Le Mercure Musical 2 1er Janvier 1906 nabh_1906-01-01_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 Untitled Image Illustration 5 TABLE ALPHABÉTIQUE PAR NOMS D'AUTEURS 6-10 TABLE DES SOMMAIRES 11-14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 LE VIEILLARD ET LE JEUNE HOMME Henry Gauthier-Villars cre 16-20 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 20 LES VRILLES DE LA VIGNE TOBY-CHIEN ET LA MUSIQUE. Colette Willy cre 21-23 LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jéan Marnold cre 24-29; 31-34 Untitled Image Illustration 34 Croquis d'Album inédit de Ch. Léandre Illustration 30 MIETTES HISTORIQUES CORRESPONDANCE THÉATRALE DU XVIIe SIÈCLE Martial Teneo cre 35-42 Untitled Image Illustration 42 REVUE DE LA QUINZAINE 43-46; 48-63 Untitled Image Illustration 43 LES CONCERTS. 43-46; 48-49 A L'OPÉRA Louis Laloy cre 50-51 Untitled Image Illustration 51 LA MUSIQUE A LYON Jacques Reboul cre 51-54 Untitled Image Illustration 54 LA MUSIQUE EN FINLANDE. Lef Zeitlin cre 54-55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Music 54 MUSIQUE DU XVIIIe SIÈCLE L. de la Laurencie cre 55-56 Untitled Image Illustration 56 LES LIVRES. Louis Laloy cre 56-57 Untitled Image Illustration 57 COURRIER DE NICE Edouard Perrin cre 57-60 Untitled Image Illustration 60 COURRIER DE DIJON. P. M cre 60 COURRIER DE LONDRES. X.-M. B cre 61 Untitled Image Illustration 61 ÉCHOS 61-63 Untitled Image Illustration 63 PUBLICATIONS RÉCENTES. 63 Untitled Image Illustration 63 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 2® Année. - N° 1 1« Janvier 1906. Le MercureMusical . i • • m &gt; , •PRIX DU NUMÉRO :FRANCE 0 fr. 60 | UNION POSTAL L 0 fr. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ :Ch. JarlotH, BoulevardPARIS VIe ADMINISTRATION :E. Demets2, Rue de LouvoisPARIS II- Le Mercure Musical parait le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN *.(Du ler de chaque mois)PARIS ET DÉPARTEMENTS 12 fr.ÉTRANGER.... 15 fr.Pour les abonnés du Mercure le prix de 1 abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste.RÉDACTION : 2, rue de PARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. lr# Année (1905). Tome unique. ÎLB PARIS (II ) 2, cPxue de■ im mm—1—«r tct—i———w——n^p— inn i i 650 TABLE ALPHABÉTIQUE TABLE ALPHABÉTIQUE 651 652 TABLE ALPHABÉTIQUE TABLE ALPHABÉTIQUE 653 656 TABLE DES SOMMAIRES TABLE DES SOMMAIRES 657 658 TABLE DES SOMMAIRES Posters. - tscistl française d'lmprimeria et d 3 Librairie, 2e Année (1906). Tome premier. Lelïïusîcal PARIS (II») -&gt; de{l-.oiivoi.i, 4 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ LE VIEILLARD ET LE JEUNE HOMME 5 6 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ LE VIEILLARD ET LE JEUNE HOMME 7 LES VRILLES DE LA VIGNE 9 10 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ 12 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 13 14 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 15 16 LE MERCURE MUSICAL. 1-1-06 LES SONS INFÉRIEURS 17 LE MERCURE MUSICAL* 2 18 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 19 20 LE MERCURE MUSICAL 1-I-0Ô 22 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ MIETTES HISTORIQUES 23 24 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ MIETTES HISTORIQUES 25 26 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ MIETTES HISTORIQUES 27 28 LE MERCURE MUSICAL l-ï-OÔ 30 LE MERCURE MUSICAL l-l-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 3 1 32 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ SALLE PLEYEL. 22, RUE ROCHECHOUART' Direction et organisation de Concerts : AQence E. DEMETS, 2, rue de LOUVOÎS REVUE DE LA QUINZAINE 33 LE MERCURE MUSICAL 3 34 LE MERCURE MUSICAL I-1-06 REVUE DE LA QUINZAINE 35 36 LE MERCURE MUSICAL 1 I'OÔ REVUE DE I.A QUINZAINE 37 38 LE MERCURE MUSICAL l-T-OÔ REVUE I&gt;E LA QUINZAINE 39 40 LE MERCURE MUSICAL L-I-OÔ REVUE DE I.A QUINZAINE 41 42 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 43 44 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 45 46 LE MERCURE MUSICAL l-I-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 47 48 LE MERCURE 2VIUSICAL l-I-OÔ ' ■■ ■Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Sommaire CH. LÉANDRE .... René de CastéraHENRY GAUTHIER-VILLARS. Le vieillard et le jeune homme.COLETTE WLLLY LesJEAN MARNOLD LesRiemannMARTIAL TENEO Miettes historiques.REVUE DE LA QUINZAINEJEAN CHANTAVOINE \Louis LALOY /LOUIS LALOY F CH a (JEAN POUEIGH )LOUIS LALOY : la Ronde des SaisonJACQUES REBOUL La mLEF ZEITLIN La m• » *■LIONEL DE LA LAURENCIE. .. La musique au XVIIIE siècle.Louis LALOY . Les livres.EDOUARD PERRIN... Courrier de Nice.P. M . Courrier de Dijon.X. M. B Courrier de Londres.PAN »«.••• L&gt;chos. TABLE ALPHABÉTIQUEPAR NOMS D'AUTEURS (0 IQ05 PIERRE AUBRYAu Turkestan. Notes sur quelques habitudes musicales 97Un chant historique latin du xm* siècle : le saint Clou de Saint-Denys ( 1233). 423R. Q. Le Congrès musical de Clermont 182J. d'AUTREYR. Q. Livres et musique : Georges le Cardonnel et Charles Yellay : La litté- rature contemporaine 642E. BORRELR. Q. Les Concerts : Soirées d'art 586X.-MARCEL BOULESTINR. Q. La Saison de Londres : En guise de prélude 89- 335La musique en Angleterre : Londres et les environs 636RAYMOND BOUYERR. Q. Les Théâtres : A propos de la reprise du Freischùtz à l'Opéra 538MICHEL BRENETR. Q. Les livres : Louis Laloy : Aristoxène de Tarente et la musique de l'anti- quité 450R. C.R. Q. Chronique des Concerts : Les Mathurins. Quatuor Capet. Athénée.Société Bach. Schola Cantorum . 91RICCIOTTO CANUDOLa musique italienne contemporaine 145L'X de la civilisation 210GASTON CARRAUDPour le Conservatoire 193ABBÉ CHAMINADEIrois chansons sarladaises . 390E. JAQUES-DALCROZELes Etonnements de M. Quelconque 273HENRY GAUTHIER-VILLARSLe Goût musical 254A propos d'Offenbach 421R. Q. A propos de l'Opérette 489(1) Les lettres R. Q. sont l'abréviation de Revue de la Quinzaine. P. G.H. Q. Courrier de Bruxelles: Une poignée de nouvelles PAUL GROSFILSR. Q. LA MUSIQUE EN BELGIQUE : Le théâtre : le groupe flamand . • • 490Les Concerts ogA propos d'Armide • * * * ' * * 'Livres et musique: Richard Wagner et Mathilde Wesendonk . Jouinaet Lettres, 1853-1871, trad. G. Khnopff. » ALBERT GROZR. Q. Le monument Beethoven F. HOLLR. Q. Courrier de Strasbourg 493ELISABETH DIIRVELR. Q. COURRIER DE MANCHESTER : Musique anglaise 494_ - 55iF. L.R. Q. Chronique des Concerts : Châtelet. 93Louis LALOYAux lecteurs 1Le drame musical moderne : L Vincent d'lndy IL Zola-Bruneau 7^111. Gustave Charpentier 169IV. Claude Debussy 233Un dernier mot sur Alfred Bruneau 288R. Q. De quelques concerts :M. Ricardo Vines. Mme Giorgette Leblanc-Maeterlinck 39CHRONIQUE DES CONCERTS 91, 93» *39LES CONCERTS. Concerts Chevillard :la Mer, trois esquisses symphoni- ques de Claude Debussy. Concerts Colonne : Wagner 487Concerts Chevillard. Concerts Colonne 546Concerts Colonne. Concerts Chevillard. Mlle Elisabeth Delhez. . 584Concerts Chevillard. Concerts Colonne. Schola Cantorum. MM. Emile Mendels et Plamondon. M. Risler. MM. Marneff,Fliege, Delacroix et Mrae C. Fourrier 628Au THÉÂTRE : Siberia, de Giordano, au théâtre Sarah-Bernhardt.— LaCabrera, de G. Dupont, à l'Opéra-Comique 44Chérubin, comédie chantée de Francis du Croisset et Henri Cain, musi- que de Massenet, à TOpéra-Comique 87Opéra-Comique : Miarka, drame lyrique en 4 actes, de Jean Richepin etAlexandre Georges 541Au Conservatoire :Le Concours de Rome. Une revision nécessaire. 85Déodat de Séverac 134Livres et Musique 135Les Idées de M. Houdard 138, 263, 374M. Camille Saint-Saëns et les Italiens 180Concours du Conservatoire 265, 307Les Livres Les Superflus Musique nouvelle. Albert Roussel : Quatre poèmes (Henri de Régnier). 444Les réformes du Conservatoire 45!Livres et Musique. Romain Rolland : Jean Christophe. HenryExpert : Extraits des Maîtres Musiciens de la Renaissance française. Frédéric Hellouin : Essai de critiquede la critique musicale 640LIONEL DE LA LAURENCIEUn primitif français du violon : François du Val 5oL'anoblissement d'un musicien sous Louis XIV ! . . 386 R. Q. Iconographie musicale : Deux nouveaux portraits de Rameau et de Mon- donville 4°4CH. LÉANDRECROQUIS D'ALBUM INÉDITS : Blanche Selva et René de Castéra 64 bisA. Geloso 160 bisRicardo Viries 208 bisEtudes de chef d'orchestre : Gabriel Marie 360 bisEtudes de virtuose 424 bisA la Schola Cantorum : Marcel Labey 520 bisPianiste : Alfred Cortot 616 bisJEAN LEROUXDialogues d'été : l'Opéra populaire 377CH.-W. LOEFFLERR. Q. La musique en Amérique: Faits et documents 638JEAN MARNOLDLes sons inférieurs et la théorie de M. Hugo Riemann. 26, 119, 214, 293, 435, 530Dialogues des Morts : I. Mendelssohn, Brahms 4911. Liszt, Wagner 160111. Marsyas, Olympos 345IV. Berlioz, Mendelssohn, et quelques autres 457V. Rossini, Auber et quelques autres 601R. Q. Virtuosiana 40—Le Scandale du Prix de Rome 129, 178Echos : Au Conservatoire 184Basiliana 228Conservatoriana 396PAUL MAZONR. Q. A l'Opéra : Débuts de Mll® Grandjean dans la Valkyrie 262JACQUES MÉRALYLes idées de Nietzsche sur la musique 324NEZEUR. Q. Chronique des Concerts : Schola Cantorum 91Les Théâtres : Le Jugement de Paris 544PANR. Q. ECHOS :Un musicien de cour au xx° siècle. Société J.-S.-Bach. Concours de Rome. Question. Salons musicaux 46En Italie. Timbales chromatiques. Théâtre lyrique. Unerectification : Balakiref et M. Gunsbourg. Mondanités. AuThéâtre de l'Ambigu. Ecole Beethoven. M. Paladilhe. L'Administration. Kubelik. M. Eugène Gigout. La Prépara- tion militaire. Nécrologie 94Ceux qui ne sont" pas au coin du quai. A l'Opéra. A l'Opéra-Comique. Société symphonique. Mondanités. Une trouvaille.—• Vingt-trois directeurs de théâtres arrêtés 142Au Conservatoire. Les prudents. M. Vincent dTndy. Le prixd'un torticolis. Orgue à vendre, 4 claviers, 75 jeux, etc. Les« Chanteurs de Saint-Gervais » à l'église de la Sorbonne. Théâtrespopulaires. Société philharmonique... française. La Société l'Or- chestre. Un Concours général de musique. A f Opéra-Comique.Ecole des Hautes Etudes Sociales. Société des Auditions mo- dernes. L'Edition vaticane. Boulogne-sur-Mer. Bruxelles. Lyon. Strasbourg. A. Cappella. Cours et écoles de musique.A l'étranger. —M. Gunsbourg. —Nécrologie 184 R. Q. Le Dictionnaire du Conservatoire. L'Officieux d'Académie. ATokio. Auditions d'élèves. Prix de Rome. Munich. . . . . 230Honneurs officiels. A l'Opéra. Les amis de la maison. Vieilleguitare. L'Officieux d'Académie. Soleure. L'Œuvre Inter- nationale. Mondanités. La chanson 269Les officiels. Au sous-secrétaire des Beaux-Arts. ConcoursRubinstein. Rennes. Heidelberg. Vichy. Montluçon. Nécrologie 3°9Remerciements. Orange. Nîmes. —■ Vichy. Vevey. Gluckrevu et corrigé. Soirées d'Art. Prix Rubinstein 341L'Enfant-Roi. Béziers. Biarritz. Boulogne-sur-Mer. ScholaCantorum. . . • 374Connais-toi toi-même. —La musique et l'Université. Critiqueparlementaire. L'Almanach des Amateurs. La traite des planches.Organisation de Concerts. Les grands Concerts. Nécrologie. . 406Conservatoire. Emile Zola musicien. Opéra-Comique. Opéra.M. Armand Parent. Schola musicae. Festival Schumann, Tourcoing. Une opinion du maestro Mascagni. Helsingfors. Soirées d'Art. La Revue du Bien. Association générale des publi- cistes français. Société Beethoven. Une surprise 453Preuves. Directeurs irascibles. Schola Cantorum. Boston. M. Maurice Ravel. M. Henri Dallier. Lyon. Tiflis. Leyde.Toulouse. Soirées d'Art. M. Armand Ferté. Le Faust deShakspeare. Société J.-S.-Bach. L'Œuvre Internationale. Ecole Beethoven 497Les aboyeurs. Au Conservatoire. Quatuor Parent. SociétéBach. Elisabeth Delhez. Nécrologie 551L'Almanach des Amateurs. Matinées Danbé. Concerts Marneff.Société Bach. Fondation Bach. Bruxelles. —Lyon. Nancy.Nantes. —L'Argus de la Presse. Le sottisier musical 598Au Conservatoire. Bach jugé par Carmen Sylva. SociétéNationale. Matinées Cluny. Pharmacie musicale. Troyes. La Rénovation esthétique. Le sottisier musical. ...... 646Concerts annoncés 47Publications récentes 48, 96, 144, 192, 232, 272, 312, 504, 600P. SALVATOR PEÏTAVILes chansons populaires bulgares 354Esquisses musicales d'outre-Manche :I. Le peuple anglais et la musique. . . 41011. La musique et la religion 470111. Noël et les « Christmas Carols ». . . 567EDOUARD PERRINR. Q. Courrier de Nice : Nice et la musique italienne 547ARMANDE DE POLIGNAGLe Rythme. .... * 58Pensées d'ailleurs 158, 251, 384, 511Le « jeune compositeur »et le ce spectateur amusé ». . 320Paralipomena 563Conte de Noël 616JEAN POUEIGHH. Q. Théâtre des Arènes de Béziers : Les Hérétiques, opéra en 3 actes, deMM. A.-Ferdinand Hérold et Ch. Levadé 402LES CONCERTS: Société Bach 587Société Philharmonique 631J.-G. PROD'IIOMMELettres de Beethoven à la famille Brentano . 514 JACQUES REBOULH. Q. La musique à Lyon : Grancl-Théâtre de Lyon : première représentationd'Armor, drame lyrique en 3 actes de M. Silvio Lazzari, poème deM. E. Jaubert. Société Lyonnaise des Grands Concerts : premièreaudition . f . 632ROMAIN ROLLANDUn Vaudeville de Rameau . . . . 19JULES ROUANETEsquisse pour une histoire de la musique arabe en Algérie 553GUSTAVE SAMAZEUILHR. Q. Musiques nouvelles: M. Ducourau: Pièces pour piano, sur des thèmesbasques. Albeniz, Alquier, Bordes, de Bréville, etc. : Album pourenfants petits et grands. Déodat de Séverac: En Languedoc. Marcel Labey : Sonate pour piano et alto. Albert Groz: Prélude pourpiano; Heures d'été (poèmes d'A. Samain). Claude Debussy: Suitebergamasque 305Louis DE SERRESRéponse à Willy 314Ac. SEVERH. Q. Chronique des Concerts : Musiciens catalans goA. SORIANOR. Q. Concerts Cortot 88SOUS-OFF.R. Q. Courrier de Stuttgart: L'Opéra de Stuttgart 495~ ••••*. 596• De la pantomime. 645MARTIAL TENEOMiettes historiques : Le comte de Lauraguais et Sophie Arnould Rabaut Saint-Etienne, théoricien musical 204Eclipse d'Etoile La Morte vivante 365Le danseur fou. 440Un spectacle à la Cour en 1763. * 480Ce « marcheur)) de Rossini ! 524Correspondance théâtrale du xvne siècle 576, 620A. M. D. V.R, Q. Concerts du Conservatoire 630EMILE VUILLERMOZUne tasse de thé COLETTE WILLYLes Vrilles de la vigne 18, 73, icg, 201, 420WILLYLe vieillard et le jeune homme H. Q. Festival Weingartner 4^CAUSETTE ; Jean M arnold, Félix Weingartner et Edouard Risler. . . 86Critique royale. xBoA bâtons rompus. , • 544XB. Q. Les Concerts: M, Bret et Mlle Selva ~ ♦ .. , # # 633 TABLE DES SOMMAIRES 1905 N° I. L. L Aux lecteurs 1WILLY ..... . Le Vieillard et le Jeune Homme 3Louis LALOY Le Drame musical moderne : /. Vincent dy Indy. 8COLETTE WILLY Les Vrilles de la vigne 17ROMAIN ROLLAND. . . . Un Vaudeville de Rameau IGJEAN MARNOLD Les Sons inférieurs et la théorie de M, HugoRiemann 25Revue de la Quinzaine : Louis LALOY : De quelques Concerts, 39. —JEAN MARNOLD:Virtuosiana&gt; 40. W. : Festival Weingartner, 43. Louis LALOY :Au théâtre,441 Pan : Echos, 46. Concerts annoncés,47. Publications [récentes,*'4B.N° 2. IER JUIN.JEAN MARNOLD Dialogues des Morts :/. Mendelssohn, Brahms. . 49ARMANDE DE POLIGNAC. . Le Rythme 57LIONEL DE LA LAURENCIE . Un primitif français du violon :Du Val. ... 59COLETTE WILLY .... Les Vrilles de la vigne 73Louis LALOY Le Drame musical moderne : 11. Zola-Bruneau. . 75CH. LÉANDRE Croquis d'album: Blanche Selva et René de Cas- téra 64 bisRevue delà Quinzaine : Louis LALOY: AU Conservatoire, 85. —WILLY: Causette,86. Louis LALOY :Au Théâtre : Chérubin, 87. A, SORIANO : Concerts Cortot, 88.X.-MARCEL BOULESTIN :La Saison de Londres, 89. Ac. SEVER, L. L., NÉZEU, R. C.,LOUIS LALOY, F. L. : Chronique des Concerts, 90. PAN : Echos, 94. Publicationsrécentes, 96.N° 3. PIERRE AUBRY Au Turkestan 97COLETTE WILLY .... Les Vrilles de la vigne 109MARTIAL TENEO .... Miettes historiques. Le comte de Lauraguais etSophie Arnould 111JEAN MARNOLD. .... Les Sons inférieurs et la Théorie de M. HugoRiemann 119Revue de la Quinzaind : JEAN MARNOLD: Le scandah du Prix de Rome, 129. ALBERT GROZ : Le Monument Beethoven, 133. Louis LALOY: Déodat de Séverac,134. Livres et musique, 135. Les idées de M. Houdard» 138. Chronique des Con- certs, 139. PAN : Echos, 142. Publications récentes, 144.N° 4. I*R JUILLET.RICCIOTTO CANUDO . . . La musique italienne contemporaine 145ARMANDE DE POLIGNAC, . Pensées d'ailleurs. 15^JEAN MARNOLD Dialogues des Morts : 11. Liszt, Wagner. ... 160 Louis LALOY Le Drame musical moderne : 111. Gustave Char- pentier 169CII. LÉANDRE Croquis d'album inédit :A. Geloso 160 bisRevue de la Quinzaine : JEAN MARNOLD : Le scandale du Prix de Rome, 178. Louis LALOY : Camille Saint-Saëns et les Italiens, 180. —PIERRE AUBRY :Le Congrèsmusical de Clermont, 182, WILLY : Causette, 183. —PAN \ Echos, 184.N° 5. GASTON CARRAUD. . . . Pour le Conservatoire . 19^COLETTE WILLY. . . . Les Vrilles de la vigne 201MARTIAL TENEO. .... Miettes historiques : Rabaut Saint-Etienne théori- cien musical 204RICCIOTTO CANUDO . . . L'X de la Civilisation 210JEAXN MARNOLD Les Sons inférieurs et la Théorie de M. HugoRitmann 214CH. LÉANDRE Croquis d'album inédit : Ricardo Vines .. . 208 bisRevtie de la Quinzaine : JEAN MARNOLD : Basiliana, 228. PAN : Echos, 230.N° 6. IER AOUT.LOUIS LALOY Le Drame musical moderne : IV. Claude Debussy. 233ARMANDE DE POLIGNAC. . Pensées d'ailleurs. 249HENRY GAUTHIER-VILLARS. Le goût musical 253Revue dé la Quinzaine : PAUL GROSFILS : La musique en Belgique, 257. PAUL MA- ZON : A VOpéra, 262. Louis LALOY : Les idées de M. Houdard, 263. Concours duConservatoirey 265. PAN : Echos, 269. Publications récentes, 272.N° 7. E. JAQUES DALCROZE. . . Les étonnements de M. Quelconque 273Louis LALOY Un dernier mot sur Alfred Bruneau 288JEAN MARNOLD Les Sons inférieurs et la Théorie de M. HupoRiemann MARTIAL TENEO .... Miettes historiques: Eclipse d'Etoile 299Revue de la Quinzaine : GUSTAVE SAMAZEUILH : Musiques nouvelles, 305. LouisLALOY : Concours du Conservatoire, 307. PAN, Echos, 309. Publications récentes,3 12.N# 8. IER SEPTEMBRE.LOUIS DE SERRES. . . . Réponse à Willy. . " 31^ARMANDE DE POLIGNAC. . Pensées d'ailleurs : le « Jeune Compositeur »et le« Spectateur amusé » 020JACQUES MÉRALY. . . . Les idées de Nietzsche sur la [musique 324Revue DE la Quinzaine : X.-M. BOULESTIN : La Saison de Londres, 335. LouisLALOY : Les livres, 388. PAN : Echos, 341.#N° 9. JEAN MARNOLD Dialogues des Morts : 111. Marsyas, Olympos. . . 345P. SALVATOR PEÏTAVI. . . Les chansons populaires bulgares MARTIAL TENEO .... Miettes historiques :La morte vivante CH. LÉANDRE Croquis d'album inédit : Etudes de chef d'orchestre :Gabriel Marie 360 bisRev&amp;e de la Quinzaine : LOUIS LALOY : Les idées de M. Iloudard, 374. PAN :Echos, 374.N° 10. IER OCTOBRE.JEAN LEROUX Dialogues d'été : l'Opéra populaire, ?77ARMANDE DE POLIGNAC. Pensées d'ailleurs, LIONEL DE LA LAURENCIE. Uanoblissement d'un musicien sous Louis XIV. . 386ABBÉ CHAMINADE. . . . Trois chansons sarladaises 390Revu© de la Quinzaine ; JEAN MARNOLD : Conservatoriana, 396. Louis LALOY :Les Superflus, 402. - JEAN POUEIGH : A Déziers, 402. LIONEL DE LA LAURENCIE :Iconographie musicale, 404. PAN : Echos, 405.N° 11. SALVATOR PEÏTAVI. . . . Esquisses musicales d 1 outre-Manche :I. Le peupleanglais et la musique 409COLETTE WILLY. • . . Les Vrilles de la vigne 419HENRY GAUTHIER-VILLARS. A propos d'OJJenbach 421PIERRE AUBRY Un chant historique latin du XIIIe siècle 42?JEAN MARNOLD Les Sons injèrieurs et la Théorie de M. HugoRiemann 435MARTIAL TENEO .... Miettes historiques : le danseur fou 440CH. LÉ&amp;NDRE Croquis d'album inédit : Etudes de virtuose. . 424 bisRevue de la Quinzaine : Louis LALOY : Musique nouvelle, 444. JEAN MARNOLD :Idiot-musicaliana, 445. MICHEL BRENET : Les Livres, 450. Louis LALOY : Lesréformes du Conservatoire, 451. PAN : Echos, 453.N° 12, IER NOVEMBRE.JEAN MARNOLD .... Dialogues des Morts : IV. Mendels- sohn et quelques autres. 457SALVATOR PEÏTAVI. . . . Esquisses musicales d'outre-M anche : IL La mu- sique et la religion. .......... 470MARTIAL TENEO ♦ . . . Miettes historiques :un Spectacle àla Cour en 17 6] . 480Revue de la Quinzaine : Louis LALOY : Les Concerts, 488. HENRY GAUTHIER- VILLARS : A propos de VOpérette, 489. PAUL GROSFILS :La musique en Belgique)490. F, HOLL : Courrier de Strasbourg, 493. ELISABETH D'IRVEL ; Courrier deManchester, 494. SOUS-OFF : Courrier de Stuttgart, 495. —PAN: Echos, 497.Publications récentes, 504#N° 13. EMILE VUILLERMOZ . . . Une tasse de thé 505ARMANDE DE POLIGNAC. . Pensées d'ailleurs. 511J.-G. PRODHOMME. . . . Lettres de Beethoven àla famille Brentano. ... 514MARTIAL TENEO .... Miettes historiques :Ce « marcheur » de Rossini /. 524JEAN MARNOLD Les Sons inférieurs et la Théorie de M. IlugoRiemann 530CH. LÉANDRE Croquis d'album inédit : A la Schola Cantorum :Marcel Labey. 520 bisRevue de la Quinzaine : RAYMOND BOUYER, LOUIS LALOY, NÉZEU : Les Théâtres, 538.WILLY : A bâtons rompus, $44. Louis LALOY : Les Concerts, 546. EDOUARDPERRIN : Courrier de Nice, 547. ELISABETH D'IRVEL: Courrier de Manchester, 551.PAN : Echos, 551.N° 14. JULES ROUANET .... La musique arabe en Algérie 553ARMANDE DE POLIGNAC. . Pensées d'ailleurs , . . . . 563SALVATOR PEÏTAVI. . . . Esquisses musicales d)outre-Manche : Noël et les« Christmas Carols » 566MARTIAL TENEO .... Miettes historiques : Correspondance théâtrale duXVIIe siècle : 1 576Revue de la Quinzaine : Louis LALOY, E. BORREL, JEAN POUEIGH Î Les Concerts, 584.PAUL GROSFILS: La musique en Belgique, 588. SOUS-OFF : Courrier de Stutt- gart, 596, PAN : Echos, 598. Publications récentes, 600, N° 15. 15 DÉCEMBRE.JEAN MARNOLD Dialogues des Morts : V. Rossini, Auber et quel- ques autres • 602ARMANDE DE POLIGNAC. • Conte de Noël 6X5MARTIAL TENEO. . . . Miettes historiques : Correspondance théâtrale duXVIIe siècle : II 620CH. LÉANDRE Croquis d'album inédit : Pianiste : Alfred Cortot. 616 bisRevue de la Quinzaine : Louis LALOY, A. M. D. V,, JEAN POUEIGH, X. :Les Concerts,628. JACQUES REBOUL :La musique à Lyon, 632. X.-M. BOULESTIN :La musiqueen Angleterre, 636. CH. \\ . LOEFFLER :La musique en Amérique, 638. -—LouisLALOY, J. D AUTREY, PAUL GROSFILS : Livres et musique, 640. P. G.: Courrier deBruxelles, 644. SOUS-OFF : Courrier de Stuttgart, 645. PAN : Echos 646.Publications récentes, 648. LE VIEILLARDET LE JEUNE HOMME Henry Gauthier-Villars. (0 _ Mon jeune ami, fit le vie?llard en souriant, ne me tenez pasrigueur de la brusquerie avec laquelle j'ai interrompu notredernier entretien. Si je vous ai tourné le dos, incivilement, enpleine discussion, c'était un acte de prudence. Depuis un ins- tant, je m'inquiétais d'un mystérieux personnage assis non loinde nous : silencieux et impassible, il feignit longtemps de ne pasentendre notre conversation, mais je le surpris soudain fortattentif à nos discours! Je le vis même tirer un calepin de sapoche et sténographier rapidement nos dernières paroles. Alorsje me sentis pénétré d'épouvante.C'était Vadécard, peut-être ? Little-Fiche ?Pis ! Un journaliste ! Devant cette race, aucun autre moyende salut que la fuite. Hélas, il était trop tard. Quelques semainesaprès notre rencontre, je retrouvai dans le A notreconversation ironiquement commentée, nos propos tournés endérision et nos arguments raillés avec esprit, mais avec un mau- vais esprit, sous la signature de M. Louis de Serres. J'avaisraison de m'enfuir. Mon seul tort fut de m'en aviser trop tard.Pourquoi cette folle épouvante ? répondit le jeune hommed'un petit air satisfait. La publicité donnée aux bonnes doctri- nes n est jamais excessive. Je ne lis pas le non plusque le Courrier,mais le seul fait de lui avoir fourni un sujetd'article m'amuse.Il n'y a rien d'amusant à se voir traités comme nous lesommes par le dangereux musicien des Heures clauses, riposta le vieux monsieur en hochant la tête ! Il compare notre mentalitéà celle d'un bull bringé ou d'un chat des Chartreux, il m'appelle« gâteux ».Oh ! protesta le jeune homme, faussement apitoyé.Et il vous traite de « prétentieux ignorant ».Ah ! murmura l'adolescent subitement refroidi.Vous voyez que nous avions parlé trop haut !Et que me reprochait ce journaleux ? demanda le jeunehomme avec hauteur.Un bon lot d'hérésies ! Si j'ai bien compris ses attaquescontre votre « verbiage musico-littéraire », il trouve absurdevotre attitude de défenseur de l'harmonie. Pour lui, l'harmonien'est pas une science à part, elle ne peut se séparer de la compo- sition, pas plus que l'accord ne peut se détacher de la placequ'il doit occuper, « tel le mot dans le langage », ajoute-t-il !Et il voit dans votre erreur l'influence de « la routine imbécilede l'enseignement officiel ».N'achevez pas, s'écria le jeune homme impétueusement.Je devine tout ! Ce n'est pas un journaliste, c'est un élève de laSchola Cantorum !Comment le savez-vous ? J'ai bien noté, en effet, dans sonarticle, des témoignages de vive admiration envers M. Vincentd'lndy, auteur, paraît-il, d'un qui serabientôt sur tous les pianos..., mais en quoi cela peut-il vousfaire croire...Parbleu ! rien n'est plus clair ! La a pour missionterrestre de bouter le feu au Conservatoire et de faire flotter surla Crète purgée du Minotaure l'étendard contrapontique !Ecraser l'harmonie et la représenter comme une pratique né- faste du faubourg Poissonnière constitue une profession de foitrop significative. Notre adversaire ne peut nier ses origines !Mon jeune ami, répliqua le conciliant vieillard, malgré laviolence incompréhensible des attaques dont j'y suis l'objet, jeme plais à reconnaître dans l'article de M. Serres une esthétiqueassez inattaquable. J'en ai retenu quelques principes qu'il vousserait profitable de méditer, celui-ci, par exemple : « Dans touteœuvre d'art les détails doivent se rapporter à l'ensemble. » Qu'a- vez-vous à objecter à ce dogme ?Assurément rien, cher Monsieur, et j'imagine que M. deSerres n'attribue pas à son Vincent d'lndy le mérite d'une pa- reille découverte ? lime semble que le Conservatoire lui-mêmea dû en entendre parler vaguement, quand ce ne serait que parM. de la Palisse.Paix, jeune homme, vous devenez insolent. La semoque de vos railleries, car M. de Serres le dit expressément : bien des gens qui ne s'en vantent pas écoutent à ses portes !Drôles de gens que ces gens-là ! fredonna l'éphèbe. Et,continua-t-il, qu'y entendent-ils, sans indiscrétion?lls y entendent quelquefois « médire de l'harmonie », monjeune ami, et rendre justice au « contrepoint émotionnel deBach », et ce sont là des choses que vous auriez profit à enten- dre vous-même !Médire de l'harmonie ! Ils l'avouent enfin ! Médire de l'élé- ment vital de la musique, médire de ce qui constitue son âme,sa couleur, sa profondeur et sa magie ! Médire du principemême de la jouissance musicale, la gerbe de vibrations simulta- nées, et cela, dans le but d'exalter seulement ce qu'il y a dansnotre art de scientifique et d'artificiel, le petit jeu d'échecs ducontrepoint! Médire de l'harmonie : mépriser Schuman, Fauréet Debussy !!!Plaisantez-vous ? dit le vieux monsieur scandalisé.Fichtre non ! Voilà où on en arrive avec cet isolement sys- tématique des éléments constitutifs de l'écriture musicale. Pour- quoi vouloir à tout prix l'antagonisme du contrepoint et del'harmonie? Pourquoi former des spécialistes dans l'une oul'autre branche ? Pourquoi appeler dédaigneusement « championsde l'harmonie » les musiciens qui, sans ignorer le contrepoint,trouvent une jouissance réelle à l'audition, même isolée, d'unesavoureuse agrégation sonore ?Je connais l'antienne, coupa sèchement le vieillard, M. deSerres vous reproche précisément d'écrire « en hauteur » et ilajoute qu'écrire « en auteur » serait préférable !Le jeune homme ne daigna pas sourire et reprit avec plusd'âpreté :Ai-je donc été si exclusif? Ai-je prétendu que le fait d'adop- ter résolument une écriture harmonique vous oblige à répudiertout autre style ? D'ailleurs, pourquoi ce mépris de « l'écritureen hauteur »? Elle peut soutenir la comparaison avec tout autreprocédé « scholastique ». Relisez la Sarabande de Debussy, etvous verrez quelle puissante musicalité peut se dégager d'unepage qui semble le résultat d'une véritable gageure d'écritureverticale !Vous déniez donc aux modernes le sens delà polyphonie ?Vous en êtes encore là? dit l'adolescent avec un geste dedécouragement. Vous ne comprenez le mot « polyphonie » quedans le sens étriqué et arbitraire de superposition contrapon- tique? Singulier dédain de l'étymologie! Pas de polyphonie,pour vous, dans Shéhérazade,dans dans ? Voilàle résultat de vos néfastes classifications ! Tenez, laissez-moirire !... Et l'adolescent roula des yeux féroces.Riez tout à votre aise, jeune homme, car l'article deM. de Serres fera rire aussi à vos dépens ! Vous y êtes pris àpartie également pour le singulier « un peu... singulier » quevous employez en parlant de l'écriture classique, comme s'il yavait une écriture classique et comme si la manière d'écrire nedifféraitpas bien plus suivant les genres que suivant les époques!Monsieur, les genres, même opposés, portent la marquede leur époque, et l'ambiance contemporaine me paraît consti- tuer pour chaque forme d'art une influence plus impérieuse quetous les legs ancestraux.Je vous embarrasserais peut-être en vous demandant desexemples? insinua le Monsieur âgé.Du tout. Choisissez deux genres opposés, la page sympho- nique et la mélodie « piano et chant ». Prélevez un échan- tillon de chacun de ces genres dans la période classique et dansla période moderne, goûtez et comparez. D'après la théorie deM. de Serres, la similitude d'écriture va éclater dans les genressemblables, même d'époques diverses, et n'existera pas dans lesformes opposées, même contemporaines. C'est bien là votrepensée, n'est-ce pas?Oui, oui, mon jeune ami, le genre prime l'époque, lamélodie est toujours la mélodie et la symphonie est toujours lasymphonie, quelle que soit sa date de naissance.Eh bien, nous arrivons, en fait, à des résultats troublants,dit railleusement l'éphèbe. Je ne trouve aucune ressemblanceentre l'écriture d'une symphonie d'Haydn et celle d'une sym- phonie de Vincent d'lndy, et je cherche en vain à rapprocherPlaisir d'amour de La Bonne CTout au contraire, jevois une parenté évidente entre les symphonies classiques et les« airs » conçus à la même époque; et, parallèlement, je cons- tate un lien étroit entre les Chansons de Bilitis et plus d'unpoème symphonique contemporain. Les mélodies et les sym- phonies du xvme siècle sont des sœurs très unies; nos lieder etnos poèmes orchestraux du xixe ne sont pas des frères enne- mis ! Vous voyez bien que l'époque imprime à une forme d'artun sceau plus net que toutes les traditions que peuvent yattacher les siècles ! Debussy...Laissez Debussy tranquille, fit le vieillard avec un peud humeui. Vous n avez a la bouche que le nom de ce composi- teur aux musiques déconcertantes...Sang et tonnerre !Le mot n'est pas de moi, mais de M. de Serres, qui ne vousenvoie pas dire, d'ailleurs, que vous êtes bien peu apte à subirl émotion poignante de Pelléas. Ivre de fureur, le debussyste allait répondre avec fracasquand soninterlocuteurluiserranerveusementl'avant-bras en luiindiquant d'un clin d'œil le présence d'un voisin inattendu, et,avant que le jeune homme ait pu faire sortir un son de sa gorgeétranglée par l'émotion, le vieillard lui demanda d'un ton indif- férent : « Savez-vous combien pèse le roi de Portugal? » . (i) V«ir les numéros i et 8 de la ir« année. LES VRILLES DE LA VIGNE TOBY-CHIEN ET LA MUSIQUE. Colette Willy. ... Toby-Chien, le petit bull que j'interviewais, pro- testa :Ne me dites pas que je n'aime pas la musique ! Personnen'est fixé là-dessus, et moi-même...Il s'interrompit et rêva un instant, son bref menton ap- puyé sur ses pattes de devant. Trois plis pensifs rayaient sonmufle bringé ; sa lèvre noire et laquée pendait amère, et, con- templant son front puissant et bossué, je fus frappée pour lapremière fois de sa ressemblance avec Beethoven.Il rouvrit ses yeux batraciens, et la ressemblance augustedisparut. A présent, les narines fendues et retroussées, les glo- bes saillants des yeuxrappelaient lointainement Joseph Reinach,en plus humain...J'aime la musique, reprit Toby-Chien, car je la redoute ;craindre, c'est presque toujours aimer.O profond psychologue, lui dis-je, éclairez-moi. De quelamour donc enveloppez-vous ce que vous désignez d'un termeample et vague : la Musique, toute la Musique ?Toby-Chien hésita :Si je précise, avoua-t-il avec une modestie charmante,je vais bafouiller. Vous ne saurez jamais ce que souffre uneâme compliquée comme la mienne, obligée de se traduire parun vocabulaire de cinq cents mots. Illettré sensitif, voilà ceque je suis, comme la plupart des petits bouledogues. Et lamusique augmente ma misère en ouvrant en moi des jardinsenchantés, des palais lumineux, des grottes où frissonne l'in- connaissable...je, déférente.Oh ! non, la dimension ordinaire suffira. Et puis nem'interrompez pas comme ça tout le temps, j'ai déjà assez demal... La Musique, disais-je... elle est partout. Dans le ventd'ouest rauque, enroué de la pluie qu'il apporte... dans la bise d'est qui flûte agressive et coupante dans la cheminée... La bavemijotante de la bûche humide qui bout menu le long du che- net imite la mouche prise dans une toile d'araignée...Pardon, mais...« Tu me tires les cheveux ! » cependant qu'au plus haut desa chevelure rebroussée crie l'oiseau dont je ne sais pas le nom,l'oiseau sans doute obsédé par un souvenir de music-hall et quirépète sans fin : « Yvette ! Yvette ! »—Ce n'est pas de cela...Vous dirai-je encore, poursuivit Toby-Chien lancé, lamusique du crapaud obscur, qui égoutte de seconde en secondesa note liquide, perle de cristal qu'on peut ouïr rouler entrel'herbe et s'y figer ?... Car je ne puis croire à une autre originede la rosée étincelante !... Esquisserai-je pour vous l'harmo- nie modeste de la bouilloire, grillonne tapie dans les cendresardentes, petite sorcière ventrue, bienveillante, quoiqu'ellecrache la vapeur par sa lèvre en lippe ? C'est elle qui rythmemon sommeil vingt fois rompu, ma sieste en miettes de reposqui ne me repose guère... Elle chante bas le plus souvent*, maiscertains soirs de grand feu, il sort d'elle une plainte si aiguë etsi canine que son ventre noir m'inquiète comme si elle avaitmangé tout vif un petit chien...Toby-Chien, essoufflé, s'arrêta un instant et fixa sur moi desyeux globuleux et hallucinés... J'en profitai pour glisser unmot :Pardon, mais... ce n'est pas de cela que je voulais vousentendre parler. Laissons les harmonies naturelles et imitatives,et dites-moi vos impressions de musique instrumentale, voireorchestrale.Il s'agita, comme pris d'un subit malaise. Une de ses pattespostérieures esquissa une danse de Saint-Guy, un gigottementgalvanisé...Ah ! oui... Ah ! je n'aime pas beaucoup ce sujet de conver- sation. Je suis (je l'ai déjà dit) un sensitif, et il suffit de me rap- peler certaines émotions vives pour que je les éprouve de nou- veau... Voyez cette convulsion légère de ma patte : j'en ai unpeu honte, elle date d'un soir où j'écoutais bien à moncorps défendant! Mrae Armande de Polignac jouer de la cla- rinette. Spectacle charmant, je vous le concède, que celui decette jeune femme appliquant sa bouche naïve à l'ébène nasil- lard de l'instrument. Mais je n'eus pas plus tôt ouï les gammeséclore en bulles, s'égailler comme un vol pressé de ronds petitscanards, qu'une étrange fureur d émulation s'empara de moi...«Et moi aussi !... » m'écriai-je mentalement. Et je chantai avec la clarinette, et plus haut qu'elle, modelant ma souple voix sutle son enrhumé de ce bâton ridicule qui s'achève en cloche devolubilis... Arc-bouté, semblable aux dragons de bronze japonais,les yeux poussés hors de la tête et la gueule en museau decarpe, mon aspect égaya si fort Mme Armande de Polignacqu'elle en perdit le souffle et que le bleu de ses yeux scintilla,diamanté des larmes du fou rire... Elle s en alla choir de gaîtésur un divan, pareille, en sa robe épanouie, aux papillons fantas- tiques qui décorent chez elle les murailles...Croyez que je prends une vive part...Qu'importe ! je demeure l'éternel incompris, le crapaudpassionné en qui passa l'âme des syrinx. Vous 1 ai-je dit ? Lemajeur m'excite àde folles courses circulaires, tandis qu'auxmélodies mineures mes oreilles se tirent en arrière, ma languepâlit et je pleure tout haut je ne sais quelle inconsolable tris- tesse... Un jour, au concert Colonne, dans la loge 22...Comment ? vous suivez les concerts ?—Ce n'est pas eux que je suis, mais bien celle de qui dépen- dent mes heures et qui m'y emmena un jour, caché sous sonample manteau. Noyé de sonorités, suffoqué sous les ruissel- lements des harpes, scié en menus morceaux par le fil des ar- chets, cependant qu'en outre les cuivres m'aboyaientauxtrousses,je ne trouvai pas un cri, pas un mot, à peine un soupir,et le 3e acte de Parsifalcommença avant que je revinsse àmoi...-- Mais ?Mais un chemin lumineux divisa tout à coup les nuées dema cervelle lumineuse, un hautbois se mit à chanter... Ma vo- lonté de silence fondit en larmes mystérieuses qui me trem- paient le cœur... je me sentis la plus misérable àla fois et laplus comblée des créatures... Le sanglot qui jaillit de moi futsi rauque, si incongru, si impossible à attribuer à un gosier ca- nin qu'à tout hasard un municipal expulsa des secondes galeriesun individu suspect et long-chevelu. Ma maîtresse m'emmenaet je n'entendrai plus le pur et frêle hautbois... Nous n'irons plushautbois !...Comme dirait Willy...—Il a déjà dû le dire. Permettez maintenant que je vousquitte. Je n'ai que trop retardé l'heure de ma sieste méditative.Encore quelques instants, et ce sera l'heure où, pincée, sagace,autoritaire, survient la chatte grise qui règne sur ce logis etchange, d'un revers de patte, la couleur de mes pensées... LES SONS INFÉRIEURSET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jéan Marnold. (i) L'analyse du fascicule où, en 1875, M. Riemann s'efforçaitde prouver « l'existence objective des sons inférieurs dans l'ondesonore », apparaît surtout précieuse en ce qu'elle met à nusa manière d'opérer dans le domaine expérimental et d'y patau- ger avec une hardiesse d'induction et de déduction, qui n'ad'égale que le sans-gêne antérieur de ses hypothèses et l'imper- turbabilité de ses syllogismes. On conte que M. Riemann a sou- vent changé d'idées, dans sa carrière de théoricien, pour ce quitouche au détail de ses démonstrations, et sans doute abandonna- t-il depuis longtemps maintes conceptions, sur quoi il se basanaguère, reconnues erronées ou fortement ébranlées aujour- d'hui. Néanmoins, dans ses écrits successifs, il n'a jamais reniéformellement ses assertions précédentes ; il se contente d'ap- porter chaque fois des arguments nouveaux à l'appui de sathèse, laquelle n'a pas cessé d'être la défense obstinée, encoreque variable, de la réalité objective ou quelconque des « sonsinférieurs ». C'est toujours à cela que nous le retrouvonsoccupé, en 1891, au cours d'un ouvrage didactique,de l'acoustique {Science musicale),où il semble toutefois renoncerà admettre une distinction essentielle ou d'origine entre les sonsrésultants et les battements, et se séparer décidément de Helm- holtz à ce propos. Toutefois, à mesure que le temps s'écoule,si la foi de M. Riemann apparaît toujours aussi robuste, on nepeut pas dire que la qualité de ses arguments s'améliore. Onen va juger.Au second chapitre de ce petit volume, après avoir expliquéle phénomène des « harmoniques supérieurs »,des « vibrationspar influence », et fait remarquer, dans ce cas, « que les con- ditions de la production de certains sons aigus sont fourniesen même temps par celles d'un son fondamental », M. Riemann se demande « si le contraire ne serait pas possible », à savoir :« si les conditions de production des sons aigus ne peuvent etne doivent pas engendrer aussi des sons graves. » Et il ajoute .« Quelques phénomènes acoustiques autorisent à répondre àcette question par l'affirmative. » (P. 78, § 8.)Le premier de ces phénomènes est exposé comme il suit :« Quand on pose un diapason en vibration sur une table d har- monie, de façon qu'il n'y soit pas fixe et stable, on entend,selon le degré de relâchement du contact, au lieu du son propredu diapason, son octave ou sa douzième inférieures. » Plusieursobjections se présentent aussitôt à l'esprit 5 mais, au lieu de lesrédiger, on s'aperçoit bien vite qu'on n'a qu'à laisser la parole àM. Riemann, lequel continue sans broncher : «... Il ya là sim- plement le résultat de la transmission incomplète des vibra- tions à la table d'harmonie : celle-ci ne reçoit chaque fois quela deuxième ou troisième impulsion provenant du diapason etne peut naturellement transmettre qu'un son correspondant àune double ou triple période de vibration. » On ne sauraitmieux dire, ni exprimer plus clairement que « les conditionsde production » en cause sont ici celles du son entendu, etnon d'un son plus élevé, puisque la table d'harmonie transmetexactement à l'oreille les vibrations qui lui sont parvenues, pasune de plus, assurément, mais pas une de moins non plus.Enfin, même en négligeant l'étrange étourderie qui induitM. Riemann à étaler ingénument la contradiction flagranteentre ce qu'il promit et ce qu'il donne, on ne voit pas bienquel rapport ce « phénomène acoustique » peut avoir avec les« sons inférieurs ». M. Riemann prétend-il suggérer quelqueréaction possible de telle « fibre de la membrane basilaire » àla « seconde ou troisième impulsion », non pas d'un diapasonposé sur ladite membrane inaccessible dans le limaçon de notreoreille interne, ce qui serait absurde, mais des vibra- tions périodiques d'un son émis, plus aigu que le son propre decette fibre ? Le « phénomène » alors n'aurait plus rien de com- mun avec l'exemple offert, M. Riemann eût-il l'audacieuse ima- gination, après avoir comparé les « fibres » à des « cordes ten- dues librement », d'assimiler la « membrane basilaire » à une« table d harmonie ». M. Riemann, d'ailleurs, ne s'expliquepas, et je confesse volontiers mon impuissance à percer le mys- tère de « ressemblance ou analogie » éventuellement pressentie,en l'espèce, par l'avocat des « sons inférieurs ».Je traduis in exlenso l'alinéa où se trouve relaté le second« phénomène acoustique », aux pages 78 et 79 dude M. Riemann : « D'après Helmholtz, empjindungen, 4. Aujl. S. — les résonnateurs (sphères creuses de verre accordées à un son déterminé) n'ont que dessons supérieurs très élevés et irréguliers ; ces résonnateurs,néanmoins, produisent leur son propre quand un des plus pro- ches harmoniques supérieurs de ce son propre retentit. »En lisant ces quelques lignes, dépourvues de tout commen- taire autant que de quelconque imprécision, j'avoue que je fusun peu décontenancé tout d'abord. Je ne me rappelais pas lemoins du monde avoir vu quelque chose de ce genre au lieusignalé; je me souvenais même assez nettement du contraire.Malheureusement, je ne possède que la traduction française dulivre de Helmholtz, publiée par M. G. Guéroult sous ce titre :Théorie physiologique de la musique. (G. Masson, éditeur, 1874.)Or, la pagination ne concorde pas avec celle de l'original, et jen'étais pas certain du texte ayant servi au traducteur. Les ren- seignements de M. Riemann étant formels, je me rendis à laBibliothèque Nationale, où je requis la « 4e édition » spécifiéede l'ouvrage allemand. Je l'ouvris à la « page 74 », correspon- dant aux pages 59, ligne n, à 60, ligne 10, de la traductionGuéroult, que je puis garantir absolument exacte, après contrôle.Vous me croirez si vous voulez et, même, je vous supplie devérifier : j'y cherchai vainement l'exposé du « phénomèneacoustique » cité par M. Riemann. Une faute d'impressionétant possible, quoi qu'il s'agît bien, en l'endroit, de réson- nateurs, je continuai par la page 75 (Guéroult : page 60,ligne 11, àla fin) avec le même insuccès. De « sons supérieurstrès élevés et irréguliers », pas l'ombre ; du reste, pas la trace.En revanche, j'y rencontrai ce qui suit : « Nous n'obtenons dansle résonnateur un son intense que si, dans la décomposition dumouvement aérien extérieur en vibrations pendulaires, une deces dernières se trouve avoir la même période (Guéroult :« durée », ce qui ne change pas le sens) que le son propre durésonnateur... Qu'on en mette un à l'oreille et qu'on fasse exé- cuter, par des instruments quelconques, un morceau de mu- sique à plusieurs parties, dans lequel revienne souvent le sonpropre du résonnateur, chaque fois l'oreille l'entendra retentird'une manière éclatante à travers tous les sons de l'accord. »Enfin, page 76 (Guéroult .* p. 61) : « On l'entend aussi souvent,mais moins fort, au moment où se produisent certaines notesplus graves ; et 1 expérience démontre que les sons émis com- prennent, parmi leurs harmoniques, le son du résonnateur... »Bref, la source si catégoriquement notifiée relatait précisément lecontraire de l'assertion de M. Riemann.Evidemment, ça n'est pas ordinaire, et une documentationde cette élasticité faciliterait considérablement les démonstra- tions les plus épineuses. Mais, avec M. Riemann, on ne saurait trop se défier, non pas, certes, de son âme honnete, il est visi- blement candide, et même à l'excès,— mais de sa mémoire etde ses notes. On augure que M. Riemann est un brave hommeun peu distrait peut-être et, sans doute, fort occupé. Et,en effet, tout au bout du volume, on découvre, dans le « Supplé- ment », un petit chapitre se rapportant à la page et au sujet enquestion. Voici ce qu'on y peut lire, entre autres choses :« Les résonnateurs qui agissent le mieux sont ceux desphérique... L'avantage des résonnateurs de ce genre consiste,d'abord, en ce que les autres sons partiels sont trèséloignés du son fondamental et ne sont que faiblement renfor- cés... M. Kœnig m'a construit une série déterminée deen verre... »«... Pour les sons tout à fait graves, j'employais des decarton... Dans les résonnateurs le secondpropre, correspondant à peu près à la douzième du son fonda- mental, peut se produire d'une façon Desniques, en laiton, comme M. Appunn en a construit pourm0i.... se prêtent à la plupart des applications. Il faut seule- ment remarquer que ces tubes répondent aussi aux harmo- niques de leur son propre. »Il appert donc de ces textes de Helmholtz que, « dans lesrésonnateurs en forme de TUBE», que l'un des har- moniques propres du son fondamental se produise,—à condition,naturellement, que, « dans la décomposition du mouvementaérien extérieur en vibrations pendulaires, une de ces dernièresse trouve avoir la même période » que l'harmonique propre en- tendu du résonnateur en forme de tube ; et que, « des TUBESCONIQUES EN LAITON répondent aussi aux harmoniques de letrson propre », sans que Helmholtz ait ici spécifié, de quelquemanière que ce soit, que cette réponse fût autre chose que leson de l'harmonique émis dans la masse aérienne extérieure,comme c'est le cas pour les résonnateursFaut-il rappeler la « citation» de M. Riemann ? En voicil'essentiel : «... Les résonnateurs (SPHÈRES creuses DE VERRE)...produisent leur son propre quand un des plus proches harmo- niques supérieurs de ce son propre retentit. »Le troisième « phénomène » invoqué par M. Riemann est celuides « sons résultants » suscités par l'émission simultanée dedeux sons de hauteur différente. Nous l'avons vu trop souventexploité par M. Riemann,pour être surpris de rencontrer ici ce« phénomène acoustique »,et nous devons constater que,destroiscités comme exemples, celui-ci est le seul idoine à démontrerpertinemment « la communauté des conditionsde production etde teneur» à l'égard de « sons graves engendrés par des sons aigus ». Ledit phénomène étant partie intégrante et constitu- tive du phénomène de la résonance naturelle onn'aperçoit toujours pas quelle confirmation il pourrait apporteràla réalité d'une résonance naturelle opposée, constituée parles sons inférieurs ». Mais M. Riemann, au demeurant, n'insistepas plus ici que précédemment. Il semble s'être contenté derappeler ce que nul n'ignorait, à savoir, que sons aigussimultanés peuvent engendrer des sons résultants plus graves,et il poursuit, sans embarras, par un raisonnement qui n'a pasde relation très visible avec les prémisses exposées, mais quirachète, à coup sûr, amplement cette infirmité dialectique parun imprévu que d'aucuns, certes, n'hésiteront pas plus que moià qualifier, atout le moins, d'insoupçonnable.«On ne doit pas négliger d'observer en outre, dit-il (p. 79),et c'est toujours lui qui souligne, —que tout son remplit, en faitrles conditions voulues pour la prodde sons inférieurs opposée àD'après Helmholtz, la hauteur du son dépend exclusivementde la durée de chacune des vibrations successives : dans chaquepériode considérée isolément, le mquelle so?*te...»La dernière phrase, que j'ai transcrite en italiques, est em- pruntée à Helmholtz, et M. Riemann en tire immédiatementla singulière conclusion que voici :« ... Si donc, par exemple, Sol(3) fait, dans le même tempsdonné, trois fois plus de vibrations que Do (1), on ne peut dé- nier que le Sol(3) remplisse ainsi les conditions de productiondu Do( 1), et cela, non pas seulement une fois, mais trois fois :les maximaa —a a doivent produire un (1), pareillementaussi b b betc c c. »Ces lettres (a b c) se rapportent àun petit schéma decourbes représentatives, dont M. Riemann illustre sa démons- tration et qu'il n'est pas nécessaire de reproduire ici afin decomprendre sa pensée. M. Riemann estime que pour chaquedurée périodique constituée par trois quelconques et succes- sives de ses vibrations, le Sol(3)réalise « les conditions de pro- duction du Do(1) », puisque, selon Helmholtz, « le mode dumouvement dans chaque période demeure indifférent », en cequi concerne la hauteur du son produit.Assurément, l'idée n'est pas banale, et on demeure soi-même,non pas certes indifférent, mais passablement ahuri tout d'a- bord en présence d'une déduction de cet acabit. Supposons uninstant que M. Riemann, désireux de travailler en paix à ladélicate genèse de ses « sons inférieurs », ait découvert enquelque rue écartée la retraite de ses rêves, et signé avec une humble Wirthin un engagement ainsi conçu, entre autres stipu- lations accessoires : «... La présente location est consentie pourune durée minima d'un trimestre, renouvelable sauf congé del'une ou de l'autre des parties dans les délais d'usage, et moyen- nant la somme de 20 marks par mois, quel que soit le mode dejouissance pendant la période écoulée. » Cette dernière clauses'appliquant évidemment aux intentions formulées du preneur,de ne profiter de ce modeste asile qu'au gré de ses loisirs ou desa fantaisie, M. Riemann paierait naturellement, sans s'éton- ner, les 20 marks convenus, à la fin du premier et du secondmois ; mais si, au jour ultime du troisième, sa propriétaire uivenait présenter une quittance de 60 marks, j'imagine qu ilferait la grimace et demanderait des explications. Que diiait-il- si son hôtesse, et peut—être, àla fois, sa lectrice, arguant dumode de jouissance « indifférent » durant la période accom- plie, émettait la prétention de lui réclamer 60 marks, non seu- lement au bout de ce trimestre échu, mais désormais tous lesmois suivants, desquels chacun, ajouté aux deux précédents,constituerait une série de « périodes » trimestrielles exigi- bles ? Il est probable que M. Riemann riposterait : « Mais, lapériode, c'est le mois, pour quoi je dois vous payer 20 marks! »Ce petit apologue traduirait assez bien l'interprétation sau- grenue du texte de Helmholtz par M. Hugo Riemann. La hau- teurd'unson, en effet, dépend exclusivement de la durée de cha- cune de ses vibrations, durée déterminée par un mouvementpériodique d'où résulte la longueur d'onde propre àla hauteurdu son considéré. La fin de chaque « période » est marquéepar la naissance d'une onde nouvelle, absolument identiquelongueur à celle à quoi elle succède ; seule condition indis- pensable à la production d'un son musical Or,la longueur d'onde, de corde ou de tuyau ouvert, nécessaire àla production du Sol (3), est le tiers de celle correspondant àla hauteur du Do(1). Comme il ne saurait s'agir ici de « sonsrésultants » provoqués par les battements entre deux sons si- multanés, par quelle aberration M. Riemann put-il se figurer quetrois vibrations successives de 1 mètre de longueur d'onde,émises par un tuyau de 1 mètre, fussent capables d'engendrerun son dont la gravité exige un tuyau de 3 mètres, produisant,dans le même temps, 1 vibration de 3 mètres de longueurd'onde?Eh bien ! le plus déconcertant n'est pas de le voir admettreune telle hypothèse avec sérénité, c'est surtout la soi-disantraison qu'il en prétend trouver chez Helmholtz. En vérité, onse demande comment M. Riemann lit ce qui est imprimédans les livres. On serait presque tenté de lui prêter l'excuse de la mauvaise foi, plutôt que de se résoudre à constater une...incompréhension aussi formidable. Voici, copiés dans la tra- duction de M. G. Guéroult, contrôlée conforme au sens de l'o- riginal, les textes de Helmholtz se rapportant à la courte phrasecitée par M. Riemann et dont, en la circonstance, il se targue :«... Ces ébranlements, qui donnent naissance aux sons mu- sicaux,... sont des vibrations,c'est-à-dire un mouvement deva-et-vient du corps sonore, et ces vibrations doivent être régu- lières, périodiques... La longueur constante de la période...s'appelle DURÉE de la vibration ou PÉRIODEà la NATURE DU MOUVEMENT exécuté par le corps vibrant PENDANTLA DURÉE D'UNE PÉRIODE, Cest ici t INDIFFÉRENT. » (P. IOet ii.)« ... Les sons se distinguent entre eux: i° par leur intensité ;2° par leur hauteur ; 3° par leur croît etdécroît avec l'amplitude des vibrations du corps sonore... sansque la hauteur et le timbre en soient changés. vons déjà, par l'expérience journalière, qu'on peut tirer des sonsde même hauteur des instruments les plus divers, au moyendes combinaisons mécaniques les plus variées, et en donnant àl'intensité des valeurs les plus différentes. Les mouvements del'air correspondant aux diverses doivent être tous pé- riodiques ; autrement, ils ne procureraient point à l'oreille lasensation d'un son musical. DANS L'INTERVALLE DE CHAQUEPÉRIODE, LE MOUVEMENT PEUT ÊTRE D'UNE NATURE QUELCONQUE ; ilsuffit que la durée de la période soit la même pour que les deuxsons aient la même hauteur. Donc, la hauteur dépend seulementde la durée de la vibration,ou, ce qui revient au même,nombre de . vibrations...»(P. i 5 et 16.)« Les variétés de TIMBRES paraissen EN NOMBRE INFINI... Quant à la question de savoir à quelles différences physiquesextérieures des ondes sonores correspondent les différentstimbres, nous avons déjà vu qu'à l'amplitude de la vibrationcorrespondait l'intensité, et àla durée de la vibration, la hau- teur. Le timbre ne peut pas dépendre de ces deux éléments.seule hypothèse restant possible es LE TIMBRE L'ES- PÈCE et de LA NATURE DU MOUVEMENT, CHAQUEVIBRATION ISOLÉE. Pour la production du son musical, nousl'avons vu, le mouvement du corps sonore doit être seulementpériodique, c'est-à-dire exactement semblable, dans chaquepériode de vibration, à ce qu'il était dans la période précédente.Quant à la nature du mouvementrestée tout à fait indifférente, si bien que, sous ce rapport en- core, les variétés de MOUVEMENT NOMBRE INFINI. »(P. 25.) Helmholtz étudie ensuite « l'espèce et la nature »de divers« mouvements périodiques » au cours de etajoute: « Quand les physiciens ont ainsi déterminé la significa- tion de ces courbes qui donnent la loi du mouvement des corpssonores, ils parlent de la forme d un corps so- nore, et prétendent que le timbre en dépend. » (P. 29.)Et plus loin : « Nous avons vu quà correspondun mouvement périodique de l'air, que la hauteui est déterminéepar la longueur de la période, mais que, dans 1 intervalle d unemême période,la nature du mouvement, entièrement arbitraire,comporte une multiplicité infinie de formes difféi entes. »(P- 39-)On accordera sans doute que ceci est suffisant, et qu il sem- ble difficile d'être plus clair, s'adressât-on à la cervelle inavertied'un enfant de dix ou douze ans d'intelligence moyenne. Celui- ci, questionné sur la démonstration de M. Riemann, n'auraitqu'à réciter comme une leçon les mots employés par Helmholtzdans l'ouvrage invoqué par le démonstrateur, et répondrait sanshésiter :« i° La seule condition, nécessaire et indispensable àlaproduction d'un son musical, est un mouvement périodique del'air, dont chaque période constitue ce qu'on appelle une vibra- tion. Quant à la nature du mouvement dans chaque période, ellereste tout à fait indifférente.20 La hauteur d'un son musical est déterminée exclusive- ment par la longueur de la période,autrement dit, par la duréede chaque vibration isolée. Dans l'intervalle dele mouvement peut être d'une natur quelconque.3° Le timbre dépend de l'espèce et de la nature du mouve- ment fans l'intervalle de chaque v Les variétés demouvement sonore et de timbre sont en nombre infini.Par conséquent :a. Le Sol (3) de M. Riemann est constitué par un certainnombre de vibrations périodiques.b. La hauteur de ce Sol(3) est déterminée par la durée dechacune de ses vibrations, se produisant ici au nombre detrois dans un temps donné, ou, en d'autres termes, par lalongueur de chaque période vibratoire isolée, estimée ici, parexemple, à une durée d'un centième de seconde.c. La qualité de son musical et la hauteur de ce Sol (3) de- meurent immuables, quel que soit le timbre au moyen duquelil est émis, corde pincée (harpe), corde frottée par un archet(violon), tuyaux ouverts (flûte, hautbois, cor, trombone, etc.),tuyaux fermés (clarinette, orgue), ledit Sol (3) fût-il incidem- ment produit par une porte grinçant sur un gond, le sifflement du vent, le bruit d'un grelot, d'un coup de marteau sur uneenclume, etc., c'est-à-dire, quelles que puissent être l'espèceet la nature du mouvement dans l'intervalle de chaque vibra- tion isolée ou période. »Et, si quelqu'un essayait alors de persuader l'interrogé quela pensée de Helmholtz était telle, en cet endroit, qu'on la pour- rait énoncer par cette proposition : « trois vibrations successivesd'un Sol(3), ayant chacune une durée de période de cen- tième de seconde, sont capables de donner naissance àun (i)de hauteur nécessitant, dans le même temps, vibrationdont la durée de période est de tr centièmes de seconde »,—il est infiniment probable que l'adolescent rirait tout simplementau nez de son interlocuteur, et le renverrait au paragrapheci-dessus, spécifiant que « la haute est déterminée exclusive- ment par la durée de CHAQUE vibration isolée ou période. »C'est cependant la proposition que M. Riemann n'a pascraint de laisser imprimer sous son nom en 1891, près de vingtans après avoir couronné ses études universitaires par la con- quête du titre imposant de docteur en philosophie, dans unlivre pompeusement sous-intitulé à la pagemême où nous l'avons vu, tout à l'heure, avancer justementle con- traire du texte notifié de Helmholtz. En face d'une inconsciencede cette envergure, qui prend soin de citer minutieusement dessources erronées, travesties ou incomprises,et démentant obsti- nément le citateur, on est plus interdit peut-être qu'au spectaclede l'ignorance ou de l'impéritie étalées par M. Riemann au labo- ratoire et dans l'argumentation dialectique. On se sent envahid'une sorte de pitié et on n'a presque plus le courage de hausserles épaules à la lecture de ce qui suit :« Si, néanmoins, le son Do (1) n'est pas entendu, cela s'expli- que par la loi de Y interférence,d'après laquelle deux formes devibrations de période et d'amplitude égales s'annihilent mutuel- lement, quand elles coexistent en simultanéité parallèle... » Jen'insisterai pas sur ce cas « d'interférence » entre des vibra- tions successives nées d'une source de mouvement sonore.Cela n'en vaut vraiment pas la peine, étant donnée la conclusionoù aboutit M. Riemann et que voici :«... Tout son produit en même temps la série de ses sons in- férieurs; mais il est absolument impossible d'entendre ceux- ci, puisque, plusieurs fois représentés, ils s'annihilent mutuel- lement... » Et j'ai grand'peur qu'on n'en veuille pas croire sesyeux, si je traduis ce qu'il ajoute : «... Mais, que l'existencelatente des sons inférieurs puisse, nonobstant, avoir des résul- tats perceptibles à l'ouïe, c'est ce que prouvent lestants. » (P. 80.) Les « sons résultants » étant la conséquence de battementsentre deux sons simultanés,et M. Riemann venant de vous affir- mer que la série des « sons inférieurs » est produite par lesvibrations successives d'un son, de « tout son » considéré isolé- ment, devine qui pourra ce rébus conclusif. Le reste du mor- ceau, sinon du chapitre, se déroule à l'avenant, échappe à ladiscussion et se dérobe à toute analyse; on y rencontre à bienpeu près autant d'erreurs, de contradictions ou d'absurditésque de lignes. Littéralement, c'est de la bouillie pour les chats. {A suivr {i) Voir la ir 9 année, nos ï, 3, 5, 7, net i 3. Croquis d'Album inéditde Ch. Léandre MIETTES HISTORIQUES CORRESPONDANCE THÉATRALE DU XVIIe SIÈCLE Martial Teneo. III Parfois l'esprit de Ladvocat est celui d'un pince-sans-rire.A cet égard il peint bien les mœurs de cette fin de siècle, oùbeaucoup de menus détails font pressentir la venue d'uneépoque plus libre en sa façon de penser, et le temps, encorelointain, des philosophes et des encyclopédistes.« Je nay pas été plustot arrivé hycy, écrit-il à l'abbé Dubos le25 août 1695, que j'ai veu Monsr Brissonnet qui me communiquevostre dissertation sur les comedies dont je suis très satisfaitet meme plus que du voiage que vous aves bien voulu fairesur unne Imagination laquelle dans la suitte se réduira a lalerudition du Theatre anglois dont Monsrde Saint-Evremont (1)ne nous avoit pas si bien instruit que vous. Jattends vostreretour pour en conférer avec vous et vous faire mes objections,pourveu que vous soies en estât de les écouter. On nous faitmesme croire hycy que vous nestes pas en estât doccupper laplace de Pifetau qui a ete tue et que les baux pas de Letant (2)et Pecour par vous si souvent répétés et exécutées a lisledamour et chez Derla y demeureront ensevelis faute de lespouvoir executter avec applaudissement attendu la repletion etla graisse causée par un mauvais sen et par une graisse quivous a ote entièrement vostre belle taille et la baute de la jambe,choses très essentieles a la dance et dunne telle importance quePecourt voudroit pour beaucoup navoir jamais fait le voiage de Lyon qui dans la suitte a ete cause de sa repletion (i). Maisnimporte a quelque chose malheur est bon on fera un profess1vocal en langue angloise, peu de naturels françois vous la con- testeront. Je vous dirai que jay resçu huit exemplaires du livrede M 1" Vaillant. Je croi que vous en aures a vostre retour unnepareille quantité. Je ne lay point examine nen ayant pointencor de relié. Je vous donnere aussi unne figure de la Venusdarles que jay dessignée sur unne estampedu ier livre avec deuxmédaillés grecques et unne obélisque erige en lhonneur et quiavoit ete longtemps ensevelie soubs les ruines du Theatre con- sacré à Venus. Je croi que vous naves pas ce livre la qui na paseu hycy un grand cours faute dexemplaire et dont je navoispoint entendu parler et que jay trouve entre les mains d'un reli- gieux a Saint-Leu.« Je suis Mr« Ladvocat. »N'est-il pas curieux de voir ce grave conseiller, qui cite àtout propos des textes latins et grecs, railler à froid le pauvreabbé, pour ce qu'il n'a plus la jambe bien faite et la tailleamincie ? Et d'autre part n'est-il pas amusant de s'imaginer cecuré de Beauvais qui, vingt-cinq ans plus tard, allait faire par- tie de l'Académie française en remplacement de Dacier, dansantdes pas de ballets à la façon d'un pensionnaire de l'Académieroyale de Musique ? Toutefois, la lettre qui précède est plutôtun hors-d'œuvre. Elle n'a pas l'intérêt de celles qui vont sui- vre et dont tous les détails sont précieux pour l'histoire duthéâtre au xvii® siècle :« A Paris, ce 20 octobre 1695.J'arrivé hycy (a Paris sentend) le samedi au soir. Le diman- che matin jallai a la messe au Quinze Vingts. On me dit millelouanges outrées du ballet des Saisons. Unne des princippalesactrices sen promet lapplaudissement jusques a Noël prochainet chaque officier ou campagnart qui arrive après avoir fait sesvandanges ne manque pas en lui rendant ce qu'il croit luydebvoir de frapper des mains. Avons parler sincèrement, ellechante de maniéré a estre ecoutee avec plaisir mais si javois abattre des mains jen batterois unne seconde fois pour M"e Ro- chois quand elle chante « Languirai toujours Amour soubs tonempire », et adjoutant a vostre jugement je fus surpris de ne pouvoir a peinne distinguer les airs de Babtiste (i) davec lesiens qui sont si bien unis les uns avec les autres qu il seroitdifficile a unne personne qui nen seroit pas instruite dassurerqu'ils ne sont pas de luy et sans le chagrin que jay eu desblessures de Mlla Subligni, jaurois ete charmé, surpris, étonné,extasie des ballets. Il me reste encor un mot pour Babet etpour unne addition quelle y mit de son cru mardi dernier quiest le debarbouillement quelle a extrait dArlequinqui enchanta,ravit, surprit, et fit dire aux connoisseurs quelle etoit la seulecapable de soutenir le caractère Darlequinne dans toutte saperfection. Vos yeux et vos oreilles étoint si fort occupées de labauté des airs et de la nouvauté des dances que vous aves ou- blié de me mander quon avoit oté des chœurs MUes Grossot,Blou, et Le Camus quelles places ont été remplie par deux au- tres qui y chantent dont lunne se nomme : La Vaquerie et unneheroinne marseilloise qui a tue unne homme a coup de pistolletle pourquoi ny lhistoire sont par moy ignores. Mile Pelerin unnedes principales actrices de la comedie de Marseille et de loperade la mesme ville sest venu établir hycy a Paris et prétend en- trer ou a lopera ou a lhotel suivant le meilleur parti quellepoura obtenir des uns ou des autres jusques a présent elle sesttenue dans les coulisses de lopera sur un siège de paille tire etporte aud. lieu par le valet de pied de Mlle Fanchon et hier elleetoit dans la première loge aux François avec elle sa sœur et sabelle sœur.« Monsieur Duché ma demandé suivant vostre pro- messe verballe un de vos Livres que de Laune ne ma pasdonne suivant vos ordres. Desmarets netant pas de retour nonplus que Mr de Francinne je ne vous scaurois mander lequelaura lhonneur de mettre en musique Iphigenie que Colassesouhaitte avec autant de passion quil a témoigné de froideur etde mépris pour lautheur quil jugeoit incapable den faire un quivallut la peine detre noté et composé par luy.«Monsr du Rosaima dit que vous travaillez sur Momus et moyje vous prie de nous envoyer la critique des Saisons et le pané- gyrique de Colasse et loraison funebre de Desm. tout cela devotre main nous feront attendre avec patience le jugement quevous ferez de la Toison quand elle sera imprimée. »A quelques jours de là, l'abbé Dubos recevait une nouvellelettre ainsi conçue :&gt;« A Paris, ce 2 5 octobre [1695].« Je vous diray Monsieur que je receus hier vos Livres qui avoint ete portes cheb Monsr Ladvocat le maître des requestesdans la rue Platriere quoique ladresse portât au Conseiller engrand conseil rue des Petits Champs et de la renvoies attendumon absence chez ma niepce qui me les a renvoies aujourdhuyet en mesme temps j'en ai envoie un a Monsr Du Rosai jen aidonne un autre a Monsr Duché, il m'en reste encor trois dont jedisposere suivant vos ordres que j'attends auplustost. Mons lepremier président du grand conseil ma dict que vous luy en aviesdonné un et que Monsr Galand se disposoit a vous repondre etque cela se passeroit honestement. _« Monsr du Rosai ma donne vostre dernier caier de Didon ouvous souhaites que Madc Saintonge eut entendu Virgille, Je nedoute pas non plus que vous quelle ne fut ravie dentendre lelatin et quelle neut la derniere joie de pouvoir se servir du Grec.« Elle auroit peut-être travaillé sur Iphygenie ou quelque au- tre de pareille trempe. MonsI'de Francinne nest pas encor arrivénon plus que Desmarets, ainsi je ne vous dirai rien jusquesau temps de l'opéra dHyphygénie. Monseigr est attendu ven- dredi ou dimanche prochain et Pecourt se dispose a danserunne entrée dEspagnol entre MUa Deschars et Desplace, cestunne nouvauté qui sera applaudie de ses amis et peu gouteede ceux qui le trouvent trop gras. On dit hycy que le roy a dita Mr de Francinne qu'il devoit sestre servi plus tost de Colasse.Cest a Desmarets a se precautionner pour lavenir et a faire ensorte qAdonis (1) efface Jason, ils sont du mesme autheur et silon trouve des deffauts dans lun on ne dit encor rien de 1 autreque l'on n'a pas veuny entendu. Pourmoy a qui mon oreille nerend pas un si bon service qua ces connoisseurs, je me reserveden dire mon petit sentiment après en avoir veu quelques re- présentations et l'avoir leu et releu a loisir.« Si vous voulez donner un de vos Livres au sr Rousseau (2)vous naves qua me mander Je suis »Le lendemain même, notre nouvelliste écrivait encore à sonami :« Ce samedi 26 octobre [1695].« Jay receu les deux dernieres lettres que vous aves ecritteset jai donne moi meme vos exemplaires aux personnes quevous souhaitties. Je vis hier le sieur Galland qui me témoigna que sa reponce étoit prete et quil la liroit à Mr Le Premier pré- sident et que sil la vouloit faire imprimer il nous la donneroitau plus tost. Si vous etes hycy après les festes comme je les- pere vous seres asses a temps pour en entendre la lecture alassemblee. Jay veu tous les jours a laudience Mr du Rosai quivous attendoit hier a lopera. Il ne ma parle de rien et moi jene men suis pas presse metant imagine que depuis le temps quevous luy en aves parlé il ne pouvoit pas scavoir la dessus lessentiments de Monsieur son pere que je souhaiterois fort quifussent conformes aux siens, laffaire seroit bientost terminéemais comme il va ces festes le trouver jespere qua son retouret au vostre nous scaurons a quoi nous en tenir. Jai veu Mde deXaintonge qui ne ma rien dit de son fils mais qui prétend queses opéra sont aussi bons que ceux des deux autheurs modernesdont vous parles.Ce nest pas daujourdhui quon a de lentestement pour sesouvrages et le peu de justice que lon se rend la dessus joint aupeu detude et a lignorance du grec et du latin ne me persua- deront pas de la preference de ses ouvrages a celle de cesdeux messieurs, le stile et les caractères et les sentiments ensont si différents et cependant Didon a eu un succès si favo- rable quil est plus aise aux connoisseurs de dire ce qui estregulierement bon que dasseurer ce qui plaira le plus au par- terre. Nest-il pas vrai Monsr que la foire de Besons a attiréautant de spectateurs Qiphigenie. Peu de gens achepteront lapremière et beaucoup de scavans liront Racinne qui serontinstruit a des bonnes réglés du Theatre et seront ravis de seperfectionner sur un aussi bon modèle. Baucoup de gensviennent pour le ballet des Saisons qui meurent dimpatience diretourner et cela fut hier a telle extremite que lon refusât plusde ioo personnes. Les ire 3et 2es loges étant doublées on crevoitdans le parterre et lon etoit les uns sur les autres dans le para- dis et tout cela parce que Pecourt y dansa unne sarabande espa- gnolle après les 2 espagnolles et entre Letang. Il avoit un habitde satin noir véritablement espagnol elevé sur la poitrinne fortserré du bas, les manches ouvertes au dessus de la médiane dubras droit et du gauche et au dessoubs du coude et on voioitdans les ouvertures un tafetas bleu qui en remplissoit le vuide.Unne très petite fraise de dentelles et sur les couture et extré- mités des diamants qui servoint aussi de boutons a son pour- point. Sa teste etoit ombragee dun castor a forme platte ornedun plumet et dunne aigrette très espagnolisee. Les bas de soiebleus qui paroissoint vers au parterre et les souliers bordesdunne petite dentelle dargent sur un maroquin noir sansrubans et attaches seulement avec un boucle. On peut dire quil dansa en metre et en scavant espagnol et je trouve ce balletsi divertissant et si amusant que jai grand peur quil ne diminuelaffluence que lon esperoit avoir a Jason et que le tragiquecothurne nen soit plus si fort a la mode. Je suis. »Ce qu'il faut retenir de cette lettre curieuse, c'est non seule- ment la description du costume porté par le fameux danseurPécourt dans un intermède chorégraphique ajouté au ballet desSaisons, mais la pointe malicieuse à l'endroit de Mnie de Sainc- tonge, bas-bleu du xvne, qui eut son heure de vogue, ainsi qu'entémoigne ce passage du Mercure galant (janvier 1696) :« Nous sommes dans un temps où les Muses aiment à sefamiliariser avec les Dames. Il est aisé de le voir parle Recueilde Poésies galantes que Madame de Sainctonge vient de nousdonner. Le premier Ouvrage de cet excellent Recueil est leBallet des Saisons, quia servi d'idée à celuy qu'on a fait paroîtreà l'Opéra, depuis peu de temps. Si on s'étoit servi de ses Vers,ils n'auroient sans doute fait qu'en augmenter la beauté, puisqu'ils sont aisez, naturels, et très chantants. Tout ce qu'on y litensuite, Idilles, Elegies, Madrigaux, Epigrammes et Chansons,est du mesme caractère, et marque la fécondité et la délica- tesse du génie de cette Dame, qui fait beaucoup d honneur àson sexe. C'est d'elle que sont les Opéra de Didon, et deCircé ( 1), qui ont attiré si longtemps la foule. Il ne faut pass'étonner qu'elle ait de si beaux talents, puisqu'elle est Filled'une Mère, qui est tout esprit. L/Arioste Moderne, et plusieursautres ouvrages qui ont tous été reçûs très favorablement duPublic, en sont une preuve. Les de Madame deSainctonge, se débitent chez le Sr Jean Guignard, Libraire, àl'entrée de la grande Salle du Palais. »Comme on le voit, la réclame d'alors manquait de mesuretout autant que celle d'aujourd'hui. Mme de Sainctonge ne fut,â vrai dire, qu'un médiocre auteur et ses ouvrages ne suppor- teraient plus la lecture.Près de trois mois s'étaient écoulés lorsque Ladvocat écrivitde nouveau à son ami Dubos. C'était à l'occasion de la premièrede Jason(2), une des œuvres lyriques dont l'auteur des Odesdevait dire plus tard : « Elles sont ma honte. Je ne savais pointencore mon métier quand je me suis donné à ce pitoyablegenre d'écrire. » Cette lettre est d'un intérêt capital, comme on en va juger :« Ce jeudi 19 janvr 1696.« Ayant été obligé de garder la chambre depuis vendredydernier je nay pu assister ny a la répétition de Jason ni auxreprésentations qui sen sont faites. Je croi que Monsr duRosai naura pas manqué a vous instruire de la mauvaise récep- tion de ses spectateurs. Ceux qui plaignent avec le plus dosten- tation son mauvais sort sont ceux qui se rejouissent davantagede la présomption du poete et du musicien.Periisse germanicum nulli jactantius mœrent quam qui maxime letantur„Cor. Tac., 1. 2. Vous nignores pas Monsr que «Jactantia»est définie par Ciceron, 4, Tus. : « quod sit voluptas gestienset se efferens insolentius » et que lobstination quils onttémoigné lun et lautre (les auteurs) pour ne rien retrancher deleurs productions auroint deub obliger le musicien a ne pasmettre en musique des vers quils ny croioit pas disposes soitquils composassent des scenes trop longues soit que les versalexandrins trop fréquents soint peu propres a rendre le chantagreable etc. (ne pas veu ny médité asses) mais commedit fort bien Plaute dans son livre :Heg. quid tu ais ! tenax ne estPhi. imo edepol PERTINAX.« Pertinax autem » selon le musicien « suo more dixit provalde tenax. Hoc est rei suas augendee plus satis attento, etc.« Selon le poète et Horace « pertinax quod valde teneat velquod propositi sit tenaxJustum et tenacem propositi virumet voila la véritable cause de leurs naufrage et que le parterreles auroit plus tost siffles quapplaudis. Cicer. 3eTuscul.Quoniam plausibilia heec non sunt uterque si nec gaudeant gloriose loqui[desinantet en aille rendre grâce a cette divinité de Plaute « in Curcu «quil établit pour de tels gens dans les cloaques de Rome. Vousscavez quon y trouva unne Idole ou cru telle a qui lon fit aumesme lieu dresser un autel.« On a donné les rolles DAriadne (1) des Lundi. Marest enfera la première répétition des cœurs samedy prochain et prétend le mettre sur pied le 20 de fébr. Je ne scai si le poetevous a envoie son livre. . .« Je ne le vois pas asses pour len presser mais je vous diraique j'attends vostre critique avec impatience. _ Elle vous feramoins de peinne que si vous la fesies de la musique. Le peupleest si chagrin quil se plaint de lhabit de Mlle Morau quon netrouve pas bien fait et de celuy de la Sybille imaginaire (pourle temps) de la grande fille et quelle a ete oblige de quitter. Ona ete mesme contraint doter beaucoup de vers et de chants acause de la longueur de lopera.« Sur la plainte que les comédiens françois et Italiens ont faitau roy conduits par Monsr de la Trimouille (1) des insolencesque lon commettoit dans le parterre contre ceux des loges tantfemmes quabbes et quautres qui navoint point lhonneur deleurs plaire, le roy a envoie un ordre à Ml' de Renye (2) pourfaire une ordonnance qui condamnera les officiers a la prisonpendant un an et les inférieurs a celle que nous scaurons quandlordonnance sera publiée. »Dans le prochain numéro je donnerai encore quelques lettresqui termineront cette série de documents dus à la plume de Lad- vocat. D'ores et déjà, je tiens à dire que je m'efforcerai dedécouvrir et de rassembler d'autres documents de source simi- laire, afin de compléter ceux que j'apporte aujourd'hui et depeindre la véritable physionomie du monde du théâtre à lafin du xviie siècle. (i) Charles de Marguetel de Saint-Denys de Saint-Evremond, lettre mon- dain, grand ami de Ninon de Lenclos. Philosophe sceptique et épicurienautant que libertin discret, il s'exila en Angleterre pour éviter la Bastilleet mourut à Londres, où son corps reçut les honneurs de la sépulture dansl'abbaye de Westminster.(2) Lestang, danseur qui créa les Saisons avec Boutteville et Du Mirail. (i) On ne s'explique pas très bien, vraiment, comment ce voyage deLyon avait pu faire engraisser tout particulièrement le célèbre danseur ! (i) Ce passage démontre péremptoirement que la musique empruntée àLully par Colasse était de Jean-Baptiste, et non de Louis, son fils. (1) Vénus et Adonis,tragédie en 5 actes et un prologue, paroles de J.-B.Rousseau, musique de Desmarets, donnée à l'Académie royale de musiquele 17 mars 1697.(2) Jean-Baptiste Rousseau, alors âgé de 2 5 ans. (1) Tragédie lyrique en 5 actes, avec un prologue, musique de Desmarets,représenté le ier octobre 1694.(2) Jason,ou la Toison d'or, tragédie en 5 actes et un prologue, parolesde Jean-Baptiste Rousseau, musique de Colasse, représentée à l'opéra le17 janvier 1696. (i) Ariane et Bacchus, opéra en 5 actes, paroles de Saint-Jean, musiquede Marais, représenté à l'Aeadémie royale de musique le 8 mars 1696. (1) Seigneur de la chambre du Roi.(2) Nicolas de La Reynie, premier lieutenant de police de Paris. REVUE DE LA QUINZAINE LES CONCERTS. Concerts Chevillard. M. Safonof. Société de Concerts d'instruments anciens. —• SociétéBach. Quatuor Luquin. Fondation Bach. Soirées d'Art. Société Philharmonique. Ma- tinées Danbé. Ecole des Hautes Etudes sociales.Avec la collaboration habituelle de son bruyant voisin, le Casino deParis, M. Chevillard a enlevé victorieusement l'ouverture de Benvenuto deBerlioz, et la Symphonie en si bémol {n° 12) de Haydn; je lui sais un gré par- ticulier de la place qu'il fait cette année, au génie lucide, sain et toujoursvivace du vieux maître autrichien: peut-être est-ce cependant pousser troploin le souci de l'effet, que d'introduire dans cette musique si pondéréed'excessives oppositions de nuances. Une indisposition du violoniste Johan- nes Wolffit que le concerto affiché de Sinding fut remplacé par celui deHândel pour instruments à cordes, aussi familier au public de M. Chevil- lard qu'à ses musiciens. Le puissant poème de Richard Strauss, Mort etTransfiguration^t les vivantes Impressions d*ltalie de Gustave Charpentiercomplétaient avec une heureuse diversité ce programme, où la nouveautéétait représentée par deux mélodies, avec accompagnement d'orchestre, deM. Lazzari. Bien chantées par Mme Mayrand, ces pages, d'une inspirationdistinguée et délicate, d'une orchestration ferme et sobre, ont plu. Ellesauraient plu davantage si le texte de la seconde avait été plus intelligible :Son corps si cher, son corps joli n'est pas iciy il n'est pas là !Il n'est plusqu'une ombre légère...{Les roses ne m'ont pas parlé !)L'effort considérable, et d'ailleurs stérile, qu'on fait pour essayer de trou- ver un sens quelconque à ce pathos, distrait malheureusement une partiede l'attention qu'on voudrait accorder à la musique.JEAN CHANTAVOINE.Le concert du 27 décembre, dirigé par M. Safonof, a été une déceptionpour moi. Non que je sois insensible à l'ingénieuse mimique de ce chefdédaigneux du bâton, dont les deux bras tour à tour s'animent et se raison- nent implorent, démontrent, réfutent, apostrophent, objurguent, invectivent,allument les flûtes, écrasent les contrebasses, déchaînent les trombonesd'un geste créateur, ou aspergent les premiers violons d'un goupillon agileautant qu'imaginaire. Cette éloquence très étudiée, qui fait songer à quelquesermonnaire de la vieille école, à un Jaurès vu de dos, distrait un peude la musique. Mais pas assez : car l'art russe était représenté àce concertpar la 6e Symphonie de Glazounof, et une Ouverture de Tchaïkovsky pourRoméo et Juliette. Rien de Balakiref, ni de Rimsky, ni de Borodine, ni deLiapounoff. Ces exclusions singulières surprennent moins si l'onsonge queM. Safonof est directeur du Conservatoire de Moscou, quelque chosecomme le Théodore Dubois ou l'Ambroise Thomas de la Russie officielle.Comment donc reconnaîtrait-il le moindre talent à l'école russe moderne,créatrice d'un art glorieux ? Comment sentirait-il la beauté des fleurs fraî- ches et sauvages qu'elle a fait éclore ? Comment ne veillerait-il pas,casque en tête et lance au poing, pompier fidèle, auprès de l'arche saintede la Banalité ?Le cas de Glazounof est attristant, car ce jeune compositeur donnait degrandes espérances, et tel de ses poèmes symphoniques, la Mer, ou SterikaRacine, plaisait par un coloris encore un peu gros, mais déjà brillant etnourri : on pouvait saluer en lui le continuateur futur de Balakiref et deRimsky. Il n'en sera rien, car le voilà qui se prosterne à son tour devantles idoles du faux classicisme, de la tradition d'école et de la « musiquepure » à l'allemande. Sa symphonie est, si l'on veut, bien écrite pour l'or- chestre : un prix de Rome ne ferait pas mieux. Mais elle est dépourvue detout intérêt musical, depuis son premier morceau, que défigure une sortede choral protestant (genre Reformation-Symphony), jusqu'au finale auxcuivres vulgaires, en passant par un insipide thème varié et un intermezzosans grâce ni joie : mélodies ternes, harmonies inexpressives, rythmesmonotones, tel est le signalement de cette musique à tout faire, qui n'estpas plus russe qu'allemande ou française, ou plutôt, hélas ! qui est toutcela à la fois : car on la retrouve, toujours pareille à elle-même, dans tousles pays de l'Europe, et cela n'a d'ailleurs aucune importance. Ce qui existea seul de l'importance.Quant à l'Ouverture de Tchaïkovsky, c'est une autre affaire encore : ici cen est pas seulement une banalité assez innocente en somme, c'estune pré- tention, une vaine et molle emphase, un romantisme de mélodrame, souve- rainement antipathiques. Si Glazounof se plaît aujourd'hui à ressembler àM. d'Olonne, Tchaïkovsky rappelleraitplutôt M. Lenepveu. Cette Ouverture(où l'on relève, en outre, un souvenir très direct de Berlioz) fut montrée àBalakiref, qui la trouva mauvaise. Remaniée, elle ne devint pas meilleure :elle avait donc tous les titres à la faveur de M. Safonof, directeur d'un Con- servatoire où M. Rimsky-Korsakof n'enseigne pas.A ce même concert, la Sérénade de Mozart était exécutée avec quelqueexagération de nuances, et Mlle Lubochitz recueillait, par la sûreté de sonstyle et l'ampleur aisée du son, des bravos unanimes dans le Concerto deBeethoven Mais que j'aurais mieux fait d'aller entendre, aux Concerts Co- lonne, le délicieux Conte d'avril de Widor, ou, au Conservatoire, le Préludea l après-midi d un Faune (oui, messeigneurs !) dirigé par l'excellent Martvdevant un public que M. Pierre Lalo appellerait un public de mufles s'ilécrivait dans un journal moins sérieux ! 3Si j'ai failli maudire M. Safonof dimanche, je l'aurais volontiers bénisaîlePlevef LsTrS A* ™USlque an en son honneur àlaePJeyel La Société de Concerts d instruments anciens est trop connuepour que je la présente à nos lecteurs : ces excellents artistes (Mme H Casa- dessus-Dellerba, MM. Henri et Marcel Casadessus, M. Nanny, MUeDelcourt) qui viennent de faire en Allemagne une tournée triomphale, nous ont jouéde fort jolies choses, dont la plus faible était certainement la Symphoniede Bruni (1759-1823). D'ailleurs ces dates me donnent quelques doutes : àla fin du xvuie siècle, écrivait-on encore pour les instruments de la familledes violes? Ou, s'il s'agit d'un arrangement, pourquoi ne pas s'adresserà la musique moderne, et transcrire le Quatuor de Ravel pour pardessus deviole, quinton, viole d'amour et contrebasse ? La 3e Sonate de Borghi estagréable, malgré son écriture un peu creuse, à deux parties seulement ;elle vaut un succès d'enthousiasme à M. Henri Casadessus, qui tire de laviole d'amour un son plein et doux, et à M. Nanny, Paganini de la contre- basse et roi des harmoniques. Mais tout cela est bien pâle auprès du Diver- tissement de Mouret (1682-1738) et surtout du Ballet de Monteclair (1666-1737) : que de grâce alerte et précise ici, que de charme dans les mélodies,que d'exquises recherches de sonorité dans ce Carillon, quelle rusticitéraffinée dans ce Tambourin ! Les villageois dansent sous les grands ormesjaunis, d'où parfois une feuille se détache et tournoie ; le seigneur sourit àles voir, la main au pommeau de sa courte épée; et le parfum d'automnese marie à la délicate musique, pour faire à cette âme hautaine un voilede galante tendresse. Il n'y a pas au monde une musique plus aristocra- tique que la musique française.Ces vieux maîtres du xvue et du xvme siècle nous étaient déjà apparusen toute leur gloire le i 5 décembre, au concert de la Fondation Bach(M. Ch. Bouvet, directeur; MM. Ezio Ciampi, Jemain, Gravrend, Migard,Schidenhelm). Ici encore les maîtres italiens, Caldara, Strozzi et Paesiello,ont pâli devant le Quatuor en sol de Haydn, l'air de Rinaldo de Haendel, laSonate en sol pour violon et piano de Bach, et les Pièces en duo de Jean-Marie Leclair, d'une inspiration si noble et d'un style si ferme et si soutenuque certainement la comparaison avec Bach et Haendel est possible. Cemagnifique programme a été interprété avec une ampleùr, une harmonie desonorités, et une grandeur simple dans l'expression, qui sont au-dessus detout éloge. Je crois que l'un des prochains concerts de la Fondation Bachsera consacré spécialement aux auteurs français. Nous devons bien de lareconnaissance à M. Ch. Bouvet, pour son grand talent d abord, et ensuitepour l'avoir mis au service d'une si belle cause. Louis LALOY.Soirées d'Art. Jeudi 23 novembre. Au programme : les cinquièmeet sixième Quatuors de Beethoven exécutés par le quatuor Capet avec samaîtrise ordinaire.Mlle Jeanne Leclerc chante l'air de Suzanne des Noces de Figaro, le Clairde lune de Verlaine et Fauré, et obtient enfin les honneurs du bis dans leMariage des Roses de C. Franck, qui enthousiasme le public.M. Lazare Lévy joue un peu froidement la Sonate en la bémol de Beetho- ven, puis se ressaisit dans une Étude de Chopin, et est finalement trèsvigoureusement applaudi pour sa belle exécution de la Polonaise op. 53.Jeudi 3o novembre. Ces concerts justifient de plus en plus leur nom,au double point de vue de l'excellente composition des programmes et duchoix des artistes.Le concert débute brillamment par la Sonate en si mineur de Chopin,dont le merveilleux finale, exécuté avec chaleur par M. Alfred Cortot,déchaîne une vraie tempête d'applaudissements.Mme Jane Arger, accompagnée avec précision et délicatesse par M. LéonMoreau, chante l'air de Chérubin des Noces de Figaro, et l'air de Momusde la cantate Phébus et Pan de Bach, avec un style parfait et une dictionravissante. Elle nous donne ensuite des chansons à danser d'A. Bruneauet des mélodies de la Basse-Bretagne par Bourgault-Ducoudray. M. Cortot se fait réentendre dans Thème et Variations de Chevillard,très agréable composition fort bien écrite pour le piano.La séance terminait par le septième Quatuor de Beethoven, exécuté parle quatuor Gapet. iJeudi 7 décembre. Le succès de ces concerts s affirme de plus en plus,et le public y prend décidément goût. La séance d'aujourd'hui débutaitpar le très curieux Quintette de Beethoven pour piano, hautbois, clari- nette, basson et cor, exécuté par MUe Th. Chaigneau, MM. Bleuzet, Mi- mart, Letellier, Pénable, _M. Rousselière nous présentait trois mélodies de Léon Moreau, parmilesquelles Pedro, en première audition.Le quatuor Gapet exécute les hu et deBeethoven (le premier interrompu malencontreusement par une cordecassée). Par moments, la sonorité du violoncelle ne s'harmonise pas com- plètement avec celle de ses partenaires. Malgré cette légère critique, exécu- tion de premier ordre, comme toujours.Enfin Mme Raunay se fait un succès énorme avec le et leRecueillement de Cl. Debussy.Jeudi 14 décembre. L'événement du concert est la première auditionde Y Hommage à Rameau, de Cl. Debussy (le 20 morceau des Images, quiviennent de paraître chez Durand). Hommage ému et grave : jamais le grandcharmeur ne nous avait rien donné d'aussi sobre, d'aussi contenu, ni d'aussiprofond peut-être. L'esprit de Rameau est bien là, avec sa netteté hautaineet sa noble élégance ; mais combien la musique est plus riche et plusvraiment inspirée que celle de Rameau ! M. Dumesnil a fort bien rendul'œuvre nouvelle, ainsi que la Sonate ut de Beethoven etle Scherzo en si bémol de Chopin. Le quatuor Capet joue admirablementles dixième et onzième Quatuors de Beethoven. Mme Mellot-Joubert chanteavec charme les paisibles Joies et douleurs d'Arthur Coquard, et le quatuorvocal Bataille a beaucoup de succès avec un programme un peu mêlé (deBeethoven à Léo Sachs).E. B.Dans un précédent compte rendu je signalais la valeur très discutablede certaines œuvres entendues à la Société Philharmonique. Il me fautaujourd'hui revenir plus longuement sur ce sujet. Le parti pris de mettreau programme de chaque concert ou presque certains noms de lajeune école allemande, ce parti pris, dis-je, est trop évident et aussi tropregrettable pour le laisser passer sans protester : car c'est au détriment denotre musique. Nul sil est de bonne foi ne conteste la supérioritéactuelle de la jeune école française. Seule entre toutes, elle donne à la foisdes résultats et des promesses , semblable à quelque bel arbre de rêve dontla frondaison magnifique s épanouirait en un perpétuel printemps et qui por- terait, tout ensemble, des fruits savoureux et des fleurs éclatantes. Cheznos voisins d'outre-Rhin, au contraire, c'est la stagnation ; c'est l'ennui, lelourd et morne ennui teuton. Je sais bien que d'aucuns crient partout augénie et prétendent que si nous n'admirons pas, c'est uniquement parce quenous ne comprenons pas. Entendons-nous. Lorsqu'il s'agit de novateursun artiste sincère mais hynoptisé par la musique qu'il aime ou qu'il écritc est en général la même chose —peutparfois se tromper. Enartles juge- ments sont nombreux que la postérité ne ratifie pas. Mais la musique dont ils agit ici n est pas de novateurs, nous la comprenons d'autant mieux qu'ellene fait que repeter infiniment moins bien, ce que d'autres ont déjà dit.Plus seneuse est 1 objection suivante: cette musique teutonne est cellequi convient a des Teutons. Parfait. Dans ce cas qu'on ne cherche pas à nous 1 imposer. Il est vrai que le public de la Société Philharmonique estessentiellement cosmopolite ; lorsque l'on acclame l'interprète, c'est enplusieurs langues, mais c'est surtout en allemand. Il semble donc que cesconcerts s'adressent à un public restreint, venu là pour écouter la musiquequ'il aime, Toutefois, en raison des virtuoses qui s'y font entendre, et aussien tant que manifestation de la vie musicale à Paris, l'effet moral est beau- coup plus considérable. C'est pourquoi il convient de réagir contre depareilles tendances.Quelques mots sur les deux derniers concerts. Au début de la quatrièmeséance, Mme Jeanne Diot, violoniste au talent très honorable, se fit en- tendre dans une Sonate en ré majeur du vieux maître italien ArcangeloCorelli (seconde moitié du xvn® siècle,) et dans Prélude et fugue en solmineur de Bach. Après elle le Dr Wullner avec douze lieds germains nous satura de « fleur bleue » et autres puérilités désuètes des vieilleslégendes allemandes. Ce chanteur, avec très peu de voix, arrive à une rarepuissance d'expression ; par ce côté il est extrêmement intéressant. Maisque sa mimique est donc agaçante : yeux fermés, poings crispés, tout lecorps qui frémit et se contracte ridiculeusement ! Il est malheureux quelon admire encore un tel cabotinage. Pour moi (que l'Ouvreuse me par- donne cette incursion dans ses plates-bandes), je ne recommanderai ce« Wullner herr » à personne, malade ou bien portant. Entre tempsM. Joseph Slivinski, au piano, fît applaudir dans diverses œuvres de Cho- pin un jeu brillant et expressif.C est le « Quatuor de Paris» MM. Hayot, André, Denayer et Salmon qui opérait à la séance du 19 décembre ; ensemble de tout premier ordreet d ailleurs trop connu pour que je m'etende sur la très belle exécutionqu'ils nous donnèrent du Quatuor en sol majeur de Haydn et du Xe Qua- tuor de Beethoven. Ce sont de vrais, de grands artistes, et les rappels neleur ont pas été ménagés. A coté d'eux, dans le Quintette de Brahms,M. Ernesto Consolo tint le piano magistralement. Ce même artiste s'étaitdu reste fait acclamer précédemment, en jouant seul la superbe Fantaisieen fa mineur de Chopin. Je formulerai ici une légère réserve au sujet del'exécution de cette œuvre pour laquelle j'aurais aimé, en certains endroits,un peu plus d abandon. Quant a M. Clark, sa voix de baryton, généreuseet bien conduite, lui valut un succès mérité.C est une très belle cantate que celle pour le troisième dimanche après1 Epiphanie : Uieu9fais de moi ce que tu veux. Les proportions relativementcourtes de cette œuvre, que la Société J.-S. Bach nous faisait entendre àson second concert d'orchestre, me permirent d'en écouter la fin avec autantde que le commencement. A signaler, dans la dernière partie,un glas d'un effet impressionnant. Très bien chantée par Mlle AnneVila et MM. Plamondon et Louis Bourgeois, cette cantate fut fort bienaccueillie.Le premier Concerto brandebourgeois, écrit pour violon principal, deuxcors, trois hautbois, basson et orchestre, ne fut pas moins applaudi. Celase meut, grouille et vit de façon parfois si intense que l'instrument prin- cipe ne parvient pas à se faire entendre. L'andante, heureusement, nouslaissa apprécier le talent du soliste, qui n'était autre que M. GeorgesEnesco, dont on connaît la valeur. Le Choix d'Hercule « dramma permusica », ma paru un peu long. Je me contenterai de citer Mme MarthePhilipp, Hercule bien chantant, ainsi du reste que Mlle Anne Vila laVolupté, —M. Plamondon —la Vertu,—M. Louis Bourgeois - Mercure.KAmkU 1 - . mant- l-)lral-je que les chœurs m'ontsemble quelquefois manquer de cohésion ? Mais l'orchestre sous laaguette de M. Gustave Bret, fut en général suffisamment souple et docile. „en es, de certaine, œuvjes a£sg. l'on revoj, .on- jours avec Quatuor de Grieg, dont le Quatuor Luquia et - danset aussi le p ? • te Q ,je Lausnay, nous donnèrent le 18 décembreexécution. Sonorités bien équilibrées nuances bien com- ité href très bon ensemble que celui forme de MM. F. Luquin,H DumoQtA Roelens et H. Richet. Dans la Sonate de G. Franck, M. Fer- »nd T uaui'n fît preuve de beaucoup de style et fut chaleureux a souhait,tandis aue la 5S pour violoncelle de Grieg mit en valeur, notamment?nns l'andante le jeu expressif de M. Henri Richet, tous deux, d ailleurs,econdes à merveille par M. Georges de Lausnay. Bref, excellente soireepour l'art, et aussi pour le public, dont les applaudissements furent nom- brr es anciennes Matinées Danbé, sous le nom de « Matinées musicales etpopulaires », viennent de reprendre à l'Ambigu leurs intéressantes séancesdu mercredi avec, comme directeur artistique, M. A. Luigini.Fn vedette sur le programme du i 3 décembre: Mme Marguerite Carre,oui toute gracieuse, chanta délicieusement une chanson de Miarka : l Eaucourt accompagnée par l'auteur ; et M. Lucien Fugère, qui détaillaaveclnfiniment d'humour les Vieilles de Levadé. Ces deux chansons furentredemandées, ainsi que le duo de Xavieaprès lequel le public acclamalonguement ces deux excellents artistes. Dans le Quatuor op. Haydnet dans le Nocturne du 2e quatuor de Borodine, le qua.uor !sou&lt;dant fitapplaudir un ensemble très homogène, compose de MM Soudant, deBruvne Mieard et Bedetti, auxquels vinrent s'ajouter MM. F. Lemaire,A Petit'et Delahègue, dans le Septuor de Saint-Saëns. Puis, avecbeaucoup de fougue, M. Jean Bedetti joua superbement la partie dunConcerto pour violoncelle de Popper. Cette musique est loin d etre amu- sante mais le public aime encore beaucoup ces œuvres de pure virtuosité.Aussi' ne ménagea-t-il pas les ovations à l'interprète et au double quatuoret piano qui l'accompagnait, dirigé par M. Luigini avec sa maîtrise habi- tULe"programme de la seconde matinée contenait une part de chant plusimportante. Tour à tour, M-8 Jeanne Raunay l'inoubliable Guilhen deFervaal, MUe Lucy Vauthrin et M. Léon Beyle —de l'Opéra-Gomiquevinrent charmer le public dans des pages diverses de Mozart, G. Franck,Puccini, H. Busser et Léon Moreau, ces dernières mélodies accompa- gnées par leur auteur. Très applaudi également M. Soudant, qui se pro- duisit en solo dans les Airs bohémiens de Sarasate, et avec ses habituelspartenaires dans un Quatuor de Mozart et une Reverie de Schumann.JEAN POUEIGH.Ecole des Hautes Etudes sociales. M. HenryExpert, dont on connaît les admirables travaux sur la musique de la Re- naissance, est un erudit aussi passionnant qu il est passionne . il ne gardepas pour lui son enthousiasme ; il sait le communiquer et, mieux encore,il sait le justifier. Avec quelle chaleur de zèle, avec quelle verve et quelleardeur il plaide la cause de ses vieux maîtres, montrant les finesses deleur grâce ou de leur gaieté, et tour à tour l'adresse ou la naïveté de leurart! Des pièces de Jannequin, Costeley, Mouton, etc., illustraient cettevivante causerie : elles ont valu le plus vif succès au « Quatuor Expert »,composé par Mmes Mathieu et Goulancourt, MM. Thibaut et Ragneau,troupe alerte et disciplinée qui fait honneur à son excellent caporal.J. CH. A L'OPÉRA Louis Laloy. La Ronde des Saisons,ballet en trois actes et six tableaux, deCh Lomon, musique de Henri Busser,pas réglés par M. Hansen.On se montre encore les figures connues de tel et tel Parisien notoire, onse chuchote les surnoms nouveaux qui les décorent, que déjà les cuivresde 1 orchestre éveillent dans le somptueux hémicycle des échos de music- hall. Mais le rideau se lève sur un vaste décor de campagne à volonté, etM"c Zambelli fait son entrée : tous les bavardages se taisent aussitôt, tou- tes les lorgnettes se braquent ; on ne peut imaginer en effet une légèretéplus aérienne ni un art plus exquis. Les fines pointes ne semblent plustoucher terre, les jambes battent comme des ailes, c'estle vol d'un papillon,c'est le tournoiement d'un lutin fantasque, et c'est en même temps unemiraculeuse précision de rythme, une harmonieuse élégance, une grâcenoble, pure, nerveuse et décente. Sans M'ie Zambelli, je ne sais ce qu'il fûtadvenu de cette soirée.Le ballet est cependant bien à sa place à l'Opéra, et c'est un genre quidevrait enchanter, à ce qu'il semble, l'imagination d'un poète et d'un mu- sicien. Pourquoi donc ne nous donne-t-il plus que des fruits d'une siécœurante banalité ? On peut dire avec vérité que la Ronde des Saisonsne révèle pas la moindre trace d'invention, ni dans le scénario, fade à pleu- rer, ni dans la musique, triviale je veux croire à dessein, ni dans la danse,monotone et conventionnelle comme toujours, exception faite pour lespas de Mlle Zambelli, qui, eux, furent réglés par Mme Rosita Mauri. 11 s'a- gissait, si j'ai bien compris, de justifier quatre entrées successives figurantles quatre Saisons : sujet traité souvent par l'ancien Opéra, mais demeuréaimable et pittoresque. Or ces entrées n'ont ici aucun caractère, aucunecouleur, aucune grâce. Les hirondelles bleues du printemps, pas plus queles corbeaux noirs de l'hiver (conduits cependant par deux charmants chefsde file), ne savent que devenir sitôt entrées en scène ; c'est pourquoi, aprèsquelques évolutions, chassés-croisés et entrelacements, elles se retirent,ayant montré tout ce qu'elles peuvent faire. Et cependant les Saisons per- sonnifiées n'ont eu que le temps d'échanger avec le héros Tancrède quel- ques gestes vagues qui semblent dire : '&lt; Voyez-moi ça », et font songer àquelque commère d'une Revue sans paroles. C'est grand dommage, et l'onpouvait certes mettre mieux en valeur le talent de Mlles Ricotti, Léa Piron,Sirede et Nicloux. Quant à M'i° Louise Mante, en Tancrède, j'avoue queson travesti ne me plaît pas trop ; il éveille de vagues souvenirs archéolo- giques, et donne des démangeaisons de lui parler d'Ecbatane et des fouillesde Suse, ce qui évidemment serait hors de propos. Pourquoi ne pas assi- gner ce rôle à un danseur ? L'Opéra en possède d'excellents, parmi les- quels je citerai M. Vanara, qui a mimé très vigoureusement le rôle de laSorcière (car c est ici la confusion des sexes). Quelle sorcière ? me dira- t-on. En effet, j'ai oublié de raconter l'histoire ; elle est plus que simple.Tancrède, épris de la fée Oriel (sic), veut la retrouver ; la Sorcière lui pré- dit ce bonheur pour le prochain automne et le munit de trois fleurs magi- ques qui tour à tour, et très rapidement, évoquent le printemps, puis l'été,puis la saison rêvée : extase, tendres ébats, et perte malencontreuse de ladernière fleur : l'hiver survient et ensevelit sous sa neige les deux amou- reux, transis pour de bon cette fois. Morale : si vous voulez danser, mé- fiez-vous de l'amour. Il y a certes du vrai dans cet aphorisme, mais onpouvait l'illustrer d'une aventure plus neuve et plus émouvante aussi.Un grave danger nous menace, et je le signale à tous ceux qui savent dis- tinguer le sérieux du frivole : la danse, le plus noble peut-être de tous les arts aeonise sous nos yeux. Elle a perdu ses pas les plus gracieux : menuets,courantes et gavottes ; ses costumes ont été déformés par la tyrannie dututu • elle n'a plus ni Plaisirs, ni Nymphes, ni bergeres, m Bacchantes,mais'seulement des premiers et des seconds sujets, des coryphées et desétoiles • toutes se ressemblent, toutes font, à peu de chose près, les memesexercices : un ballet à l'Opéra n'est pas un spectacle disposé pour le plaisirdes yeux ; on se croirait plutôt dans une classe, un jour d'inspection gel^e"raie* L'une après l'autre ou par groupes, toutes viennent à leur tour débi- ter leur petit morceau, devant MM. les abonnes qui scrutent, épient, pren- nent mentalement des notes et décernent sans doute des bons points.Quant à la musique, son rôle, bien modeste, est d accompagner ces évolu- tions monotones et de se débiter, comme elles, en petites tranches biencoupées. Celle de M. Busser me paraît notablement inférieure à ce qu'onentend aux Folies-Bergère ou à l'Olympia : car elle est plus bruyante.Mais peut-être le malheureux auteur est-il plus à plaindre quablâmei.Quant à moi, je déplore amèrement que tant de grâces soient perdues.(Ce n'est pas de M. Busser que je veux parler, même quand il paraît sur lascène et salue, entre Mlle Mante et Mlle Zambelli.) LA MUSIQUE A LYON Jacques Reboul. Concerts et théâtres.Les concerts. La Revue musicale de Lyon continue avec bonheur lasérie de ses « Heures de musique moderne ». M. Vallas nous offrait cettefois les Estampes de Debussy, En Languedoc de Déodat de Séverac et,outre quatre lieder déjà publiés, une Sonate inédite de M. A. Mariotte. Jecrois bien cependant que les délicieuses Enfantines de Moussorgski ont eule Succès du concert. Mme de Lestang, cantatrice aimable, s'y montra toutenaturelle, et M. Jean Reynaud, qui l'accompagnait, fît ressortir, sur un ins- trument trop sonore, la pure musicalité du texte. M. Mariotte interprétaitles autres numéros, et lui-même, M. Mariotte, m'a étonné !M. Vallas nous promet encore de très belles et très nobles choses. Lesœuvres de M. Ravel viendront aux prochains programmes. Sans doute iln'y a pas jusqu'à la province qui n'ait le désir de s'en... paladilher, à safaçon.*A la 2e séance, encore unétonnement ! de la grâce, un sentiment tout fémi- nin de ce qui touche dans le génie des hommes ; Mme de Lestang se dévoueau piano de M. Léon Vallas. Je tremblais devant l'épaisseur du programme:je n'ai aucune honte d'avouer mon plaisir ; une telle interprétation rafraî- chit l'âme. M'est-il permis de reprendre pour mon compte l'épigraphe deRavel : « Dieu fluvial riant de l'eau qui le chatouille » ? C'est un bain trèsintime...L'Aria de Franck, le Paysage de Chausson, deux Tableaux de Voyageset la Laufenbourg de d'lndy (i) : voilà un petit rêve doré qui me berce...quand M. Vallas vient tout doucement nous annoncer la Sonate en cinqparties de Lekeu. Longue, très longue, toute fuguée en l'éternelle pour- suite de quelque illusion mobile... Pourquoi donc le Rhin se présente-t-ilaussi obstinément devant mon esprit?...Puis Claude Debussy triomphe, et ses disciples réveillent quelques audi- teurs qui se chauffaient au roucoulement des arpèges. Après la Danse et laSarabande du maître, Séverac nous enseigne, au Jour des noces du Chantde la terre, un Languedoc trop cérébral encore. M. Vallas est méchant denous lire l'épigraphe de cette œuvre : non, il ne faut pas écrire ce que l'onsent si bien ! M. Ravel, au scandale des nobles duènes, précipite saPavane pour une Infante défunte,puis il quitte son auditeur inquiet dansl'effarement exquis de ses Jeux d'eaux.C'est tout, mais je suis encore sousle charme.Société lyonnaise des Concerts de musique classique. Cette Société estune des rares de notre ville qui puissent se réclamer d'un passé artistique ;après vingt-six ans d'existence, elle demeure aussi prête à sacrifier aux inté- rêts de l'art. Le Quatuor JBayotnous apporte donc une joie musicale :cela change du « plaisir de Paris » que promènent certains virtuoses, despianistes, pour ne nommer personne.Le Quatuor en ut majeur de Mozart (Adagio, Allegro Andante canta- bile Minuetto Molto allegro) est rendu avec toute la finesse désirableet une simplicité... délicieuse chez des artistes de la capitale. Je crois cepen- dant que la dernière partie est interprétée avec plus de vigueur (oh, bienpetite vigueur !) que d'apparente sympathie. Mais le respect de l'œuvrejouée, la belle sonorité et la délicatesse des instruments font qu'on nesaurait souhaiter meilleure exécution de Mozart, en France du moins.... Pourquoi ? Par quelle diabolique intention avait-on inclus leop./odeM. Debussy entre Mozart et Beethoven (VII) ? Je ne sais si l'onme trouvera logique, désirant que l'on respecte l'œuvre du temps, « tout demême ».Pour en revenir à MM. Hayot, Touche, Denayer, Salmon, en une inter- prétation vraiment excellente, la difficulté géniale de l'œuvre fut double- ment vaincue par la jeunesse virile de l'enthousiasme. C'est dire que leSeptième de Beethoven venait bientôt après comme un roi très grave, sortitout étonné des clairières de l'Oural, et un peu triste de cette effusion,toute flottante encore, d'Oréades et d'Hamadryades.J'ai dit que le Quatuor de Paris mettait plus de netteté que de profon- deur dans la compréhension des maîtres. A cela près, il est parfait.Salle Philharmonique : Concert Poulet-Chanel. Mlle Madeleine Poulet,qui nous revient diplômée de lAcadémie royale de Berlin, ne rapportenaturellement pas les bonnes méthodes en honneur dans son propre pays.C'est un tort sans doute ; mais tant de jeunesse et de bonne grâce y sup- pléent, que c'est assez pour M. Joseph Chanel d'achever le succès de lasoirée, pesante pour de si jeunes épaules. (M. Chanel est déjà connu parde précédentes auditions et par son active participation au quatuor Rinuc- cini.) La Sonate à Kreutzer,celle de Frank, la de Beetho- ven— (O, clair de la lune !..) —du Chopin, Nocturne et Ballade, laCampanella de Liszt c'est tant et tant que l'on fait appel àla fin à son ima- gination bien plus qu'à ses oreilles. M. Chanel avait interprété auparavantune Romança de Svendsen et une Polonai de Wienawski.Il faut penser en somme que ce début est honorable et que les Berlinoisratifieront le jugement de nos compatriotes, puisqu'il est question d'unvoyage de reconnaissance.Concert des Chanteurs de Saint-Gervais. En location pour une œuvreparoissiale. —Je regrette d'avoir lu sur les murs certaines affiches vertes où l'honorable M. Bordes dénie « toute concurrence commerciale entre- prise sous son nom ». Gela se fait-il à Paris ? Ici, c était inutile.M. Charlier, trompette-attraction de la Monnaie, joue presque juste,mais il est gênant de l'écouter.Au reste, programme « entièrement » inédit à Lyon: « La 2epartie com- prendra l'audition intégrale du deuxième acte dCArmide (orchestre etchœur :70 exécutants... !) » M. Bordes devra demander àM. Colonnece qu'il en coûte parfois de la superstition de la province. Il est heureuxque ce concert n'ait pas été destiné aux musiciens. Je tiens cependantà lui signaler qu'Armide fut montée ici avant Paris qu un ministre y assistaet que nous connaissons même le deuxième acte.Pour compléter le programme : trois textes de musique presque ancienne,c'est vraiment trop peu pour les Chanteurs.Au fond.il est facile de se consoler en pensant que M. Bordes n'est pourrien dans l'abus qu'on a fait de son nom.A signaler une conférence duPr Ehrhard :La danse à VOpéra en 1834.Les débuts de Fanny Elssler. Paraîtra prochainement au bulletin desAmis de l'Université.Théâtre. Je ne parlerai pas des reprises de Samson et Dalila et d'au- tres nouveautés qui sont entrées au répertoire. Ces chefs-d'œuvre ne va- lent que par l'interprétation. A Lyon c'est la municipalité qui joue le prin- cipal rôle... astringent, pécuniaire .. si j'ose... eût dit Sarcey...L'Attaque du moulin (reprise de). Le drame de M. Bruneau ne paraîtpas avoir gagné grand'chose depuis dix ans qu'il fut représenté ici. Pasmême auprès du public : en représentation de bienfaisance, —un samedi« jour de paye », il est triste pour Yart social de remplir quarante fau- teuils et la moitié des galeries donc succès modéré, recette idem.Il serait disgracieux de lacérer un chef-d'œuvre déchu. A part le manqued'invention, une certaine rusticité d'âme, sans trop de vulgarité, rend l'au- dition supportable. Cette musique est peuple évidemment. Si l'intentionde l'auteur fut telle... J'oserai dire que c'est parfois « vague ». Et pourrester dans le ton local, Guignol possède un matériel dramatique qui ne lecède en rien à celui du vieux Zola.Il est juste sans doute —et démocratique —de tirerprofit de l'intérêtpuis- sant de quelques secousses verbales : guerre, mort, fusiller, tuer, brûler,etc..., et de tout le bruit qu'on peut faire là-dessous (sans compter les coupsde fusil). L'erreur de la Débâcle est tentante par le succès, et M. Bruneau,lui aussi, ne manque pas d'un certain sens dramatique. Mais pourquoiavec tant d'instruments, tant de bois, tant de cordes et tant de métal, sou- tenir parfois une déclamation notée comme l'antique joueur de flûte dutcommenter le prologue de YAululaire} C'est pauvre sans être discret. Jegagerai que Y Artésienne prime l'œuvre de M. Bruneau en vérité musicale sinon en volonté d'être sincère.Gros sentiment grosse musique en somme, même quand elle se tait...Comme tant d'autres,M. Bruneau croit de sa fonction de flatterie sentimentélémentaire de l'ouvrier glissons le mot: d'une brute, tendre ou peureuse,suivant le cas.Voilà sans doute l'erreur initiale. Une œuvre qui ne suppose pas effortmoral de la part du spectateur n'est pas œuvre d'art fut-elle sociale.Que voudrait-on signifier, du reste, aux réputées « classes supérieures »enleur imposant un sujet d'admiration inférieur ? Car enfin il faut tenir comptede tout le monde même en communisme...Et puisque « la vérité est en marche », je ne comprends guère, je l'avoue* l'effrayante immobilité de cet idéal social, toujours plus cupide de sesconnaissances nouvelles, toujours plus vide de la volonté de lui-même. Aucours de Yhistoire naturelle des esprits, il est certain que 1 illusion cérébraleabsorbe la vie physique. Zola = Schopenhauer, alors ?...Faux idéalisme en somme ! L'idéal de l'ouvrier n est pas différent decelui du plus farouche aristocrate de l'esprit. Sur tel sens de la volonté, —~qui n'est pas un but, comme on voudrait nous persuader, deux mentalitéshumainement semblables ne sauraient différer. Tout se rejoint : l'antagonistecompréhension des moyens ne préjuge en rien de la similitude profonde dudésir. Rappelons Héraclite : « Les âmes barbares ne savent pas que le bienet le mal se réunissent en un même effet comme se combinent dans l'har- monie de l'arc et de la lyre des actions opposées. »... M.-Bruneau n'est plus très 10in...En terminant, je ne voudrais pas lui faire de la peine en assurant qu'ila trahi la pensée de Zola en le traînant sur une scène lyrique. Dans cetteaction dramatique, trop récente trop précipitée, ou trop ralentie augré de la partition,— l'horreur de la guerre m'apparaît trop antique ou tropnaturelle pour être enseignée avec fruit. Mais vraiment que ces Prus- siens sont antipathiques... me pardonnent mes amis d'Allemagne ! (i) M. joue ses propres oeuvres d'une façon moins passionnée et plus intellec- tuelle: c'est pour lui acte d'évocation bien plus que de sensibilité. Mrae de Lestang vou- dra-t-elle « foncer» un peu la couleur de son interprétation ? LA MUSIQUE EN FINLANDE. Lef Zeitlin. Les concerts d'Helsingfors. Sibelius. Nous avons ici deux associations musicales : les Concerts populaires, quiont lieu deux fois par semaine, et les Concerts symphoniques, une ou deuxpar mois. Cette dernière entreprise a pour elle les mérites de l'exécution.Mais les programmes de la première sont souvent beaucoup plus intéres- sants. C'est ainsi que son premier concert, consacré uniquement à lamusique finlandaise, nous faisait entendre le finale d'un opéra d'Ekmao, leRoi Karl-Pacius, des chants populaires arrangés pour orchestre à cordeset un poème symphonique de Jârnefelt : puis des œuvres deSibelius : En Saga (conte), Élégie et (de la musique de scèneécrite pour le drame Christian II), légendefinnoise; enfin une Ouverture dramatique de Mielck, une Valse de Palm- gren, et une Marche de Kajanus. Ces compositions ont toutes été accla- mées d'enthousiasme et le méritaient pour leur charme pénétrant et leurcouleur délicate. Il y a dans toute la musique finlandaise une mélancolietendre et poignante ; ces chants venus du plus lointain des âges semblentnous dire la tristesse émue des premiers réveils, au bord des lacs voilés debrumes où ne se risquaient pas les pirogues. Car la musique finlandaise,comme notre musique russe, puise aux sources pures de l'inspiration popu- laire. Témoin ce thème du Conte de Sibelius, simple et doux comme untrès vieux récit : Ce Conte est d'ailleurs un chef-d'œuvre, et Sibelius, le chef de l'écolefinlandaise, est un très grand compositeur, digne d'être mieux connu enEurope. Son Cygne de Tuonela a été récemment joué au Concert Chevil- lard et apprécié à sa valeur en cette Revue; mais bien d'autres œuvresmériteraient pareil honneur, entre autres une musique de scène pourPelléas et Mélisande qu'il serait intéressant de comparer, non certes audrame de Debussy, mais à la Suite de Gabriel Fauré. Elle contient entreautres une délicieuse Pastorale et une chanson des Trois sœurs aveugles,toute finlandaise de tour et d'accent.Parmi les jeunes compositeurs finlandais, c'est Palmgren qui donne leplus d'espérances, depuis la mort prématurée de Mielck : son inspiration,moins profonde que celle de Sibelius, a beaucoup de grâce et de poésie.Aux Concerts populaires suivants figuraient le Cygne de Tuonela et laFinlande de Sibelius, l'Ouverture du Prince Igor de Borodine, une dansetirée de Rogneda de Serof, le Caprice espagnol de Rimsky-Korsakof etdiverses œuvres de Dvorjak, Smetana, Glazounof, Borodine, Grieg, Palm- gren et Melartin ; cependant que les Concerts symphoniques ne risquaientTchaïkovsky et Glazounof que pour mieux revenir à Schubert, Verdi etmême Spinelli.Enfin, le 9 décembre, M. Palmgren donnait un concert, avec le chœur decent étudiants qu'il a formé et l'orchestre philharmonique. On y entenditdes chants populaires et deux chœurs avec orchestre, de Sibelius, qui, lesentiment national aidant, soulevèrent d'interminables acclamations. Unefoule enthousiaste fit la conduite aux choristes jusqu'à la maison des étu- diants, en chantant les vieux airs finlandais. Ce sont là de belles manifes- tations de vie nationale et artistique, auxquelles un étranger même ne peutque s'associer avec émotion, espérance et sympathie. (Traduit du russe par Louis LALOY.) MUSIQUE DU XVIIIe SIÈCLE L. de la Laurencie. Les Maîtres français du violon au xvnr siècle* On sait avec quelle persévérance et quel zèle M. Joseph Debroux s'em- ploie depuis nombre d'années à faire revivre l'ancienne école française duviolon. Son édition du ler livre des Sonates de J.-M. Leclair, publiée encollaboration avec M. Guilmant, avait déjà commencé à combler une re- grettable lacune de notre littérature musicale. Voici que 4 nouvelles Sona- tes (1) viennent révéler des maîtres qui dormaient d'un sommeil profonddans le sanctuaire des bibliothèques 1 François Ou Val. Jean-BaDtisteSénallié, François Francœur, et L'abbé le fils!Personnellement, nous ne pouvons que nous féliciter d'assister à sem- blable résurrection, car nous avons été heureux de faire connaître aux lec- teurs du Mercure musical l'intéressant musicien qui se nomme FrançoisDu Val. Du reste, en ces temps où la « Debussyte » règne, où les plumess'aiguisent, où les arguments font flèche à propos des discussions quesoulevé l'enivrante musique d'un jeune maître déjà illustre, il n'est pasmauvais de chercher un lieu de repos où, loin du tumulte des batailles d'idées, et au sein de tranquilles harmonies, se puisse goûter un peu ducharme des choses du passé. Ce coin des Champs Elysées de la musique,ce jardin d'Armide, M. Debroux nous l'indique en nous invitant à diriger dece côté notre flânerie etnotre curiosité. Au surplus, y a-t-il là de quoi noussatisfaire, car cette lointaine Salente dispense quelques-unes des captivan- tes jouissances musicales dont notre sensibilité moderne s'affirme si avide.M. Debroux poursuit un double but : d'abord, un but historique, consis- tant en la restauration d'œuvres où l'esprit français est répandu à profusion;ensuite, un but pédagogique, car les 4 Sonates qu'il vient d'éditer présen- tent un intérêt technique considérable ; elles exigent, pour être correcte- ment interprétées, une grande netteté d'articulation et beaucoup de sou- plesse d'archet ; elles sont une sérieuse école de justesse en raison de lafréquence de l'emploi de la double corde, et, à ce titre, les élèves pourrontles travailler avec fruit.Avec une honnêteté dont on ne saurait trop le louer, M. Debroux pré- sente le texte original sans autre modification que celle qui résulte de satranscription en clef de sol deuxième ligne pour celles des Sonates écritesen clef de so/première... puis, il donne son interprétation, toujours respec- tueuse des particularités rythmiques de ce texte, et du phrasé indiqué parl'auteur. Un pareil procédé désarme toute critique, car, au cas où quelquegrincheux s'aviserait d'épiloguer sur l'interprétation des petites notes etdes ornements, par exemple, le susdit grincheux aura toujours la faculté,grâce à l'intégrité fidèlement conservée de la version primitive, de modi- fier à son gré la traduction proposée par l'excellent violoniste.Chez François Du Val, on peut admirer la qualité mélodique si franchede Y Allemande,et aussi de savoureuses recherches harmoniques distribuéesdans la dernière partie de la Gavotte.Sénallié est représenté par une œuvrede teinte un peu grise (ler livre, 1710) qui laisse voir l'influence italienne,dont la fréquentation du célèbre Antonio Vitali devait par la suite accen- tuer encore chez lui le caractère.La Sonate en sol mineur de François Francœur (1720) est bien belleavec son large Adagio tout semé de majestueuses formules ornementales,sa piquante Allemande,sa Sarabande recueillie et l'amusant ronronnementde son Rondeau.Elle affiche des qualités très françaises d'émotion, declarté et d'élégance.Avec L'abbé le fils, nous constatons les progrès réalisés par l'école deLeclair qui fut son maître ; le style est alerte, ennemi des longueurs et desredites. L'abbé démanche crânement, et manie la double corde d'ungeste aisé et spirituel. Sa « Chasse » est plaisante dans ses effets de loin- tain, et la Gigue finale pétille d'une bonne humeur communicative. C'estde la musique pleine de santé et de joie.Remercions donc M. Debroux de l'heureuse inspiration qui l'a guidédans le choix de ces 4 Sonates. Il a épousseté de véritables joyaux. (i) Publiées chez B. Roudanez, éditeur, 9, rue de Médicis, Paris. LES LIVRES. Louis Laloy. Prodhomme : Hector Berlioç. Paris, Delagraveg Pierre Aubry et Emile Daoier : LesCaractères de la Danse. Paris, Champion.Le livre de M. J.-G. Prodhomme est l'exposé très clair et très plausibled'une histoire qui, pour être assez récente, n'en présente pas moins bien des obscurités : l'histoire de la vie de Berlioz. Non que les documentsnous manquent ; ils ne sont que trop nombreux, et souvent se contredi- sent. Berlioz ne fut-il pas toujours maître de son imagination, ou au con- traire sut-il trop bien la diriger selon les besoins de sa cause ? Toujoursest-il que ses Mémoires et même ses lettres familières demandent à êtrecontrôlés sans cesse par les témoignages contemporains. C est ce que 1 au- teur a fort bien su faire, et il y a une modestie touchante dans le soinqu'il a de s'effacer devant les textes, et de ne prendre la parole que pourconclure, en peu de mots, après nous avoir loyalement communiqué toutesles pièces du procès. Il nous fait ainsi assister, presque semaine parsemaine, à l'existence entière de son héros, si mouvementée d ailleurs, sitourmentée, si pleine à la fois de triomphes et de tortures, que l'intérêtne languit pas un instant. La vie de Berlioz réalisa, mieux encore que sonœuvre, l'idéal romantique. Cette œuvre est elle-même appréciée, dans lechapitre final, avec beaucoup de justesse et de netteté. Berlioz -et c'est là saplus grande gloire peut-être est bien celui dont « l'influence libératrices'est étendue de l'Occident à l'Orient, allant éveiller les pensées du mondeslave, et par qui fut rendu possible le grand œuvre de Bayreuth ».C'est une curieuse histoire que nous content, en une élégante plaquette,MM. Pierre Aubry et Emile Dacier : l'histoire d'un ballet, de ses interprèteset de ses transformations. Le célèbre violoniste Jean-Ferry Rebel estl'auteurde ce divertissement musical, les Caractères de la Danse, composé en 1715pour faire valoir le talent de Mne Prévost. C'est simplement une série d'airsà danser (Courante, Menuet, Bourrée, Chaconne, etc.), dont l'ingénieuseartiste fit autant de pantomimes : dans la courante, un vieil amoureux, sou- pirant pour une beauté rebelle, ne demande à l'Amour que de « croireaimer », ce qui est vraiment bien modeste ; mais dans le menuet on voyaitune fillette de douze ans prier l'Amour d'endormir samère, car elleattend sonamoureux, cequi est un peu prématuré peut-être, même à l'Opéra. Mlle Sallé,élève de MUe Prévost, suivit sa tradition, tandis que Mlle Camargo, sa rivale,se contenta de danser, avec une verve endiablée qui ne voulut jamais s'as- treindre aux lenteurs de la pantomime. Cependant des interpolations deplus en plus nombreuses (nous sommes à l'Opéra) chassaient peu à peu decette courte partition la musique de Rebel : dès 1739 il n'en restait plusgrand'chose. Cette musique a été recueillie par MM. Aubry et Dacier, etforme, à la fin de leur plaquette, un supplément fort bien gravé. Les au- teurs nous donnent en outre un fort beau portrait de Prévost, en bac- chante, et le joli dessin des ornements recommande leur ouvrage à tous lesbibliophiles. COURRIER DE NICE Edouard Perrin. L'incident Heugel a fait couler beaucoup d'encre. On l'a commenté enprose et en vers. On a prié, supplié vainement l'éditeur parisien de revenirsur sa décision ; les autorités sont intervenues et ont fait des démarchesinutiles; on a menacé les compositeurs français des représailles deM.Son- zogno ; on a invoqué l'entente franco-italienne ; on a essayé de prendreM.Massenet par la douceur, en le persuadant que Nice serait malheureuse,navrée de ne point entendre sa musique, et en démontrant combien lui- même devrait en être désolé, l'invitant à intervenir dans un intérêt com- mun : l'auteur de Manon a fait la sourde oreille. Au lieu de commencer parHérodiade, la saison s'est ouverte avec Aida, et la critique a déclaré quel'on n'avait rien perdu au change (attrape, Massenet!). Et depuis nousentendons la Juive, les Huguenots, Faust, Y Africaine, la Vie de Bohême, toutcela chanté par des débutants inhabiles, exception faite cependant pourM. Imbart de la Tour, le valeureux créateur de Fervaal, très applaudi dansSatnson et Dalila. Je ne sais si cela continuera, mais pour le moment on secroirait à Landerneau ! Et tout cela pour s'obstiner à monter Siberia car on nous le joue quand même, et en français encore (il paraît que c'estpossible en s'adrcssant à l'éditeur italien), annoncé par des affiches bigar- rées et des réclamespompeuses... « l'œuvre pathétique etsuperbe du maestroGiordano... applaudie par le Tout-Nice artistique et mondain» (surtoutmondain)... Au fond, jouer Siberia ainsi en commencement de saison m'atout l'air d'une façon de s'en débarrasser !...yIl est vrai que plus tard nous aurons encore la Manon Lescaut de Puc- cini, et que c'est peut-être bien de là que proviennent le silence et l'inertiede M. Massenet, vexé de voir cette Manon jouée en France, où la siennejouit d'une si grande renommée: petites causes, grands effets. Mais il n'apas tout perdu ; Hérodiade a été exécutée tout de même, en fragments, auPalais de la Jetée, par l'orchestre Gervasio, le meilleur peut-être de Nice,celui tout au moins qui met à ses programmes les oeuvres les plus intéres- santes. Le maître est alors sorti de son mutisme et a envoyé par télégramme« de grandes félicitations » et « sa vive gratitude ».Et il faut voir le bon public emplir la salle de l'Opéra, attendre Yut duténor qui ne veut pas sortir, applaudir aux points d'orgue et aux rouladesde la prima donna. Il se réjouit à la résurrection de ce vieux répertoire etne demande qu'une chose, c'est qu'il se maintienne jusqu'à la fin de lasaison. Quant au désir de s'instruire, il s'en moque, et son apathique igno- rance n'aide pas peu au mouvement réactionnaire qui, d'abord dissimulé,s'affirme maintenant on peut dire ouvertement. D'ailleurs 1 e primum viverequi dirige les actes de la foule cosmopolite attirée ici par le soleil, et quel'esprit mercantile local entretient et exploite habilement, ne semble pasencourager les tentatives sérieuses d'éducation artistique. Je n'ai pas encorecompris comment des gens qui prétendent composer une élite, qui ont faitleurs humanités, fréquenté les musées et les théâtres, ne s'aperçoivent pasque leurs connaissances musicales sont à peu près nulles. Ils ont apprisdans leurs classes à disserter sur Racine ou Molière, Voltaire ou Rousseau ;plus tard ils ont lu et commenté Hugo, Flaubert, Baudelaire, Verlaine etVerhaeren ; ils ont appris à dédaigner Cabanel ou Bouguereau et à appré- cier Manet et Rodin; mais en musique ils n'ont pu aller au delà de Verdi,Gounod et Mascagni ! Et ils ne s'aperçoivent pas qu'ils sont incomplets,incohérents même. Le développement des facultés auditives est-il donc sipénible et si long ? Ne serait-il pas parallèle avec celui des autres facultés,si l'éducation artistique était mieux comprise de nos jours, et surtout si lacritique musicale...Mais n'abordons pas ce sujet qui nous entraînerait trop loin. Je diraiseulement qu'à une époque où la puissance moralisatrice des religionss'affaiblit, celle de l'Art doit augmenter, et particulièrement celle de laMusique, infinie en profondeur, mystérieuse dans ses effets, propre àl'expression des sentiments intraduisibles dans un autre langage. Le pèreGratry, dont on vient de célébrer le centenaire, disait : « Rien de précisn'est éducatif », et ce paradoxe est peut-être déjà une vérité d'aujourd'hui.C'estpour cela que je considère comme éminemmentéducatrice et civilisa- trice la Musique, source d'une émotion esthétique intense, pouvant réunirune collectivité d'individus différents dans un même sentiment d'harmonie qui les rend pour un moment égaux. Le caractère de sociabilité lié à cetteémotion engendre au plus haut point ce que Guyau appelle la-synergie so- ciale ; et le milieu dans lequel elle se manifestera s'élèvera d'autant plusque la musique qui la produit sera transcendante.C'est ce qu'un mondain et surtout une mondaine ne comprendrontjamais, et c'est peut-être pour cela aussi qu'ils fréquentent si volontiers lesvilles de saison où l'on se garde bien de contrarier leurs inclinations : lesaffaires sont les affaires. De là l'éclosion pour cette foule oisive d'unelittérature malsaine, d'un art sans idéal, et d'une musique brutale, grossière,qui n'adopte pas le réalisme par conviction et les vieilles formules par prin- cipe, mais par intérêt. Car il ne faut pas se le dissimuler, et l'on ne s'encache même pas, on ne fait plus des opéras que dans le but unique degagner de l'argent ; et on en compose le plus possible sur des sujets defeuilletons, agissant surtout sur les nerfs et, par suite, d'un effet certain.La marchandise ainsi fabriquée est d'un écoulement facile. Dans ces condi- tions, des musiciens comme Wagner, César Franck, d'lndy, Bruneau,Debussy, qui ont eu la naïveté de s'imposer un idéal, sont des gêneursdangereux, et on les écarte avec précaution. L'ésotérisme ? fantaisie demaniaque. La synergie sociale? on s'enfiche et après nousle déluge! Ce n'est donc pas sa nationalité ni même absolument sonréalisme que nous reprochons à l'école italienne actuelle, mais bien sestendances réactionnaires intéressées et son esthétique sans élévation nimorale. Et j'accuse ceux qui, susceptibles de réflexion, néanmoins l'encou- ragent, d'être leurs complices ; ou bien s'ils pèchent par ignorance, alorsqu'ils s'instruisent.Pour une œuvre de charité entreprise par le journal local auquel j'aidéjà fait allusion, une représentation extraordinaire a été décidée. Onaurait pu parmi les opéras anciens ou modernes en choisir un sortant unpeu de l'ordinaire et profiter de l'occasion pour se distinguer. Ah bien oui !On a encore pleuré auprès de M. Heugel, éditeur de Cavalleria Rusticana,qui s'est laissé attendrir pour cette fois, et c'est l'incomparable chef-d'œuvredu maëstro Mascagni qui sera représenté. Ils feront réellement œuvre decharité ceux qui viendront entendre ainsi l'air fameux : «tabac... ». Pour continuer et varier cette représentation, on a ajouté le2e acte de Siberia,« le chef-d'œuvre de la musique contemporaine »[Petit Niçois du 14 décembre) ; c'est, paraît-il, M. Catulle Mendès qui l'adéclaré. Du moment que « l'éminent critique musical » l'affirme, il n'y aqu'à s'incliner. Il a du reste des tendances à adorer ce qu'il a brûlé, legrand critique. Assistant un jour à une représentation de avecMme Mendès, cette dernière aurait dit à son mari : « Voilà du théâtre, duvrai théâtre », et vous savez, ce que femme veut... Et depuis, M. Leo'nca- vallo et lui sont d excellents amis, du moins le compositeur italien l'aassuré dans une interview publiée l'année dernière par le même PetitNiçois.Mais voici le bouquet de cette extraordinaire soirée : le final deFaust chanté par tous les artistes de 1 Opéra, c'est-à-dire environ par trentepersonnes. Cette idée-là ne viendrait certainement pas à tout le monde.Une mondaine, écrivant à ce même journal, trouve bien fâcheux que l'onsuive à Nice la mode des théâtres wagnériens et que l'on fasse l'obscuritépresque totale pendant les représentations, ce qui rend inutile toute re- cherche de toilette. Et le journal de protester avec la mondaine et de de- mander l'abolition de cette coutume : du moment que l'on italianise, il fautbien dewagnériser, c'est logique. «On ne vient pas à l'Opéra uniquementpour écouter la musique », continue la mondaine en question ; j'ajouteraique c est memele plus souvent la dernière de ses préoccupations. Mais àun certain point de vue sa réclamation est fondée. En effet, si on éteint leslumières, à quoi sert cette obligation certains jours de la semaine de ne venirau théâtre qu'en habit et en décolleté? Le mardi, par exemple, qui est unjour de gala, le jeudi, qui est souvent grand gala, et les soirées de pre- mières, qui sont des grand tralala ? Ce qui fait que vous ne pouvez écouterle samedi un opéra dans le même costume que le dimanche !Et voilà dans quel esprit doit s'effectuer la décentralisation à Nice, aumoins en ce qui concerne le drame musical. Sous d'autres rapports, il y amoins àse plaindre. J'ai déjà dit qu'à la Jetée on entendait parfois debonne musique. Au Casino la comédie est bien jouée et il y sera donné lespremières représentations (créations) de pièces soignées : F. de Croisset,A. Germain, Xanroff, G. Berr, etc. Mais ces deux dernières scènes ont lepouvoir de bien faire les choses grâce au produit des jeux. Ce qui fait quel'on pardonne à ceux-ci d'être la cause d'entr'actes démesurément prolon- gés. Les spectateurs qui ne jouent pas se promènent dans le hall. Parmiceux-ci, le soir, quelquefois, la présence de Jean Lorrain fait sensation.Les bourgeois le montrent à leurs épouses avides de connaître l'auteur denouvelles si instructives pour elles. On entend alors des conversationsamusantes :ELLE. Jean Lorrain, l'auteur de la Maison Tellier ? pas ?Lui. Mais non, voyons...ELLE. Mais si, je t'assure, même qu'il y a une image sur la couvertureavec une lanterne...L'AMI, qui croit s y entendre. Il a raison. La Maison Tellier, c'est cettenouvelle de Guy de Maupassant qu'un compositeur italien va mettre enmusique... COURRIER DE DIJON. P. M. M. Lucien Wurmser et Mme Charlotte Lormont ont donné un concert àDijon le 16 décembre. Le programme était d'un éclectisme déconcertant.Je ne parlerai donc pas de tous les numéros. Le jeu de M. Wurmser estsobre et délicat. On souhaiterait peut-être plus de chaleur et d'ampleurdans son interprétation de Beethoven. Mais, après tout, mieux vaut ici unexcès de simplicité que l'affectation déclamatoire de certains virtuoses.M. Wurmser a délicieusement joué les Variations en Ja de Mozart. Il amême su donner quelque grâce à un Scherzo puérilement prétentieux deMendelssohn et à une Valse posthume de Chopin d'une banalité assez fade.Il a enfin déployé une virtuosité et une verve singulières dans la GrandePolonaise en mi de Liszt et VÉtude-Valse de Saint-Saëns. Mme CharlotteLormont a obtenu un très franc succès. La voix est claire, étendue, bienposée. Mais surtout l'artiste a une intelligence très précise du style de cha- cun de ses auteurs, et j'ai déjà dit combien ceux-ci étaient variés: dans lemême concert nous avons entendu du Monsigny, du Schubert, du Schu- mann, du Pergolèse, du Berlioz, du Ray-Berther, du Cuvillier, du Masse- net. Mme Lormont a montré une souplesse de talent vraiment rare dansl'exécution de ce programme étrange. J'ai beaucoup goûté ses interpréta- tions de la poignante Absence de Berlioz, d'un air vieillot et coquet de Mon- signy, et surtout du Solitaire de Schubert. Mme Lormont pourrait bien êtrenotre première chanteuse de lieder. COURRIER DE LONDRES. X.-M. B. Tout est définitivement décidé pour les concerts que viendra donner àParis les 10 et 12 janvier, le London Symphony orchestra, sous la directionde Sir Charles V. Stanford. Le plus louable éclectisme a présidé à l'arran- gement des programmes, et ce déplacement artistique est « under the patro- nage » du Roi lui-même. Voici la liste des œuvres qui seront exécutées :Phaéton, de Saint-Saëns ;L'Ode Blest pair of Sirens, de H. Parry ;Dance of Nymphs and Reapers, de Sullivan ;Benedictus, de Mackenzie;Scherzo de la Scandinavian Symphony, de F. Cowen ;Don Juan, de Richard Strauss ;Ouverture de Die Meistersinger ;Un Motet de Bach ;Andante et Finale de Vlrish Symphony, de Stanford ;The Horse and his Rider, de Hândel;Ouverture de Benvenuto Cellini, de Berlioz ;Chœur, the Challenge of Thory extrait du King Olaf, de E. Elgar JQuœrens me et Lacrymosa, du Requiem de Stanford ;Le Sanctus de la messe en si mineur de Bach ;La Symphonie avec chœurs de Beethoven.Les solistes engagés sont Miss Perceval Allen, Miss Marie Brema,Mr. John Coates, Mr. Francis Braun et Mr. Plunket Greene ; les chœurscomprennent ibo voix choisies parmi les meilleures du Leeds Festival Choir.Enfin MM. E. Colonne et A. Messager prêteront leur concours à Sir CharlesV. Stanford.Il est bon que l'entente cordiale ne soit pas uniquement politique etmunicipale. ÉCHOS La Société Nationale donnera son premier concert le samedi 6 janvier,Salle Erard, avec le beau programme suivant :I. Sonate pour piano et violon de P. LE FLEM (IRE audition).11. Chansons bretonnes, harmonisées par P. LADMIRAULT (IRE audition).a) Salud da Vrei\ (Basse-Bretagne).b) E Kreii no% région hir ar goan (Basse-Bretagne).(Poésies de Taldir ab Hernin, adaptation française de P. Ladmirault).c) Chanson de la mariée (Haute-Bretagne).111. Miroirs. Cinq pièces de piano. M. RAVEL (ire audition).a) Noctuelles.b) Oiseaux tristes.c) Une barque sur l'Océan.d) Alborada del gracioso.e) La vallée des cloches.IV. Premier quatuor à cordes, V. D'INDY.Les cinq pièces de M. Ravel paraîtront très prochainement chezDemets. Le Quatuor vocal français, fondé par M. Paul Landormy et composé deMu® Mary Pironnay, soprano, Mme Marthe Philip, alto, M. Délit, ténor,M. Gébelin, basse, a donné le 15, le 17 et le 18 décembre à Milan et à Venisequatre auditions consacrées à la musique française ancienne et moderne,dont le succès a été très vif. Nous relevons au programme les noms deJannequin, Costeley, Charpentier, Rameau, Castillon, Fauré, Vincentd'lndy, Duparc, Chausson, Debussy, Paw/ Locard. Propagande excellentepour l'art français, qui n'est pas un vain mot, comme d'aucuns pensent.La Revue Illustrée donne, sous la signature de Martin-Gale, cecurieux et charmant portrait de notre collaborateur et ami Willy-Gauthier-Villars ;Willy est un des visages les plus connus de Paris, les plus publics et lesplus publiés. Il a Vair un peu d'un Jordaëns du Quartier Latin qui auraitdes yeux clairs de jeune Anglais. Il a bon cœur et mauvaise tête, il donnesans compter son talent et son temps à des choses qui sont inférieures à cetalent et à la préoccupation qu'il y apporte. Il est aux premières, il est auxrépétitions générales, il est aux bars, il est au restaurant, aux matinées, auxfêtes de charité et aux soupers de centième ; il prend gravement des notesaux concerts dominicaux, et fait des mots dans les loges de petites actrices.Il est bourru avec une voix affectueuse, rosse avec des yeux qu'on imaginehumides d'une larme de tendresse, il vous serre les mains, vous êtes sonmeilleur ami et vous ave% un peu peur qu'il ne vous étrangle. Quand il aime,il aime, quand il n'aime plus, il déteste. Ne lui demande\ pas pourquoi, ilen ignore souvent la raison. C'est un instinctif. Et que d'esprit, que delégèreté, de grâce ! Il sait peindre les âmes des petites femmes modernesmieux que personne. Il a trop de nerfs, trop de sensibilité, de cœur ; c'est undes plus curieux littérateurs de ce temps, auquel il suffirait parfois de refré- ner son besoin de vivre et de produire pour atteindre à la perfection quirend les œuvres éternelles.La Société J.-S. Bach donnera son prochain concert avec orchestre lemercredi 17 janvier, avec le concours du célèbre ténor allemand G. Walter.Le programme sera donné dans notre prochain numéro.Bordeaux. On répète activement Y Anniversaire, drame musical deJean Ferval et Jean Harold pour les paroles et Ad. Mercier pour la mu- sique. La première représentation est annoncée pour le 5 janvier. Lesinterprètes principaux seront Mme Ranflaur, du théâtre de Bukarest, etM. Fournets.Le Journal nous faisait entendre, à sa dernière matinée, Mme AdrienneGelma, une nouvelle venue parmi nous qui, espérons-le, nous charmerade sa voix plus d'une fois encore.La harpe chromatique a triomphé le 16 décembre dernier à Lille, oùMlle Zielinska, mandée à 1A dernière heure par M. Alfred Cortot, a jouésur son instrument unique les deux parties de harpe de la Symphonie fan- tastique de Berlioz. L'invention de M. Lyon et le talent de l'interprète ontparu également admirables.Fanny Gaimaraès obtenait le plus grand succès récemment, dans laMatinée de charité présidée par Mme la Comtesse d'Eu, pour sa belle inter- prétation du Saint François de Paule de Liszt.La remarquable pianiste bré- silienne donnera le 22 janvier, à la Salle des Agriculteurs, un fort inté- ressant concert. Le Sottisier musical. «La Mer de M. Debussy a semblé une mer essen- tiellement parisienne. » Le Ménestrel, 10 décembre (Correspondance deBruxelles).« De toutes les œuvres de Liszt entendues jusqu'ici, la Nuit de Noël,exécutée au Conservatoire le 11 et le 18 décembre dernier, est celle quej'ai le mieux goûtée. » La Revue musicale, i 5 décembre p- 623(confusion entre les programmes de 1904 et 1905, bien naturelle quand onne va pas au concert).« Dans tout le 11le acte il n'aura qu'un seul moment de génie. Ce momentest d'ailleurs admirable. » L. DAURIAC, Rossini? p. 83. PUBLICATIONS RÉCENTES. M.-D. Calvocoressi: Lisçt. Paris, Laurens.P.-L. Hillemacher : Gounod. Paris, Laurens.F. de Ménil : L'école contrapuntique flamande. Paris, Demets.Walter Niemann : La musique et les musiciens du X/Xe siècle jusqu'à l'é- poque actuelle, en 20 tableaux synoptiques. Leipzig, B. Senflf. E. DEMETS, Éditeur de Musique2, rue PARIS, IIei '»CHANT ET PIANOBardac(R.)« « Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C?est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net. 4 »« Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.11. Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne-En recueil. | Net.« Cinq mélodies ».I» Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net.Dèodat de Sêverac.Chanson de Blaisine (M. Magrej. Net*Le Chevrier. (P. Rey). »Les Cors (P. Rey). »L'Eveil de Pâques (Verhaeren). »L'lnfidèle (M. Maeterlinck). »Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. etTén. (Th. Gautier). »Dupont (G ). Les Effarés (J.-A.Rimbaud). »—Le Jour des Morts (G. Vanor). »Ravel (M.). D'Anne jouant del'Espi-nette. *D'Anne qui me jecta de la neige. »(Epigrammes de Cl. Marot).Sr12!122lI15o7°X»70705o707070PIANOBil!a(R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre.Labey(M.)- Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique.»22223812»*»5o»»70»Rhenè-Baton. « Six préludes »I. Prélude, en mi min. NetIL Prélude oriental, en fa JÇmaj. »111. Prélude, en ut min. »IV- Prélude, en la maj„ »V. Prélude ancien, en si min. »VI. Prélude, en sol min. »Ravel (M.). Jeux d'eau. »Pavane pour une Infante défunte. »Vanzande (R.). Marine. »Labey (M.). Symphonie en mi,piano 4 mains. § »Duparo(H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach.) »Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach).(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains)VIOLON ET PIANOAlquier (M.)* Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J.-M.). i*r Livre de 6 So-nates. b , »Mel-Bonis. Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel).Munktell (H.). Sonate.Sérieyx (A.). Sonate en sol, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes. »Leclair (J.-M.). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano. »Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes.Suite, pour piano, flûte et violonc.Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes.12I1133228bo»703?35»»»»10i 5188t 512512Agence de la Société Nationale de JflasiqueAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion En vente au Bureau du " Mercure Musical "Extraits des Maîtres MusiciensDE LARENAISSANCE FRANÇAISEPubliés par M. HENRY EXPERT fParis, Leduc, 3, rue de Grammontj,Co.sTjEt.KY (Guillaume). Allons au vert boccage(Musique, 2'' fascicule). . Chœur à 4 voix mixtes. 1 »Je voy des glissanteseaux les ruisseaux. 0 60Las je n'yray plus, jen'yray pas jouër. . . 1 50DE LA RUE (Pierre). Ma Mère, hellas! Ma-riez moy. . • • A • 1 »DE LASSUS (Orlande). Du corps absent le cœurje te présente. (Premierfascicule des Mélanges). . 1 »Gallans qui par terre etpar mer 1 »Helas ! quel jour seray-je à mon vouloir. (Pre-mier fascicule des Mélanges). 1 »Mais qui pourrait estre(En Ré) Chœur à 3 voix mixtes. 0 60Mais qui pourrait estreEn Fa) 0 60—Un jeune moine. . . . Chœur à 4 voix mixtes. 1 50DE SJ RMISY (Claudin). Au joly boys 1 »JANEQUKS' (Clément). —Du beau tetin 250La Guerre (La Bataille deMarignan) 4 »Il n'est piaisir .... 1 ». Laissez cela 1 »Petite nymphe folastre. 1 »Si j 'ay esté vostre amy. 1 »LE JEUNE (Claude). Débat la nostre trill'enmay (Villageoise de Gas-cogne) 1 50Le Mondain se nourrit. 2 50O Seigneur j'espars. 2Revecy venir du Prin-tans (Le Printemps, lurfascicule) Chœur à k voix mixtes. 1 50Voicy du gay Printems. 1 50MAUDUIT (Jacques). Vous me tuez si douce-ment 0 60Voy ci le verd et beauMay 1 »MOUTON (Jean). La, La, La, L'Oysillondu boys 1 »PASSEREAU. Il est bel et bon. ... 1 50Noël. Un Enfant du cielnous est né. .... 1 50Par suite d'un accord avec la maison Leduc, nous consentons sur cesprix une remise de 40 0/0 à nos abonnés. Des remises spéciales et plusimportantes seront accordées .pour les commandes de douze exem-plaires et au-dessus.* GRAND ABONNEMENT A LALECTURE MUSICALEm w francs MODE RÉMOIS, Ports franco en France et à l'Etranger f fi1 v 400,000 Morceaux de tous les Editeurs - 4,000 Partitions au choix des Abonnés AiJ60NT DONNÉS A L'ABONNEMENT : les nouûeautés. fantaisies, danses, classiques - La musique poupiano à 2, 4 et 6 mains, pour 2 pianos à 4 et 8 mains. Partitions d'opéra piano, piano et etA mains, morceaux de ctjant détaché, airs d'opéra, mélodies, chansonnettes. Musique pour OioloiOioloncelle. orgue, flûte, mandoline. Musique de chambre, trios, quatuors.DEMANDER LES CONDITIONS DÉTAILLÉES AÉMILE MENNESSON» A SAINTE-CÉCILE (ijooter 0,15 pour répon»Dans ses prochains numéros, le « MERCURE MUSICAL » publiera des chapitresinédits de Jean Christophe, de Romain Rolland, ouvrage couronné au dernierconcours de la Vie heureuse ; de curieux traités de Théoriciens français de la musiqueau xvi° siècle, réédités pour la première fois par M. Henry Expert ; la suite desVrilles de la Vigne, des Pensées d'ailleurs, Dialogues des Morts Mietteshistoriques ; le commencement des Entretiens avec M. Croche, par Claude Debussy ;des articles de MM. Pierre Aubry, Raymond Bouyer, Ricciotto Canudo,Henry Gauthier-Villars, Louis Laloy, Romain Rolland, Emile Vuillermozet G.-M. Widor.Certaines de ces publications entraînant des frais d'impression supplémentaires, le prixfdu numéro sera porté désormais à O fr. 60 (France) et O fr. 75 (Etranger). Mais les prixd'abonnement resteront les mêmes.Bulletin d'Abonnement' # ■Je soussigné demeurant à déclare souscrire à un abonnement d'un an au Mercure Musical.A partir du (î) J 9 Signature :Ci-joint mandat de francs,lie JVTercape JVfetsie&amp;lS, rue de Louvois, 2(1) Les abonnements partent du l=r de chaque mois. PARIS,(IIe\ j endiedi ig fjanviez, à g lieuteô pzéciâeô du ôoir(OUVERTURE DES PORTES A 8 H. 1/2)\fsMÊ jDONNE PARM. POMPOSI, ViolonistefilAUDITION D'ŒUVRESDEG. Franck, Vincent d Indy et Cl. DebussycV1. Sonate, piano et violon C. FRANCK.M11B SELVA et M. POMPOSI.2. Quatuop à cordes Ci.. DEBUSSYMM. POMPOSI, DE BRUYNE, MIGARD et SCHIDENHELM.3. Valses pour piano V. D INDY.M 1 B. SELVA.4. Quintette, piano et instruments à cordes. . G. FRANCK.Mile g SELVA, MM. POMPOSI, DE BRUYNE, MIGARD etSCHIDENHELM.PRIX DES PLAGES :Fauteuil de Grand Salop 10 îr.Petit Salop 5 îr.On trouve des billets chez MM. DURAND &amp; Fils, place de la Madeleine;à la Maison PLEYEL, .22, rue Rochechouartet à l'Agence E. DEMETS, 2, rue de Louvois.