Niederrheinische Musik 22. Juni 1861 nabi_1861-06-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 G. F. Händel. 1-2 „Die Sänger an der italiänischen Opern-Akademie zu London in den Jahren 1720—1728. 2-5 Händel’s Verhältniss zu den Damen. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Huastfrraniip mk fvirotler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'scheii Buchhandlung. Nr. 25. KÖLN, 22. Juni 1801. IX. Jahrgang. 25 - J m i*mm LUHJJW, -«»i*-»»11 W. U-J m. -nr i NIWRTI" IBM II I IHI in IMI \mi t &gt; u Ml—niHii«WW ■ ■—W—' IWMIIH—Mpic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. G. F. Händel. Die Sänger an der italiänischen Opern Akademie zu London in den Jahren 1720—1728. HändeFs Verhältniss zu den Damen. Tages- und Unte r h al tun gsbl a 11 (Berlin, General-Intendant v. Hülsen —A. Rubinstein Prag,Capellmeister Titl Paris, Kosten des neuen Opernhauses, Männergesang-Vereine Giuseppe Concone f London, Brandunglück Petersburg, Musicalischer Scandal). G. F. Händel. Der zweite Band von Friedrich Chrysander's„G. F. Händel " ist erst Ende des vorigen Jahres erschie- nen, mithin beinahe zwei Jahre nach dem ersten (Leipzig,bei Breitkopf und Härtel. I. 1858. 11. 1860). Der Ver- fasser entschuldigt dessen Ver' " *rung zunächst dadurch,dass seine Thätigkeit auf längere Zeit durch die begonneneAusgabe von Händel's Werken*) in Anspruch genommenworden, und ferner durch die grosse Verwirrung und dasUngenügende der bisherigen Berichte über denjenigen Le- bens-Abschnitt Händers, welchen dieser zweite Theil be- handelt. Abgesehen davon, dass wir die Mitwirkung Chry- sander's bei der deutschen Händel-Ausgabe für sehr frucht- bringend halten, finden wir, da«? das Publicum bei demlängeren Harren nichts 'sondern durch die Aus- dehnung der mühevollen und gründlichen Arbeit auch aufdie scheinbar entferntesten Quellen und Hülfsmittel zurGeschichte Händel's als Mensch und Künstler nur gewon- nen hat. Uebrigens ist das Werk nicht für die nach Neuemlechzenden und nur das schnell auf einander folgende Neuehastig verschlingenden und eben so schnell vergessendenLeser geschrieben. Es ist eben so wie Jahn's „Mozart"ein Neues, das die Lebenskraft, alt zu werden, in sich hat,um fort und fort Künstler und ernste Kunstfreunde zuunterhalten und zu belehren.Der hier geschilderte Lebens-Abschnitt des grossenMannes, der die Jahre 1720 —1740 umfasst, steht in derMitte zwischen den Lehr- und Wanderjahren und dergrossen Oratorienzeit des Meisters. Seine hauptsächlicheThätigkeit während desselben war der italiänischen Operauf englischem Boden gewidmet; erst in den letzten Jah- ren dieser Periode begegnen wir oratorischen Tonschöpfun- gen, wie Israel in Aegypten und Saul, die freilich schon eine ganz andere Höhe des Slils zeigen, als die weit früherenArbeiten Esther und Acis und Galatea aus demJahre 1720 (1732 wiederaufgenommen) und selbst De- borah und Athalia aus den Jahren 1732 und 1733.Um diesen mittleren Abschnitt gründlich aufzuhellen,bedurfte es des tiefen Eindringens nicht nur in die musi- calische Entwicklung des Zeitalters, sondern in die ganzenCulturzustände Englands und namentlich Londons, wie siesich in der Literatur und Poesie der Briten jener Zeit ab- gebildet finden.Chrysander hält nun diesen Abschnitt für einen höchstwichtigen in der künstlerischen Entwicklung Händel's, undnach öurchlesung seines zweiten Theiles stimmen wirdarin im Ganzen mit ihm überein, und wollen die Aeusse- rung des Vorwortes, dass „derselbe für das Gesammt-Verständniss Händel's von grösserer Bedeutung sei,als der erste und letzte", der Begeisterung des Biographenfür seinen Helden, wobei man's leiden mag, wenn auchder Becher überschäumt, und der mühsam errungenenund desshalb von Allen zu achtenden Freude über dieeigene Forschung, die so manchen verborgenen Schachtentdeckt und zuerst ausgebeutet hat, gern zu Gut halten.Er hat es sich zur Haupt-Aufgabe gemacht, diese seineUeberzeugung darzulegen, die, in wenige Worte zusam- mengefasst, dahin geht, dass Händel durch die italiänischeOper erst zu den Schöpfungen durchgedrungen sei, die fürseinen unsterblichen Buhm wie für die Höhe der deut- schen Tonkunst entscheidend wurden, dass die Oper ihmden Weg zum Oratorium bahnte, und „gewisser Maassender Tummelplatz war, auf welchem sich sein Genie fürdie höchste Gattung der Vocalmusik stählte".Nun ist es freilich eine Eigenschaft, wir wissen nicht,sollen wir sagen: eine Schwäche oder eine Stärke, neuererLiterar- und Kunst-Historiker, ihre persönliche Ansichtüber den Entwicklungsgang eines bedeutenden Menschenund über das Verhältniss geiner Werke zu seinem Leben und Charakter sich dermaassen aus jenen, den' Werkenallein, heraus zu bilden, dass sie unmerklich dahin kom- men, ihre Ansicht auch überall in die Werke, und na- mentlich in deren Entstehungsgeschichte, hinein zu tragen,während sich doch nicht läugnen lässt, dass in diesen Din- gen durchaus nicht Alles von innen heraus zu erklärenist, da einerseits die zwingende Kraft äusserer Verhält- nisse und Veranlassungen zu wenig beachtet wird, ande- rerseits Sprünge des Genius von einer Stufe auf eine an- dere räthselhaft bleiben und der Auslegung spotten wer- den, die da meint:Das Erst1 ist so, das Zweite so,Und drum das Dritt' und Vierte so,Und wenn das Erst1 und Zweit' nicht wär\Das Dritt' und Viert1 war1 nimmermehr.Chrysander hat die Aufgabe, die er sich gestellt hat,allerdings stets im Auge und verfolgt sie mit Liebe undEifer, allein er verbirgt uns auch nichts von den äusserenVerhältnissen Händel's, das auf seine künstlerische Ent- wicklung nach der Ansicht Anderer vielleicht mehr Einflussgeübt haben dürfte, als er ihm zugesteht; ja, er eröffnetselbst der Begründung dieser abweichenden Ansicht An- derer viele neue Quellen durch Eingehen in bisher unbe- kannte Einzelheiten der Lebens-Ereignisse, Lebens-An- nehmlichkeiten und Widrigkeiten, dass am Ende des vor- trefflichen Buches dem verständigen, prüfenden Leser dasreichste Material sowohl in Bezug auf psychologische undästhetische Künstler-Entwicklung, als auf historische undbürgerliche Daseins-Abwicklung vorliegt, um sich einselbstständiges Urtheil zu bilden.Wir theilen zunächst aus der letzteren Rubrik zweiFragmente mit, von denen das erste die italiänischen Opern- sänger Händel's, das zweite sein Verhältniss zu der schö- neren Hälfte des Menschengeschlechtes betrifft. *) Die Lieferungen von 1860 enthalten die Passion, Semele,Theodora. „Die Sänger an der italiänischen Opern-Akademie zuLondon in den Jahren 1720—1728. „Wir haben es hier ausschliesslich mit den Italiänernoder italiänisch gewordenen Deutschen und Engländern zuthun. Für die Germanen soll kein Vorwurf darin liegen;es rnüsste denn ein Vorwurf sein, eine Kunst, die man zuHause nicht besass, den Fremden abgelernt zu haben.Unter der wahren Kunst des Gesanges, als fortbildendeSchule betrachtet, kann nur die italiänische verstanden wer- den. Zum Glück ist bei der Gesangskunst die Einheit wich- tiger als die Mannigfaltigkeit, da ihre Grundlage, die rich- tige Tonbildung, gleich der Tugend, auf einer einzigengeraden Strasse zwischen den Irrpfaden liegt. Die Aneig- nung der italiänischen Methode hat daher überall, wo siemit Verständniss betrieben wurde, nur wohlthätige Folgengehabt. „Näher betrachtet, herrscht im Bereiche dieser einenungeteilten grossen italienischen Gesangskunst, so wie siesich in verschiedenen Künstlern und Zeiten darstellte, eineMannigfaltigkeit, welche den Schreibarten der Tonsetzerannähernd entspricht. Dadurch wird sie einer historischenBeschreibung zugänglich, die noch über etwas Anderes zuberichten hat, als über die abenteuerliche Gold-Laufbahneinzelner Sänger, und sich auch mit den allgemeinen Re- densarten über die „„grosse Schule des italiänischen Ge- sanges" " ungern begnügen möchte. Händel's Leben standso recht in der Milte des Schönsten und Wundervollsten,was die Gesangskunst aufzuweisen hat, und das Beste vonAllem hatte sich in persönlichem vertrautem Verkehr anseinen Werken zu erproben. Sein Leben ist daher wie keinanderes geeignet, auch diese Seite der Kunst unbefangenüberschauen zu lassen. Vier Epochen der Gesangskunstsind in Händel's Zeit zu unterscheiden.„Die Biüthe der ersten fällt noch in die letzten Jahr- zehende des siebenzehnten Jahrhunderts. Ihre Hauptvertre- ter sind Pistocchi und StefFani, und ihre Kennzeichen sinn- volle Feinheit des Vortrages, daher hauptsächlich zur Kam- mermusik geeignet, Verbindung contrapunktischer undmelodischer Künste und Vereinigung des Sängers und desTonsetzers in Einer Person. Von Seiten des Componistenkann man es Steffani's, von Seiten des Gesanglehrers Pi- stocchi's Schule nennen. Doch schon Carissimi und Stra- della aus früherer Zeit gehören dazu, und alle sind Sstzerund Sänger zugleich.„Diezweite Wandlung entstand im Gegensatze zu derersten. Sie pflegte vor Allem den dramatischen Gesang undtrieb die theatralische Aclion aufs Aeusserste. Begonnen um1690, stand sie in vollem Flor, als Händel in Italien warund nach England kam, also um 1710. Dies war Scar- latti's Schule. Auch Keiser's Musik erforderte und erzeugtederartige Sänger, nur weniger vollkommen. Setzer undSänger traten wieder aus einander, oder blieben doch nurda vereinigt, wo die Richtung sich zwitterhaft gestaltete,z. ß. bei Mattheson in Hamburg. Der gefeiertste Name indieser Sängerclasse war der Ritter Nicolini. Auch ViltoriaTesi gehört hieher. Hervorstechend bei Allen ist feurigeLebendigkeit, Vorwiegen eines glücklichen Naturalismus,Zurücktreten der rein musicalischen Schulbildung und inFolge dessen Vernachlässigung des gesanglichen Theileszu Gunsten des dramatischen. Dies waren die Sänger, vondenen Händel zu sagen pflegte: „ „Mässige Stimmen, abergute Acteurs"". Der Aufgabe eines Theatersängers ent- sprachen sie unbestreitbar viel besser, als die feingebildetenMeister vor ihnen.„Die dritte Epoche bildete sich aufsteigend aus denbeiden vorigen, das Gute beider sich aneignend, doch mit Hinneigung zu der ersten, gehaltvolleren. In ihr ertöntewahrhaft goldener Gesang. Die Sänger bewahrten sich diein der voraufgegangenen Periode errungene Selbstständig- keit, gaben sich aber wieder mit allem Ernste musicali- schen Studien hin, zum Theil auf Kosten der dramatischen,und erreichten so bei guter Begabung eine Stufe der Voll- kommenheit, die unübertrefflich war und für alle Zeitenmustergültig sein wird. Dies waren die Sänger für Hän- del's Musik und seine erklärten Lieblinge. Ein näheresEingehen auf sie ist hier überflüssig, denn manches derfolgenden Blätter wird mit den Leistungen und Tollheitender Herren Senesino, Carestini, Beard, der Damen Cuz- zoni, Strada, Francesina, Cibber, Frasi und Anderer mehrangefüllt sein.„Die letzte Wandlung endlich, welche HändeFs Kunst- leben berührte, ist in ihrer forcirten Lebendigkeit undlückenhaften musicalischen Bildung in mehrfacher Hinsichtein Zurücksinken auf die zweite, stellt sich aber wesentlichdar als Uebertreibung der gewonnenen Ausdrucksmittel,als einseitige Abweichung von der maassvollen goldenenMitte. Die Selbstständigkeit der Sänger artete in übermü- thige Sonderstellung aus, und aus dem Diener der Kunstwurde ein Tyrann des Componisten. Auch von dieserSchar, die bald den grossen Haufen nach sich zog und inItalien und Deutschland allmächtig wurde, werden wirweiterhin genug hören. Faustina war die erste, Farinellider namhafteste unter ihnen.„Francesca Cuzzoni, um das Jahr 1700 in Parmageboren, war in ihrem Vaterlande schnell berühmt gewor- den. Ihr Gesang, verständniss-innig, seelenvoll und ergrei- fend, ward durch keinerlei Mängel musicalischer Bildunggehemmt. Francesco Lanzi hatte ihre helle, höchst wohl- lautende und biegsame Stimme, die sich in der vollen So- pranlage vom eingestrichenen bis zum dreigestrichenenbewegte, durch reine Intonation, sichere Cadenzen undTriller und durch beständige Hinweisung auf das Natür- liche, Ungezwungene, kunstvoll Einfache zu einem so macht- vollen Organ ausgebildet, dass ihr die höchsten Wirkungengelangen. Man nannte sie nur die goldene Leier.„Die wirklich schöne Seele, die im goldenen Gewändeder Kunst aus ihr sprach, war aber durch einen hässlichenKörper und noch hässlichere Leidenschaften verunstaltet.Der Widerstreit des Künstlerischen und Menschlichen inihr blieb allen, die sie hörten nnd sahen, ein merkwürdi- ges, viel besprochenes, aber immer unerklärliches Räthsel.„Mit dieser Dame schloss Heidegger, der technischeDirector des Theaters, der ebenfalls bemerkenswerthe, viel- seitige Fähigkeiten in einem wahrhaft abscheulichen Kör- per beherbergte, einen Contract ab und zahlte ihr L. 250Handgeld. Zum Anfange der Saison versprach sie sich ein- zustellen, desshalb fing man schon im October an, Ilän- del's neue, auf ihre Mitwirkung berechnete Oper Ottozur Aufführung vorzubereiten. Als sie zu kommen verzog,wurde man unruhig, besonders Heidegger, und sandte ihrden als Ciavier- und Orgelspieler bedeutenden, mit Händelbefreundeten Pietro Giuseppe Sandoni, welcher in der Operden zweiten Flügel spielte, entgegen. Auf der Reise ent- spann sich ein näheres Verhältniss, und sie machten ohneUmstände Hochzeit. Der gute Mann warf seine Augennicht auf die Frau, sondern auf das Geld, wurde aber sehrgetäuscht und wirklich entsetzlich gestraft; denn nacheinem Leben voll Unfrieden, ebbend und flutend in Man- gel und Ueberfluss, ermordete sie ihn. Endlich in der letz- ten Woche des Jahres 1722 erreichte sie London. DerRuf der grössten lebenden Sängerin, die sie auch wirklichwar, ging ihr vorauf und verhiess genussreichere Opern-Abende, als je zuvor. Sie bekam jährlich L. 2000 undden Ertrag einer Vorstellung. Nachdem sie sich bei Hofehören lassen, trat sie am 12. Januar 1723 in der Hän- del'schen Oper Ottone zuerst öffentlich auf.„In dieser Oper ist die Musik nicht minder dem dra- matischen Charakter angemessen, als im Rhadamist,' aberdie Gesänge sind etwas abweichend gestaltet. Als Händelden Rhadamist schuf, hatte er noch kein Opern-Publicumvor sich; er musste sich an den Kreis von Musikfreundenhalten, welcher in der Umgebung des Herzogs von Chan- dos seinen Tönen lauschte, und so wurden die Arien imRhadamist denen in Esther und Acis und Galatea sehrähnlich. Jetzt aber stand ihm ein in seinen Neigungengründlich erforschtes Publicum vor Augen, und die tief- gehende Wirkung des Otto hing zum guten Theile davonab, dass die Gesänge nach dem Fassungs-Vermögen undso zu sagen Rononcini'schen Geschmack seiner Zuhörermöglichst kurz gehalten und für bekannte Sänger ge- schrieben waren. [Also von aussen bedingt.]„Nur die für die Cuzzoni bestimmte Hauptpartie ent- stand, als Händel noch nicht persönlich, sondern erst durchNachrichten Anderer mit der Art und dem Umfange ihrerStimme bekannt sein konnte. Die persönliche Berührungwurde durch einen wunderlichen Vorfall eingeleitet. Siegab die Theophane, eine griechische Prinzessin, welche vonKonstantinopel nach Rom kommt, um dem ihr nur durchein Bildniss bekannten deutschen Könige Otto vermählt zuwerden. Anstatt des Otto tritt ihr dort ein anderer Anbe- ter, sein Feind, der Prinz Adelbert aus der Lombardei,entgegen und nimmt sie als seine Braut in Empfang. Sieerschrickt vor dem widerwärtigen, dem ihr gesandten Bild- nisse so unähnlichen Manne, und beklagt, allein gelassen,die ihr noch immer unerklärliche Täuschung in der Arie:Falsa imagine, Falsches Bildniss, du betrogst mich, denn du zeigtest ein holdes Antlitz mir u. s. w. Händel hat dieUnruhe der Theophane, ihre Verwirrung und ihr Erstau- nen, ihren durch eine erhoffte Aufklärung noch zurück- gehaltenen Schmerz bewundernswürdig charakteristischausgedrückt in dieser nur von einem schönen Violoncell- basse begleiteten, durch kleine sprachliche Einschnitte be- zeichneten, recitativischen und gesanglichen Ausdruck ver- eint zulassenden Melodie. Der Gesang ist bei herrlichemSchwünge und einheitlicher Haltung doch im schönstenSinne individuel gestaltet, und einer bedeutenden Sängerinwar es möglich, ihm durch gute Ausführung der leicht undhoch aufllatternden Gänge noch einen besonderen Beiz zuverleihen. Händel hatte natürlich seine Freude an einemsolchen Geschöpfe, das ihm Niemand nachmachte, und dasselbst bei ihm nicht gar viele seines Gleichen hat; der Er- folg bestätigte auch seine Vorliebe nur zu sehr, dennimagine wurde schnell berühmt, und wird es immer blei- ben. Man denke sich nun: als er Zwecks Einübung derPartie zu Signora Cuzzoni ging und sie zunächst an dieseArie kamen, wollte sie sie nicht singen! Zu der Art, wiesie ihre erste Erscheinung vor einem fremden Publicumeinleiten wollte, schien ihr ein getragener Gesang erforder- lich ! Hierüber musste sie allein zu bestimmen haben;machte man doch schon damals in Italien den Sängerndieses Becht längst nicht mehr streitig! Auch war durch- aus nöthig, einen noch jüngeren Tonsetzer, der nicht ein- mal Italiäner war, und der nach ihrer Meinung neben demallbekannten Bononcini hier höchstens die zweite Stelleeinnahm, rechtzeitig an Unterwürfigkeit zu gewöhnen!Und kurzum, sie wollte die Arie nicht singen! Dies in ihremwilden Trotze so beleidigend hingeworfen, brachte Händelausser sich; in (lammendem Zorne, jeder Selbstbeherr- schung unfähig, rufend: „ „Dass Sie ein leibhaftiger Teufelsind, weiss ich; aber Sie sollen wissen, dass Ich Beelzebubbin, der Teufel Oberster!""*) ergriff er sie, der riesen- starke Mann, hob sie auf und hielt sie, zitternd vor Wuth,in das offene Fenster, indem er schwur, sie unfehlbar hin- unter zu werfen, wenn sie nicht gehorche. Schreiend, inTodesängsten, versprach sie Alles; und dieser weiblicheGottseibeiuns aller italiänischen Capellmeister war fortangegen Händel musterhaft gehorsam. Sie halten sich jetztVerständigt. Ihre Zähmung bewirkten zwei starke Mächte:Furcht vor ihm, und der alles Erwarten übersteigende Er- folg. den sie ausschliesslich mit seinen Compositionen er- reichte. Das Komische in diesem sonderbaren Begegnissespricht sich in Händel's Worten aus: „ „er wisse wohl, wersie sei, aber sie wisse nur nicht, wer Er sei"", und in dem thatsächiichen Beweise, der hier wie der Donnerschlag demBlitze folgte. Bei allen solchen Ausbrüchen, wie wir nochmehrfach wahrnehmen werden, sprangen bei Händel zweiAdern zu gleicher Zeit auf, die zornige und die humoristi- sche, und das verlieh diesen sonst so peinlichen Sccnen dasvon den Zeitgenossen oft mit Erstaunen bemerkte Gewal- tige, Eigenthümliche und Versöhnliche. Uebrigens mussman nicht vergessen, was für Menschen es waren, die dieseScenen veranlassten, und was die Folge gewesen wäre,wenn Händel die Meuterei nicht schon im Keime erstickthätte. Sandoni, der Gemahl der Cuzzoni, liess sich durchdiesen Auftritt so wenig in seinem guten Verhältnisse zuHändel stören, dass er vielmehr, der bei den Streitigkeitenmit seiner Frau gewöhnlich den Kürzeren zog, Händel'senergische Erledigung nicht ohne Neid billigte, ungefährwie Lucretio die des Petruchio in Shakespeare's „ „Zäh- mung der Widerspänstigen"".„Zu der zweiten Vorstellung am 15. Januar, oder rich- tiger gesagt: zu dem zweiten Auftreten der Cuzzoni wur- den Karten zu vier Guineen verkauft, nämlich von denZwischenhändlern, die damit die Stadt durchzogen; diePreise blieben längere Zeit beträchtlich hoch. SignoraCuzzoni wählte auch diese Oper zu ihrem Benefiz am 20.März, und Händel, um ihr dafür, dass er sie Anfangs sohart mitnehmen müssen, etwas Liebes zu erweisen, com- ponirte ihr dazu „ „drei neue Gesäuge und eine funkelna- gelneue Scene" ", Three new Songs, newScene. Man beeilte sich, ihr auf alle mögliche Art seineAnerkennung zu beweisen; unter der ungeheuren Menge,die zusammenströmte, hatten Einige vom Adel ihr Billetmit fünfzig Guineen bezahlt! Die Londoner Zeitung, nacheinem patriotischen Stossseufzer, erinnert indess daran, dassSignora Faustina in Venedig sie noch übertreffen solleund, wie man höre, schon nach London eingeladen sei.„Im Jahre 1724 wurde auch unter den Sängern auf- geräumt. Berenstadt ging davon. Miss Robinson zog sichgekränkt von der Bühne zurück und lebte privatim Bonon- cini'sMuse, katholischen Gottesdienst-Lebungen und ihren?Geliebten, dem alten Grafen Peterborough, der sie 1727heirathete. Signora Durastanti glaubte neben der Cuzzonihier keinen Boden mehr zu haben; am 17. März sang siein Coriolan, ihrem Benefiz, „ „eine englische Cantate zumLobe dieser Nation"", mit welcher sie förmlich Abschiednahm, und nach beendigter Saison verliess sie England.In ihrer Cantate (Generons, gay, and gallant nation), aufErsuchen Peterborough's von Pope gedichtet und balddarauf von Arbuthnot traveslirt (Puppies, whom Inow amleaving), sagt sie mit naiver Offenherzigkeit: „ „Alte Lieb- linge müssen neuen weichen, und so Adieu!"" »Ein Uebelstand blieb es immer, dassSignora Cuzzonizu solchen Rollen wie Kleopatra in H.'s Cäsar weder Reiznoch hinreichende dramatische Lebendigkeit besass. Umso lauter pries man die Faustina in dieser Hinsieht undbedauerte ihre Abwesenheit; nur Senesino, der währendder Cuzzoni-Begeisterung nicht immer mit gewohnter Ehr- furcht behandelt wurde, freute sich, auf der Bretterweltjetzt wieder alleiniger Cäsar zu sein. Aber eben jetzt, alser wieder so glänzend monarchisch emporstieg, bekam seinDünkel einen harten Schlag. Miss Robinson war von ihmim Frühling d. J. in einer Probe empfindlich beleidigt,wahrscheinlich durch Anspielungen auf ihr Verhältniss zuPeterborough. Der alte phantastische Lord, seit seinen spa- nischen Feldzügen ein gefürchteter Feuerbrand, prügelteSeine theatralische Majestät dafür im Opernhause hinterder Scene Angesichts mehrerer Zuschauer. Der Stadtklatschnährte sich eine Zeit lang davon, und die Libellisten schrie- ben Briefe von Anastasia an Senesino und von Senesinoan Anastasia, bei welcher Gelegenheit Aaron Hill sich desCastraten annahm. Eine weitere Demüthigung brachte ihmeine Vorstellung des Julius Cäsar, in welcher, als er kaumdie Worte: „Cäsar kennt keine Furcht!" hervor gedon- nert, von oben mehrere Holzstücke mit grossem Getöseneben ihm niederstürzten, worüber er erschrocken auf dieErde fiel und in der Einbildung, dass er zerschmettert sei,ein jämmerliches Geschrei erhob. Signora Faustina warfür den nächsten Winter an Wien gebunden, wollte abersodann nach London kommen. Anastasia Robinson wurdedurch Signora Dolti ersetzt. Die übrigen Plätze füllte manmit den Herren Borosini und Paeini aus." [*] *) „Oh! Madame, je sgais bien qiie vous etes une veritable Dia- blesse: mais je vous ferai sgavoiry moir que je suis Beelzebub,le Chef des Diabits. * 3/ainv: ar in g . Memolrs, p. 110. Händel’s Verhältniss zu den Damen. „Im Mai 1724 erschien ein kleines Gedicht, welcheseine „ „Sitzung der londoner Componisten"" vorstellt.Apoll tritt ein, macht die Anwesenden alle tüchtig herun- ter und reicht dem erst am Schlüsse von der Fama unterTrompetenstoss eingeführten Händel den Preis.„Line Dame sandte an Händel einen Lorberkranz,von diesem Gedichte (wie wir annehmen dürfen) begleitet.Sie wird Ophelia genannt. So viel erfahren wir aus einemsein sollenden Spottgedichte, zu welchem sich die Getrof- fenen nach monatelangem Schweigen endlich aufrafften,und dessen Ueberschrilt lautet: „„Eine Ode, gesungen,als ich von einer Dame einen Lorberkranz empfing"".Wir erfahren noch mehr aus diesem Poem, nämlich dassHändel's Privatleben unangreifbar war. Von den unterlie- genden, aufs äusserste gereizten Gegnern war schon ihremCharakter nach keine Schonung zu erwarten, und diesescandalsüchtige Zeil gefiel sich maassloos in der Jagd nachHeimlichkeiten, welche die Nacht bedeckt, und in scham- loser Enthüllung derselben. Das Geschenk kam von einerDame, der Gegenstand war also zartester Natur und ge- eignet, die Spür kraft zu reizen. Aber wie rein, wie imschönsten Sinne ereignisslos und unmodern muss das Le- ben des grossen Tonmeisters gewesen sein, wenn man ihmin der Ode an sich selbst und an seine Dame nichts in denMund zu legen wusste, als dass er sich in dieser Höhe ge- falle, dass er höher steige als die Dichter des Alterthums,die nur ein Elysium erreichten, dass er ebenfalls die Weitbesiege und allgemeiner als Alexander, aber nicht mitMännern und Waffen, sondern mit Thaten künstlerischerEinbildungskraft, dass er sich mit seiner Schönen zu einemneuen Reiche der Liebe erhebe und der Dichtkunst neueGegenstände zu begeisterter Darstellung zuführe! Wiewenig Aenderungen wären nöthig, wollte man diese Spott- reime in ein Lobgedicht von bleibender Wahrheit verwan- deln! Der edle Mist brachte nach vierzehn Tagen allerdingsnoch ein anderes, „ „Midas, eine Fabel"", von Bononcini'soder Marlborough's Kreise aus bestellt und wahrscheinlichvon Rolli angefertigt, welches in pöbelhaften Ausdrückennicht hinter der Gesinnung derer, von denen es ausging,zurückblieb; aber auch dieses ist nicht nur völlig inhalt- los, sondern auch wegen abenteuerlicher Entstellung desvorliegenden, allbekannten Verhältnisses für Nichteinge- weihte durchaus unverständlich, also auch ohne Wirkung.Ein solcher Aufschrei ohnmächtiger Wuth zeigte nur, wiesehr das Geschoss aus Händel's Lager ins Innerste gedrun- gen war. Die Mittelmässigkeit konnte das unbehaglicheGefühl nicht los werden. Ihr grösster Trost blieb, dass dasGenie, wie Göthe sagt, doch auch nicht unsterblich ist, unddass wohl noch andere Tage zu erleben seien, als die desblüthenherriiehen Frühlings, wo sich der Lorber um seinemännliche Stirn schlang.„Es lässt sich nicht viel entnehmen aus den Phrasendes Spottgedichtes, er wolle sich mit seiner Schönen zumReiche der Liebe erheben, wo er Apoll, sie Venus sei, undein Geschlecht von Göttern ihre Nachkommenschaft bilde;alles Schicksal liege in Ophelia's Augen; von Liebe undLorber inspirirt, erzeuge er seine Gesänge, u. s. w.—unddoch ist dies das einzige Mal, wo von Zeitgenossen aufHändel's Verhältniss zu einer Dame angespielt wird. Fandein solches je einmal Statt, so war gewiss jetzt die aller- seits günstigste Zeit dafür. Er war für sein Alter von 39Jahren fast noch jugendlich zu nennen. Lange gefeiert,hatte er doch niemals vorher die ruhmvolle Bedeutung er- langt, wie in diesen Tagen. Kein Wunder, wenn in Folgedessen ihm auch ein häusliches Glück zu nahen schien,wenn unter den zahllosen Schönen, die das Genie bewun- derten, sich auch einige fanden, die den Mann liebten undzu besitzen wünschten. Aber dieses Glück war nur eine schöne Täuschung; Händel blieb unverheiratet. Wir sindnicht ganz ohne Nachrichten über die wahren Ursachen.Zwar wenn Hawkins sagt: „„Seine geselligen Gefühlewaren nicht sehr stark, und daher mag es kommen, dasser sein ganzes Leben im Cölibat zubrachte; dass er aberkeinen weiblichen Umgang von anderer Sorte hatte, darfman besseren Grundsätzen zuschreiben"" —: so ist dieszunächst nur seine eigene Ansicht, indess auf Hörensagenund eine gewisse persönliche Bekanntschaft gegründet.Aber der jüngere Schmidt, der es wissen musste, und derden besseren Theil von Hawkins' Vermuthung willig be- stätigte, erzählte den Seinen mancherlei über das wahreVerhältniss, und diese haben uns Folgendes davon aufbe- wahrt: „„Er war niemals verheirathet; aber sein Cölibatmuss nicht einem Mangel persönlicher Anziehungskraft zu- geschrieben werden, oder der von Sir John Hawkins un- gerechter Weise vermulheten Quelle, nämlich der Abwe- senheit geselliger Gefühle. Im Gegentheil, es kam von sei- nem Streben nach Unabhängigkeit. Er fürchtete Erniedri- gung und scheute die unlösbaren Fesseln. Als er jung war,verliebten sich zwei seiner Schülerinnen, Damen von be- trächtlichem Vermögen, so sehr in ihn, dass jede von ihneneine eheliche Verbindung mit ihm wünschte. Die erste,sagt man, wurde ein Opfer ihrer Leidenschaft. Händelwollte sie heirathen; aber sein Stolz wurde verletzt durchdie, rohe Erklärung ihrer Mutter, sie werde niemals zuge- ben, dass ihre Tochter einen Fiedler heirathe. Empörtüber diesen Ausdruck, gab er jede weitere Verbindung auf.Nach dem Tode der Mutter erneuerte der Vater seine Be- kanntschaft und theilte ihm mit, dass alle Hindernisse be- seitigt seien; aber er antwortete, die Zeit sei nun vorbei;und die junge Dame verfiel in ein Siechthum, welchesihrem Leben bald ein Ende machte. Die zweite Liebschaftwar eine Dame von glänzendem Stande, deren Hand ermöchte erhalten haben, wenn er seine Profession hätteaufgeben wollen. Diese Bedingung verwarf er entschlossenund lös'te löblicher Weise ein Verhältniss, welches die gros- sen Fähigkeiten seines Geistes eingeengt haben würde.""„Hiermit sind die Quellen, welche über diesen Gegen- stand fliessen, rein ausgeschöpft. Was man weiter beibrin- gen mag, wird sich auf Bemerkungen und Muthmaassun- gen beschränken. Es ist auffallend, dass beide Verhältnissewie eine Prüfung und Versuchung an den Musiker heran- treten, und hiedurch nur Ringe bilden in der langen Kette,die schon in seiner Kindheit den Genius fesseln wollte.Vater Händel wollte nicht, dass der Sohn ein Fiedlerwerde; nun will die Mutter der einen Geliebten nicht,dass die Tochter einen Fiedler heirathe; und die Ver- wandten der anderen von noch höherem Stande sind esnur dann zufrieden, wenn er, dem FiedJerthume als Er- werb entsagend, als vornehmer Mann gleich ihnen seinemGelde und nebenbei zum Vergnügen auch der Kunst lebenwolle. In diesem Widerstreite war er aufgewachsen, käm- pfend mit der Macht der Vorurtheile war er ein Mann ge- worden, die Ausübung der Kunst hatte ihn persönlichglücklich und Anderen gegenüber weltberühmt gemacht;nachgerade kannte er seinen natürlichen, hundertfältig zu- rückgeschlagenen Feind, und so wusste er neue Angriffedesselben, selbst von so zarter und verwickelter Natur, wieLiebesverhältnisse zu sein pflegen, geschickt und ruhig zuerledigen. Wie leicht oder wie schwer ihm dies ward,kann man nicht wissen; die Erzählung klärt uns doch imGrunde sehr wenig über die berührten Verhältnisse auf.Nur so viel ist gesagt, dass die erste Anregung von denDamen ausging; nicht der Lehrmeister, sondern die Schü- lerin verliebte sich zuerst. Aber selbst hieraus lässt sichnicht schliessen, dass er halb mitleidig Gegenliebe schenkte;es kann eben sowohl, und vom englischen Standpunkte ge- wiss am richtigsten, heissen sollen, er habe die so sehrüber seine Ansprüche hinausgehenden Verbindungen erstgesucht, als die Damen ihm in freier Neigung entgegen- kamen.„Den Ausdruck: „„als er jung war"", hat man sogenau nicht zu nehmen. Dass Coxe die Verhältnisse derZeitfolge nach richtig angegeben hat, darf vorausgesetztwerden. Demnach hatte das mehr unscheinbare Verhält- niss mit der eigentlichen Treuliebsten schon vor ein paarJahren Statt gefunden, wo er passende Lectionen wenig- stens nicht ganz von der Hand wies; Gedicht und Lorberkamen aber jetzt, als er nur noch ganz ausnahmsweiseund mehr aus höflicher Gefälligkeit bei Einigen vom Adeldas Ciavierspiel lehrte, von der zweiten, die sich als vor- nehme Dame eine so pomphafte Ovation schon erlaubendurfte. Eine wehmüthige Erinnerung sei dem Mädchengewidmet, welches also auch an dem so tausendfach er- lebten, so tief beklagten, so viel besungenen Conflict vonLiebe und Elternwillen zu Grunde gegangen ist. Was ihrHändel war, war ihm die Kunst; auch sein Leben hing ander Erlangung eines höchsten Zieles. Wer nun für dieVerbindung eines solchen Paares fromme Wünsche hätte,der vergesse doch auch nicht, seinen Blick auf die Zeitenzu richten, welche bevorstanden. Im folgerichtigen Künst- lerstreben kam Händel dahin, alles zu verlieren, ohne wel- ches ein Familienleben im Kreise vornehmer Verwandt- schaft kaum denkbar ist, Geld, Ruhe, Gesundheit, Publi- cum, Unterstützung der Grossen, Freunde, namentlich alledie vornehmen .Halbfreunde, und was bei solchen Zustän- den weiter zu folgen pflegt. Angenommen, seine Gattin be- sass die volle Gewalt weiblicher Sanftmuth und vermitteln- der Versöhnlichkeit, wo hätte sie diese anwenden können? Was konnte sie anders ihun, als, wie einstimmig alleFreunde, zum Nachgeben rathen, wo doch nicht nachzu- geben war? Und wie war dem bis zum Wahnsinn erreg- ten Manne das häusliche Leben angenehm zu machen,wenn die Mittel kaum für seine eigenen wenigen Bedürf- nisse zureichten? Die Verhältnisse und Händel's Künstler- gang machten einen Zusammenstoss unvermeidlich; auchdas beste Weib würde schwach in sich zusammen gesun- ken sein und wohl erfahren haben, dass bei Händel's Na- tur eine sanfte Ablenkung vom sturmvollen Gange unmög- lich war. Händel war empfänglich für Weiblichkeit, ja,verehrungsvoll empfänglich im höchsten Maasse; dass ereine Gattin auf seinem Lebenswege stets dieser seiner Stel- lung zu dem ganzen Geschlechte entsprechend behandelthaben würde, darf man voraussetzen, aber nicht schlech- terdings behaupten. Mit anderen Worten: sein Verhältnisszu dem Geschlechte war das des Künstlers; Weiblichkeitwar ihm ein Gegenstand, eine der theuersten, fruchtbrin- gendsten Ideen; ihm fehlte nichts dadurch, dass er unver- heiratet blieb. Sehr selten wird man, wie hier, das Künst- lerische von dem natürlich und individuel Menschlichentrennen können. Bei Mozart z. B. würde Niemand daranglauben; die Glulh des idealen Künstlers schlägt in zuvielen Gesängen mit der des sinnlichen Menschen zusam- men. Händel's Flamme ist rein ideal; sein Altar steht freiund bildet nicht zugleich den häuslichen Heerd. Dass eraber weibliches Gefühl und Wesen wirklich aufs tiefsteund wundervollste aussprach, ist längst erwiesen. Ueberallwaren es die Damen, welche für ihn Partei ergriffen; derüberwiegende und bessere Theil fand sich in ihm wieder,eben in den pathetischen Frauengesängen; und die Eng- länderinnen seiner Zeit vereinigten mit echt weiblichemCharakter italienische Gluth der Empfindung. Dass er die- ser gluthvollen, reinen Weiblichkeit die rechte Sprache zugeben wusste, war mitunter sein einzig wirksames Zauber- mittel. Man nehme ihm etwas von der Flöhe absoluterVollkommenheit, auf welcher er hier steht, und eine Wir- kung dieser Art wäre unmöglich gewesen. Während erdie Weichlinge unter den Männern oft durch männlicheHärte verscheuchte, durfte er auf die Damen unter allenUmständen rechnen." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mit dem 1. d. Mts. trat der General-Intendant Herrvon Hülsen das zweite Jahrzehenl der Verwaltung der königlichenBühnen an, und es wurden ihm an diesem Tage zahlreiche Beweiseder Aufmerksamkeit und Hochschätzung zu Theil. Unter Anderemempfing Herr v. Hülsen eine für die Statistik der königlichen Bühneinteressante und der Veröffentlichung würdige Gabe in einer Reihesorgfältig ausgearbeiteter Tabellen über die Aufführungen, Gast- spiele und Engagements u. s. w. des Decenniums vom 1. Juni 1851bis 1. Juni 186 J.A. Rubinstein hat Wien nach einem kurzen Aufenthalte ver- lassen und sich in die Schweiz begeben, wo er bis Ende Augustbleiben wird.frag. Capellmeister Till hat eine Oper: „Der Jungfern tri- butu, vollendet.Paris. Nach der Vorlage des Ministeriums an den gesetzge- benden Körper bedarf der Bau des neuen Opernhauses 22 MillionenFr., nämlich 10 Millionen für 14,000 Meter Boden und 12 Millionenfür Baukosten. Der Staat übernimmt allerdings sämmtliche Kostenallein er hat vor, 19,378,7('0 Fr. dafür anzuweisen, welche die StadtParis für Domainen bezahlen muss, die für das System des neuenStrassennetzes in die Expropriation fallen. Dazu gehört z. B. auchder Park von Monceaux, Staats-Eigenthum, für welches die Stadtnach bereits erfolgtem Spruch der Expropriations-Jury 4,887,975Fr. zu zahlen hat. Ausser jenen 19 u. s. w. Millionen wird alsoder Staat nur 2 bis 3 Millionen herzugeben brauchen. Desshalbtragt der Minister darauf an, die Ueberweisung jener Expropriations- summe zu dem gedachten Zwecke und einen Credit von einer Millionzum Beginn des Baues zu genehmigen. Und das ist geschehen.Bei den Franzosen spukt jetzt die Orpheonomanie, die Männer- gesang-Vereine wachsen wie Pilze aus der Erde, und die Musik-Verleger und Componisten benutzen die Gelegenheit zu Speculationenfür ihre Casse, d. h. die letzteren gewiss nur im Interesse derKunst! So hat Felicien David jetzt bei E. Gdrard u. Comp,(vormals M eis s on nier), 18 rue Dauphine, einen »harmonischenBienenkorb" {Bache harmonieuse) herausgegeben, der nicht wenigerals dreissig vierstimmige Männerchöre auf einmal, alle von seinerComposition, enthält, ein Band in 8., netto 12 Fr. Neun davon sindAbdrücke aus seinem „Moses auf dem Sinai«, „Eden« und der Oper„La Perle du Brösil*; die übrigen sind neu und enthalten in Textund musicalischem Charakter alles Mögliche bunt durch einanderwas die Herren Sänger zu lieben pflegen. Da hast Du Serenadenund Heures du soir und Paix et bonheur und Hymne ä la natureneben Kriegslied der Palikaren und Anderer, Cris jpopulaires de laProvence (!), Honneur aux enfants du gerne, Hymne ä Dieu, Choeurde chasse, Betour des Proscrits, Choeur bachique, Choeur de de- mons u. s. w. u. s. w. Ein musicalisches Blatt knüpft an dieAnkündigung dieses summenden und brummenden „Bienenkorbes"den guten Rath für die Vereine, „stets nach Fortschritten zu stre- ben, und alles zu beseitigen, wodurch sie in den Verdacht der Un- zulänglichkeit ihrer Leistung und der Nachlässigkeit und Gleich- gültigkeit in den Proben kommen könnten.« Man sieht also, dasssie bereits in diesem Verdacht stehen.Am 17. Juni ist im Theater der komischen Oper Marianne. eineErstlings-Oper von Theodor Ritter, gegeben worden.Auf der Kunst-Ausstellung befindet sich das Bild der MadameViardot als Orpheus.Bekanntlich spielte Liszt bei seiner letzten Anwesenheit in Pa- ris ausser in den Tuilorieen auch bei der Gräfin Walewska, bei La- martine, bei Kossini, bei Erard und noch in einigen Künstlerkreisen.Aus diesem Anlasse bemerkte Rossini: „Liszt sagt immer, er spielenicht mehr; ich aber finde, dass er noch immer mehr spielt, alsalle Anderen.«Giuseppe Concone, als Gesanglehrer und Verfasser verschie- dener Solfeggien und Gesangstudien rühmlichst bekannt, ist in ver- gangener Woche zu Turin, seiner Vaterstadt, gestorben. Daselbstim Jahre 1810 geboren, ging er 1837 nach Paris, von wo er 1848wieder nach Turin zurückkehrte, wo er zuletzt Organist der könig- lichen Capelle war und in hohen Ehren stand. In seinen Opern- Compositionen war er nicht glücklich, wohl aber bat er mehrereeinzelne Scenen und Duette für Gesang geschrieben auf Texte, diedramatische Situationen ausdrückten, von denen z. B. Jeanne Ha- chette und Judith für Mezzo-Sopran, La Comtesse ei Bachelette, LesSoeurs de lait (zwei Duette) u. s w. viel Erfolg hatten. Auch fürCiavier hat er eine Menge Sachen, meist leichtere Waare, heraus- gegeben; interessant sind seine Etüden für vier Hände. Am ge- schätztesten werden immer seine Vocalisen und methodischen Sing- übungen bleiben.London hat durch eine Feuersbrunst in diesen Tagen einenseiner grössten Concertsäle verloren. Die Musikhalle in den SurreyQardens, die erst vor wenigen Jahren mit grossem Kostenaufwandeerbaut und eben wieder neu decorirt worden war, ist durch dieNachlässigkeit einiger Arbeiter bis auf die Grundmaueru nieder- gebrannt.Der „Nord* erzählt folgenden musicalischen Scandal aus Pe- tersburg:„Vor ungefähr einem Monate erschien eine Broschüre: Laza- rew und Beethoven, mit Beider Portraits auf dem Umschlage.Dieses Sehriftchen sollte beweisen, dass der Signore Alessandro La- zarew, amico di Rossini (so betitelt er sich selbst), dem Componi- sten des Fidelio und der Sinfonie pastorale weit überlegen sei.„Der anonyme Verfasser, der sich Staatsrath und Kitter mehre- rer Orden nennt, erbot sich, in dem ersten Concerte des Lazarewvor dem Publicum zu erscheinen und die Ansprüche seines Schütz- lings auf den Titel eines genialen Componisten laut zu vertheidigen.Es erscheint eine Ankündigung des Inhalts, dass am 26. März zumVortheil der Christen in Syrien und aus Anlass der Broschüre Lazarewund Beethoven ein grosses Concert Statt fin let, in welchem auchMusik von Beethoven zur Aufführung kommen soll, damit das Pu- blicum vergleichen könne.»Der Saal des Bürgerclubs füllte sich lange vor Beginn des Con- certes. Ungewöhnlicher Weise fand man die Flügelthüren weit ge- öffnet und keine Spur von einem Cassier. Die armen syrischen Chri- sten haben also schlechte Aussichten. Alle unsere berühmten Musi- ker, Künstler und Kritiker hatten sich eingefunden. Das Orchesterwar aus den ersten Künstlern der Hauptstadt zusammengesetzt, herHeld des Festes vertheilt selbst die Stimmen und n'rnrnt den Diri- genten-Platz ein.„Der Maestro griisst würdevoll und gibt dem Orchester das Zei- chen. Das erste Stück verlief Anfangs unter tiefem Schweigen, wel- ches jedoch nach und nach unterbrochen wurde, indem sich immerlauter werdendes Gelächter unter den Zuhörern und selbst unter denMusikern hören liess. Nachdem das Stück so gut als möglich zuEnde gespielt war, verlangte das Publicum mit lautem Rufen denVerfasser der Broschüre, damit er seine Verteidigung zum Bestengebe. Alex. Lazarew kündigt an, dass der „ „Staatsrath und Rittermehrerer Orden Markow unwohl und dass derselbe keine erdich- tete Persönlichkeit ist; er existirt wirklich, und wer daran zweifelt,kann sich davon in dessen Wohnung an der Brücke Alartschin über- zeugen. Allgemeine Heiterkeit unter den Zuhörern. Das zweite Stücksollte eben bcg.nnen, als plötzlich ein Herr mit langem, krauseinHaar, ein sehr bekannter und geachteter Musik-Kritiker, auf einenStuhl steigt und das Wort verlangt, was ihm unverweilt gestaltetwird. „„Meine Herren !*" spricht er, „„Sie haben das erste Stückdes berühmten Componisten gehört und somit einen vollständigenBegriff von der Bedeutung seines Talentes bek omincn. Ist es demUrheber einer so seheusslichen Musik erlaubt, seinen Namen nebenden Namen des grössten aller Componisten. zu setzen? Ist dies nichteine ganz unwürdige Speculation, und hätten wir nicht vollkommendas Recht, denjenigen mit faulen Kartoffeln zu werfen, der es wagt,uns auf diese Weise zum Besten zu halten ?" * „Dieser Ausfall wird mit einstimmigen Bravo's aufgenommen,Lazarew, der sich jedoch noch nicht für überwunden gesteht, springtauf die Tribüne, d. h. an sein Pult, und fordert Stillschweigen unddie Aufmerksamkeit des Publicums. „„Hören Sie, meine Herren, ge- fälligst meine Ouvertüre; gleich darauf wird eine Beethoven'schefolgen, und daun können Sie selbst vergleichen. Was den Herrn be- trifft, der so eben gesprochen, so verachte ich ihn, und es liegt mirgar nichts an seiner Meinung."* Nach diesen Worten gibt er demOrchester wieder das Zeichen, und die Ouvertüre beginnt. Manerhob sich mit Geräusch, man rief: „„Genug, genug von diesemCharivari! Sie zerreissen uns die Ohren! das ist zu unver- schämt Der fanatische Maestro müht sich nach Kräften ab,indem er fortfährt, das Orchester zu dirigiren. Allein die Geduld desPublicums ist zu Ende. Man macht Wurfgeschosse aus den Zettelnund aus allen Fetzen, die man erwischen kann, und schleudert sievon allen Seiten dem Rivalen Beethoven's an den Kopf. Dieser hältsich wacker, obgleich schon ein Theil der Musiker die Flucht er- griffen hat; der Tumult des Publicums wetteifert mit dgra Lärmendes Orchesters Endlich stürzen einige Personen auf die Bühne undmachen Lazarew begreiflich, dass er sich zurückziehen soll. Er ver- sucht es, zu widerstehen; allein die Zahl der Stürmenden wird im- mer grösser, und der unglückliche Maestro sieht sich bald voneinem Haufen fortgerissen, der ihn stösst, drängt und endlich ausdem Saale hinauswirft.® 3UkünliioMtfleit.Alle Musik-Dirigenten und Lehrer an Schulen und Vereinenmachen wir besonders aufmerksam auf die von dem KöniglichenMusik~D rector Professor Julius Stern in Berlin herausgegebe-nen, so eben in neuer Auflage bei uns erschienenen50 zweistimmigen (iior-Soü'cggieiifür Sopran und Alt, oder Tenor und BassvonAMgeio MEerfai&amp;Sti.Partitur P/ö Thlr , die eomplete Stimme 712 Thlr.Der Herr Herausgeber, eine anerkannte Autor it ät erstenR*:* j ' auf diesem Gebiete, sagt darüber in der Vorrede: „Dievorliegenden Solfeggien haben si h in der von mir geleiteten Chor-cl as se des Co ns erv ato riums, wie in der Vorübungsciasse m ei-nes Gesangvereins als die besten chori&amp;chen Uebungen be-währt. Ich mochte ihnen kein zweites, eben so ir ef/H--ches Ueb ungsmittel an die Seite stellenaUm die Verbreitung dieses Werkes unsererseits in jeder Weisezu fördern, geben wir bei Partieen von 25 E remplaren die Stimmea 5/i2 Thlr., bei 50 aVS 100 a \/4 Thlr.C. iF. Bureau de Musique,in Leipzig und Berlin. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.