Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 42 17. October 1857 nabi_1857-10-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 42 Inhalt. 1 Eine musicalische Monatsschrift. 1-4 Ein französischer Bericht über die Aufführung des Tannhänser in Wiesbaden. 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \i&lt;Ml&lt;wheiiiische Hiisik-Zeitungfür 14iins 1 Ireiiiidc und Hünstier.Herausgegeben von Professor L Bischoff. Verlag der M. 'sehen Buchhandlung. Nr. 42. KÖLN, 17. October 1857. V. Jahrgang. 42 uie Miederrlieinisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs* Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78. Inhalt. Die musicalische Monatsschrift von E. Sobolewski. Theophil Gautier über den Tannhäuser in Wiesbaden, und Hector Berlioz über Herrn Benazet in Baden-Baden. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Musik-Director C. Reinthaler Barmen,Concerte Herzog von Würtemberg -j- Berlin, Ordens-Verleihung, Oper Samson von Duprez von Wasielewski Wien, WenzelScholz + Paris, Die grosse und die italiänische Oper Vjeuxtemps). Eine musicalische Monatsschrift. Unter dem undeutschen Titel: „Debatten überdramatische, lyrische, Kirchen-, Concert- undKammermusik u. s. w., herausgegeben von E. Sobo- lewski, Bremen, 1857, Druck von F. 0. Dubbers" liegt uns ein „Heftchen Nr. 1., Monat Juli" vor, aufdessen Umschlag diese „Debatten" als eine neue periodi- sche Schrift, in zwölf Heften jährlich (vierteljährlich 1 Thlr.),angekündigt werden.Dem Titel nach soll dieselbe also das gesammte Ge- biet der Musik umfassen. Der Zusatz (der sich ebenfallsauf dem Titel befindet): „In einem Kreise vonKünstlern und Kunstfreunden herausgegebenvon E. S.", soll wahrscheinlich, so undeutlich er auch aus- gedrückt ist, die Unterstellung wirklicher Erörterungenunter Musikern annehmbar machen; allein ein paar vorge- setzte Namen machen noch lange nicht einen abhandelndenDialog aus. Vom Wesen eines solchen ist in dem Heftlein(24 S. kl. 8.) keine Spur vorhanden. Der Titel ist folglichschlecht gewählt, weil er etwas erwarten lässt, was garnicht gegeben wird.Eine Art von Vorwort spricht den Zweck der „De- batten" nichts weniger als klar aus. Was soll man ausüberschwänglichen Redensarten wie folgende als Kern her- ausnehmen? „Wie die Einbildungskraft des Astronomen"so beginnen „die Debattirenden" „trotz der nebel- auflösenden Kraft seiner gewaltigen Fernröhre sich nurum so tiefer und ahnungsvoller in den Weltenraum ver- senkt, so werden die Untersuchungen, die wir im Gebieteder Musik anstellen, dieser Kunst, die so rein selbstständig[auch in der Vocalmusik?] in ihrer Innigkeit und Aus- drucksweise die tiefsten Erbebungen des Herzens wie keine andere auszusprechen weiss, nur den Zauber ihrer Unbe- gränztheit verstärken." Was heisst das: „Die Untersuchun- gen über Musik sollen den Zauber ihrer Unbegränzt- heit verstärken?"Alsdann stossen wir auf „Entfaltungdes wunderbarenGewebes des Organismus der Musik" ■—-„die Musik brauchtnicht allein Imagination, sondern auch Wissenschaft" „diese Kunstbesprechungen werden hoffentlich Alle zu einer[Einer?] Partei vereinigen" u. s. w. und sind über das,was die Herren eigentlich wollen, so klug, wie zuvor.Indess aus der Anrede des ersten „Debattirenden"auf S. 2, dem man den Namen Telemann gegeben hat, er- fahren wir, dass die Gesellschaft „das Alte nicht durchweggoutiren und in das Lob des Neuen nicht unbedingteinstimmen" wolle, sondern „Einiges aus dem Dunkel her- vorziehen, Anderes zum Styx hinabstossen, mit EinemWorte: den alten Augiasstall wieder einmal kehren."Nun sind wir sicher im Klaren!!Wenn wir irgend einen Sinn aus diesem Klingklangherausholen können, so scheint es, dass die Herren übernichts weniger als über wissenschaftlich-ästhetische Fragen,welche die Zeit bewegen, reden wollen. Wenn dem so ist,so müssen wir bedauern, dass ihnen, wenigstens denjeni- gen, die in diesem ersten Hefte auftreten, weder das Zeuggegeben ist, das Gebiet jener Fragen gründlich zu bearbei- ten, d. h. darüber consequent zu denken, noch das etwaGedachte in eine logisch klare und durch die Form anzie- hende Darstellung zu bringen. Um so unverantwortlicherist es, wenn sie auf ein Werk wie Vi scher' s Aesthetikmit Geringschätzung herabblicken und an einigen Orteneinen Ton darüber anstimmen, der zu nichts Anderem die- nen kann, als ihre Unwissenheit und Unbeholfenheit in den- jenigen wissenschaftlichen Dingen, welche die Kunst betref- fen, an den Tag zu legen. So heisst es z. B. S. 2: „Eure Aufgabe ist schwer.Schaut Ihr doch schon mit Misstrauen auf Vischels Aesthe- tik der Musik, nur weil er S. 1147 von der hohen Be- deutung Marschner'scher Werke spricht." S. 4: „Vi- schels Aesthetik ist sehr achtungswerth [wahrhaftig?]; dochkann eine Aesthetik der Musik nur von jemand ge- schrieben werden, der zugleich Musiker und Philosoph ist.Da Vischer nicht Musiker, wenigstens nicht in dem erfor- derlichen Grade ist, so kann sein Werk nur in einzelnenTheilen genügen." [Davon ist gerade das Umgekehrtewahr; im Ganzen, im System ist Vischer's Werk vortreff- lich, und nur im Einzelnen vermisst man hier und da denMusiker. Nun folgt jedoch das Beste, indem die Herrenfortfahren:] „Da aber auch unter uns kein Philo- soph ist [sehr wahr!], so werden wir nur einzelne Bau- steine zu dem Werke liefern können, das vielleicht einstgeschrieben wird." Das heisst also: Wäre ein Philo- soph unter uns, so würden wir jene Aufgabe lösen. Sehrbescheiden. Wir lürchten aber sehr, dass selbst diese Bau- steine viel früher verwittern und zerbröckeln dürften, alsder Messias der Aesthetik der Musik erscheint.Wir wollen uns einige derselben etwas genauer an- sehen.S. 3: „Ihr werdet zu erforschen haben, was schön,was unschön in der Musik; denn ich gestehe, das Ver- trauen auf mein Trommelfell ist sehr erschüttert. Bei derAccorden folge a eis e g und a c es g im Finale des erstenActes von Lohengrin bekam ich Anfangs ein Gefühl, alssteche mich eine Wespe in den zartesten Theil meinesempfindsamen Körpers; nachdem ich jedoch die Oper mitSängern und Orchester einige hundert Mal durchgemachthatte, empfand ich nichts mehr." Moral: Werdet dick- häutig !„Freund Liszt macht euch irre, indem er im Andantedes Prometheus alle Harmonielehren über den Haufenwirft." „Allein Liszt hat jene Harmonieschritte wohlüberlegt, und mir klingen sie auch." (S. 5.)Der Präsident. „Ehe wir die einfacheren Gebildeder Harmonie nicht festgestellt, scheint mir eine Debatteüber Liszt's Accord en folge nicht fruchtbringend. Hin- sichtlich der Harmonielehre werden wir der Naturzu folgen haben. [Da seid ihr auf der rechten Spur, nurlasst euch nicht zerstreuen!] Hauptmann hat diesen gros- sen Wegweiser vielleicht nur aus Ueberfluss, nicht ausMangel an Geist übersehen. Er holt sich zur Kühlung sei- nes Champagners das Eis von Cotopaxi (!). Die Grundsätzeder Form dürften wir im einfachsten rhythmischen Gebilde erkennen, die Modulation als eine weitere Hebung undSenkung zu betrachten haben." (S. 6.) Nun, da sind wirneugierig! Da uns aber noch kein weiteres Heft zu Gesichtgekommen, so müssen wir uns gedulden; denn in dem er- sten wird dies alles nur so ohne Zusammenhangment hingeworfen.Dann wird ein Brief von „Wilibald" aus „Paris" vor- gelesen. Dieser bildet den Haupt-Abschnitt im ganzen Hefte(S. 7 22). Der Schreiber desselben theilt uns zuvörderstseinen Aerger über einige französische Witze über Lisztmit. Um ihn zu vertreiben, ergreift er ein Buch. „Anfangslas ich mit jener Verschleierung des inneren Auges, die beimir jedesmal eintritt, wenn mir ein unangenehmer Gedankedumpf im Kopfe herumwühlt, der in der Regel unüber- setzbar, diesmal aber etwa so zu umschreiben wäre: DerMensch ist mitunter das beste, aber auch oft das mechan- teste unter allen Thieren und solch ein Murmeln hörterst auf, wenn man sechs Stunden geschlafen hat, odernoch etwas Aergerlicheres kommt."Was sagt der Leser zu diesem Stil- und Phantasie-Pröbchen? Welch ein romantisches Bild! Herr Wilibaldauf dem Sopha, innerlich verschleiert, in seinem Kopfe dasdumpfe Murmeln eines unangenehmen Gedankens, dessenEntbindung die nagelneue Wahrheit gebiert, dass derMensch gut und böse ist! ich wollte sagen: „mechant".Nebenbei nämlich wird die Sprachmengerei auf widrigeWeise getrieben, gerade als lebten wir noch in dem Jahr- hundert, wo man glaubte, französische Wörter verriethcnden gebildeten Mann und zierten den deutschen Stil! De- batten, Imagination, goutiren, contagiös, Flambeau der Ver- nunft, maltraitirt, consumirt, brodirt u. s. w. sind lür unseben so unangenehme Wespenstiche, wie die oben er- wähnte Accordfolge im Lohengrin.Doch weiter. Das Buch, das der so genannte Wilibaldzur Abdämpfung seines Aergers ergriffen, ist Ulibischeff'sMozart, und nun werden dem armen UlibischefF aus derhistorischen Einleitung, die heutzutage fast so gut wie ver- gessen ist, nachträglich einige Irrthümer nachgewiesen.Diese Schulweisheit war sehr wohlfeil zu haben! Wir er- fahren jedoch dabei unter Anderem, „dass A-moll einedurchaus unnatürliche und unmelodische Tonart sei"; dess- halb schlägt der Verfasser vor, „unsere beiden Tonartennur bis zur Sext hinauf zu lühren, C d ef g a, und dannwieder zurück, und A h c d e f eben so." Eine kleineProbe von den neuen „Gebilden", die wir zu erwartenhaben. Wir erfahren ferner, dass der „selige Mentor" HerrnWilibald's das „ Capitel über die ästhetische Seite der Mu- sik" folgender Maassen begann:„Die Schöpfung brauchte sechs Tage, um sich demChaos zu entwinden; nicht so leicht wurde es der Musik.Bis Palestrina dürfte sie wohl so viel Jahrtausende gebrauchthaben; denn sie ist so alt wie der Mensch, wie Glaubeund Liebe und deren Organ, und wird es bleiben in Ewig- keit." (S. 10.) Wahrscheinlich steckt hier ein Druck- fehler, indem der Verfasser doch wohl meint, die Musiksei das Organ des Glaubens und der Liebe, nicht aber, siesei eben so alt, wie dieses Organ. Es kommen indessfreilich so schülerhafte Nachlässigkeiten hier und da vor,dass man sie bei dem besten Willen nicht auf den Setzerschieben kann; z. B. ebenfalls S. 10: „Mein Mentor be- rührte manche ästhetische Seite unserer Kunst, welchevon der oberflächlichen Weise des Ulibischeff oder der ge- lehrten Vischer's sehr abstach!"Abgesehen von dem Schnitzer ist bei dieser Stelle dieZusammenstellung von Vischer und Ulibischeff sehr be- zeichnend für die Bildungsstufe und das wissenschaftlicheStreben des Verfassers, zumal, da er nicht erröthet, denersten Paragraphen von Vischer's Buche über die Musikmit gesperrten Lettern abdrucken zu lassen und ihm dieoben angeführte Faselei über die sechs Jahrtausende ent- gegen zu stellen! Noch strenger zu rügen ist aber, dasser am Schlüsse jenes §. 1 (oder 746 der gesammtenAesthetik) Herrn Vischer sagen lässt: „Dies ist dasWesen der Musik." Dies ist eine offenbare Unredlich- keit; denn davon steht in jenem Paragraphen kein Buch- stabe. Vor solchem Unsinn ist ein Mann wie Vischer stetssicher; seine Untersuchung über das Wesen der Musikumfasst bekanntlich an fünfzig Paragraphen, nicht eineneinzigen.Und von Leuten, welche auf eine so frivole Weise mitder Kunstlehre Spiel und Spott treiben, sollen wir neueAufschlüsse erwarten?Den Haupt-Inhalt von Wilibald's Brief und vom gan- zen ersten Hefte bildet eine ganz oberflächliche, rhapsodi- sche Uebersicht der Geschichte der Musik bis auf Pale- strina. Sie enthält nur allbekannte Sachen und Aussendinge,bringt dann einige persönliche Expectorationen des Verfas- sers über Palestrina, die weder etwas Neues, noch das Altein anziehender Form geben, Herr Wilibald müsste dennseine Aeusserung: „Palestrina wählte die Töne lür seineStimmen nicht bloss nach den Accordregeln, sondern auchnach ihrer verschiedenen eigentümlichen Klangfarbe", wirklich für die »Lösung"' eines bisher verschlossenen„Räthsels" halten. (S. 17.)Wenn sich der Verfasser in die philosophische Sphäreverläuft, so kommen vollends wunderliche Dinge zum Vor- schein. Wir geben ein paar Proben.S. 16: „ Palestrina's Musik entspricht ganz den Be- griffen unserer Voreltern von absoluter und relativer Schön- heit, das ist Schönheit für den Geist und Schönheit fürdas Herz.„Wie naiv dies auch den Ohren unserer Aesthetikerklingen mag, der Musiker vvusste mehr daraus zu entneh- men, als aus dem Satze: „ „Das Schöne ist die Idee in be- gränzter Erscheinung."8„Die erste begründete sich nämlich auf Richtigkeit,Klarheit, Deutlichkeit, Ordnung und Einheit der verschie- denen Theile und wurde absolute genannt, weil sie zu al- len Zeiten und von allen Menschen, die einen gewissenCulturgrad erreicht, unveränderlich und allgemein aner- kannt ist.„Die zweite Art gründet sich auf Stimmung und Em- pfindung der Individuen und Nationen, ist daher vielseitigund veränderlich. Man glaubt nur das, was man kann, nichtdas, was man will oder soll; sie wurde also relative Schön- heit genannt, weil sie nur in dem Maasse Wohlgefallen er- regt, als sie sympathetisch mitklingende Saiten vorfindet.„Die absolute Schönheit ist die Grundlage der relati- ven, d. h. ohne Richtigkeit, Ordnung und Einheit ist über- haupt keine Schönheit möglich.„Das absolute Schöne in Palestrina's Musik wissenwir auch heute noch zu erreichen, das relative aber ist voneiner Erhabenheit, einer heiligen Tiefe und Allmacht, wel- che, so scheint es, nur zu jener Zeit als reichduftendeBlüthe den Seelen entspross.„Zwar ist Glaube wie Liebe ein Natursloff, der sich inallen Menschen und zu allen Zeiten geltend macht, und wiedie Pflanze nach neueren Beobachtungen der Naturforscherzu ihrer Blüthezeit einen höheren Wärmegrad besitzt, sodurchströmt auch den Menschen zur Zeit der Begeisterungein lebensvolleres Gefühl, dessen Frucht die Schöpfungender Kunst sind, doch verschieden von der Imaginationb rodi rt.„Nur in ähnlichen Situationen haben die Menschenähnliche Ideen" u. s. w.S. 20: „Es gibt etwas im Blut, in der Constitution,das die Individuen von ihren Voreltern erben und das sienicht nur für Laster und Tugend disponirt, sondern auchauf die feineren Nuancen der Kunst einwirkt. Wie es Familiennasen gibt, so muss es auch Familien-Gehirnfaserngeben; dem Negerknaben ward nicht bloss die Hautfarbeseiner Race, sondern auch der dicke Schädel und darunterdie analogen Nerven, die eigentlichen Vermittler zwischendem Jen- und Diesseits.„Denn dem Jenseits, wohin wir nach unserer Meta- marphose gelangen, das man sich bald über, bald in demunendlichen Räume denkt, der aber wahrscheinlich keinRaum, noch ein ungeheures Grab, sondern ein Lebensätherist, der uns in Stunden der Weihe schon hier gewaltigerdurchdringt, der Erde entrückt und uns befähigt, Grossesund Schönes zu schaffen, das man so gern und nicht mitUnrecht himmlisch, göttlich nennt sind die Melodieenund Harmonieen entliehen, die uns auf dieser sublunari- schen Welt so wunderbar durchtönen.„Wie aber die Vibrationen des Lichtäthers nur in soweit ähnliche in der Netzhaut des Auges erzeugen, unddiese wieder nur in so weit den Sehnerven gleichartigemittheilen, als es die Beschaffenheit dieser Theile gestattet,so wird auch jene partikellose Materie, die unendlich dün- ner als der Lichtäther alles Substantielle durchdringt, denSternen wie den Infusions-Thierchen und gewiss noch vie- len uns ganz unbekannten Wesen und Welten Leben ver- leiht, welche bei ihrer Durchdringung des Gehirns den Ge- danken bildet, dies alles nur in dem Verhällniss vermögen,als es die Eigenschaften der Organe gestatten.„Wir erfinden sonach nicht Gedanken, wir em- pfinden sie nur, und die Fähigkeit, zu componiren, hörtauf, sobald die vermittelnden Theile stumpf geworden oderabgestorben sind."Und wozu dieser supernaturalistisch-materielle Galli- mathias? Um die grosse Wahrheit zu beweisen, dass einDeutscher kein Italiäner und ein Italiäner kein Deutscherist! Und solche Phrasenmacher wollen einen Denker wieVischer über die Achsel ansehen, während sie sich an seineFersen heften sollten, um einmal zu versuchen, sich würdigzu machen, ihm die Schuhriemen zu lösen!Wir wünschen, über etwa folgende Hefte günstigerberichten zu können, als über das erste. Wir haben viel- leicht in den Augen mancher Leser zu viel Worte überein Heft von 24 Seiten gemacht; allein wo sich eine neueMonatsschrift ankündigt, halten wir es für Pflicht,das, was sie will, genau zu beleuchten, und überdies wis- sen unsere Leser, dass wir so Lob wie Tadel stets aus- führlich zu begründen streben. Ein französischer Bericht über die Aufführung desTannhänser in Wiesbaden. Die Franzosen sind in ihren Urtheilen über nichtfran- zösische Kunst und Literatur trotz allen Revolutionen nochimmer dieselben geblieben, wie im vorigen Jahrhundert.Leichtsinn, Oberflächlichkeit, Unwissenheit, dabei Dreistig- keit und Anmaassung wechseln mit Geist und Scharfblickab, und Alles bekommt durch den ein gewissesglänzendes Colorit, das dem weniger scharfen oder wenigergeübten Auge die groben Fehler der Zeichnung—wenig- stens beim französischen Publicum verdeckt.Wir geben zur Ergötzung eines der neuesten Beispiele,einen Auszug aus dem Feuilleton des Moniteur vom 20.September, welches einen Bericht von Theophile Gau- tier über die Aulführung des Tannhäuser in Wiesbadenenthält.„Richard Wagner", heisst es dort nach einer kurzenEinleitung, die nicht zur Sache gehört, „ist in Frankreichso gut wie unbekannt; seine Musik hat den Rhein nichtüberschritten [also Köln, Aachen, Trier, Coblenz, Mainzliegen am rechten Ufer, und der Rhein ist FrankreichsGränze!]; vielleicht wird das auch so bald nicht geschehen,denn sie ist selbst lür viele Deutsche zu deutsch.„Nach den Urtheilen, die wir gelesen hatten [?Nachher ist Gautier aufrichtiger und sagt ä ce qu'on di- sait und sur ce qu'on en rhatten wir unseinen ganz anderen Wagner zurecht gemacht, als derwirkliche ist. Ohne ihn freiwillig von Melodie, Rhythmusund strenger Form für entblösst zu halten, wie man sagte,glaubten wir es mit einem kühnen Neuerer in der Tonkunstzu thun zu haben, der die alten Regeln abschüttelt, seit- same Combinationen erfindet, unerwartete Effecte versucht,mit einem Paroxysten man erlaube das Wort —, der Al- les auf die Spitze stellt, die Leidenschaft übertreibt, umNichts einen Orkan im Orchester los lässt und wie einemusicalische Wasserhose über das betäubte Publicum hin- weg zieht. Wir stellten uns ihn als ein tobendes Genievor, chaotisch und blitzleuchtend, mit Sturm, Finsternissund Lichtschimmer, einer ungebändigten Phantasie zurBeute verfallen, als einen Kreisler Hoffmann, nebendem Beethoven, Weber, Meyerbeer und selbst Berlioz fadeund classisch erschienen, und nach allem, was man vonal•# , « •ihm erzählte [das ist in der Regel die Hauptquelle bei denFranzosen!], war es schwer, sich eine andere Vorstellungzu machen. „Dann hatte das Beiwort romantisch auf dem Titelder Oper Tannhäuser nicht wenig dazu beigetragen, unserUrtheil irre zu führen. In Frankreich erweckt dieses Wortnicht dieselbe Vorstellung, wie in Deutschland; lür unsFranzosen bedeutet es die Freiheit in der Kunst, die grosseliterarische Revolution von 1830 wir denken dabei anVictor Hugo, Dumas, Delacroix u. s. w. Im Vaterlandevon Tieck, Uhland und Göthe bezeichnet es weiter nichtsals die Rückkehr zum Mittelalter [!]. Ein deutscher Malerz. 8., der ein romantisches Gemälde machen will, ahmtmöglichst treu die Werke der alten Meister, eines Mem- ling [statt Hemling], van Eyck, Schoorel [Schoreel], Wol- gemuth, A. Dürer nach u. s. w.„Mithin ist die Oper Tannhäuser zwar sehr roman- tisch im Sinne der Deutschen, aber sie ist es wenig odergar nicht lür uns. Nachdem wir den Begriff des Wortesgehörig klar gemacht haben [!!], wird das Urtheil über dasWerk gar sehr erleichtert, und was dunkel schien, wird inhellem Lichte erscheinen. Der Componist des Tannhäuser,weit entfernt, Weber oder Meyerbeer zu überbieten, istmit Ueberlegung in die Vergangenheit zu den Quellen derMusik zurückgegangen, gerade wie ein Maler, der vanEyck oder Angelico Fiesole nachahmen würde." [Nachherwerden wir sehen, dass Herr Gautier den Tannhäuser „vollvon Fugen, Contrapunkt und gelehrten Canons" findet!]Hierauf macht er die Leser auf seine Weise mit derSage von dem Venusberg und dem Tannhäuser bekanntund schliesst diese Stelle folgender Maassen:„So verschwand denn auch der gute Tannhäuser, denEinige mythisch und historisch lür einerlei mit Heinrichvon Ofterdinzen (Ofterdingen) halten, in dem Zauberbergeund lebte mit Frau Venus ehelicher Weise sieben Jahrelang. Am Ende dieser Zeit sagt der Ritter, der, übersättigtvon Ambrosia, erschöpft durch Lust, gelangweilt durchSeligkeit, doch immer noch ein Bisschen deutsche Grobheitbeibehalten hatte, der Venus, die ihre weissen Arme umseinen Hals schlingt, ins Gesicht: „ „Ihre Liebe ist mirpeinlich geworden; ich bilde mir ein, o Venus, mein zärt- liches und wohledles Fräulein, dass Sie eine Hexe sind.""Und darauf verlässt der Schafskopf den Berg und gehtnach Rom. Der Papst versagt ihm die Lossprechung, undder arme Junge kehrt zu Frau Venus zurück.„In der Oper sieht man im ersten Acte Tannhäuserin dem Hörselberg. Tannhäuser, der Zaubergesänge,der griechischen Phantasmagorieen und der olympischenKüsse müde, denkt an seine alte Grossmutler, an seinejunge Braut, an die Glocke der kleinen Capelle, reisst sich unter Anrufung des unbefleckten Namens Maria aus denUmarmungen der Venus los und befindet sich auf freiemFelde. Der Kampf des spiritualistischen und materiellenPrincips, die sich um die Seele Tannhäuser's streiten, istdurch den Componisten gut wiedergegeben. Die dumpfeAufregung im Orchester, die abgebrochene und tief auf- athmende Declamation, die plötzlichen Ausbrüche derStimme schildern den Zustand des Ritters ganz gut, aberdie Verlührung hat vielleicht nicht Reiz genug. Venus unddie Sirenen könnten wohl anmuthigere Motive anwenden,um den Flüchtling zu fesseln. Aber Wagner's System,durch ein ewiges Recitativ den Sinn der Worte treu zuübersetzen, duldet keine beschwingte Melodie, die da ineigener Laune über dem Gedanken wie ein Schmetterlingüber der Blume flattert; die Note setzt sich genau aufsWort und schwingt sich nicht lür sich allein himmelan ineinem Hauch oder in einem Strahl, und der Rhythmus,oft kaum bemerkbar, folgt mehr der gesprochenen Phraseals der musicalischen Periode.„Sohald Tannbäuser sich im Freien befindet, spieltein Hirtenknabe eine ländliche Cantilene, deren Einfachheitmit den schmachtend verlockenden Stimmen der Sireneneinen Gegensatz bilden soll; sie könnte melodiöser und fri •scher sein, ohne der Wahrheit Eintrag zu thun. Wir hät- ten etwas Fröhliches, Lichtes und Klares gewünscht, wieden Gesang des Schäfers von Gounod [in dessen Sappho,wozu Gautier den Text gemacht hat, welcher Gesang übri- gens eine Nachahmung des Wagner'schen ist]; aber einHirt in Thüringen kann freilich nicht so zierlich sein, wieein griechischer Schäfer. Bald darauf erscheint ein Pilger- zug, der die Gelühle von Reue und Religion in Tannhäu- ser's Seele anregt, die schon durch das Lied des Knabenheiterer geworden ist. Dieser Marsch, der nothwendigeinen bestimmten Rhythmus hat, um den Zug zu beglei- ten (!), ist sehr schön und macht eine hinreissende Wir- kung; er ist eines der besten Stücke des ganzen Werkes,und der Nachklang desselben in der Erinnerung sondertsich rein von dem Hintergrunde der etwas ins Weiteschweifenden Recitative und Melopöen ab, welche die all- gemeine Färbung des Werkes bilden. Das ist eine Musikvoll Grösse, Charakter und Ueberzeugung [man musshierbei an den jetzigen pariser Mode-Ausdruck:convaincu, denken, d. h. im guten Sinne ein Künstler, derweiss, was er will, aber freilich auch oft einer, der vonseiner IJnübertrefTlichkeit überzeugt istj.„Ein anderes sehr merkwürdiges Stück ist eine Artvon Fackelmarsch (marche auxfiambeaux), der den zweiten Act eröffnet, als die Damen und ritterlichen Gäste denLandgrafen begrüssen und ihre Sitze beim Sänger-Wett- streit einnehmen. Das ist feierlich, glanzvoll, voll Melodie,ja, voll italiänischer Melodie. Wir sagen dies auf die Gefahrhin, bei Wagner anzustossen, der bei Rossini tief verschul- det ist (profondement). Auch in einem Concerte würde die- ser Marsch grosse Wirkung machen.„Tannhäuser singt zur Harfe, aber sein durch heidni- sche Sinnlichkeit entnervter Gesang schildert nur die irdi- sche Liebe und die sinnliche Lust. Er kann sich nicht zuridealen und himmlischen Liebe erheben und trägt also auchnicht den gehofften Preis davon, den ihm Elisabeth, diePrinzessin von Thüringen, schon im Voraus zugedacht hatte.[Welch eine nüchterne Auffassung des ganzen zweiten Ac- tes!] Die Verschiedenheit im Charakter der Lieder derkämpfenden Sänger ist nicht genug ausgeprägt, wenigstensfasst man sie nicht leicht beim ersten Anhören. [Vom Fi- nale kein Wort!]„Im dritten Acte kommt Tannhäuser von seiner Pil- gerfahrt ohne die gesuchte Absolution zurück; das teufli- sche Bild der Venus erscheint ihm wieder, er schwanktzwischen Himmel und Hölle, zwischen reiner und sinnlicherLiebe, zwischen der spiritualistischen und materialistischenK u ns t [sie /]. Unterdessen stirbt die Tochter des Landgra- fen, man bringt ihre Leiche mit einem Kranze von weis- sen Rosen geschmückt, dem Symbol der Reinheit, undTannhäuser stirbt in Reue.„Wie gesagt, Wagner's Romantik ist vielmehr eineRückkehr zu den alten Formen, als eine umwälzende Neue- rung; sein Orchester ist voll von Fugen, von Contrapunk- ten, die von Canons umblüht sind (de contre-points fleurisde canons), welche mit grosser Kenntniss durchgeführt sind.Nichts ist weniger wild und zerzaus't; die anscheinendeUnordnung rührt nur von dem Mangel an bestimmtemRhythmus her, den der Meister absichtlich vermeidet, sowie er sich auch des Modulirens enthält (!). Wagnerschreibt sich selbst den Text zu seiner Musik, damit derZusammenhang der Worte und der Töne noch vollkomme- ner sei. Wird dieses System zur Geltung kommen? WirdRichard Wagner der Maestro der Zukunft sein? Ist Wag- -4ner, der Idealist, welcher die Sinnlichkeit der Melodie, dieAnmuth des Rhythmus eben so verschmäht, wie die deut- schen Maler die Farbe, dazu ausersehen, die grossen Mei- ster der Kunst zu entthronen? Wir glauben es nicht; alleinwir wünschten eine Aufführung des Tannhäuser auf demTheater der grossen Oper zu Paris. Die Partitur verdientdiese feierliche Probe! „Uebrigens ist das Werk hier sehr gut aufgeführtworden, mit tiefer deutscher Auffassung, durch Herrn Ti- chatschek, den berühmtesten und sogar den einzigen Te- nor in Deutschland [So ein Franzose tritt eben über dieSchwelle und kennt sofort das ganze Haus mit allen seinenBewohnern!], und durch Fräul. Stork, Prima Donna desherzoglichen Theaters in Braunschweig. Die Chöre habenihre Aufgabe mit jener Präeision gelös't, die man nur inDeutschland findet. Auch das Orchester unter der Leitungdes Herrn Hagen, Capellmeislers des Herzogs von Nassau,war vortrefflich.„Der Gedanke, den Tannhäuser in Scene zu setzen,ist eine Artigkeit, welche der Veranstalter der Festlichkei- ten in Wiesbaden, Herr Leopold Amat, der französischenPresse hat erzeigen wollen." (!)So weit Herr Theophil Gautier.Herr Amat in Wiesbaden will in die Fussstapfen sei- nes berühmten Collegen, des Spielpachters Benazet in Ba- den-Baden, treten. Er hat Recht es wird noch langedauern, ehe die deutschen Regierungen ihr Rien ne va plusüber die Spielhöllen aussprechen, zumal in jenem Land- striche am Mittelrheine, wo die Zucht der Affen des Fran- zosenthums wieder trefflich zu gedeihen beginnt und, wiebei den Cigarren, auch bei den Künstlern das Importirteam gesuchtesten ist.Wir erwähnten eben Herrn Benazet. Wenn Th. Gau- tier Herrn Amat ein dummes Compliment macht —er wirdwohl wissen, warum —, so lacht man darüber, dass einpariser Feuilletonist einen Spielpachter über ein fürstlichesHoftheater verfügen lässt. Was soll man aber dazu sagen,wenn ein Mann von grossem Talent und grossem Rufe,ein Künstler, der in der musicalischen Welt selbst von sei- nen Gegnern mit Achtung und Ehren genannt wird, mitEinem Worte, wenn Hector Berlioz sich dazu hergibt,dem Vorsteher der Roulette- und Trente-Quarante-Gaunereiin Baden eine Apotheose zu widmen, in welcher er ihn alsProtector und Förderer der Kunst über Könige und Für- sten erhebt und dessen musikfestliche Speculationen mit denKunst-Anstalten des alten Griechenlands vergleicht!Man lese das 12 Spalten lange Feuilleton des Jour- nal des Debats vom 24. September d. J. von H. Berlioz,der darin über das letzte grosse Concert im Conversations- saale von Baden-Baden, welches er selbst dirigirt hat, be- richtet amüsant genug an vielen Stellen, z. B. wenn erbei der Erwähnung, dass Benazet ihm mit den Worten:„ Faites les choses royalement" gegeben, anLudwig XIV. erinnert, der zu Jean Bart sagte: „Jean Bart, ich habe Euch zum Admiral ernannt!" worauf diesererwiderte: „Daran haben Ew. Majestät sehr wohl gethan"—; auch da, wo er die Noth, die ein Musik-Director mitden Sängerinnen hat, schildert. Allein man höre folgendenEingang:„Im Grunde ist das pariser Publicum über das, wasalljährlich gegen Ende des Sommers in Baden geschieht,nicht recht im Klaren, wiewohl es sich viel damit beschäf- tigt. Es scheint ihm überdies so sonderbar, dass ein Mann,der kein Fürst ist, bei so grossen Kunst-Unternehmungendie Initiative ergreift und den Einfluss ausübt, den manihm zuschreibt, dass dies vollends seine Vorstellungen ver- wirrt. Und in der That, wie sollte man es für möglich hal- ten, in einem kleinen Städtchen Deutschlands etwas zuStande zu bringen, was man in Paris nicht fertig bringt,und dass ein Privatmann etwas unternehmen kann,- wasbis jetzt noch kein König in ganz Europa ver- sucht hat! Freiwillig für Musik und Literatur reine Ver- luste auf sich zu nehmen, Gold mit vollen Händen auszu- streuen, nur um ein schönes Kunstresultat zuerzielen, ohne die geringste Einnahme einzucassiren, daserlebt man in keinem Lande der Welt, und davon habeneuch selbst die Theater, die unter königlichem Schutzestehen, noch kein Beispiel geliefert.„Gibt es irgendwo in der Welt eine einzige der Musikoder der dramatischen Kunst geweihte Anstalt, die nichtzugleich eine Billet-Bude ist? die bloss auf die Schönheitder Werke und die gewissenhaft treue Aufführung dersel- ben sieht? deren Verwalter oder Director von vorn hereinauf die Einnahme verzichtet? Die Alten halten in Hin- \sieht auf die grossen Werke des menschlichen Geistes ganzanders würdige und erhabene Ideen für sie war die Kunstkein Handelsgegenstand, keine feile Waare, deren Werthje nach dem Zudrange des Volkes zum Kaufen stieg oderfiel. Wo ist im Vaterlande eines Shakespeare undBeethoven eine Veranstaltung, einer möglichst grossen Zahlvon intelligenten Wesen den Vollgenuss ihrer Werke ohneHintergedanken von Gewinn oder Kostendeckung zu ver- schaffen? Sollte nicht in England eine Shakespeare-Truppe,in Deutschland ein Beethoven-Verein von einigen HundertTonkünstlern bestehen, um alljährlich alle ihre Werke ohneEintrittsgeld zur Aufführung zu bringen? „Nun, was alljährlich im August und September inBaden geschieht, ist genau die Verwirklichung, wenn auchin kleinerem Maassstabe, einiger der Ideen, die ich so ebenausgesprochen habe und die glücklicher Weise nicht von Jedermann für thöricht gehalten werden."—Und nun wirdHerr Benazet auf den Schild gehoben!So verläugnet Berlioz seine Kenntniss der Musikzu- stände in Deutschland und England und der Musikfeste inbeiden Ländern, seine Erfahrungen in Weimar und alles,was ihn als Mann und Künstler achtungswerth gemachthat, um einem Spielpachter das Weihrauchfass ins Gesichtzu schleudern!Sollte Herr Benazet diese Apotheose vielleicht haupt- sächlich dadurch verdient haben,rien.... que de payer?(Spalte 6a. a. O.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Herr Musik-Director Karl Reinthaler ist zum Nach- folger des unlängst verstorbenen Riem in Bremen gewählt wor- den und wird diese neue Stellung zum 1. April künftigen Jahresantreten.** ISarmeil* Unsere Concert-Saison hat frühzeitig begonnen.Die Geschwister Raczek haben zwei Concerte gegeben und reichenBeifall für ihre staunenswerthen Leistungen errungen. Ausserdemhat die hiesige Liedertafel zwei Concerte mit grossem Orchester zumBesten der Abgebrannten an der Mosel gegeben; das eine derselbenwar sehr stark besucht Und brachte ein sehr günstiges Resultat zuWege. Das Programm des ersten Concertes lautete folgender Maas- sen: 1) Ouvertüre zuEgmont von Beethoven; 2) Motette von Klein;3) Ave verum von Mozart; 4) Liedesfreiheit von Marschner; 5) Vio- lin-Concert von Mendelssohn, vorgetragen von Herrn Posse; 6)Dithyrambe von Rietz; 7) Ouvertüre und Soldatenchor aus dem„vierjährigen Posten" von Reinecke; 8) Elegie von Ernst, vorgetra- gen von Herrn Posse; 9) Die Wacht am Rhein von Karl Wilhelm;10) Bacchuschor aus Antigone von Mendelssohn. Das zweite Concertbrachte ein in mancher Beziehung noch interessanteres Programm,wie man denn mit Freude die Wahrnehmung macht, dass die Lie- dertafel sich stets in der Wahl ihrer Sachen jeglicher Trivialitätenenthält. Das zweite Concert ward eröffnet mit der Ouvertüre zumWasserträger; dann folgten Abendlied von Kuhlau, Auf der Wachtvon Reinecke, Pianoforte-Concert (G-moll) von Mendelssohn, vorge- tragen von Herrn Musik-Director Reinecke, Blücher am Rheinvon Reissiger und Sanctas aus dem Requiem von Cherubini. Derzweite Theil des Concertes begann mit der Iphigenien-Ouverture vonGluck; dann sang die Liedertafel drei deutsche Volkslieder, HerrSeiss spielte Andante und Rondo aus dem zweiten Concert von deBeriot, und den Schluss machten Mendelssohn's allbekanntes, dochnie zu oft gehörtes Lied ~Wer hat dich, du schöner Wald" und deraltdeutsche Schlachtgesang von Julius Rietz. Die Liedertafel hat inbeiden Concerten ihre Tüchtigkeit vollständig bewährt, doch wäre essehr zu wünschen, dass sie in numerischer Anzahl zunähme, da sieden grossen Saal der Schützenhalle, in welchem sie ihre Concertegab, bei den kräftigen Liedern nicht ausreichend füllt.Der Herzog Karl Paul Louis Eugen von Würtembergist am 16. September auf dem herzoglich würtembergischen Resi- denzschlosse Karlsruhe in Schlesien am Schlagflusse gestorben. DerVerewigte war (am 8 Januar 1788 geboren) russischer General derCavallerie und einer der tüchtigsten Heerführer in den Jahren 1812bis 18V&amp;. Er war aber auch Musiker und componirte mehrere Opern, wovon eine, „Die Geisterbraut", zum ersten Male 1842 in Breslauaufgeführt wurde.Berlin. Se. Majestät der König hat dem k. Hofkirchen-Musik-Director Emil Naumann den Rothen Adler-Orden IV. Classe ver- liehen in Anerkennung seiner Verdienste um die Ermöglichung derEinführung des Psalmen-Gesanges in der evangelischen Kirche.Nach der pariser Gazette et Revue musicale hat Se. Maj der Kö- » •nig den Wunsch ausgedrückt, die Oper Samson von Duprez,dem ehemaligen berühmten Tenoristen der grossen Oper zu Paris,zu hören. Duprez ist in Berlin gewesen und hat mehrere Nummernseiner Oper am Ciavier in musicalischen Kreisen hören lassen. Amköniglichen Hofe ist jedoch, so viel wir wissen, kein Concert derArt gewesen.Herr von Wasielewski hat seine Biographie Robert Schü-seit einigen Monaten vollendet, und man darf dem Erschei- nen derselben in nächster Zeit entgegensehen, da der Druck durchdie Hof-Buchhandlung von Rudolf Kuntze in Dresden bereits vorbe- reitet wird.Wien. Wenzel Scholz, der Veteran des wiener Komus, derdurch dreissig Jahre das Publicum Wiens sowohl durch seine hin- reissende Komik wie durch die sichere Zeichnung seiner lustigenCharaktere, so wie durch seine drollige Persönlichkeit erheiterte, istam 5. October, um 11 Uhr Abends, in seinem Lehnstuhl ruhig undfür immer entschlafen. Scholz war der Sohn eines preussischen Offi- ciers, von Plümeke, und wurde zu Innsbruck am 29. März 1786 ge- boren. Er widmete sich dem Kaufmannsstande, obwohl sich sein Va- ter, der eines Duells halber aus seinem Vaterlande fliehen musste,der Bühnenwelt zugewandt hatte. Im Jahre 1812 übernahm der jungeScholz zu Klagenfurt, wo seine Mutter die Direction eines Theatersführte, die Rolle statt eines durchgegangenen Schauspielers undbahnte sich so seine Theater-Carriere an. Im Jahre 1815 wurde eran Rose's Stelle im Hofburgtheater engagirt, wo er jedoch nichtlange verweilte, sondern Engagements bei verschiedenen Provinz-Bühnen nahm, bis er 1826 wieder nach Wien ins Leopoldstädter-Theater kam. Da und im Theater an der Wien wirkte er 31 Jahrelang ununterbrochen bis zu seinem Tode fort. Das Carl-Theater be- ging am 8. October die Trauer um Scholz. Der Director Nestroyhat die erste Aufführung der Parodie ~Tannhäuser" zum Benefiz fürdie Witwe des Verstorbenen bestimmt. Am 7. October, Nachmittags3 Uhr, fand Wenzel Scholz's Leichenbegängniss Statt. Es zeigte sichdabei eine Theilnahme der Bevölkerung, wie seit Lanner's undStrauss' Beerdigung nicht gesehen worden ist; die Jägerzeile warmit abertausend Menschen besäet, welche Zeugniss von der Trauerüber den Heimgang ihres Lieblings ablegten. Der Zug ging von derWohnung des Verblichenen in der Praterstrasse noch einmal amCarl-Theater, der Ruhmesstätte des Verstorbenen, vorüber; an denbeiden Seiten der Bahre schritten mit brennenden Kerzen sechs jün- gere Schauspieler des Carl-Theaters, hinter dem Sarge die trauern- den Verwandten, dann die Mitglieder des Carl-Theaters, darauf diemeisten Schauspieler der anderen Theater, Altmeister Anschütz.Löwe, Fichtner, Lucas, Beckmann, Director Laube, gefolgt von einerReihe von Schriftstellern, Künstlern und Verehrern des Verstorbenen;dem Männerzuge schloss sich im unmittelbaren Gefolge der Gattinund der beiden Töchter des Verstorbenen das weibliche Personal desCarl-Theaters und eine grosse Anzahl von Frauen der verschieden- sten Stände an; bis zum Schloissnigg'schen Hause gelangt, wandteder Zug sich die rechte Häuserreihe der Jägerzeile entlang zurückund ging zur Pfarrkirche bei St. Johann, wo die kirchliche FeierStatt fand, wobei eine vom Orchester-Director Krottenthaler compo- nirte Cantate gesungen wurde. Von der Dornbacher Kirche aus gingder Zug nach dem Friedhofe. Am offenen Grabe hielt er. Ein Choral(von Capellmeister Binder) tönte als letzter Abschiedsgruss dem Todten. Paris. Auber's Cheval de brome füllt wiederholt das Hausder grossen Oper.Die Oper hat mit Verdi's Trovalore eröffnet. Ma- rio, aller Welt theuer, namentlich dem Director Calzado, der ihnauf sieben Monate für 15,000 Fr. monatlich engagirt hat, tratdarin auf. Das ist ein artiges Geld für drei bis vier hübsche Tone,die noch an Jugendfrische erinnern, zumal wenn man dafür dastonlose Herausschreien an Stellen, wo eine Art von Selbstverzweif- lung eintritt, ferner die unverantwortlichen Nachlässigkeiten in Spielund Gesang und eine Menge von Mängeln jeder Art mit in denKauf nehmen muss.Vieuxtemps ist bereits in New-York angelangt. Ankündigungen.NEUE 9IUSICALIEXim VerlagevonBREITKOPF &amp; HERTEL in Leipzig.Brandes, IV., Op. 6, Fünf Ciavier stücke. Heft 1, 2, ä2O Kar 1Thlr. 10 Ngr.Chopin, Fr., Op. 28, Vierundzwanzig Präludien für das Pianoforte.Cah. 1, 2, 4 ä 15 Ngr., Call. 3 ä 20 Ngr. 2 Thlr. 5 Ngr.C lernen ti, M., Sonaten für das Pianoforle. Neue, sorgfältig revidirteAusgabe. Nr. 27—32 2 Thlr. 27x/2 Ngr.Haechem er u. Scholz, Neue Hausmusik. 24 Lieder mit Pianoforle.20 Ngr.Haydn, J., 12 Symphonieen. Nr. 10, 11, 12.In Partitur ä 1 Thlr. 10 Ngr. 4 Thlr.Für Pianoforle zu 4 Händen ä 1 Thlr. 3 Thlr.Für Piano forte zu 2 Händen ä 25 Ngr. 2 Thlr. 15 Ngr.H ermann, F., Op 8. Quartett für 2 Violinen, Bratsche und Violon-cell. 1 Thlr. 20 Ngr.Lee, L., Op. 12, Trois Pieces gracieuses p. le Violoncelle avec Piano.Nr. 1, 2, 3 ä 12*/2 Ngr. 1 Thlr. 7% Ngr.Mendels sohn-B arthol dy, F., Oy, Sechs Präludien und Fu-gen für das Pianoforle. Nr. 1 und 5 ä 15 Nqr. Nr. 210 Ngr Nr. 3, 4, 6 ä 12[/2 Ngr. 2 Thlr. 17V2 Ngr.Ritter, K., Op. 1, Sonate für das Pianoforte. E-dyr. 25 Ngr,Op. 2, Sonate für das Pianoforte. Fis-moll. 25 Ngr.Op. 3, Sechs kleine Ciavier stücke. 15 Ngr.Op. 4, Zwölf Lieder für eine Singstimme mit Begleitung desPianoforte. 20 Ngr.- Op. 5, Sonate für das Pianoforte. C-moll. 1 Thlr. 15 Ngr.Thalberg, S, Op. 56, Sonate für das Pianoforte. Daraus einzeln:Scherzo pastorale. 15 Ngr. Andante. 15 Ngr.Vo ss, Ch.y Op. 233, Amour et Hazardl Polka-Mazurka po\ir lePiano. 20 Ngr.Wohlfahrt, //., Der Ciavierfreund. Ein progressiver Clavier-Unter-richt, für Kinder berechnet und nach den methodischenGrundsätzen seiner Kinder-Clavier schule bearbeitet. Dritte,verbesserte Auflage. 1 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi~calien-Handlung nebst Leihanstalt von RERNHAR D RREUER inKölnj Hochstrasse Nr. 97.