Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 21 26. Mai 1866 nabi_1866-05-26_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 21 Inhalt. 1 Mendelssohn’s Musik zu der biblischen Tragödie „Athalia" von Racine. L. B cre 1-4 Zur Geschichte der Musik. 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für liuiffmtnite traft Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 81. KÖLN, 26. Mai 1866. XIV. Jahrgang. 21 " pic 'gSusiß-^eitmigerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Po st-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber/sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Mendelssohn's Musik zu der biblischen Tragödie „Athalia" von Kacine. Von L. B. Zur Geschichte der Musik. Edmond de Coussemaker: &amp; Art harmonique de XII et XIII si&amp;cles. Tages- und Unterhaltungsblatt (Das 43. niederrheinische Musik- fest Leipzig, Festabend zu Ehren Moscheles' München, Wagnerische Opern, Ordens-Verleihung Eger, Schiller-Feier Wien,Messe von Herbeck, Chormeister Wein wurm Paris, Gounod Akademiker, Ambroise Thomas, Theater Warschau, Concerte). Mendelssohn’s Musik zu der biblischen Tragödie„Athalia" von Racine. L. B. Die Musik zur „Athalia" gehört zwar zu Mendels- sohn's nachgelassenen Werken, ist aber früher als dasOratorium „Elias" geschrieben, und zwar, wie man sagt,auf den Wunsch des Königs Friedrich Wilhelm IV., wel- cher auch die Composition der Chöre zur „Antigone"veranlasst hatte. Die Athalia-Musik wurde zuerst in einemHofconcerte zu Potsdam mit Piano-Begleitung, welcheLiszt ausführte, im Jahre 1844 aufgeführt.Racine hatte sich in den letzten zwanzig Jahren sei- nes Lebens einer so streng religiösen Richtung ergeben,dass er der Beschäftigung mit der Dichtkunst, namentlichmit der dramatischen, als einer unheiligen und unsittlichen,ganz und gar entsagte, seine „profanen" Werke ver- dammte und seine Familie vor jeder poetischen Ansteckungängstlich bewahrte, so dass seine Frau, welche er in sei- nem neununddreissigsten Jahre heirathete, die dramati- schen Meisterstücke, die ihren Mann weltberühmt gemachthatten, nicht einmal lesen, geschweige denn einer Auffüh- rung derselben beiwohnen durfte. Endlich liess er sichdurch die ebenfalls zu ascetischer Frömmigkeit bekehrteund den ganzen Hof bekehrende Frau von Maintenon be- stimmen, für das adelige Fräuleinstift zu St. Cyr zweibiblische Tragödien zu schreiben, „Esther" und „Atha- lia", von denen die erste sein schwächstes Werk ist, wäh- rend „Athalia" bei den Anhängern der classischen Schuleeinen hohen Rang einnimmt»Diese äusseren Veranlassungen mussten hier erwähntwerden, weil sie auf die Anwendung des Chors und dessenZusammensetzung in der „Athalia" entscheidenden Ein- fluss übten. Schon früher hatte Racine für das Fräulein- stift vier heilige Gesänge (eantiques) gedichtet; damit diejungen Damen nun auch in der Tragödie etwas zu thunbekämen, wurde der „Athalia" ein Chor eingefügt, ge- bildet aus den im Tempel zu Jerusalem erzogenen jungenMädchen vom Stamme Levi. Was Racine mit diesem ChorAnderes gewollt, als eben die adeligen Fräulein beschäfti- gen, sieht man nicht ein. Sollte es ein Versuch sein, dengriechischen Chor in die französische Tragödie einzufüh- ren, so war er gänzlich verfehlt. Der antike Chor ist einallgemeiner Begriff, durch eine sinnliche Masse repräsen- tier er steht neben oder vielmehr über der Handlung,verbreitet sich mit lyrischer Freiheit über alles Göttlicheund Menschliche, über Zeiten und Völker, Leben undSchicksal und das sollen in der „Athalia" Rinderthun? Denn „Kinder" nennen die handelnden Personendiesen Chor ausdrücklich, und das Programm des Stückesbezeichnet sie als höchstens fünfzehnjährige: warum?Ei nun, weil mit dem sechszehnten Jahre die Fräulein vonSt. Cyr durch die Maintenon an Herren vom Hofe verhei- rathet wurden. Da begeht nun der Dichter den Missgriff,diesen Kinderchor über die höchsten Interessen des jüdi- schen Volkes, über die Legitimität des Thrones, überGlauben und Unglauben, über die Gegensätze im mensch- lichen Herzen und ihre Erscheinungen im Leben reflec- tiren zu lassen! Er lässt ihn sogar handelnd, wenigstensdialogisirend in das Drama eingreifen am Schlüsse deszweiten und dritten Actes, so dass er bald sprechend, baldsingend eine Collectiv-Person im Drama bildet, welcheres wegen des Widerspruches ihrer Reflexionen mit ihremAlter an aller poetischen Wahrheit des Daseins fehlt.Ohne den Missgriff der Behandlung desselben Hesse sichein Kinderchor in dieser Tragödie sonst wohl noch recht- fertigen, wie wir gleich sehen werden; so wie ihn Racineaber gibt, fehlt ihm das Haupterforderniss zu einer dra- matischen Person, die Uebereinstimmung des Charaktersmit der äusseren Erscheinung.Mendelssohn musste jenen Widerspruch fühlen undin Verlegenheit sein, als er sich entschloss, diese Chörezu componiren. Er wollte zuerst der Absicht des Dichters treu bleiben und sämmtliche Gesänge nur für Sopran-und Altstimmen schreiben, und das wäre auch wohl dieeinzig richtige und hier allein anwendbare Art der musi- calischen Darstellung gewesen. Dann hätte sich der Com- ponist aber die Freiheit nehmen müssen, die reflectirendeund dialogisirende Poesie auszuscheiden oder der Decla- mation zuzuweisen (wozu er auch jetzt, doch zum Theilim dritten Acte sich gezwungen sah) und zur Dar- stellung in Tönen nur die Stellen zu wählen, welche alsErgiessungen eines frommen, kindlichen Gemüthes in An- dacht und Gebet, mit Einem Worte: als Empfindung undGefühl aussprechend, zu wirklichen Gesängen werdenkonnten. Den musicalischen Charakter dieser Gesängekönnten wir uns aber auch dann nur so denken, wie ihnetwa Gluck in den Chören der Priesterinnen in der „Iphi- genie auf Tauris" oder M£hul im „Joseph" ihren Com- positionen gegeben haben ein Charakter, welchen in dergegenwärtigen Mendelssohn'schen Musik allein der kleine,acbtstimmige Chor Nr. 3: „Lasst uns dem heil'gen Wortdes Höchsten lauschen", ausspricht, der eben desshalbdenn auch vortrefflich wirkt.Statt dessen that Mendelssohn, um die ganze Poesiemit ihren Reflexionen und Antithesen componiren zu kön- nen, und auch um das ermüdende Einerlei bloss weib- licher Stimmen zu vermeiden, dem Chor der Mädchenauch Männer und sogar bärtige Männer mit tüchtigenBassstimmen hinzu. Für die Harmonie hatte er nun frei- lich eine breitere Grundlage gewonnen, aber die eigent- liche Bedeutung des Chors, dasjenige, woraus er alleingerechtfertigt werden kann, den Gegensatz der unschul- digen Mädchen gegen das sündhafte Weib, den Goldgrundder Kindlichkeit, auf welchem das Bild des Knaben Joassich hebt und hervortritt—das alles hat er dadurch gänz- lich verwischt und somit wiederum seinerseits noch denletzten Rest der poetischen Wahrheit vernichtet. Unddennoch hatte er nicht den Muth, den „kühnen Griff"durchzuführen; denn er liess, um dem Chor seine Haupt- farbe zu erhalten, die Soli in den Händen der Jungfrauen,so dass in dieser Hinsicht das ermüdende Einerlei trotz- dem sehr fühlbar geblieben ist, zumal da jetzt, wo einmalJünglinge und Männer herbei befohlen waren, Stellen wie:„Dem Gott, der euch befreit vom Joch, Ihm widerstrebtihr noch?" „Du schweigst, Zion! wenn diese Fremdeschon dir gottlos entwendet der Väter heil'gen Königs- thron?" „Wie lange noch, o Herr, soll es dauern, dasswider Dich die Bösen erheben ihr Haupt?" u. s. w. u. s. w.,diese Solo-Slellen offenbar in den Mund von Männern,nicht von Kindern gehörten.So wissen wir denn weder den Chor des Dichters,noch den des Componisten in das geeignete Verhältniss zur Handlung zu bringen, und Beide haben das Ihrigedazu gethan, die Wahrheit der Erscheinung zu zerstören.Hiermit fällt eigentlich schon das Ganze. Betrachtenwir nun aber vollends den Text genauer, so wird es unserst recht klar, warum die Composition desselben selbstin so tüchtigen Händen, wie Mendelssohn's, fast notwen- dig scheitern musste.Erinnern wir uns an Gemälde, die uns Tische undStühle, Rosen und Birnen, Atlass und Sammt, Rebhühner,Käse, Weintrauben, Eier, ein Glas Bier oder Champagnerund dergleichen darstellen, mit technischer Virtuositätdarstellen was empfinden wir bei ihrem Anblicke?Nichts; und doch ist es Natur, Natur in ihrem treuestenAbbilde, die uns vorgeführt wird. Treten wir dagegenvor eine Landschaft von Botb, Claude Lorrain, Achen- bach, Scbirmer, oder nur vor ein radirtes Blatt von Kolbe,so verschwindet die Bewunderung der Technik vor einemganz anderen Eindrucke: aus dieser Natur tritt uns eineIdee entgegen, diese übt den Zauber der Schönheit undbannt uns in ihren Kreis; nun sehen wir nicht mehr denStamm, das Blatt, den Berg, die Wolke, nein, die Ein- heit der Idee und der sinnlichen Erscheinung steht voruns, wir empfinden, wir fühlen die Natur durch denSinn des Auges.Wenden wir dies auf die Vocalm usik an, so ist beiihr das Wort, der Text dasselbe, was dort Blume, Baum,Blatt oder Tisch, Ei, Bier u. s. w., überhaupt der natür- liche Stoff war. Diesem Stoffe kann durch den Ton einesinnliche Erscheinung gegeben werden, wobei der einzelneTon dem einzelnen Worte entspricht; das nennt man dennauch wohl Musik, aber es verdient diesen Namen nur indemselben Maasse, wie die treueste Copie wirklicher Dingeauch Malerei heisst. Soll die Musik sich aber als Kunstzeigen, als schaffende Herrin, nicht als dienende Magd,so muss sie dem Gedanken (dem Worte) einen sinnlichenAusdruck (Ton) für das Gefühl geben, sie muss, wiedort die Kunst des Malers durch das Äuge, so hier durchdas Ohr die Einheit der Idee und der Erscheinung ver- mitteln. Wie der Maler die Natur vergeistigt, so soll dieMusik den Text beseelen; das Wort ist der Leib, der Tonist die Seele; das Wort gibt dem Tondichter nur den An- stoss, nicht um wieder in Worten, sondern um in Tönenzu denken. Musik ist eine zweite Sprache, welche, wennsie sich zugleich der Worte bedient, von der erstennur borgt, um, was diese für den Verstand gesagt, fürdie Empfindung und das Gefühl darzustellen.Wenn in Weber's „Freischütz" der Chor den fastverzweifelnden Max mit den Worten antritt: „0, lass'Hoffnung dich beleben und vertraue dem Geschick!" wenn Beethoven's Leonore ausruft: „Könnt' ich süssen Trost dir bringen!" oder wenn Händel's „Hallelujah"zum Himmel aufschlägt und seine Männerstimmen in dieWelt hinaus donnern: „Und Er regiert von nun an undewig!" —oder wenn Mozart's Donna Anna: „Zur Rache!"ruft: sind es denn da überall die Worte, oder nicht viel- mehr die Töne, welche unsere Seele trösten, rühren,bewegen, erschüttern? Die Worte schrumpfen zu Buch- staben zusammen, denen erst der schöpferische, göttlicheHauch der Töne Sinn und Leben gibt ja, wir könnensie ganz wegwerfen, und die zweite Sprache, die musica- lische, sagt unserem Gefühle dennoch dasselbe. Und daraufberuht auch die Aufgabe der ausführenden Kunst inder Musik, und jener gewöhnliche Schauspieler-Ausdruck:„Sie ist recht brav, aber z. B. keine Donna Anna", isthöchst richtig, denn er sagt nichts Anderes, als: sie ver- mag die Einheit der Mozart'schen Idee der Donna Annamit der dramatisch-musicalischen Erscheinung derselbendurch ihre Individualität nicht herzustellen.Hiernach ist es klar, dass man zwar jeden Text inNoten setzen, aber durchaus nicht jeden Text in Musikverwandeln kann, und dass es dem Tonsetzer eben sowenig möglich ist, eine philosophische Abhandlung auchdurch die Composition zu einem musicalischen Kunstwerkezu machen, als der Maler durch die treueste Copie einesaufgeschlagenen Corpus juris ein Gemälde, der Rechts- wissenschaft liefern kann. Nur was die Seele auf irgendeine Weise berührt, was im Gefühle wurzelt, sei dessenWort-Ausdruck auch noch so gewöhnlich (man denke nuran Mozart's Opern-Texte), lässt sich componiren: was indas Gebiet des Verstandes gehört, durchaus nicht oderhöchstens komisch, was für unseren Zweck hier nicht wei- ter ausgeführt zu werden braucht.Die Anwendung auf unseren Gegenstand ergibt sichvon selbst. Reflexion ist Sache des Verstandes. Racine'sPoesie in den Athalia-Chören ist aber fast durchweg Re- flexion, echt französisch-classischer Parnass, sententiös,reich an Antithesen für den Esprit, nicht an Contrastenfür das Gefühl. D iese Chöre enthalten z. B. allein einigeund dreissig Fragesätze! und darunter solche, wie:„jEst-il donc si difficile et si penible d'aimer Dieu ?u „Chere Sion, que dis-tu quand tu voisu etc. „Que voussert, disentils, cette vertu sauvage? de tant de plaisirs sidoux pourquoi fuyez-vousVusage?" —Dazu kommen eineMenge rhetorischer Ausrufungen, wie z. B.:sons d'engager ä ce Dieu sa foi.'u ja, sogar ironische,wie: „ Vous voulez que ce Dieet ne l'aimer jamais!" WTelche Macht musicalischerPhantasie könnte die Kluft ausfüllen, die hier zwischendem Denken in Worten und dem Denken in Tönen liegt?Und wenn nun gar in Nr. 2 (S. 47 des Clavier-Auszugs) eine Stimme die Grundsätze der Diener Baal's mit denWorten dieser Weltkinder selbst berichtet, so frage ich,wie es menschenmöglich sei, den moralischen Abscheu,den das Kind Aaron's bei Wiederholung dieser sündhaf- ten Lehren empfinden muss, durch die Musik zu denBaalsworten, welche das gute Kind singend referirt, aus- zudrücken! Das sind musicalische Räthsel-Aufgaben, derenLösung unmöglich ist.Daher denn auch in Mendelssohn's Composition diegewöhnlichen, oft wunderlichen Melodieen, besonders inden Solostimmen. Man nehme nur z. B. das Terzett inNr. 1 (S. 26 des Clavier-Auszugs): „Ihr wollet nur dieFurcht und nicht die Hoffnung hören" u. s. w., und lassedie Worte weg, so wird jeder Unbefangene in der Melo- die, dem Rhythmus und dem Tempo eheralles Andere hören, als eine Aufforderung zur Liebe Gottes.Eben so geht es uns bei Nr. 2: „Zion, du schweigst"u. s. w., und auch sangbarere Motive, wie das Duett: „0,wie selig ist das Kind", und das Terzett in Nr. 4: „EinHerz voll Frieden", halten eben so wenig, wie im Allge- meinen auch die Chöre, den Vergleich mit früheren Ar- beiten Mendelssohn's aus. Allein der Hauptmissgriff war,wie zu zeigen versucht worden, der Entschluss, diesen Textüberhaupt in seiner Vollständigkeit zu componiren.Dass ein Werk Mendelssohn's von solchem Umfangeauch seine Schönheiten hat, ist natürlich; das Beste darinist wohl der oben schon erwähnte achtstimmige Chor Nr.3 und das ganze darauf folgende Melodram, wobei derComponist mehr sein eigener Herr war. Die Andeutungder christlichen Idee durch die einfache Choral-Melo- die in der ersten Trompete während der Weissagung desHohenpriesters ist von erhebender Wirkung. Es ist diesein Choral aus der ersten Zeit der Reformation: „VomHimmel kam der Engel Schar", dessen Text die Geburtdes Heilandes besingt. Gegen den Schluss hin hat er Aehn- lichkeit mit „Ein' veste Burg ist unser Gott". Wir haltendiese Choral-Melodie an dieser Stelle für vollkommen be- rechtigt; dagegen müssen wir die Verwendung einer an- deren („Ach Gott, vom Himmel sieh darein") zu demfrüheren Chor: „Nur Angst und Weinen, Herr, und Furchtund Zittern sende", entschieden tadeln. Choräle soll mannur da anbringen, wo sich das Gefühl einer christlichenGemeinde ausspricht.Ob Mendelssohn sich bei dieser Arbeit überhaupt sorecht von innen angeregt fühlte? ob er sich für die inder Athalia vorherrschende Verherrlichung der Idee derLegitimität von Gottes Gnaden in der That begeisternwollte und konnte? Ich weiss es nicht. Aber im Jahre1842 schrieb er über die Stelle in seinem Lobgesang:„Hüter, ist die Nacht bald hin? Wenn der Morgen schon kommt, so wird es doch Nacht sein", folgende Zeilen anmich: „Was doch alles in jenen frühen Menschen schongelebt hat und ausgesprochen worden ist! Mir wird's im- mer curios, wenn ich lebhaft an diese Stelle denke. Wüss- ten doch nur mehr Leute aus einem Kunstwerke zu er- kennen, was Einer damit hat ausdrücken und machenwollen! Es ist ja bei uns auch so, dass man gar zugern irgendwie oder wo ein Dmöchte klingen hörenund sich recht nach dem Schlüsse der Fermate: »„DieNacht ist vergangen!"" sehnt; die dauert aber lange, und es möcht' Einem graulich dabei werden." [*J Zur Geschichte der Musik. E(dmond) de Coussemaker: L'Art harmoniquedes XII et XIII Steeles. Paris, Durand et Di- dron, 1865. XII und 292 Seiten Text, nebstMonumentsCV S., T 123 S. in Quart.Der unermüdliche Fleiss des Verfassers, der sich seitlänger als zwei Jahrzehenden—sein Memoire sur Hucbalderschien 1841 auf dem Gebiete der mittelalterlichenMusik bewegt, hat uns wiederum mit einer umfangreichenArbeit beschenkt, welcher nächstens noch zwei verwandtefolgen sollen: Ueber die harmonische Kunst des XIV.Jahrhunderts, und: Ueber die mittelalterlichen Musik-In- strumente. Ihm stehen Collectaneen, literarische Verbin- dungen und andere Hülfsmittel zu Gebote, die in gleichemMaasse selten beisammen sind; er weiss sie fruchtbar aus- zubeuten und hat manches Dankenswerthe zu Tage ge- fördert, wobei wir jedoch nicht verhehlen dürfen, dass mitallen jenen Gaben erst der Anfang gemacht ist zu dem,was die Kunstgeschichte bedarf, um auf sicherem Grundezu stehen. Die Erforschung der Anfänge unserer harmo- nischen oder mehrstimmigen Musik ist zunächst auf litur- gischem Gebiete begonnen mit ehrenwerthem Wetteiferbeider abendländischen Kirchen, im kirchlichen Zeitalterdurch evangelische, im Revolutions-Zeitalter durch römi- sche Katholiken. Wir erwähnen das, weil kürzlich auchin diesem Punkte um Prioritäten gestritten und der Anhubtieferer Forschung beiderseits parteiisch in Anspruch ge- nommen ist. Denn dass im sechszehnten Jahrhundert dieEvangelischen es waren, welche die unverfälschte Traditionhegten und schirmten, bezeugen auch die Päpstlichen, in- dem Guidetti's Directorium Chori, das 1589 nach tri- dentinischen Grundsätzen ausgeführte Lehrbuch des gre- gorianischen Gesanges, sich eingeständlich stützt auf Los- sii's Psalmodia,lss3. Später haben die ProtestantenStaphorst (Hamburg. Kirchengeschichte, 1723, 1., 3,327) und Joh. Lud. Waith er [Lex. diplomatieum, Göt- tingen, 1745) sich bemüht, die Choralnoten bis zur Neu- menschrift zu verfolgen, ehe noch moderne Geschichtsfor- schung im Schwange war. Musikbistorie ist danach be- gonnen durch G. B. Martini 1757, der es in drei Quar- tanten nur bis zum Griechenthum gebracht hat; ihm nach- folgend die Protestanten Burney, Hawkins und For- kel, insgesammt weniger der heiligen Tonkunst nach- spürend, als der gelehrten oder volkstümlichen. Erst derRevolution gegenüber warf die römische Kirche Panierauf und begann die Restauration der Liturgie, darin demübrigen Abendlande musterhaft und anregend vorleuch- tend; und so sind es auch römische Katholiken, die imneunzehnten Jahrhundert zuerst der Musikhistorie nach- forschen, Kiesewetter 1820, lB2l, dann nochWinterfeld 1834, Coussemaker 1841, P. Lam- billote S. J. 1851, Schubiger 1858.Dies nur zur Beschwichtigung ungestümer Ansprüche,welche seit dem neuesten Fortschritts-Stadium in Münchenund Wien aufgetaucht sind, um den protestantischen Ge- schichtsforschern Unwissenheit*) oder Unredlichkeit vor- zuwerfen, wogegen die redlichen Arbeiter Proske, Com- mer und Mettenleiter wohl wissen, was sie Lossius, Prae- torius und Winterfeld verdanken, und wie gleicher Maas- sen beide Theile zur Forschung der Wahrheit berechtigtund verpflichtet sind. Unser Verfasser wird von dieserControverse nicht direct berührt, obwohl auch er gleichseinem Freunde Lambillote gar schön ins Licht zu stellenwissen, was alles sie zuerst gefunden, und wie sicherund unwandelbar die römische Gelehrsamkeit den Fadender Tradition allzeit behauptet habe, unangesehen der Klageüber Ungleichheit des Ritus, die von den Päpsten allzeitbekämpft ist. Lästig ist in Coussemaker's Schriften, nebender überall durchgehenden Polemik gegen F&amp;is, der aller- dings Bürste und Striegel verdient, weit mehr noch dieselbstgefällige Weise, mit der er, was ihm gelungen, inerhabenen Worten anpreist; herausfordernd zur Heiterkeitoder Eifersucht die immer wiederkehrenden Phrasen, wieS. 122: La revelation de ce f (nämlich von der allei- nigen mensura ternaria = Tripel-Rhythmus bei den älte- sten Mensuralisten) et de quelq nouslons dans le cours de cet ouvrage,pas toujours sans interet d'exhumnus. . .. Sans nous donnerd'un nouveau monde musieal, que ees revelations ne sont pas ...Aehnliches vom fait inconnu jusqu'ici, revele premiere- ment par nous begegnet uns im Context doch gar zuoft, von anderem Füllwerk nicht zu reden; über die Breiteund Selbstgefälligkeit der Rede, die mit neidenswertherPapierverschwendung gekrönt ist—wie bei Lambillote—,klagen wir jedoch nicht weiter, da dies mehr den Verle- ger, als die Wissenschaft angeht. Wissenschaftlicher Inhaltaber ist unläugbar vorhanden, wenn auch die Methodenicht zwingend, die Resultate nicht überall unzweifelhaftsind. Zu Coussemaker's Hauptwerke: Histoire de Vharmo- nie, verhalten sich die später erschienenen theils als schwä- chere Begleiter, theils als ausführliche Anhänge, daherman manche Materien wiederholt findet.Die Disposition des vorliegenden Werkes ist folgende:Die Prolegom&amp;nes enthalten: 1. Beschreibung eines musi- calischen Manuscriptes von Montpellier; 2. [Allgemeines]über die ältesten harmonischen Tonsätze; 3. über die älte- sten Urkunden derselben.—I. Theil: Harmonische Musik;Anfänge, Arten— duplum, tripl —, Kunst- formen, Melodie, Tonalität, Rhythmus, Mensuralschriftu. s. w. 11. Theil: Harmonisten Theoretiker, Erfinder.Appendices: 1. Texte des dritten Theiles, besonders ab- gedruckt; 2. 3. Register über das im Manuscripte MP.Enthaltene; 4. Erläuterungen zu den Tonsätzen. 111. Theil:Tonsätze, erstlich im Original, Monuments, dann in mo- derner Tonschrift, Traductions.Die neulich herausgegebenen mit dem Ma- nuscripte von Montpellier verbunden, gewähren neue Blickein die älteste Mensuralmusik. Das Manuscript MP., Eigen- thum der medicinischen Facultät, seit 1771 bekannt, istneuerdings im Journal des Savants 1842 unter Noticedes manuscrits näher beschrieben als eine werthvolleSchrift des vierzehnten Jahrhunderts, welche ausser 17vierstimmigen, 75 zweistimmigen, übrigens lauter dreistim- mige Tonsätze, Tripla oder Tricinia, enthält, Compositio- nen, die nach unseres Verfassers Ermittlung insgesammtälter sind, als das Ende des dreizehnten Jahrhunderts, wasaus dem Umstände zu schliessen sei, dass sie insgesammtnur drei Notengattungen zeigen:brevis, während sie der Minima, die erst am Ende desdreizehnten Jahrhunderts aufgekommen, entbehren (S.127). Neben diesem Kriterium des Alters wendet der Ver- fasser zur Feststellung der Componisten-Namen folgendescombinatorische Verfahren an: Wenn in den Script, eineMelodie mit Namen ohne Noten vorkommt, und esfindet sich im Manuscripte MP. dieselbe Melodie mit No- ten ohne Namen, da wird der obige Name unbedenk- lich für den Componisten der letzteren Melodie angenom- men, obwohl auch damals schon gleiche Texte verschie- dentlich componirt wurden. Doch scheint dieses mehr beiliturgischen Texten geschehen zu sein, daher wir uns hierbis aufWeiteres unserem Führer getrost anschliessen wollen.Von dem theoretischen Theile, der sich, wie gesagt,zu der früheren Darstellung in Coussemaker's Hist. fastnur ergänzend verhält, heben wir das Wichtigste heraus,theils zur Kenntnissnahme, theils zu weiterer Besprechung.—Ueber den Discantus,d. h. den harmonisch mensurirtenTonsatz, wird gegen die sonst gangbare Meinnng behaup- tet, dass er nicht immer secundär zum Tenor oderBrmus stehe, sondern zuweilen (nach modernerWeise) denTenor selbst umwandle (S. 45); die beigebrachten Zeug- nisse von Garland, Franco und Muris stimmen so wenigüberein, dass wir die Sache i lassen, zumal dievon Coussemaker dafür verglichenen Beispiele Nr. 7 und28 nicht treffend sind, weil deren ursprünglicher Tenorunbekannt ist.—-Ueber Organum p undordinarium s. commune reichen die Erklärungen der Altennicht aus, eine Definition zu begründen, doch scheint esnach W. Odington, Scr. 1, 145, dass das liturgischunmensurirte war, 0. ord.aber nach Franco, Scr. 118,das mensurirte, auch vielstimmige.— ein kürzlichvon den Franzosen aufgebrachter Terminus, scheint unsbis jetzt noch zu schwebend, um wissenschaftlich verwer- thet zu werden; bald bedeuet es Tonsystem überhaupt,wie hier bei Coussemaker S. 96, wo die gregorianischeund die moderne Tonalität unterschieden wird; bald, wiebei F&amp;is und Anderen, die diatonische Scala insonderheitder Kirchentöne. Von besonderem Interesse sind die Modirhytkmici, die hier sorgfältig behandelt und zu wesent- licher Ergänzung der Hist. ausgeführt sind; es sind damitgemeint die Bestimmungen und Arten der rhythmischenBewegung nach mensura ternariaund die der ver- wickelten Notationslehre theils hülfreich, theils beschrän- kend zur Seite gehen. Ein dorniges Capitel, dessen Schwie- rigkeit sich jedoch allgemach löst bei Ansicht der Facsi- miles und Uebertragungen, die den Hauptwerth des Buchesausmachen; es duldet keinen Auszug, vielleicht jedochwird dem, der den schwierigen Weg selbst einschlagenwill, zur Erleichterung dienen, dass die Mensuralscbriftsich in vier Perioden entwickelt hat: I. 13, Francound Aristoteles: Tripelrhythmen und einfache Ligaturen;II .saec. 14, Muris: Einführung der Minima, kunstreicheLigaturen, Eintritt der Doppel-Rhythmen; lll.15, Tinctoris' und Gafurius' verwickelte Proportionenlehre;IV. saec. 16, Glarean und Sebald Heyden: historischeZusammenfassung, Säuberung, allmähliche Einführungder modernen Notation. Da Bellermann (Mensuralnoten)und Dommer (Lexikon) nur das fünfzehnte und sechs- zehnte Jahrhundert ins Auge fassen, so ist Coussemaker's Mittheilung ein Zuwachs zur Lehre, der vieles Wunder- liche aufhellt.Bei den Skizzen von Leben und Werken der teurs, Didacticiens, Trouvkres haben wir Gelegenheit, dieCombinationsgabe des Verfassers zu bewundern, welcheoft sehr gewagt, zuweilen aber auch zu glücklichen, halt- baren Resultaten durchgedrungen ist, unter Anderem überFranco Colon. Lebenszeit, wobei wir das Finalelocuta Res finita"S. 32 getrost in Kauf nehmen. Hervor- heben wir noch, dass die Benennung Dis- cantor hier als allgemeinere erwiesen ist für solche Künst- ler, die Gesang und Erfindung übten, überhaupt der ge- sammten Kunst mächtig waren (S. 142), ferner dass nichtnur die Didacticiens, sondern auch die Trouv&amp;res sich zu- weilen mit Composition, letztere jedoch nur einfacher Me- lodieen, befassten. In späterer Zeit um 1500 warbekanntlich Cantor das geringere Wort, welches nur denErfinder der Melodie bezeichnete, was der Deutsche alsangeborene Naturgabe minder achtete, währendsitor = Setzer den Künstler benennt, der des Contrapunk- tes mächtig ist und das Natürliche zu vergeistigen versteht.Dass aber Dechant,die künstlerische Composition, inFrankreich s. XI erfunden (C. Hist. XII, Art. 132),weiches schon damals im Progres vorangegangen (A. 39),ist eine wichtige Entdeckung des in Bailleul,Nord, geborenen Autors, die wir als wahrscheinlich accep- tiren für jenes Zeitalter fränkisch-deutscher Obgewalt,während die späteren Jahrhunderte dem specifischen Fran- zosenthum gar wenig begabte Tonkünstler geschenkt haben.Hier scheint es an der Stelle, ein wichtiges Theorem,das mit anderen Fragen in engem Zusammenhange steht,besonders durchzunehmen: es betrifft die Lieblings-Thesedes Verfassers vom doppelten Contrapunkte, wo wirunsere abweichende Ansicht festhalten und um so mehrzu begründen suchen, als Coussemaker auf sie besonderesGewicht legt. Dass überhaupt die doppelte Contrapunkti- rung, d. h. Darstellung mehrstimmiger Melodieen, derenOber- und Unterstimmen mit einander vertauscht werdenkönnen, schon früh versucht ist, darüber ist kein Zweifel,und Coussemaker hätte, um sie zu beweisen, die weit si- cherern Zeugnisse in s. Scr. 1, 312b, 313, 314 aus demAnonymus 11, wo sie sogar in der heute üblichen Weisedreilinig notirt sind, herbeiziehen mögen; aber das sindnur gleichsam zufällige Versuche des Gebrauches derIntervalle, nicht ausgeführte Melodieen, wiesieC. Hist. 53 annehmen will. Wenn nun Fetis Biogr. Ed.11. 2, 381 diese letztere nicht als doppelten Contrapunktanerkennt, weil sie keine Umkehrung in die Octavezulasse, so weist ihn darüber Coussemaker sehr herbe zu- recht aus drei Gründen: 1. Job. de Gerlandia gebe in Scr. 1, 113—117jenes Beispiel als Probe zu der Repetitio diversae vocis,i. e. idem sonus diver so tempore a diversis vocibus repe- titus. C. Art. p. 78.2. Anonymus IV (Musei Scr. 1, 357,lehre von mehrstimmigen Tonsätzen, dass sie dreierleiseien: Primus modus est propproportionibus,est infra diatessaron vel diapentetioribus, quae continentur sub diapason et praedictis. Ter- tius m. est ex remotissimis, infra diapente cum, diapason,vel duplex diapason, vel ultra. C. A. 76.3. Die Schlüssel-Zeichnung bedeute nicht absoluteTonhöhe oder Stimmregister z. B. des Basses oder So- prans, sondern nur allgemein den Umfang der einzelnenMelodie, deren Tonhöhe nach Umständen verschieden be- stimmt worden sei. C. A. 77.Der erste dieser Gründe ist nicht stichhaltig, weiljene Worte eben sowohl Imitation bedeuten könnenund diversae vocesnur individuel verschiedene Stimmen,nicht aber die Tonhöhe bezeichnet. Der zweite Grundbeweist nicht die Tonstelle der Einzelstimmen, sondernden Ambitusoder Gesammt-Umfang des Tonsatzes,der also innerhalb kleinerer und grösserer Gränzen sichbewegen konnte: mindestens innerhalb einer Quinte, höch- stens innerhalb zweier Octaven und darüber, z. B. ...G—g1.... d— d 2.... G— Am wenigsten über- zeugend ist der dritte Grund, da vielmehr die fixirteTonhöhe schon früh durch die noch heute gangbarenSangschlüssel ausdrücklich bezeichnet und theoretisch be- schrieben ist. Marchettus von Padua beschreibt um 1274die absoluten Tonhöhen, als gravis, acuta, super acuta, Gb.3, 120; und Adam v. Fulda, Gb. 3, 344, gibt bei seinerErklärung der Claves eine Tabelle, welche sämmtliche da- mals übliche Tonnamen, die guidonischen und älteren,mitsammt den zugehörigen Schlüsseln verzeichnet, wodann der Bass- oder .F-Schlüssel wie bei uns daskleine f, der C-Schlüssel, wie bei uns, das eingestrichenec 1 trifft, was zum Ueberflusse noch die beigesetzten NamenGravis, Acutau. s. w. besagen.Wollen wir jedoch der scharfsinnigen Combinationunseres Verfassers selbst dieses zugestehen, dass das be- sprochene Beispiel aus Garland vermöge seiner äusserli- chen Schriftgestalt*) verführerisch sei, als Doppel-Contra- punkt angesehen zu werden, so müsste zuvor nachgewie- sen sein, nach welchen Regeln damals Dissonanzen indie Mehrstimmigkeit eintreten durften. Denn den damals bekannten Consonanz-Regeln (vgl. auch C. A. 82 untenund 83 oben) widerspricht jenes Beispiel durchaus, wiees auch gedeutet werde: es ist nämlich vier Mal die (disso- nirende) Secunde im Zusammenklang gebraucht, währendalle regulae discantuszum Zusammenklange Consonanzenfordern, mit Ausnahme freilich des Durchganges, wel- chen der von C. mit Vorliebe behandelte Garland viel- leicht zum ersten Male beschreibt, C. Scr. 1, 107a:„Es wird zuweilen eine von zwei Noten in Dissonanz ge- stellt, zur Verschönerung. Das kann an der ersten oderzweiten Stimme (vgl. ebd. 106h Primus = Tenor, Secun- dus Discantus) geschehen, das erlauben die besten Mei- ster; es findet sich vor im Organum (dem liturgischen Ton- satze) und besonders in Motetten" (den freien, mehrstim- migen Sätzen, oft mit verschiedenen Texten). HätteCoussemaker diese Stelle zu Hülfe gerufen, er würde viel- leicht seine Thesis durch die Möglichkeit von Durch- gängen gestützt und damit sogar dem übelklingendenOrganum Hucbald's eine lindere Auffassung gewonnenhaben, freilich noch immer keine Sicherheit dieser dunklenLehre wobei dann vor Allem nicht zu vergessen, dassnach der ältesten, bis spät ins siebenzehnte Jahrhundertgültigen Regel jede Dissonanz, also auch der Durchgang,alsbald zur nächstliegenden Consonanz übergehen soll,worüber schon Franco, C. Scr. 1., 130a, eine leise ersteAndeutung gibt in den Worten: Omnis imperfecta discor- dantia immediate ante concordantiam bene concordat—aber auch diese Regel ist in Coussemaker's Beispiel desdoppelten Contrapunktes nicht erfüllt.Ein zusammenhangendes System dieser Lehren, wiees sich etwa aus den neu eröffneten Quellen nach der Zeit- folge construiren liesse, steht noch zu erwarten. Cousse- maker selbst hat Ansätze dazu in beiden theoretischenWerken, doch sind sie zu breit gehalten und zerstreut,um sauber zu krystallisiren. Unter den Beispielen sind Nr.21, 22, 23 von Coussemaker als doppelte Contrapunkteausdrücklich bezeichnet. Allerdings legen nun jene drei dieStimmen um, indem z. B. Nr. 21 vom siebenten Tacte andie zweite Stimme singt, was vorher die erste, und umge- kehrt; aber beide stehen in gl eicher Tonhöhe, alsoist's keine Umkehrung des Klanges, sondern der Sänger.Wollten wir nun Coussemaker's Hypothese über die (Nicht-)Tonhöhe der Claves gelten lassen, so würde das erste Bei- spiel 21 eine Transposition der Oberstimme allenfalls er- tragen, vielleicht auch das S. 81, 82 gegen F&amp;is an- geführte, welches dadurch freilich nicht schöner wird.Bei den übrigen Beispielen wäre aber jene Transpositionunmöglich; und dass die Schlüssel wirklich Tonhöhefixiren, ist, wie wir nachträglich bemerken, bewiesenin Coussemaker's eigenem Buche, und zwar durch die Contraalt- und hohen Sopran-Schlüssel, z. B. Nr. 22, 41,43. Wollte man diese ziemlich häufigen Schlüssel in dieOctave transponiren, so kämen überspannte Tonhöhenheraus: a2—A 2 (Ex. p. 103, 1), die nur für Instru- mente ausführbar sind, während hier der Text auf Sing- stimmen deutet.(Schluss folgt.) *) Minder kränkend erscheint der Vorwurf der Allg. Lit. Zei- tung, die Protestanten verständen kein Mittel-Latein, wenn selbstLambillote's Freund die Worte: Diaphonia vocum disjunctio sonat,falsch übersetzt: La diaphonie fait entendre la dUjonction desvoix, statt signifie = bedeutet, h eis st. Hist. 23 aus Guido Gb.2, 21. *) wobei jedoch nicht ausser Acht zu lassen, dass Coussema- ker die überlieferte Handschrift Hist. 53 n. 5 an zwei Stellen emen- dirt, um eben einen (scheinbar) richtigen Contrapunkt duplexheraus zu bringen! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das 43* niederrheinische Musikfest hat an den tagen (den 20., 21. und 22. Mai) in Düsseldorf Statt gefunden.Es war dieses Mal zugleich eine Einweihungsfeier der neuen Ton- halle, eines kolossalen Baues, welcher einen schönen, grossen Con- certsaal durch einen ebenfalls neuen Zwischensaal mit dem schonlängere Zeit vorhandenen Rittersaale verbindet und auf diese Weiseein so grossartiges Gesellschafts-Local bildet, wie es nur die volk- reichsten Städte aufzuweisen haben. Dazu bietet die Lage desselbenin dem schönen, ehemals Geisler'schen Garten, welcher zu demZwecke des Neubaues angekauft worden ist, einen besonderen Reizund die Annehmlichkeit dar, dass die ganze Künstler- und Zuhörer- schaft bei Musikfesten hier einen steten Vereinigungspunkt findet.Der diesjährige Besuch war bei den obschwebenden politischen Ver- hältnissen über Erwarten zahlreich; der Concertsaal, der mit seinenGalerieen an 2500 Menschen fasst, war nach Abzug des Chor- undOrchester-Personals von etwa 6—700 Mitwirkenden überall besetzt,und das auf- und abwogende Gedränge der geputzten Menschen- masse während der Pause und nach dem Schlüsse jedes Coneertesin den beiden Vorsälen, in der schönen Glashalle, die längs demRitter- und Zwischensaale hinläuft, und im Garten hätte einen mür- rischen Patrioten zur Verzweiflung bringen können. Nur die Zahldes angemeldeten Chor-Personals war durch die mittlerweile einge- tretenen kriegerischen Umstände vermindert worden, auch hatte dieentferntere Fremde nicht so zahlreiche Besucher gesandt, wie früher.(Ausführlicheren Bericht über die Aufführungen bringt die nächsteNummer.)Man schreibt aus Leipzig, 13. Mai: Die Gesellschaft „Klap- perkasten" hatte auf gestern Abend zu Ehren des berühmten Alt- meisters Moscheies zu einem Festabende eingeladen. Die Aristo- kratie des Geistes und der Gesellschaft war durch gefeierte Namenaus Wissenschaft und Kunst, so wie durch Spitzen unserer Behör- den und Personen aus den ersten Kreisen der Stadt vertreten. DieZahl der Anwesenden soll sich auf 250 Damen und gegen 700Herren belaufen haben. Erwartungsvoll musterten wir den Bilder-und Blumenschmuck des Festraumes, die riesige Inschrift hoch überdem Orchester und stellten unsere Vermuthungen über den Zweckeines in der Mitte emporragenden Pianino auf, welches die Inschrift„Klapperkasten" trug als die Thüren des Nebensaales sich öffne- ten und ein Herold im reichsten Costume mit acht Fanfaren blasen- den, prächtig geschmückten Trompetern erschien, welcher den Zweckdes Abends verkündete, ferner auf den von der Gesellschaft gewähl- ten deutschen Namen des „Pianoforte" anspielend, das Recht dersel- ben auf eine solche Feier begründete, und aus dem Instrumente,welches eben so dem Gefeierten, als er ihm seine jetzige Bedeutungverdankt, durch zauberartige Wandlung die herrliche, künstlerischschöne und sprechend ähnliche, von Knaur geschaffene Büste vonMoscheies hervorgehen liess; weil aber der Held des Festes imFrühlinge geboren (den 30. Mai) und ein echtes Frühlingskind ge- blieben, so rief der Herold den „Frühling" selber, um das Fest zu weihen. Und er kam auf einem Triumphwagen und pries in Versendas Leben und Wirken des Frühlingskindes, als Stellvertreter derMuse ihn krönend, während mit leisem Orgelklang des Meisters Me- lodieen tönten. Dieser „scenische Prolog" war so durchweg gelun- gen und schön, dass erhöhte Stimmung sich eines Jeden bemäch- tigte. Es folgten nun die musicalischen Vorträge: 1. „Les Contrastes"für zwei Pianoforte (von den Herren Bernuth, Jadassohn, Rast,Witte vortrefflich gespielt). 2. „Winternacht", Lied für gemischtenChor (von hiesigen kunstgeübten Dilettanten mit grosser W7irkunggesungen). 3. „Alexandermarsch-Variationen" (mit welchem ältestengrösseren Werke von Moscheies Herr Hofpianist Derffel aus Peters- burg eben so die Anwesenden enthusiasmirte, wie vor fünfzig Jah- ren der Componist desselben). 4. „Maifeier", Lied für gemischtenChor, und 5. „Hommage h Händel" (als würdigen Beschluss vonden beiden zuerst genannten Herren in ausgezeichneter Weise vor- getragen). Hierauf wies Herr Dr. Roderich Benedix in seiner „Fest- rede", von der Bedeutung des Wortes „Meister" ausgehend, auf diehohen Verdienste und die bleibende geschichtliche Bedeutung hin,die sich Moscheies als Schöpfer des heutigen Clavierspiels und „Vir- tuos", als „Dirigent" der philharmonischen Concerte in London, als„Componist", als „Lehrer" am hiesigen Conservatorium erworben,und fügte bei, wie aus seinem Wirken für deutsche Kunst undKunstgenossen auch immer das edle Herz des wahrhaft grossenMannes hervorgeleuchtet u. s. w. Begeistert stimmten Alle in desRedners dreimaliges „Hoch" ein. Der Gefeierte sprach tiefbewegtseinen Dank aus und dankte dann in Tönen durch eine „freie Phan- tasie" auf dem Pianoforte, welche in geistreicher und formenschönerWeise Reminiscenzen aus seinem Leben, aus eigenen und fremdenWerken verflocht. Der humoristische Theil des Abends war vollScherz und Laune, kurz, Munterkeit, Humor und frisches, heiteresLeben würzten das köstliche Fest.HU Anteile II« Trotz der kriegerischen Constellationen werdendie Fest-Aufführungen Wagner'scher Opern im Juni zu MünchenStatt finden. „ i annhäuser" und „Lohengrin" sollen in ihrer ur- sprünglichen, unverkürzten Gestalt gegeben werden. Mit HerrnA. Niemann ist ein Uebereinkommen getroffen, dem zufolge er fürjeden Opernabend ein Honorar von 1000 Fl. erhält.Der König von Baiern hat dem Abbd Franz Liszt das Gross- kreuz des Verdienst-Ordens vom heiligen Michael verliehen.Am 8. Mai fand die Enthüllung der Gedenktafel Schiller's,welche an dem Hause Nr. 2 am Markte in Eger errichtet wurde,Statt. Die Tafel enthält in altgothischer Schrift: „In diesem Hausewohnte im Jahre 1798 Friedrich von Schiller Behufs seiner Studienzur Wallenstein-Trilogie."Wien, 15. Mai. Vorgestern wurde in der k. k. Hofcapelleeine neue Messe vom Hof-Capellmeister Herrn Herbeck zur erstenAufführung gebracht. Das in grossen Dimensionen angelegte Werkhat nicht verfehlt, einen tiefen Eindruck auszuüben. Dasselbe nimmtseinen Ausgangspunkt von der Beethoven'schen „Missa solemnisuund bekundet somit in jeder Beziehung einen entschiedenen Bruchmit dem so genannten wiener Kirchenstile.In der am 11. d. Mts., Abends halb 8 Uhr, im Musikvereins-Saale Statt gehabten ausserordentlichen General-Versammlung desWiener Männer-Gesangvereins wurde an die Stelle des nunmehrigenHof-Capellmeistcrs Herbeck zum Chormeister des Vereins HerrWein wurm, bisher Chormeister des akademischen Gesangvereins,gewählt. Von den 127 Anwesenden gaben 114 dem Herrn Wein- wurm ihre Stimmen. Carlotta Patti ist in Italien ernstlich erkrankt und kann ihrEngagement in London nicht antreten.Paris* In der Sitzung der Akademie der schönen am 12. Mai ist an Stelle des verstorbenen Clapisson Gounod mit19 von 36 Stimmen zum Mitgliede der Akademie gewählt worden.Felicien David erhielt 16 Stimmen, Victor Mass&lt;s eine. Ausser denGenannten waren noch als Candidaten vorgeschlagen Maillart undElwart.Ambroise Thomas hat die Composition eines Opernbuchesunter den Händen, welches die Herren Carre und Barbier nachGoethe's „Wilhelm Meister" zurecht gemacht und „Mignon" betitelthaben. Das Werk ist aber für die komische Oper bestimmt!?** Paris, 23. Mai. Die Operette von Ed. de Hartog: „Zemariage de Don Lojpe", die schon einige und dreissig Vorstellungenim Thiätre lyrique erlebt hat, wird nächstens daselbst wieder auf- genommen werden in Verbindung mit einer neuen einactigen Ope- rette: „Les Dragees de JSusetteu, mit Musik von Hector Salo- mon, einem jungen, höchst talentvollen Componisten, der jedenfallseine bedeutende Zukunft hat. Der Director desselben Theaters, HerrCarvalho, ist vom Könige von Holland zum Ritter des Ordensder Eichenkrone ernannt worden.In einer Correspondenz aus Warschau, die über die Flut vonWoblthätigkeits-Concerten klagt, welche die Stadt in den MonatenMärz und April überschwemmt hat, wird ein Concert vom Conser- vatorium und dessen Director von Kontski gerühmt, welchesWagner's Ouvertüre zu „Rienzi", Mozart's Requiem und Chöreaus Meyerbeer's „Africanerin" zusammengestellt hatte! Äitkünbigungen.Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.Classisehe und modernePianoforte-Musik.Sammlungvorzüglicher Pianoforte-Werkevon Joh. Sebast. Bach bis auf die neuesten Zeiten.Zweiter Band. In elegantem Sarsenetbande mit Golddruck.Preis 2 Thlr. netto.Enthält Werke von: Paradies, Händel, J. S. Bach, Haydn,Clementi, Mozart, Beethoven, Hummel7 Mendelssohn} Schumann,Thalberg, Chopin, Liszt, Heller. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, qrosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Kr, 1.