Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 41 10. October 1857 nabi_1857-10-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 41 Inhalt. 1 Wiener Federstriche zur Charakterisirung des gegenwärtigen Standes der Tonkunst in einigen ihrer renommirtesten Vertreter. 1-5 Orgel-Literatur. V. D cre 5-6 Untitled Music 6 An den Herausgeber der Niederrheinischen Musik- Zeitung. A. Schindler cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \idmiiniiisHie Musik-Zeitungfür i&amp;unsti'reimde und Hüiistler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung. Nr. 4L KÖLN, 10. October 1857. V. Jahrgang. 41 Wie ftiiederrlieinisclie Musik-Keiiun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis betrügt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischcff in Köln.Nerleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Sehauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 7^. Inhalt. Wiener Federstriche zur Charakterisirung des gegenwärtigen Standes der Tonkunst in einigen ihrer renommirtesten Vertre- ter. (Schluss.) Orgel-Literatur. Von V. D. An den Herausgeber der Niederrheinischea Musik-Zeitung. Von A. Schindler. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Geschwister Brousil, Rheinische Musikschule Berlin, Kroll'sche Bühne, Rieh. Würst Mainz, Winter-Concerte Ems Dresden, Soiree Regensburg Hamburg, Concerte, Theater-Uebersicht Bremen Pesth). Wiener Federstriche zur Charakterisirung des gegen- wärtigen Standes der Tonkunst in einigen ihrerrenommirtesten Vertreter. (Schluss. S. Nr. 40.)Eine Erscheinung ganz anderer, specifisch verschiede- ner Art und eigentlich gar nicht hieher gehörig ist Ro- bert Franz. Ich erwähne seiner an dieser Stelle nur,um den Fratzen- und Zerrbildern, von welchen ich zuletztgesprochen, doch auch ein edleres Bild entgegen zu stellen,an einem Beispiele von Fleisch und Blut meine Eingangsausgesprochene Ueberzeugung zu erhärten, dass der wirk- lichen Begabung auch gegenwärtig Raum genug gegebenist, sich zu entfalten, soweit sie es vermag, zugleich aberauch zu zeigen, wie selbst diese echte Künstler-Persönlich- keit, sei es aus wirklicher Verblendung, sei es mit bewuss- ter Absichtlichkeit, von jenen Nimroden sogleich missbrauchtwird, um einen alten Thron, der aber lür ewige Zeiten aufsicheren Stützen ruht, so weit als möglich zu erschüttern.Robert Franz gehört zu denjenigen, welche von denin der leipziger „Neuen Zeitschrift für Musik" herrschen- den Gewalthabern in Protection genommen sind, und erverdient es allerdings in hohem Grade. Liszt hat vor eini- ger Zeit an diesem Orte über ihn ganz vortrefflich geschrie- ben. Die Fähigkeit, sich dem Schönen und Grossen mitEnthusiasmus hinzugeben, lür dessen Anerkennung zu wir- ken, gehört zu den grossen, stets anerkennenswerthen Sei- ten der Liszt'schen Persönlichkeit, und es ist nur zu be- klagen, dass ihr eine eben so starke Neigung, das blossglitzernde, llimmernde Rauschgold lür echtes zu halten, zurSeite steht und jenes Verdienst theilweise paralysirt. Liszthat namentlich um Beethoven und Schubert grosse Ver- dienste, obgleich er, wenn er eine völlig reine Natur wäre,bei seinem immensen Darstellungs-Vermögen sich noch viel grössere hätte erwerben können. Dass Liszt währendseiner ganzen praktischen Künstler-(Virtuosen-) Laulbahnso wenig lür Schumann gewirkt hat, da eben er doch, wieman meinen sollte, der Mann dazu gewesen wäre, wiekaum ein zweiter, konnten wir nie recht begreifen, und esgereicht ihm zu bleibendem Vorwurf. Er hat diese Schuldin neuerer Zeit theilweise eingelöst, nicht durch die Wid- mung seiner Sonate an Schumann, wohl aber durch Auf- lührung so manches Schumann'schen Werkes an der Spitzeder Weimarer Capelle und durch seinen liebevoll geschrie- benen, vor Jahresfrist erschienenen Aufsatz über Robert undClara Schumann. Wie man aber immer über seine Begei- sterung lür Wagner denken, wie es immer damit bestelltsein mag, so scheint uns doch in dieser energischen Hin- gabe an ein fremdes Interesse der Abdruck einer wei- ten, in sich edeln Persönlichkeit zu liegen.Doch ich kehre zu Robert Franz zurück. Dieser Künst- ler hat seine Kräfte fast ausschliesslich dem Liede gewid- met, oder vielmehr sein Instinct wies ihm dieses Gebiet alsdas seinem Naturel angemessene an. Er hat darin in derThat Ausgezeichnetes, wahrhaft Schönes geleistet; unterseinen Schöpfungen findet sich manche innig ergreifende,in dem von ihm gewundenen Kranze lachen uns Blüthcnder reizendsten Art an. Vor Allem findet sich das echteLied in seiner reinsten (strophischen) Ausbildung bei Franzam häufigsten vor, und die technische Auslührung ist im- mer von einer Feinheit, ich möchte sagen, Sauberkeit undReinheit, die nichts zu wünschen übrig lassen und lür desKünstlers zarte Empfindung, feinen Geschmack und har- monische Bildung das sprechendste Zeugniss ablegen. Soweit wird also jeder Kenner der Franz'schen Muse in ih- rem Lobe gern mitgeben und es ist weit genug. Alleinder trefllichen Leipzigerin ist dies keineswegs genug, underst jüngst wurde wieder bei Besprechung eines Psalmes von Robert Franz erklärt, „in ihm habe darüber seiengegenwärtig alle einsichtigen Musiker einig (!) das Liedseine höchste Vollendung erreicht, er habe erfüllt, wasSchubert nur geahnt"! Da haben wir denn also wiederden Unsinn in seiner blühendsten Gestalt. Denn nicht ver- schwiegen kann es bleiben, dass, so liebenswürdig, edelund sinnig die Franz'sche Muse auch ist, ihr Horizont dochkeineswegs ein sehr weiter genannt werden kann. Sie be- wegt sich im Gegentheil in ziemlich engem Kreise, undliebt es gern, dieselben Farben immer und immer wiederzu gebrauchen. Sollen wir es ohne alle MissachtungFranz'—gan/- trocken und freilich etwas herb aussprechen,so ist sein Ideenkreis, den er im Liede entfaltet, im Ver- hältniss zu Schubert nahezu gleich Null (so unend- lich ist dieser jenem überlegen), so wie ein Aehnliches z. B.über das Verhältniss der Mendelssohn'schen Sinfonie zurBeethoven'schen auszusprechen wäre. Wie! Schubert, die- ser Born der tiefsten, verborgensten, himmlischsten Natur- laute, weiche je eines Menschen Brust durchzittert haben,dieser Proteus, unter dessen Zauberstabe jedes Gebilde einneues, eigenthümliches Leben, neue, eigenthümliche Farbegewann, der die ganze Weite und Breite der Welt in ihrersüssesten Fülle, ihrer schmerzlich schaurigsten Tiefe natürlich in seiner Weise, nicht mit der Macht Beethoven'swiederspiegelte: dieser Genius, der sich so wenig wie- derholen wird, wie irgend einer, sollte auf seinem ureigen- sten Gebiete vor seinem Rivalen Robert Franz zurückwei- chen müssen? Dies ist nicht anders, als wenn man auf derSpitze des Stephans-Thurmes einen neuen Thurmbau be- ginnen wollte. Denn eine jede höchste Kunsterscheinungrepräsentirt in ihrer Sphäre eine solche Spitze, welche inalle Ewigkeit keine zweite mehr über sich duldet. Dies istein Natur- und Weltgesetz, welches die Leipzigerin mitallen ihren Decreten nicht umstossen wird.Ich weiss gar wohl, was man zu Gunsten BobertFranz'anzuführen pflegt. Man beruft sich auf die minutiöseAusführung des Details in seinen Liedern, auf die tadelloseCorreclheit seiner Declamation. wirft Schubert vor, es na- tmentlich in dem letzteren Punkte nicht immer genau genuggenommen zu haben. Allein, die Richtigkeit dieser Behaup- tung selbst zugegeben, was sind diese Dinge gegen dasungeheure Uebergevvicht der Naturkraft in Schubert, gegendie Füll e der Erfindung, in welchem Funkte er über- haupt gar keinen Rivalen zu scheuen hat? Ein verschwin- dendes Minimum. Mit der richtigen, absolut unfehlbarenDeclamation weiss sich die Leipzigerin überhaupt erschreck- lich viel und macht mit diesem Werkzeuge ein unaussteh- liches und höchst überflüssiges Geklapper. Die Wagner'-schen Opern sollen wohl die Mozart'schen ausstechen, vor- nehmlich wegen der richtigeren Declamation. Diesen Schim- mel nun reitet hauptsächlich Ludwig Köhler und tummeltsich auf dieser Rennbahn mit einem nicht enden wollendenBehagen herum. Er glaube es nur, von dieser Weisheitwussten, ohne dass sie unserer Lehren bedurften, Mozart,Beethoven und Schubert mehr, als er sich vielleicht ein- bildet. Aber Ludwig Köhler beweis't euch haarklein, in derrichtigen Declamation und in dieser allein liege des PudelsKern begraben. Ihr dürft nur jede beliebigen Verse richtigund sinnvoll vor euch her declamiren und genau auf dieHebung und Senkung der Accente hinhorchen, so habt ihrauch gleich ganz von selbst die allerschönste, diesen Ver- sen von Gottes und Rechts wegen zugehörige Musik. „0Weisheit, du redest wie ein Tauber!"Nur dass man nicht aus dieser im Zusammenhang mitRobert Franz vorgetragenen Polemik auf eine Missachtungdieses Künstlers von meiner Seite schliesse. Ich schätze ihnim Gegentheil ungemein hoch; aber auf eine so verkehrteWeise, die ihm eher schadet als nützt, muss man ihn nichtehren wollen. Ja, wie denn die wahren Meister immer auchdie bescheidensten sind, so kann ich hier sogar sehr gele- gener Weise ihn selbst citiren. In einem trefflichen Auf- satze, den er jüngst in eben jener Zeitschrift über die Se- bastian Bach'schen Cantaten veröfi'entlichte, spricht er selbstes deutlich aus: „Wir sind Epigonen" u. s. w., und eswar mir recht interessant, zu lesen, wie er selbst von demwenig erquicklichen Kunstleben der Gegen- wart spricht. Daran möchten sich die Schreier und Prahl- hanse ein M.uster nehmen.Sollte ja schon von einem Hinauskommen über Schu- bert im kleineren Gesangs-Genre die Rede sein, so wärehier weit eher noch ein ganz Anderer zu nennen nämlichRobert Schumann. Denn das sage man mir ja nicht, dassFranz diesen nicht minder weitaus reicheren und tieferenMeister überboten habe. Allein wenn auch Schumann sogewaltige, zauberhafte und eigenthümliche Klänge im Liedegeschaffen und sich eine ganz eigene Welt erbaut hat, sodarf man doch nicht sagen, dass diese Welt höher ständeals die Schubert'sche, sondern um so viel die Schumann'-sche weiter ist als die Franz'sche, um so viel ist die Schu- bert'sche wieder weiter als die Schumann'sche, mit gerin- ger Einschränkung, welche zu erörtern nicht hieher gehört.Gern gebe ich zu, dass Franz ebenfalls, namentlich im spe- cifischen Liede, besondere, ihm eigenthümliche Seiten habe,allein dies ändert in der Werthschätzung im Ganzen nichts. Ein einziger ist im kleineren Genre der Gesangsmusikin der Ballade nämlich —über Schubert hinausgelangt,und das ist Karl Löwe. In seinen einzigen Balladen (na- türlich nicht in allen, wohl aber in seinen höchsten, voll- endetsten) hat dieser Meister ganz neue Töne angeschla- gen und in dieser Kunstgattung das in ihr herrschendeepisch-dramatische Princip und insbesondere auch das hu- moristische Element zu viel energischerer Geltung gebracht,als dies im Ganzen Schubert oder Schumann, diesen über- wiegend lyrischen Naturen, oder irgend Einem gelungen.Von jüngeren Kräften nun, die sich der Tonmuse ge- widmet haben, ziehen am meisten die Blicke auf sich Jo- hannes Brahms, J.Joachim und Anton Rubin- stein, theils durch Intensität, theils durch Extensität ihresTalentes.Brahms ist bekanntlich durch Schumann in die musi- calische Welt eingeführt worden, welcher ihm durch seinenoffenen Empfehlungsbrief freilich gegen seine Absicht diePfade eher erschwerte als ebnete, indem er zu sehr denNeid erregte, ältere, wahrhaft verdiente Meister—so dünndiese gesäet sein mögen leicht ein wenig verdriessenkonnte, und unstreitig geeignet war, durch einen etwasüberschwänglichen Ton misstrauisch zu machen. Brahmsliess in rascher Folge drei Sonaten, ein Heft Variationenüber ein Thema von Schumann, ein Scherzo in undzwei Hefte Lieder erscheinen, denen etwas später noch einHeft Balladen für Pianoforte folgte. Von allen diesen Pro- ductionen möchte ich auf das entschiedenste den Variatio- nen den ersten Rang anweisen. Dass Brahms ein echtes,ganz eigenartiges Talent, eine feinbegabte Künstler-Naturist, könnte nach diesem Werke nur offene Missgunst oderbarer Unverstand läugnen wollen. Es finden sich unter die- sen Variationen (11 an der Zahl) einige von ganz zauber- hafter ätherischer Schönheit, wenngleich die aller- schönste eine etwas starke Reminiscenz aus Schumann (dochwohl nicht mit Absicht?) enthält und in einigen, wie z. B.der letzten, der Hang des jugendlichen Tondichters zummystisch Verworrenen etwas unliebsam und bedenklichhervortritt. Ihnen zunächst möchte ich die Lieder stellen,in welchen Klänge von ergreifender Tiefe und Zartheit er- klingen. In den drei Sonaten, von welchen mir der erstenin C-dur der Vorzug zuzukommen scheint als der fri- schesten, noch am wenigsten überreflectirten »vermochteich bisher nur Einzelnem und einzelnen Theilen—wie demAndante der ersten, dem Scherzo der e ein ganz reines, lebhaftes Interesse abzugewinnen, und dasGleiche gilt von seinem Trio für Pianoforte, Violine und Violoncell. Im Ganzen herrschte das Gefühl des Missbeha- gens vor, und so viel ich weiss, ist so ziemlich das Urtheildes gesammten musicalischen, kritikberechtigten Publicumshierin übereingekommen. Diese Sonaten enthalten noch desrohen Elementes zu viel, machen sich noch zu barbarischerAusschreitungen in harmonischer und technischer Be- ziehung schuldig, stellen noch zu wenig ein reines Verhält- niss zwischen Inhalt und Form dar, gefallen sich z. B.die beiden Hauptsätze der C-eftzr-Sonate, besonders derletzte noch zu sehr in terroristischen Anläufen, musicali- schen Rodomontaden, um einen wahrhaft ästhetischen Ein- druck hervorzubringen. Allein von je her hat man der Ju- gend überschäumende Maasslosigkeit viel lieber zu Gute ge- halten, als träge Bequemlichkeit, lederne Trockenheit, undso wird man bei Brahms denn erst abzuwarten haben, obes ihm gelingt, aus dem gährenden Most süssen Wein zugewinnen, wozu ich denn herzlich wünsche, dass Apolloseinen Segen geben möge. Auch die zuletzt erschienenenBalladen zeigen ein ähnliches Verhältniss. Ganz eigenartigund von wirklich märchenhafter Klangschönheit ist derHauptsatz der «weiten, mittleren. In der letzten ringt einetief empfundene, edle Melodie mit etwas widerspänstigem,durch Ueberladung gedrücktem harmonischem Material. Dieerste, welche sich die durch Herder's Uebertragung be- kannte schottische Ballade: „Edward, wie ist dein Schwertvom Blut so roth!" zum Motto gewählt hat, wird, obwohlan sich nicht reizlos, in ihrer Wirkung schon durch dieblosse Erinnerung an Löwe's grandiose, übergewaltige Be- handlung dieses Stoffes zu sehr abgeschwächt. Brahmssteht jedenfalls innerhalb des geweihten Kreises, seinemWollen entspricht jetzt schon ein zwar noch nicht eben- mässiges, aber sehr bestimmt vorhandenes Können, undihn gegen Spott in Schutz zu nehmen, dessen die höherBegabten, allenfalls überdies noch etwas appart Angelegtennie entrathen, ist Pflicht der ernsten, parteilosen Kritik.Wie gesagt, die Kraft an sich scheint uns in Brahms überallen Zweifel erhaben, und das Bedenkliche, Gefährliche fürseine Entwicklung scheint mir nur in seinem theils instinc- tiven, theils refleclirten Streben nach Ueberfeinerung, inseinem übermässigen Hange zum Dämonischen, Phantasti- schen zu liegen. Vermag er diesen soweit es die stren- gen Kunstgesetze fordern (denn an sich sind es ja sehrwohl berechtigte Elemente) in etwas zu bezwingen, so dür- fen wir gewiss, sei es in näherer oder fernerer Zukunft,noch viel reinere, reifere Früchte von ihm erwarten, als eruns bisher mitunter geboten hat. Dass er seit Längerem inseinen Publicationen eine Pause hat eintreten lassen, erscheint uns wofern es nicht eine unfreiwillige ist nur als eingutes Zeichen.An productiver Kraft Brahms entschieden untergeord- net dürfte wohl Joachim sein. Allein über diesen habeich eigentlich kein Urtheil, da ich ausser einem Hefte:»Hebräische Melodieen" für Viola und Pianoforte, bishernoch nichts von ihm kenne, wie denn auch nur Weniges»erst von ihm im Musikhandel erschienen ist. Dürfte ichaus jenen— mir ebenfalls nur erst oberflächlich vertrautenStücken mir ein Vorurtheil erlauben, so scheint sich mirJoachim ganz und gar in beklemmender Weise der Poesiedes Weltschmerzes in die Arme geworfen zu haben undhierin den höchsten Ausdruck der Kunst zu suchen. Auchwas ich sonst über grössere Schöpfungen seiner Feder, wiez. B. über eine von ihm componirte Ouvertüre zu HeinrichIV., über ein Violin-Concert vernahm, scheint mir iheilsjene Vermuthung zu bestätigen, theils zu Bedenken ande- rer Art Anlass zu geben. Allein natürlich keine Tradition,ausser etwa die durch Jahrhunderte festgestellte, vermagdie eigene Anschauung zu ersetzen. Jedenfalls aber hat sichJoachim, wie so mancher Andere auch, zu tief und zu langein die Nachtseiten der Schumann'schen Natur, des von ihmso sehr geliebten und verehrten Meisters, versenkt, undwird vielleicht erst sein eigentliches, volles Ich wieder zugewinnen haben; denn eines solchen bedarf jede ursprüng- liche Künstlerkraft zu allernächst, soll sie als solche geltenkönnen. Dagegen ist Joachim schon in anderem Kreise eineso edle, reine Künstler-Natur, dass man auch seine Ver- irrungen, sein etwaiges Verkennen der ihm eigentlich ge- gebenen Kräfte und vornehmlichen Bestimmung nur mitSchonung behandeln soll.Ein unläugbar frisches Reis endlich darf man Rubin- stein nennen. Brahms ist nach meinei Meinung eine vieltiefer angelegte Natur, dagegen hat jener vor diesem einegewisse wohllhätige Frische und Unmittelbarkeit voraus.Daher denn auch seine ungleich grössere Expansionskraft,die freilich auch wieder in solcher Ausdehnung ihr Bedenk- lich es hat, und die ihm gestattete, fast mit Einem Wurfmehrere, jedenfalls auch in verhältnissmässig kurzer Fristentstandene Dutzende umfangreicherer Arbeiten ins Publi- cum zu schleudern. In seinen Sonaten für Ciavier und Vio- line, seinen Trio's, weniger in seinen Streich-Quartetten,sind einige von wirklich blühender, erfreulicher Frische derErfindung, verbunden mit leichtem Fiuss und kühner, freierSchwunghaltigkeit der Ausführung. Zu sehr in die Tiefedarf man bei ihm nicht sehen, über die Mittel-Region dringter nicht leicht hinaus, es wird ihm unbequem. Daher sind auch, wenn ich mich recht besinne, die Adagio's bei ihmimmer die schwächere Partie. Unter seinen „Präludien"sind einige, die tiefer geschöpft sind, als er es sonst liebt.Auch das Pianoforte-Concert mit Orchester, das er in Wienzur Aufführung brachte, hat wohlgelungene, tüchtige, ener- gisch dargestellte Partieen, und in seinen ziemlich zahlrei- chen Liederheften findet sich manches Treffliche, Eigen- tümliche, namentlich auch im launigen Genre. Dagegenist es auffallend, dass eine in der That ziemlich reich aus- gestattete Künstlerkraft wie die Rubinstein's so leicht undhäufig im kleineren Genre namentlich —in die allerärg- sten Trivialitäten verfällt und es mitunter nicht verschmäht,mit blossen Virtuosenstückchen und leerem Geklingel umdie Gunst der Menge zu buhlen, die indessen heutzutagedoch schon ganz anders über diese Dinge urtheilt, als vorzehn und zwanzig Jahren. Vollgültiges Zeugniss dalür lie- fern sein im Verein mit Vieuxtemps componirtes, wahrhaftabschenliches Duo für Ciavier und Violine über Motive ausdem „Propheten", sein „AcroseinPortrails" und fast alle kleineren Sachen, welche er in sei«nen Concerten dem wiener Publicum auftischte. Ich glaubenicht, dass Rubinstein's Talent, so jung er auch ist, mehrwesentlich neue Phasen der Entwicklung durchmachen wird,sondern dass wir ihn schon jetzt als eine rund und fertigin sich abgeschlossene Erscheinung zu betrachten haben.Hierin und in seiner viel geringeren Gewissenhaftigkeit,Keuschheit der Kunst gegenüber, in seinem Mangel anTiefe und an mehr als flüchtig aufregenden Elementenscheint mir auch sein Haupt-Unterschied gegen Brahms zuliegen, über welchen die Acten nach meinem Ermessennoch lange nicht geschlossen werden dürfen. Indessen mö- gen wir auch über Rubinstein's Zukunft nicht vorschnellurtheilen und zum mindesten die vielleicht einmal zu ma- chende Bekanntschaft eines eben im Entstehen begriffenen,vielleicht auch schon vollendeten Oratoriums und einerschon früher componirten Oper abwarten. Jedenfalls hatsich Rubinstein vor dem massenhaften Produciren, von demer in seiner ersten Periode eine so starke Probe gegeben,zu hüten. Solcher Leichtsinn straft sich immer, und wennes einem gar so leicht wird, so ist solche Gabe, mag sienoch so sehr von Elasticität des Geistes zeugen, immer mitzweifelhaftem Blicke zu betrachten.IWir eilen, abzuschliessen. Nicht eine Galerie hervor- ragender Künstler-Portraits der Gegenwart wollte ich hiergeben, sonst hätten Namen älteren und neueren Datumsnicht fehlen dürfen. Denn an respeclablen Talenten, welchedem wahrhaft Schönen und Grossen oft sehr nahe kommen, ohne es jemals oder doch nur in vereinzelten Fällen ganzzu erreichen, ist unsere Zeit reicher als irgend eine vorher- gegangene, wie dies immer in einer Periode der Fall zusein pflegt, welche einer Epoche des höchsten Aufschwun- ges, der classischen Höhe folgt. Denn aus den verborgen- sten, dunkelsten Schachten der Erde ist durch Riesenhändedas helle Erz und Gestein dermaassen zu Tage gefördert,dass sich ganz nothwendig unendlich viel mehrere findenmüssen, welche mit Talent und Geschick das ausgegrabeneMaterial zu benutzen und zu Compositionen eigenen Ge- präges zu verwerthen wissen, welchen zwar im günstigenFalle immer eine gewisse Neuheit innewohnen wird, dieaber doch, mit schärfster Lupe besehen, sich meist nur alseine Zusammensetzung entlehnter Stoffe zeigen werden.Wir wollten nur gewisse markante Stadien und Wendun- gen der tonkünstlerischen Gegenwart bezeichnen, und dazuschienen uns die gewählten Namen am geeignetsten. Wirwollten zeigen, wie von den mehresten Kunstbeflissenender Gegenwart, und zwar gerade von jenen, auf welchender Blick der Zeitgenossen am erwartungsvollsten ruht, beiWeitem das Hauptgewicht auf die nächtigen, mystisch-phan- tastischen Seiten der Kunst gelegt wird, wie das leiden- schaftlichste Pathos, das krasseste Uebermaass, das Durch- brechen alhr natürlichen und ästhetischen Schranken im- mer mehr überhand nimmt, und wie dies immer das sicher- ste Zeichen ist, dass eine Kunst ihrer Auflösung entgegengeht, ihrer Auflösung nämlich in die ursprünglichen rohenElemente, aus welcher erst nach längerer Ruhepause eineneue Zeit wiedes Schöpfungen wahrhaft neuer, das Schönewieder von ganz neuen Seiten abspiegelnder Art aus sichzu gebären vermag Wir wollten nur vor Allem auch derIgnoranz und Unverschämtheit, den cliqueartigen Fanfaro- naden ein wenig entgegen treten, welche mit knabenhafterInsolenz so gern das grosse Alte und wo möglich auch dasjüngsterloschen? Schöne hinabposaunen möchten, damit fürihre leeren Popanze una Götzen der „Zukunft" möglichstgeräumiger Plah werde. Orgel-Literatur. V. D. Nachdem wir m vorigen Jahrgange (s. Nr. 49 vom 6.December) die neusten Erscheinungen auf dem Gebiete derOrgel-Literatur angzeigt haben, wollen wir jetzt der altenHeroen gedenken, 'ie durch den lür diese Literatur sosehr thätigen Verlege Herrn Körner theils aus dem Staubehervorgeholt, theils ii neuen billigen Ausgaben, die jedem Organisten auf dem Lande die Anschaffung möglich raa- chen, veröffentlicht worden sind. Der Druck ist meistensklar und deutlich, einige der letzterschienenen Werke sindsogar schön gestochen und so billig, dass, wollte man sieabschreiben, man das Notenpapier dalür theurer bezahlenmüsste, als hier die ganze Ausgabe. Chronologisch fangenwir heute an mit dem ehrwürdigenDietrich Buxtehude (gest. 9. Mai 1707). Ge- sammt-Ausgabe seiner Orgel-Compositionen.Heft 1, a 7% Sgr.Wenn auch dessen Compositionen, was Grossartigkeitund Phantasie-Reichthum betrifft, hinter den Bach'schenzurückstehen, so spricht sich doch in ihnen schon eine be- deutende Freiheit in der Form und Modulation aus, ver- bunden mit interessanter contrapunktischer Arbeit ohneSteilheit, so dass dieselben nicht allein historischen, sondernauch Kunstwerth haben.Job. Pachelbel (gest. 3. März 1706). Gesammt-Ausgäbe seiner Orgel-Compositionen. Heft 1,ä 7 % Sgr.Obgleich ein Jahr früher gestorben, als der vorher- gehende, scheint er uns doch chronologisch hieher zu ge- hören, da Buxtehude schon (nach Gerber) 1669 Organistwar und Pachelbel erst 1653 geboren ist. Auch dessenWerke sind zum Studium, vorzüglich wegen der Behand- lung der alten Tonarten, besonders zu empfehlen.Georg Fried r. Händel. Sämmtliche Com Po- sitionen für die Orgel. Heft 14. Preis 3 Sgr.Das 14. Heft enthält die Fuge „Durch seine Wundensind wir geheilet" aus dem Messias. Eine Empfehlung die- ser herrlichen Fuge ist wohl überflüssig. Bekanntlichschliesst diese Fuge auf der Dominante. Der hier ange- brachte Schluss in F-moll ist ganz im Geiste des Originals.J.S.Bach. Sämmtliche Orgel-Compositio- nen in Heften ä 7y2 Sgr.Die Hefte 51 und 52 enthalten acht Orgel-Trio's.Diese überaus lieblichen Compositionen erscheinen hier, soviel uns bekannt ist (ausser Nr. 3), zum ersten Male inDruck. So wie man den Löwen an den Klauen erkennt,so hier den grossen Meister an seiner Zartheit und In- nigkeit. Und wie der Dombaumeister auch in seinen klei- neren Bauten seine Tüchtigkeit bewährt, so auch hier unserJohann Sebastian. Ueber die Echtheit von Nr. 2 könntenZweifel entstehen, weil dieses Trio so ganz von den ande- ren Nummern verschieden ist; doch ist es eine äusserstliebliche Nummer, und der Name des Redacteurs, Prof. Kühmstedt, bürgt dafür, dass dieser Grund gehabt hat,es für eine Composition von J. S. Bach zu halten.J. L. Krebs (geb. 1713, gest. 1780). Sämmt- liche Orgel-Compositionen.Heft 7 dieser Sammlung enthält eine schöne Toccataund Fuge in E-dur.Der Toccata sieht man es gleich an,dass es eigentlich eine Nachahmung der berühmten invon J. S. Bach ist, wie man das bei Krebs wohl mehr fin- det; doch ist es ein sehr wirkungsvolles, den Orgel-Vir- tuosen zu empfehlendes Musikstück. Die Redaction hättesorgfältiger sein können; gleich im Anfange muss Tact 9 so heissen: wie es sich aus der Sequenz in Tact 13 ergibt. Ferner fehlt in Tact 62 aufdem zweiten Achtel das p-Zeichen, und ist es manchmalzweifelhaft, wo das Pedal eintreten oder aufhören soll.Orgel-Compositionen müssen durchaus auf drei Systemengedruckt werden. Auf Seite 3 steht dreimal f. 0. W., wosoll es nun Piano sein? Eine neue, corrigirte Ausgabe die- ser schönen Composition wäre sehr wünschenswerth, daauch in der Fuge eine Menge Druckfehler sind.M. G. Fischer. Op. 16. Acht Choräle mit be- gleitenden Canons.Dieses Werk ist dem Schönsten, was in dieser Gat- tung existirt, anzureihen. Es ist erstaunlich, wie fliessend,z. B. in Nr. 6, jede Stimme geführt ist. Es möge daherbesonders den Contrapunkt-Schülern zum Studium dringend empfohlen sein. An den Herausgeber der Niederrheinischen Musik-Zeitung. A. Schindler. Lieber Freund!In dem Berichte über das Beethoven-Concert am 23.September in Bonn (Niederrheinische Musik-Zeitung Nr.39) ersuchen Sie mich um Auskunft über die Sätze Plenisunt coeli und Osannain der und meinenanbei, irgendwo gelesen zu haben,, dass Beethoven sie lürChor bestimmt habe.Die Auskunft, die ich über diese Sätze zu geben ver- mag, reducirt sich vom traditionellen Standpunkte bese- hen— auf ein sehr Kleines. Wären Sanctus und Benedictus1824 gleichfalls mit zur Aufführung gekommen, wie esnrsprünglich im Plane gelegen (Beethoven gab anlänglichnur das Gloria preis), so hätte es an kritischen Anmerkun- gen über die fraglichen Sätze nicht gefehlt, in der Art, wie sie die aufgeführten im Grossen und Ganzen in unseremKreise hervorgerufen hatten, wobei der Meister Alles freund- lich aufnahm und auch das Seinige nachdrucksvoll hinzu- gethan. Vorab würden sich „unsere Mädchen", die Sontagund die Unger, kritische Anmerkungen über die ihrer Stimm- kraft widerstrebende Aufgabe in jenen Sätzen rückhaltloserlaubt haben, wäre in der Aufführung auch Alles vortreff- lich gegangen. Was bei Gelegenheit der Correctur derfür die Subscribenten abgeschriebenen Partituren zwischenBeethoven und mir, diese Sätze betreffend, vorgekommen,beschränkt sich bloss auf Folgendes: Ich machte die Aeus- serung, wie es mir scheine, dass diese beiden Sätze, vomvollen Chor gesungen, grössere Wirkung machen würden,als von vier Solostimmen. Ich stützte mich noch auf diegeringe Beschäftigung des Chors im Sanctus und Benedic- ts, und bedauerte, dass dieser bei den fraglichen Sätzenblosser Zuhörer sein solle. Beethoven replicirte weit undbreit. Das Facit lautete: „Es müssen Solostimmen sein."Beethoven, dieser emphatische Laudator temporis actiin politischen und musicalischen Dingen, liebte es, an dieSommitäten in der Gesangeskunst seiner Zeit za denken,wenn vom Gesänge die Rede war gerade wie wir Spä- teren es auch thun. Wenn er also beim Niederschreibendes Pleni sunt coeli und des sich anreihenden Dsanna eineTomeoni, eine Buchwieser, oder eine Schulz, Campi, Wra- nitzky und andere derlei Stimm- und imSinne gehabt, so rechtfertigt dies seine Inteniiori bei diesenSätzen, falls er den Sängern ein kleines O'chester gegen- überstellt, wie es in der Kirche geschieht. Da aber unsereEpoche derlei Grössen nicht mehr aufzuweisen hat undformidable Orchester schwachen Stimmm gegenüberstehen,so fordert dieser Umstand in unseren, wie in manch an- derem Falle Berücksichtigung in Interesse der Sacheund der dabei betheiligten Sänger.Aber noch Anderes fordert zu solcher Berücksichti- gung auf.Bei Betrachtung dieser beiden Sätze drängen sich mirinnere wie auch äussere Widersprüche d.'rin auf. Der in- nere liegt offenbar in dem Missverhältnisse der Orchester- wucht zu den Solostimmen. Schon ein keiner Chor dürftedieser Wucht von Ihnen ein „ furchtbaer Orchesterlärm"genannt—erliegen, zumal jede der vierStimmen von eini- gen Instrumenten im Forte und Fortismo begleitet, resp.mit fortgerissen wird. Den äusser er Widerspruch findeich in der Tempo-Bezeichnung, zumcst beim Pleni. Einleicht beschwingter Rhythmus steht ns in den Coloratu- ren aller Stimmen vor Augen, und dabi heisst es: „A pesante". Ein Bleigewicht also an den Schwingen. Wassoll dieses Pes ante (schwerfällig) hier zur Stelle, die alleAusführenden zur höchsten Begeisterung herausfordert?Kein Wunder, dass die Herren Dirigenten nicht wissen,was damit beginnen, wenn ihnen die sichere Einsicht in denCharakter nicht auf den rechten Weg verhilft. Ich erlaubemir, dieses fremdartige Epitheton für einen ungeeignetenFührer zu erklären, und begnüge mich daher mit dem ein- fachen Allegro, jedoch im Sinne der Classiker, nicht dermodernen dirigirenden Windbeutel im Allgemeinen.Was sagen Sie wohl zu den Sforzato-Schlägen, dieim Osannafortan die Stimmen begleiten? Das erlordertdoch wohl kolossale Stimmmittel, um mit heiler Hautdurchzukommen? Darum lieber der volle Chor!Wenn unser musicalisches Zeitalter wirklich ein ge- bildetes, aufgeklärtes sein soll, so darf man für Irrthümerder höchststehenden Meister nicht blind sein, was so häufigder Fall ist. Auch in der Missa befinden sich ol- fenbare Irrthümer, obgleich Beethoven gerade dieses Werklür sein „gelungenstes" erklärte, was mir immerhin nichteinleuchten wollte, selbst zur Zeit, wo ich noch geringeEinsicht in dasselbe gehabt.Sollte diesem riesigen Werke einstens ein deutscherText unterlegt werden, wie der in so wird derallenfalls kundige Bearbeiter diese Irrthümer, zunächst dieim Agnus,mit Leichtigkeit beseitigen. Dann wird wohlauch noch dem im Dona enthaltenen Sinfonie-Satze, EpPresto, Partitur S. 276, die entsprechende Begrün- dung zu Theil werden können, die ihm in einem Kirchen- werke offenbar mangelt.Schliesslich sei Ihnen, lieber Freund und Kriegsge- fährte, für Anregung dieses unbezweifelt wichtigen Frage- punktes bestens gedankt, und nehmen Sie ja nicht Anstand,diese meine Ketzerei abzudrucken; sie ist ernstlich gemeint,was auch die Ultra-Beethovenianer dazu sagen mögen. Den 5. October 1857. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi. Die Familie Brousil aus Prag hat in dieser Wochezwei Mal im Theater bei schwach besetztem Hause, aber mit gros- sem Beifalle gespielt. Die sechs Kinder bilden eine hübsche Gruppeund spielen gut zusammen. Die zweite Schwester, Bertha, 14Jahre alt, hat das meiste Talent und steht bereits auf einer verhält- nissmässig hohen Stufe in der Technik des Yiolinspiels. Leider musssie sich des Effectes bei der grossen Menge wegen auch auf Kunst- stücke einüben, welche unkünstlerisch sind. Am besten trug sie dasAndante aus Mendelssohn'« Violin-Concert vor; im Ganzen spielt sie*u schwierige Sachen. Die Rheinische Musikschule hat Anfangs dieser Wocheihren neuen Cursus wieder begonnen. Herr Riccius hat seine SteL- lung an derselben aufgegeben.ISe&amp;'liEl* Die technische Leitung der Kro 1F sehen Bühne hatmit dem 1. October Hr. Ferdinand Röder übernommen. Die vonihm gegründete Theater-Agentur bleibt nach wie vor bestehen.Richard Würst componirt eine Oper, ~Bonita", zu welcherer sich den Text selbst bearbeitet hat.jflainz. Die hiesige Liedertafel in Verbindung mit dem Damen- gesang-Verein wird in dieser Winter-Saison in sieben Concerten un- ter Anderem geben: Die Schöpfung von Haydn; Concert fürVioline (in D-clur) von Beethoven; Lobgesang, Sinfonie-Cantatevon F. Mendelssohn-Bartholdy; Dramatische Scene für Sopranund Finale des zweiten Actes aus „Der letzte Maurenkönig", grossetragische Oper in drei Acten von Friedr. Marpurg; Sinfoniein C-dur von Franz Schubert; Frühlings-Hymne, Solo für Pianound Orchester von Joachim Raff; Samson von Händel; Dieneunte Sinfonie von Beethoven und die Passionsmusik nach demEvangelisten Matthäus in drei Abtheilungen von Sebastian Bach.[Est laudanda voluntas.]** 1. October. Die diesjährige Saison ist nun vorüber.Von den Concertisten, die sich heuer unserem Cur-Publieum präsen- tirten, erwähnen wir die Sänger und Sängerinnen Möns. Poultier,Tenor der grossen Oper in Paris, Mlle. Vaillant, Mme. Nissen-Saloman, Mme. Cambardi von der italiänischen Oper in Paris,Miss Lucy Rafter und Möns. Leopold Amat, Chanteur Compo- siteur, die Pianisten Henri Herz und AI fr. Ja eil, die ViolinistinMlle. Bord et, den Violinisten Jap ha von Leipzig, den CellistenSeligmann aus Paris und den Harpisten Godefroid aus Brüssel.Ausser de Beriot, der jeden Sommer hier verweilt, bemerkten wirnoch den russischen Componisten Alexis Lwoff unter unserenBadegästen, so wie den bekannten Schriftsteller Karl Gutzkow.Dresden, 25. September. Die gestrige Soiree mnsicale, in wel- cher Compositionen des kaiserlich russischen Generals Alexis v.Lwoff unter eigener Leitung des Componisten zur Aufführung ka- men, hatte einen grossen Kreis eingeladener Gäste versammelt. DagProgramm bestand aus dem Stßbal tnater für Chor, Soli und Or- chester, einer Ouvertüre zur komischen Oper „Der Dorfschulze" undder russischen National-Hymne. Das Staüai maier ist ein im edelstenkirchlichen Stile gehaltenes Werk, welches in seiner Auffassung, sei- ner Erfindung uud Factur den eben so begabten als tief durchgebil- deten Künstler zeigt. Wahre Empfindung, Würde und Erhebung desAusdrucks prägen sich in allen Sätzen aus. Die Ouvertüre zeigteden Componisten nicht minder lobenswerth auf einem sehr contrasti- renden Terrain durch Frische und Fluss der Melodie, Leichtigkeit!der Bewegung, einfachen Charakter und gewählte Instrumentation.Die Ausführungen, unter Leitung des Componisten, Seitens der k.Capelle, des Hoftheater-Chors und der Herren Hof-Opernsänger Ru- dolph, Mitterwurzer und Conradi verdienen das grösste Lob. DerTonkünstler-Verein veranlasste zu Ehren des Herrn A. v. Lwoff eineausserordentliche Aufführung. Ausserdem fand bei dem Gaste selbst,fast nur in einem Kreise von -Musikern, eine Quartett-AkademieStatt, deren Improvisation der Vorzüglichkeit der Ausführungen kei- nen Abbruch that. Auch Beethoven's grosses ß-du.*-Trio und des- sen Septett wurden executirt. Herr Alexis v. Lwoff, als ausgezeich- neter Violin-Virtuose in der Kunstwelt wohlbekannt, erwarb sich da- bei von Neuem durch seinen schönen Ton, seine technische Beherr- schung des Instrumentes und durch seine geistreiche und ausdruckstvolle Auffassung und Behandlung die wärmste Anerkennung.(C. Banck. Dresd. Journ.) ' RegeilslHirg, 21. September. Die Verhandlungen der zwei- ten General-Versammlung des christlichen Kunst-Vereins dahier ha- ben für Ihr verehrtes Blatt nur in so weit Interesse, als dabei dieMusik betheiligt war, hier natürlich die kirchliche. Die Abgeordne- ten aus den fernen und näheren Gegenden Deutschlands haben abergerade diesem Zweige der Kunst ihr besonderes Augenmerk zuge- wandt. Als verlautete, es werde in dieser Beziehung hier wenig odernichts geboten werden, so erregte dies nicht geringe Verwunderungbei den fremden Gästen, die seit lange gewohnt waren, Regensburgals den Vorort und Heerd der besseren, der unverfälschten heiligenMusik zu betrachten. Es wurde also in der ersten Vor-Versammlungdas entschiedene Verlangen nach der Vorführung classischer heiligerMusik ausgesprochen. Dem zufolge wurde von dem Dom-Capellmei- ster J. Schrems während des Hochamtes im Dome am ersten Tagedie berühmte Missa von Palestrina: „Assumta esluy aufgeführt, mitseltener Präcision und tiefstem Verständniss der grossen Tonsehö- pfung, am dritten Tage eine Gregorianische Messe nach Harmonisi- rung des Enchirid-Chorale und mit Posaunen-Begleitung. Herr Chor- regent Joh. Georg Mettenleiter aber gab am zweiten Tage Abendsin der Niedermünsterkirche den Abgeordneten eine Auswahl von alt- classischen Tonwerken zu hören, deren Seltenheit und Vorzüglichkeitaus dem Programm erhellt, das ich mittheile :1. Psalm 50: „Miserere mei Dens66, a 6 Voc. Auel. J. P. A. Prae- tiestino (Palestrina). 2. Cantic. Zach.: „Benediclus Dominus DeusIsraela 4 Voc. Auct. Joan. Guidetli. 3. Psalm 109: „DixilDominusa 4 Voc. Auel. Rog. Giovanelli. 4. Psalm 112: „Lau- dale pueri", a 4 Voc. Auel, Fei. Anerio. 5. Cantic. ß. M. V.:„Magnißcata 4 Voc. Auel. Franc. Suriano. 6. Anliph.: „AlmaRedemploris", a 8 Voc. Auct. Palestrina. 7. Piesports.: Hodie no- bis coeloruma 4 Voc. Auct. Bern. Nanino. 8. Molelt: „Verbumcaro factum est", a 6 Voc. Auct. J. L. Hasler, 9. Respons.: „Ecceqaomodo moritar justus", a 4 Voc. Auct. J. IldndL 10. Motett:„Sepulto Domino", a 4 Voc. Auct. Jac. Ildndl. 11. Motett: „An- gelus Domini"9 a 8 Voc. Auel. Claudio Casciolini. 12. Motett:„Dum complerentura 6 Voc. Auct. Palestrina. 13. Motett: „Lau- demus Dominuma 8 Voc. Auct. Fei. Anerio. 14. Motett: „Om- nes gentes plaudilea 8 Voc. Auct. Palestrina.Der Eindruck dieser Meisterwerke in vollendeter Ausführung warein ausserordentlicher. —• Schliesslich theile ich noch den Beschlussder General-Versammlung mit, dass nämlich die Herausgabe mehre- rer Jahrgänge der Musica divina von Dr. Proske sehr zu wünschenund dieselbe, so wie das Enchiridion Chorale von J. Georg Metten- leiter, höchlichst zu empfehlen sei.Das Comite des philharmonischen Vereins machtebereits die Tage bekannt, an denen in dieser Saison die Concertedesselben, vier an der Zahl, Statt finden werden. Von bedeutendenCelebritäten, welche zu denselben gewonnen sind, zählen u. A. dieSängerin Fräul. A. Bury, die Violin-Virtuosen Joachim und Singer.Es sollen abermals bedeutende Instrumentalwerke, auch von Schu- mann, zur Aufführung kommen, so dass die Concerte wohl ihrenalten Ruf bewahren werden. Wir kommen jedenfalls darauf zurück.Uebersicht der im hamburger Stadttheater vom 1. August1856 bis 31. Juli 1857 gegebenen Opern. (Schluss.) b. KomischeOpern. 20 Nummern. Adam, Der Postillon von Lonjumeau, 1 Mal.Auber, Die Braut, [ Mal; Fra Diavolo, 2 Mal. Boieldieu, Die weisseFrau auf Avenel, 4 Mal; Der Kalif von Bagdad, 3 Mal. DonizettiDie Regimentstochter, 2 Mal; Der Liebestrank, 3 Mal. Eimenreich,Der Schmied von Gretna Green, 3 Mal. Von Flotow, Martha, 3 Mal.Grisar, Gute Nacht, Herr Pantalon! 4 Mal. Ed. Hamel, Malvina, 3Acte, 1 Mal. Hensler, Das Donauweibchen, I. Theil, 1 Mal. Herold,Zampa oder die Marmorbraut, 2 Mal. Hiller, Der Teufel ist los! (einzelne Scenen) 1 Mal. Von Kohlenegg, Die Königin ist 1 Act, 1 Mal. Lortzing, Czaar und Zimmermann, 3 Mal, Mozart, Fi- garo's Hochzeit, 4 Mal; Die Entführung aus dem Serail, 2 Mal. Ni- colai, Die lustigen Weiber von Windsor, 5 Mal. Rossini, Der Barbiervon Sevilla, 8 Mal. 3. Ballette und Divertissements. 20 Nummern.- 4 Concerte, lebende Bilder u. s. w. 8 Nummern.Sreißieil. Trotz der klimatischen Verhältnisse, welchen meh- rere Mitglieder der Oper, besonders der neue Primo-Tenor HerrKühn, ihren Tribut zollen mussten, fielen die beiden ersten Opern-Vorstellungen im Stadttheater sehr günstig aus. Man gab „Die Hu- genotten" und „Die Capuleti und Montecchi". Unsere Volk bewiesals Valentine und Romeo, dass sie würdig sei, ein Liebling des bre- mer Publicums zu sein. Trotz der Indisposition des Herrn Kühn liessseine Stimme als Raoul und Tybaldo einen sympathischen Ton er- kennen, und Schule wie Vortrag zeigten sich wohlgebildet. Die neueColoratursängerin Fräul. Gebler besitzt einen hohen Sopran vonweichem Schmelz und eine blendende Technik, in der namentlich einausserordentlich virtuoser Triller glänzenden Effect macht. HerrEilers, Marcel, hat in der Kunst Fortschritte gemacht; Herrn Ber- tram, Nevers, begrüssten wir mit Freuden als einen lieben Bekann- ten, und über Herrn Thelen d. j. (St. Bris) lässt sich viel Lobens- werthes sagen.festJi* Der Schauspieler Balogh Istwkn feierte am 31August auf dem Nationaltheater sein fünfzigjähriges Jubiläum undtrat dabei in einem von ihm selbst ebenfalls schon vor fünfzig Jah- ren geschriebenen Stücke „Czerny György" auf. InMndigungeii.Im \ erläge von L. Ilolle in olfenbüttel erscheinen und sindausfüllt liehe Fi ospecle darüber gratis, so wie die erste Lieferung zurAn sieht diu ch alle Unch— und I\lusicahenhandlungen zu beziehen rL. van Beethoven'«9 Sinfonieen für Iras pianofortczu zwei und vier Händenbearbeitet vonF. Hr. Ylarkiclß,Königlich Preussischem Musik-Director;Jeder Subscribent auf alle 9lSrus.Ausgabe bekommt mit der neunten Lieferung das Portrait Beethoven'sin feinstem Stahlstich als Prämie gratis.Subscriptions-Preisalier 9 Nros. für Pianoforle ä 2 mains 3 Thlr. 10 Sgr.aller 9 ]\ros. für Pianoforle a 4 mains 5 Thlr. 20 Sgr. Alle in dieser Musik Aeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zti erhallen in der stels vollständig assortirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse IVr. 97.