Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 48 1. December 1866 nabi_1866-12-01_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 48 Inhalt. 1 Carl Maria von Weber als Schriftsteller. 1-3 Die Pastoral-Sinfonieen von Justin Heinrich Knecht (1784) und Ludwig van Beethoven (1808). L. B cre 3-5 Jakob Rauscher †. 5-6 Johann Nepomuk Vogl †. 6-7 Aus Aachen. 7 Aus Wiesbaden. S cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. x cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für luflHtfmraÄe ratil liinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Sckauberg'scheri Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 1. Deceutber 1860. XIV. Jahrgang. 48 JHe erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Carl Maria von Weber als Schriftsteller. 11. Die Pastoral-Sinfonieen von Justin Heinrich Knecht (1784) und Ludwig van Beethoven (1808). Jakob Rauscher -f\ Johann Nepomuk Vogl f. Aus Aachen (Zweites Abonnements-Concert). AusWiesbaden (Musicalische Zustände). Tages- und Unterhaltungsblatt- (Kassel, Abonnements-Concerte. Zofingen, Abonne- ments-Concerte, Herr Organist Vogt. Carl Maria von Weber als Schriftsteller. II. (I. S. Nr. 47.)Ein jeder gebildete Mensch, zumal wenn er zu denbesonders ausgestatteten Geistern gehört, wird, falls dieEigenartigkeit seiner Natur ihn nicht gerade dem Aus- druck durch das Wort abhold gemacht, wie Beethovenz. B. in seinen Briefen, durch die Ursprünglichkeit derGedanken, die Fähigkeit, dieselben mannigfaltig zu ver- ketten, und durch das Individuelle seines Stils angenehmüberraschen. Er wird auch, wenn die Gelegenheit sichdazu bietet, in schriftstellerischen Arbeiten sich zu ver- suchen und vor die Oeffentlichkeit zu treten, in gewissemGrade die angeführten Vorzüge zu erkennen geben, wo- bei gern zugegeben wird, ja, mit Betonung anzuführen ist,dass diese Arbeiten der äusseren Form sowohl als auchviel mehr dem inneren Gehalte nach hoch über viele Bal- len Druckpapier von gewissen Berufs-Schriftstellern zustellen sein werden; denn die Wahl oder die Qual desBerufes machen noch nicht den Schriftsteller, wie tag- täglich zum betrüblichen Staunen einsichtsvoller Leserdie Erfahrung gemacht werden kann. Allein die Basisdes bestimmten Berufes ist aus vielen Gründen bei allem,was der Mensch treibt, eine so wichtige, dass deren Weg- fallen einerseits eine grosse Zahl von Stützen wegnimmt,andererseits das Vorhandensein einer anderen BerufsbasisSchranken zieht, über deren Hemmnisse sich der ob- jectivste, der wie C. M. von Weber sich gelegentlichausdrückt mit dem höchsten Abstractions-Vermögenausgerüstete Geist schwerlich je, ohne Schaden zu nehmen,wegsetzen können wird. 'Die erste Bedingung zum Gelingen einer Sache istdie Liebe zu ihr. Diese höchste, reine Hingebung hat derMensch schwerlich für mehrere Dinge, namentlich Berufe,zu gleicher Zeit. WTeber war ein grosser Componist, ein vorzüglicher Ciavierspieler und Dirigent; also productiverund reproductiver Künstler, die philosophirende, ästheti- sirende und kritisirende Auffassung seiner Kunst standihm in dritter Reihe. Mit welcher Liebe trug er seineCompositionen mit sich herum, wie änderte er unver- drossen an der Oper Sylvana, wie lange beschäftigte ihnder Freischütz, wie streng beurtheilte er seine Vergangen- heit auf diesem Gebiete, und zu welchen Resultaten ge- langte er schliesslich bei seinen besseren Werken in Folgedieser strengen Selbstcontrole! In der Schriftstellern er- fahren wir nichts hiervon, wohl aber gibt der Artikel„üeberdieTondichtungsweise des Herrn Fesca" einen Be- leg dafür, wie er den zu überwindenden Schwierigkeitenals Sieger entgegenzutreten so recht eigentlich nicht dienöthige Concentration des Willens besass; denn vorAusmalung derselben und vor lauter Beiwerk kommt esnicht recht zur Sache. Man fühlt, dass ein hochbedeutenderKünstler und ein höchst liebenswürdiger Mensch die Federergriffen hat. Wie gewissenhaft er als Dirigent war, daslehrt das einfache Factum, dass er stets 2 bis 3 General- proben abhalten konnte, die Vorstellungen glichen. (Sieheseine Methode des Einstudirens B. I S. 101 u. a. a. 0.)Die Vollendung seines Spiels in technischer Beziehungwar untadelhaft, widmete er doch jeden Tag eine Stundeder Erhaltung dieser schönen Seite seiner Kunst, auchsind seine Clavier-Compositionen wesentlich der Art, dassihr Werth durch eine vollkommene Wiedergabe aufdem Instrument bedingt erscheint. So sahen wir ihn alsTondichter, Musikleiter und Ciavierspieler mit voller Hin- gebung seine Liebe bethätigen. Wie stand es dagegenmit seiner Schriftstellerei? Von Befolgung der goldenenRegel nulla dies sine linea war keine Rede, von einerzusammenhangenden Ausbildung des schriftstellerischenTalentes auch nicht. Die Sonne, welche die Blütben undAernten dieses Gebietes heranwachsen liess, war nicht diereine, ideale Liebe zur Schriftstellerei, welche diese als Selbstzweck anerkennt und treibt. Und sie konnte es auchnicht sein; denn man kann nicht zweien Herren dienen,wie schon das Sprüchwort sagt. Um so höher wird dieAnerkennung sein müssen, wenn die Erzeugnisse dieserNebenneigung Anspruch auf unsere Theilnahme erwecken.Zu diesem inneren Verhältnisse, das der Regel undhierauch der Thatsachenach einer vollkommenen Entwick- lung der schriftstellerischen Fähigkeit zuwiderläuft,kommt noch das äussere. Dem Schriftsteller ist seine Ar- beit ihrer selbst wegen das Höchste, seinen Werkentrachtet er nur ihrer selbst wegen die möglichste Vollen- dung zu geben; denn was er schreibt, gibt den Maassstabfür sein Ich ab. Er ist mit allen Banden des Egoismus andiese Laufbahn gebunden. Sein materielles Wohl, seinAnsehen, seine Stellung, sein Einfluss, sein Nachruhm,alle die Triebfedern, welche, so lange des Menschengöttliche Natur an den irdischen Leib gefesselt ist, ihreganze Gewalt ausüben und die Thatkraft zusammenhaltenund stählen, hangen nichtnur von jedem einzelnen Schrift- stück, sondern auch von der Summe derselben ab, dieseine Leistungen individualisirt. Diese äusseren Gründefallen bei Weber fort, der nichts weniger als eine Schrift- steller-Laufbahn einzuschlagen den Beruf in sich fühlte.Ja, er empfand auch sehr wohl, dass dem so war, undgab darüber die Klarheit seines Urtheils und seine Offen- heit ehrende Zugeständnisse. Am Schlüsse des Artikelsüber Vogler's Choräle „fühlt er nur zu sehr, was einWürdigerer, als er, aus seinem Stoffe hätte schöpfenkönnen", was vielleicht noch auf seine musicalische Befähi- gung allein bezogen werden könnte; an anderen Stellendagegen ordnet er seine Feder unverhohlen unter. Der- gleichen Sätze sind bei einem Manne, wie Weber, dernur zu oft keine Scheu trug, sich durch das offene Zur- schautragen seiner innersten Gedanken Schaden anzu- thun, nicht für Redensarten zu nehmen, wie sie jenenSchriftstellern geläufig sind, welche das Publicum zurühren und den Collegen zu schmeicheln trachten.So wagen wir denn, es frei gerade heraus zu sagen,Weber wurde eigentlich nur durch die Verhältnisse ver- schiedenster Art zum Schriftstellern gedrängt, mit EinemWorte, er war ein Gelegenheits-Schriftsteller.Dieses Wort hat, seit Goethe den grössten Theil derliterarischen Producte Gelegenheits-Erzeugnisse genannt,ob aus Laune oder in philosophischer Anwandlung, dassei dahingestellt, und die Mücken sogar zu Musageten er- hoben, eine weitere Begriffs-Sphäre erhalten. Wir meinendamit den Geist, der nicht aus innerem Beruf, son- dern aus äusseren Motiven und weil er die Kraft desKönnens in sich zu fühlen glaubt, schreibt. Ueber Vogler schreibt er, theils als gehorsamerSchüler, denn Vogler wünschte es, theils in der Be- geisterung, die jeder Kunstjünger für den Meister empfin- det, der, ihm seinen Horizont erweiternd, neue Perspec- tiven eröffnet. Ueber Meyerbeer, Gänsbacher, G. Weberu. A., weil sie seine Freunde waren, wobei übrigensnicht unberücksichtigt bleiben möge, dass diese Freund- schaft in der Kunst fusste, dass hiermit also nicht etwader Schein parteiischen Sinnes auf Weber zu werfen.Ebenso wie Schumann sich im Laufe der Zeit unsererAnsicht nach nicht ganz mit Recht Chopin abkehrte,schlägt auch Weber über Meyerbeer allmälig einen an- deren Ton an. Ueber Berger, Cagelier, Fink, Drieberg,Kaufmann, Dreissig u. a.; weil die Berührung mit ihnenseine Theilnahme verschiedenartig erregte. Der grössteTheil seiner Schriften, erläuternde Aufsätze über Opern,die er in Prag und Dresden einstudirte, sind zum Nutzender bevorstehenden Aufführungen verfasst. Eine nichtgeringe Anzahl von Entgegnungen, auf die wir bei Cha- rakterisirung Weber's als Menschen aus seinen Schriftennäher eingehen werden, flössen aus der bitteren Erregungder empfundenen Verletzung. Einiges entstand auf be- stimmtes Andrängen der Interessenten.Die Arbeiten bis 1813, wo plötzlich 2 Jahre langdergleichen fehlen, grossentheils für Zeitungen als Beiträgezur Förderung derselben verfasst, könnten, obwohl sie nuretwa ein Viertel des Bandes bilden, anders beurtheiltwerden, da in ihnen der zwingende Gelegenheitsgrundnicht immer soklar auf der Hand liegt. 1811 ersuchteersogar Naegeli in Zürich, doch vergeblich, die Herausgabeeiner Zeitung des harmonischen Vereins in Verlag zunehmen. —— Ja, wenn es nur nicht die des harmonischenVereins gewesen wäre! Dieser Verein, dessen StatutenBand I S. 228 stehen, war aber im Herbst 1810 zuDarmstadt zwischen ihm, Gottfried Weber, Meyerbeer,A. v. Dusch und Gänsbacher zu gegenseitiger Förderunggegründet. Wiederum sei nebenbei bemerkt, dass dieseFörderung aus reinster Quelle fliessen sollte und auchvon Weber her streng und rein aufgefasst wurde. Alleinhieraus erhellt, dass das Hauptmotiv für alle diese in ver- schiedene Zeitungen abgedruckten Sachen nicht derSchriftstellerdrang war. Fast komisch wirkte auf uns indieser Hinsicht der Plan einer Topographie, eines Noth-und Hülfbüchleins für reisende Künstler, wozu Band 111S. 46 u. ff. den Grundriss und Basel als ausgeführtenFall bringt, entsprungen im Nachgefühl der durchgemach- ten, leidigen Plackereien der arrangirten Concerte, ausliebenswürdiger Gutmüthigkeit für seine Collegen, undaufgegeben, sobald die Praxis ihn auf andere Schau- plätze rief. Ein Bädeker für reisende Virtuosen! Ja, aber der Boman! ruft man uns zu. Nun, unddieser Boman ist mehr noch ein Beleg für die ausge- sprochene Ansicht; denn hier, wo er ohne äusseren An- lass dichtete, wo der Zwang eines ihm gegenübertreten- den, zu bearbeitenden, bestimmten Stoffes wegfiel, dazeigt es sich klar, dass ihm die Objectivität des Dichtersfehlte, und dass er sich darin täuschte, wenn er glaubte,mit der Hingebung des schriftstellerischen Genius dich -lerische Gestalten empfangen und gestalten zu können.Des „Tonkünstlers Leben", zu dem zwei Pläne vorliegen,die der Hauptsache nach, welche ist, dass ein jungerKünstler einer unwürdigen Geliebten entsagt, um sichganz und ungetheilt der Musik zu weihen, nicht von ein- ander abweichen, ist uns nichts Anderes als ein Versuch,die eigenen Erfahrungen in eine äusserliche Form zubringen, dem man schon seiner fragmentarischen Belas- sung nach anmerkt, dass er eine Fehlgeburt ist. HätteWeber, von Haus aus, d. h. von einem Vater, wie ihnGoethe besass, etwa angeleitet, die Gewohnheit angenom- men, was er selbst thatund erlebte, mit grösserer Werth- stellung anzusehen, und wäre zu einer solchen der inner- liche Hang gekommen, über sich selbst zu schreiben, sohätten fast die ganzen Bruchstücke Wort für Wort ineinem Tagebuche oder in Memoiren ihren Platz gefunden.Immerhin aber ist der Boman nur der Schriftstellereihalber begonnen, dasselbe ist von dem Aufsatz „DieSchlannbeitzger" und wenigen Kleinigkeiten (zum Theilim „Lebensbilde" enthalten) zu sagen. Allein diese Sachensind einerseits zu wenig zahlreich, theils gar zu sehr nachden Mustern seiner berliner Freunde Hoffmann undLichtenstein geschrieben, um uns in unserer Ansicht imGanzen irre machen zu können.Hiermit wäre unsere Aufgabe beendet, wenn wir sieals eine rein kritische auffassten, und dazu hätten wireiner Persönlichkeit gegenüber, der ausserdem keine aus- nahmsweise Bedeutung zuzuschreiben, wohl das Becht,vielleicht sogar, trotz des vielen Vortrefflichen, was sichvorfindet, die Pflicht, wenn es gälte, einen Schriftstellerunter Schriftstellern zu würdigen.Bei der hohen Bedeutung aber, die Weber als Ton- dichter und praktischem Tonkünstler zukommt, habenwir einerseits in ihm die „Autorität" zu schätzen, anderer- seits die Pflicht, seinen vielen Verehrern die Schlaglichterzu zeigen, welche die schriftstellerischen Erzeugnisse aufseinen Charakter werfen. So bleibt uns noch die ange- nehme und für Weber's persönlichen Werth ebenso vor- teilhaft ausfallende, als den Kunstfreund mit reicher Aus- beute beschenkende Arbeit, einmal aus den mannigfaltigenBeziehungen seiner Schrifstellerei psychologische Bück- schlüsse auf Weber zu ziehen, und ferner seine ebenso klaren wie inhaltreichen Ansichten über so Vieles, washeute ebenso noch wie damals Gegenstand grosser Mei- nungs-Verschiedenheit ist, in geordneter Fassung zusam- menzustellen. Die Pastoral-Sinfonieen von Justin Heinrich Knecht(1784) und Ludwig van Beethoven (1808). L. B. Justin Heinrich Knecht, geboren den 30. September1752 zu Biberach in Schwaben, gestorben den 1. De- cember 1817, ist in der Geschichte der Musik als be- rühmter Orgelspieler, Theoretiker, Musikgelehrter undComponist bekannt, in der heutigen musicalischen Weltaber kennen nur die Organisten noch seinen Namen, undmit Ausnahme einiger von seinen Orgelcompositionen, dieneuere Abdrücke erlebt haben, ist die grosse Mengeseiner übrigen Werke verschollen, deren Verzeichniss,ausser vielen grossen und kleinen theoretischen Schriftenund praktischen Anweisungen, viele Psalmen, Cantaten,Hymnen (Tedeum) u. s. w., zahlreiche Stücke für Orgel,Ciavier, kleines und grosses Orchester enthält.Unter den letztern führt das ältere Tonkünstler-Lexi- kon von Gerber an: „Musicalisches Gemälde der Natur,grosse Sinfonie für 15 Stimmen. 1784." Fetis wie- derholte diese Angabe unter dem Artikel: „Knecht, J. H, „in seiner Biographie universelle T. V pag. 62 und be- merkte dabei, „es sei dies dasselbe Thema, welchesBeethoven später in seiner Pastoral-Sinfonie behan- delt habe".Beide Angaben erregten keine besondere Aufmerk- samkeit, höchstens vielleicht ein Lächeln der wenigenLeute, die solche Bücher dann und wann aufschlagen.Aber siehe da, jetzt ist das Werk von Knecht inseiner Original-Ausgabe (Speier, bei Bath Bossler) demunermüdlichen alten belgischen Forscher in die Händegekommen und er hat einen sehr interessanten Artikeldarüber in der Gazette musicale de Paris (Nr. 43 vom28. October) geschrieben, aus welchem wir das Pro- gramm, welches der Ausgabe in Stimmen beigegebenist, als ein höchst merkwürdiges Curiosum wegen seinerUebereinstimmung mit dem Beethoven'schen im Originalmittheilen. Bekanntlich wurden zu jener Zeit alle Titelvon Musikwerken in französischer Sprache gegeben, wennauch der Stil und die Grammatik, wie das auch bei demhier folgenden der Fall ist, nicht immer regelrechtwaren. Der ganze Titel lautet:„Le Portrait musicalgrande Symphonie ä deux v deux flütes traversieres, deux fagots,trompettes et timbales adprimer par le moyen des so„1° TJne belle contreezephirs voltigent, les ruisseauxles oiseaux gasouillent, unmurmurant, le berger siffle,bergere fait entendre sa douce voix.„2° Le ciel commence ä devenir soudain etsombre; tont le voisinage as'effraye; les nuages noirs montent,tent d faire un bruit, le tonnere gronde 'de binet l'orage approche ä pas lents.„3° L'orage accompagnede pluie battans, grondesommets des arbres fontroule ses eaux avec un bruit epouvantable.„4° L'orage s'appaise pdissipent et le ciel devient clair.„5° La nature, transportee elevevers le ciel et rend au createur les plus vives gräcespar des chants doux et agrea„Dedieeä monsieur l'abbde chapelle electorale de Palatin-Bavarois, par JustinHenri Knecht. Publiee et se Spire,ler, conseiller"*)Es kann natürlich nicht von einer Vergleichung bei- der Compositionen, der Knecht'schen und der Beethoven'- sehen, die Rede sein, allein dass Beethoven die ersteIdee durch das Werk von Knecht zu seiner herrlichenPastoral-Sinfonie bekommen hat, scheint uns sehr wahr- scheinlich. Es kommt nämlich der Umstand hinzu, dassBeethoven's erste 3 Sonaten, die er 11 (12) Jahre altherausgab, in demselben Verlage bei Rath Bossler inSpeier, nach Thayer vor Schluss des Jahres 1783,durch Vermittlung Neefe's erschienen, so dass wohl an- zunehmen ist, dass dieser und Beethoven selbst, so langeer in Bonn blieb, den Bossler'schen Verlag, der damalszu den verbreitetsten gehörte, fortdauernd kennen lern- ten. Ferner hat Knecht nach Gerber's Notiz im neuenTonkünstler-Lexikon 111. S. 76 auch geschrieben: „Diedurch ein Donnerwetter unterbrochene Hirtenwonne, einemusicalische Schilderung auf der Orgel. Darmstadt 1794."Ueber die Composition des Portrait de la Naturevon Knecht spricht sich in dem oben erwähnten Ar- tikel unter Anderem folgender Massen aus:„Die Sinfonie ist nicht ohne Verdienst, die Thema'ssind charakteristisch, aber die Episoden fehlen, und so lei- det das Ganze an Monotonie. Wenn auf die 68 Tactedes ersten Satzes einige unerwartete Gedanken folgten,so würde dieser Theil den Beifall der Kenner erhalten.Es herrscht darin in der That ein schöner Ausdruck derGefühle, welche der Anblik der Gefilde bei schönemWetter und die Entfernung vom Geräusch der Städte her- vorrufen: aber da kein überraschender Wechsel darinvorkommt, so wird das am Ende langweilig. Jedoch fin- det sich darin ein kurzes Andan und eine an- muthige Vilanella, deren Motive nichts weniger als ge- wöhnlich sind: aber es bleibt Alles immer in demselbenTon. Dazu kommt, dass das ganze Interesse im Streich- quartett liegt, die Blas-Instrumente versteht der Componistnicht zu Contrasten der Klangfarben zu verwenden. Inseinem Gewitter finden sich aber in der That Aehnlich- keiten mit Beethoven in den detachirt herabgehendenTönen der Geige durch alle Noten des Accords und denabwärts gehenden chromatischen Gängen. Merkwürdig istauch in Knecht's Sinfonie, die Berechtigung der Tonma- lerei einmal angenommen, die schärfere Intensität undAccentuation, die man bei Haydn noch nicht findet; manstösst auf unerwartete und häufige Effecte in den Nuan- cen des Ausdrucks durch dynamische Mittel; in den Con- trasten von forte und piano,von undcendo, ja, in der plötzlichen Folge eines pianissimo aufein mächtiges crescendo gewahrt man eine bedeutendemusicalische Intelligenz und wirklich einen Vorgänger vonBeethoven in dieser Beziehung. Um so auffallender ist es,dass ihm bei der Anlage des Ganzen die richtige Einsiebt in den Effect fehlt. So ist der Schluss, trotz des richtigenGefühls, dass ein Dank-Hymnus auf das Gewitter folgenmüsse, sehr ärmlich ausgefallen."Justin Heinrich Knecht hatte sich, wie sein Vater,dem Lebrstande gewidmet, aber schon in frühen Jahrenbedeutende musicalische Anlagen gezeigt, auf welche denVater besonders Wieland aufmerksam machte, der da- mals Kanzlei-Director in Biberach, einer freien Reichsstadt(bis 1803), war und dem jungen Knecht sein Hausöffnete. Später wurde dieser, der philologische Studiengemacht hatte, Lehrer an der dortigen Hauptschule, je- doch nach kurzer Zeit städtischer Musik-Director und Or- ganist mit Entbindung von jenem Amte. Sein Leben ver- lief sich in kleinen Verhältnissen; den einzigen Zwischen- fall bildeten die zwei Jahre, in denen er die Capelimeis- terstelle in Stuttgart bekleidete und die Oper und dieHof Kirchenmusik dirigirte. Er fühlte sich aber in diesenVerhältnissen nicht wohl, da er den Intriguen wederKraft noch Gleichmuth entgegen zu setzen wusste, undtrat wieder in seine frühere Stellung in Biberach zurück,wo er am 1. December 1817 starb.Seine Thätigkeit als Musiker, namentlich Orgelspieler,Componist und Schriftsteller ging ins Fabelhafte, und den- noch darf man ihn in letzterer Beziehung durchaus nichtals einen Vielschreiber ansehen, denn von einer überausgrossen Reihe von theoretischen und methodischen Wer- ken sind besonders diejenigen, die sich auf die Orgel be- ziehen, noch immer nicht ohne Werth. Schon als Knabevon noch nicht 12 Jahren componirte er zwei Singspielefür das Liebhaber-Theater in Biberach dessen DirectorWieland war. Im Orgelspiel soll er ausser dem AbtVogler keinen Nebenbuhler gehabt haben. Er schrieban 9 bis 10 Opern darunter auch eine „Entführungaus dem Serail" —, ferner setzte er „Mirjam und De- borah", Text von Klopstock, und 3 bis 4 Gesänge ausWieland's „Oberon" in Musik; von seiner Neigung zurProgramm-Musik zeugten seine Sinfonieen „Don Qui- xote" und „Der Tod des Prinzen Leopold von Braun- schweig". Von seinen Kirchensachen dürften ausserdem bekannten grossen Choralbuch ein lateinischerPsalm Dixit Dominus und ein beides Preis-Compositionen (10 und 30 Ducaten. Gerber) und eingrosses Te Deum für 2 Chöre und vollständiges Orches- ter von 17 Stimmen vielleicht eine Wiederaufnahmeverdienen.Auch Concerte hatte er in seiner Vaterstadt einge- richtet, die nach Gerber im Jahre 1790 nochbestanden und bei deren Programmen er sich das Motto„Kurz und gut" zur Richtschnur genommen hatte, dennsie brachten regelmässig nur drei Nummern: eine An- Fangs-Sinfonie (Ouvertüre), ein Intermezzo, eine Schluss-Sinfonie. Diese wurden gehörig probirt und „gedruckteNachrichten davon ausgegeben", woraus man sieht, dasses dem Dirigenten um die Förderung der ästhetischenBildung seines Publicums zu thun war.Nach allem diesem schien es uns keine Raumver- schwendung, das Andenken an J. H. Knecht einmal wieder aufzufrischen. *) Das musicalische Portrait der Natur, Sinfonie u. s. w. wirddurch Töne ausdrücken:1. Eine schöne Gegend, wo die Sonne scheint, die lieblichenZephyre wehen, die Bäche durch das Thal rieseln, die Vögel zwit- schern; ein Bergstrom fällt mit Geplätscher von der Höhe herab,der Hirt pfeift, die Lämmer springen, und die Hirtin lässt ihresanfte Stimme hören.2. Der Himmel fängt an, plötzlich (und) dunkel zu werden,die ganze Nachbarschaft athmet nur mit Mühe und ist bange; dieschwarzen Wolken steigen auf, die Winde fangen an zu rauschen,der Donner rollt von Weitem und das Gewitter naht langsamenSchrittes.3. Das Gewitter, begleitet von rauschenden Winden undPlatzregen, bricht mit voller Kraft aus: die Gipfel der Bäumerauschen, und der Bergstrom -wälzt seine Fluten mit einem ent- setzlichen Lärm.4. Das Gewitter beruhigt sich nach und nach, die Wolkenverziehen sich und der Himmel wird heiter.5. Die Natur, vor Freude entzückt, erhebt ihre Stimme zumHimmel und bringt dem Schöpfer den wärmsten Dank in sanftenund lieblichen Gesängen.Gewidmet dem Herrn Abt Vogler, erstem kurfürstlichen Capell- meister von Pfalzbaiern, von J. H. Knecht. Gedruckt und verlegtSpeier bei Rath Bossler. n Jakob Rauscher †. Am 16. November schied Jakob Rauscher, einerder vorzüglichsten deutschen Tenorsänger und trefflicherGesanglehrer, zu Stuttgart aus dem Leben.Geboren auf einem Dorfe bei Wien im Jahre 1800,widmete er sich, Anfangs dem Schulfach, ging aber baldzur Bühne über, nachdem er im Jahre 1821 auf demTheater an der Wien seinen ersten dramatischen Versuchals Ramiro in Isouard's „Aschenbrödel" gemacht hatteund, danach angestellt, bald der Liebling des Publicumswurde. Durch schöne Stimme, gute Schule und hinrei- chende Darstellungsgabe hatte er auf mehreren Reisenund Gastdarstellungen grossen Erfolg, namentlich 1832in Dresden und 1833 in Berlin: er wurde als erster Te- norist in Hannover, alsdann 1840 in derselben Eigen- schaft in Stuttgart angestellt. Bis zu seinem Rücktritt imJahre 1860 mit Pension hatte er 40 Jahre als Bühnen- sänger gewirkt, wovon die letzten 20 Jahre am Hof- theater zu Stuttgart. Als Gesanglehrer an der Theater-Gesangschule und am Stuttgarter Conservatorium hat erdarauf bis an sein Ende eine sehr verdienstliche Thätig- keit entwickelt: von den durch ihn gebildeten Opern-Mit- gliedern nennen wir die Damen Baur in Kassel, Deinetin München, Reiser, erst seit Kurzem in Mannheim ange- stellt und dort sehr geschätzt, die Herren Degele in Dres- den, Alb. Jäger in Stuttgart, Lipp in Wiesbaden.Bei seinem von zahlreicher Theilnahme zeugendenBegräbnisse am 18. November nach der Grabrede des Stadt- pfarrers und den Gesängen eines Männerchors, sprachHr. Professor Faisst als Vorstand des Conservatoriumsund Director des Vereins für classische Kirchenmusikfolgende Worte:„Am Grabe des verehrten Mannes, dessen irdischerHülle wir hieber zu ihrer letzten Ruhestätte gefolgt sind,kommt es mir weniger zu, im Allgemeinen die vorzüg- lichen Eigenschaften und die erfolgreiche Thätigkeit,durch welche sich der Verewigte als Künstler und alsMensch ausgezeichnet hat, hervorzuheben. Was er wäh- rend einer künstlerischen Laufbahn von seltener DauerSchönes und Herrliches geleistet bat, wird bei seinenZeitgenossen in unserer und vielen anderen Städten desdeutschen Vaterlandes unvergessen bleiben und wird derNachwelt rühmend überliefert werden; wie viel er seinerFamilie, seinen Freunden gewesen, wie er sich in allenVerhältnissen seines Lebens als trefflicher Charakter be- währt hat, dafür zeugt die innige Liebe derer, die ihmnahe standen, und die allgemeine Hochachtung, welcheer auch als Mensch in unserer Stadt genoss. Aber ichfühle mich gedrungen, im Namen zweier Kunst-Institutedem theuren Dahingeschiedenen hier noch einige beson- dere Worte der Anerkennung und des Dankes zu weihen.Dreizehn Jahre lang fand der Verein für classische Kir- chenmusik an ihm die treueste, anspruchloseste und wirk- samste Unterstützung seiner künstlerischen Bestrebungen,und die grosse Zahl derer, welche in diesem Verein mit ihm zu- sammenwirkten, die noch weit grössere Zahl derer, welchedort seinem edlen, maassvollen und doch innig ergreifendenGesänge lauschen durften, denken gewiss jetzt, da sich seinMund für immer geschlossen, wehmuthsvoll mit erneutemDanke zurück an denGenuss und die Erhebung, dieer ihnenso oft bereitete. Noch viel frischer aber sind die Ver- dienste des Verstorbenen um eine künstlerische Bildungs- anstalt, in der er bis vor wenigen Wochen gewirkt hatteund der er nun in so unerwartet schneller Weise ent- rissen ist. Seit nahezu 8 Jahren gehörte er dem Conser- vatorium für Musik als Lehrer an und fand hier eineStätte, wo er noch lange über die Gränzen hinaus, welcheseiner öffentlichen Thätigkeit als Sänger von der Naturgesteckt waren, seine ausgezeichnete Begabung, seine ge- diegene Bildung und reiche Erfahrung zum Besten derKunst verwendete. Und welche Liebe brachte er diesemBeruf entgegen, mit welcher Pflichttreue, welch unermüd- lichem Eifer, der, wo es Bedürfniss schien, kein Opferan Zeit und Mühe scheute, mit welcher Lebendigkeit undFrische war er als Bildner der Jugend noch bis in seinspätes Alter thätig! Wie raffteer auch noch in den letztenMonaten, da schon der Keim des Todes an seinem Lebennagte, mannhaft alle Kraft zusammen, um seinem Berufenicht untreu zu werden! wie ging sein ganzes Strebendahin, auch den jungen Talenten, die seiner Führung an- vertraut waren, dieselbe gründliche Bildung, dieselbeRichtung auf das einfach Edle, Gediegene, Wahre undReine in der Kunst zu eigen zu machen, durch welcheer selbst in seiner Sängerlaufbahn sich vielleicht wenigerden glänzenden Beifall der grossen Menge, aber um somehr die Bewunderung und Zuneigung aller einsichtigenund ernsten Kunstfreunde erworben hatte! Darum wirdder Verlust dieses Lehrers in unserer Anstalt mit tiefem Schmerze empfunden, darum rufen wir ihm den Dankderselben ins Grab nach; sein Andenken aber wird unteruns, seinen Mitlehrern, denen ihr ältester Amtsgenosse einschönes Vorbild war in treuer Hingabe für seinen beson- deren Beruf, wie für die allgemeinen Interessen der An- stalt, es wird unter seinen Schülern, die er mit so vielLiebe, Eifer und Geschick in die Kunst einführte, einehrenvolles, ein theures, ein gesegnetes bleiben." Johann Nepomuk Vogl †. Am 18. Nov. Abends starb diese wahre Dichternaturim 64. Lebensjahre. J. N. Vogl war besonders durchseine Balladen populär geworden, und er wäre ganz ge- wiss berühmter, als er es ist, wenn der Leichtigkeit, mitwelcher er producirte, eine schärfere Selbstkritik, als erzu üben pflegte, die Wage gehalten hätte. Manche seinertrefflichen Lieder, von ausgezeichneten Musikern compo- nirt, leben im Volksmunde fort; Alles in Allem zählte erzu den ursprünglichsten der österreichischen Lyriker undwar auch sonst mannigfach literarisch thätig. Ein Mannvon Geschmack, welcher aus den von ihm erschienenenGedichten nach sorgsamer Auswahl ein Bändchen zusam- menzustellen wüsste, würde sich ein wirkliches Verdiensterwerben. J. N. Vogl wurde am 2. Februar 1802 zuWien geboren, und zwar als Sohn eines geachteten wienerBürgers, der lange Jahre die Ehrenstelle eines Vorstehersder bürgerlichen Leinwandhändler-Innung bekleidete. Inseiner Jugend fühlte er grosse Hinneigung zu den bilden- den Künsten, aber der Wille seines Vaters stand dieserStandeswahl so unabweislich entgegen, dass er die Idee,Maler zu werden, aufgeben musste. Er empfand aberwenig Lust, der Nachfolger des Vaters in dessen Geschäftzu werden, und so kam es, dass Vogl, ein Liebling des imHause seines Vaters wohnenden niederösterreichischenLandesmarschalles Grafen Cavriani, im 17. Lebensjahrein die Dienste der Landslände trat und bis an sein Le- bensende in diesen Diensten blieb. Vogl's literarischeThätigkeit begann, wie die so vieler österreichischen Lite- raten, in Hormayr's „Oesterreichischem Archiv", welchemliterarischen Unternehmen er zugleich mit Eduard Dullerund Johann Scheiger beitrat. Er lieferte Beiträge zurGeschichte, Topographie und Statistik des Kaiserthums;nebenbei aber floss reich und unaufhaltsam der Lieder- quell, der ihn zu einem der fruchtbarsten LiedersängerDeutschlands machte. Es wird wenig Lyriker der Neuzeitgeben, dessen Lieder so zahlreich in Musik gesetzt wur- den, als die Johann Nepomuk Vogl's. Sein „Oesterreichi- sches Wunderhorn", die „Karthäuser-Nelken", der „NeueLiederfrühling", „Frauenlob", „Klänge und Bild er ausUngarn", und ein paar Dutzend andere Liedersammlun- gen trugen seinen Namen weit über die österreichischen,ja, über die deutschen Gränzpfähie hinaus. Viele seinerschönsten Balladen wurden in's Französische, Italiänischeund Englische übersetzt. Ein Mitglied der französischenAkademie, Mollerant, lieferte treffliche Uebersetzungennach Vogl, worunter besonders die gelungene Ueber- tragung von Vogl's „Leichenfrau" unter dem Titel„L'ensevelisseuse" zu nennen ist. Von 1842 bis 1848 re- digirte er das österreichische Morgenblatt. Seit jener Zeiterschien er immer seltener literarisch thätig.(Zelln. 81. f. Th. M.) Aus Aachen. Das zweite Abonnements-Concert fiel auf den Gedenktag derheiligen Cäcilia, und so Hess sich nicht leicht eine bessere Wahltreffen, als die der Patronin der Tonkunst gewidmete herrliche Odevon Händel und Dryden. Es verdient Erwähnung, dass diese schöneComposition, obwohl im Jahre 1739 geschrieben, doch unter dendeutschen Städten zuerst in Aachen aufgeführt wurde, und zwar imJahre 1856 in unseren Concerten unter der Leitung des Herrn v.Turanyi. Die Ausführung des Händei'schen Werkes sowohl, wie dievon Mendelssohn's Loreley, verdient alles Lob; man sang mit Liebeund Hingebung; nur war der Kampf ein ungleicher zwischen derChormasse und der glänzenden Instrumentirung Mozart's und Men- delssohn's.— Die Sopransoli in beiden Werken waren Frau Ruders- dorff anvertraut. Diese, seit längerer Zeit berühmte Künstlerin, istdramatische Sängerin im vollen Sinne des Wortes, das zeigte siebei der Auffassung der Loreley, die uns auch den deutlichsten Be- weis gab von dem, was sie als Sängerin gewesen sein muss, eheihre Mittel durch die Ausartungen des dramatischen Gesanges ge- trübt waren, denn, wie sich leicht begreifen lässt, hat das Metallder Stimme durch Ueberreizung gelitten, und müssen daher dieSeelenzustände in zu starken Umrissen wiedergegeben werden. Mankonnte mit Recht in der Loreley sowohl, wie in der Ode und na- mentlich im Schlusschor, worin der Sopran den übrigen Stimmenohne Begleitung strophenweise voranschreitet, etwas Outrirtes, Her- ausforderndes in dem Gesang der Frau Rudersdorff finden, doch darfman nicht ausser Augen lassen, dass es zuweilen schwierig für eineSängerin ist, die tief empfindet, was sie vorträgt, sich nicht überdie Gränzen des Schönen hinreissen zu lassen; die Leidenschaftschreitet nicht über blühende Wiesen; sie stürzt sich in den Kampfder Elemente. Die schönste Wirkung brachte die Sängerin unstreitigin der Flöten-Arie der Ode hervor, die Verzierungen, die Triller,das schöne Mezzavoce, die Weichheit, welche sie in die ergreifendeLiebesklage hineinlegt, zeugen von einer tiefen musicalischen Bil- dung. Weniger befriedigte die Arie mit Orgel und die mit Cello, inwelcher Herr Johann Wenigmann alle Ehren davontrug. HerrGöbbels, dem eine sehr schwierige Aufgabe geworden war, löstesie als gewandter Sänger. Frau Johnson-Graever war bei unseine neue Erscheinung und zeigte sich als Concertspielerin ersten Ranges.In dem Concerte von Hummel bewunderten wir bei ihr die Eleganz, dieGlätte und Correctheit, die Egalität der Läufe und perlende Deut- lichkeit der Figuren, welche die Schule dieses Meisters charakterisiren,• 'und in der Polonaise von Chopin zeigte sie eine Kraft, wie sie na- mentlich in der linken Hand bei Frauen selten ist, eine überra- schende technische Virtuosität und grosse Tiefe der Empfindung.Die niederländische Künstlerin erwarb sich grossen und gerechtenErfolg bei uns, der ihr nirgend fehlen wird; weil sie sich ihrerKunst mit Begeisterung hingibt. Aus Wiesbaden. S. Den 29. November 1866. Die Sommer-Saison ist diesmal vorüber gegangen, ohne unsdie frühere Anzahl von Virtuosen-Concerten zu bringen. Warendoch die Gebrüder Thern die einzigen, die trotz den Kriegsereig- nissen durch ihr mehrmaliges und stets mit dem grössten Beifall be- gleitetes Auftreten hier und in den Nachbarstädten Mainz undFrankfurt von sich reden machten. Um so glänzender hat sich je- doch die Winter-Saison angelassen, denn wir haben, ausser der er- sten der alljährigen Quartett-Soireen des Herrn Baldencoker undGenossen am 22. d. Mts. das erste Sinfonie-Concert im Theaterund am 26. das erste Vereins-Concert des Cäcilien-Vereinsim Cursaale gehabt. Für die Sinfonie-Concerte, welche im vorigenJahre von unserem verdienstvollen Capellmeister Jahn ins Lebengerufen wurden, war man Anfangs sehr besorgt, weil die Sachewegen des Mangels an den noth wendigen Musicalien grössereSchwierigkeiten bietet, als es für das Publicum wenigstens den An- schein hat. Doch von derselben Stelle aus, welche die Zukunftunserer Theater sicher gestellt hat, ist auch dafür gesorgt worden,dass jene im Hinblick auf die Virtuosen-Concerte des Sommers unsso nothwendigen Sinfonie-Concerte des Winters uns erhalten blei- ben. Auch diese gehen nämlich von der Intendantur der Königl.Schauspiele aus, welchen Namen jetzt das frühere herzoglicheTheater hier führt. Zur Aufführung kamen: Bach's berühmte Pas- sacaglia, unlängst erst von unserem wackeren Orgelvirtuosen Waldin einem Orgel-Concerte vorgetragen und jetzt in der imposantenorchestralen Bearbeitung von Esser. Dann, ausser den beidenVocalwerken (Arie aus Händel's Rinaldo und Ständchen für 5Frauenstimmen von Fr. Schubert) die höchst charakteristische Ou- vertüre zu Ali Baba von Cherubini und das Vorspiel zu Wagner'sneuer Oper „Die Meistersänger", ein Werk, welches zwar ebenfallsüber die Gränzlinie des wahrhaft Schönen vielfach hinaus geht,aber immerhin interessant zu nennen ist, wegen der geistvollen con- trapunktlschen Verknüpfung der verschiedenen Thema's am Schlüsse.Den grössten Contrast hierzu bildete die nun folgende G-dur-Sin- fonie (Op. 56) von Haydn, von welcher jeder einzelne Satz vomPublicum mit enthusiastischem Beifall aufgenommen wurde. DieAufführung überhaupt war, wie sich von unserem vortreffli- chen Orchester unter Jahn's Leitung erwarten liess, eine durch- weg vollendete. Das Concert des Cäcilien-Vereins brachteuns den ersten Theil der Matthäus-Passion von Bach, Mirjams Sie- gesgesang von Schubert, prachtvoll instrumentirt von van Eyken,und Mendelssohn's 114. Psalm. Die Aufführung dieser grossartigenTonwerke hat dem Vereine und namentlich seinem strebsamen undtalentvollen Dirigenten Herrn Wilhelm Freudenberg alle Ehregemacht. Obwohl der Wiesbadener Curhaussaal für die Bach'sche Pas- sionsmusik gewiss ein sehr ungeeignetes Local ist, so vermochtedoch die würdevolle Aufführung das ganze Auditorium in eine an- dachtsvolle Stimmung zu versetzen, und dem stillen Beobachterkonnte die Wahrnehmung nicht entgehen, welche Wandlung selbstin diesen, der Freude und den sinnlichen Klangeffecten gewidmetenRäumen eine Bach'sche Passionsmusik hervorbringen kann. Mögeder Verein, welcher so lange Jahre hindurch bei der misslichen Lage der Verhältnisse nur Mittelmässiges leisten konnte, durch denunter seinem neuen und ihm ausschliesslich angehörenden Diri- genten erzielten Erfolg die entsprechende Aufmunterung erhalten,um auf dem betretenen Wege weiter vorwärts schreiten zu können.Denn als Gegengewicht für den Sommer brauchen wir viel gute Musik im Winter. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. x. Kussel» Am 20. November eröffneten die Mitglieder deskönigl. Theater-Orchesters ihre Abonnements-Concerte unterder Direction des Herrn Capellmeisters Reiss mit folgendem Pro- gramm: 1. Ouvertüre zu der Oper „der Alchymist" von Spohr;2. Arie aus „Ezio" von Gluck (Frau Hempel-Kristinus); 3. Con- certin H-moll von Hummel (Frau Johnson-Graever); 4. Lieder;5. Polonaise in E-mo II mit Orchester von Chopin (Frau Graever);6. von Beethoven. Frau Graever errang einenglänzenden Erfolg, den begeisterter Applaus und Hervorruf bekundete.Zofingen« Unsere diesjährigen Winter-Concerte wurdenam 26. October eröffnet durch ein Concert von Alf. Jaell. Acht Tagedarauf, den 2. November, concertirten bei überfülltem Saale dieHerren Joachim und Brahms. Den 21. November besuchteuns auf einer Reise Herr Organist Vogt aus Freiburg und erfreutedas Publicum durch einige Orgel-Vorträge. Die Orgel hier, mit 38biegenden Stimmen, 4 Nebenzügen und 2 Schwellern, 3 Manualenund Pedal, wurde vor 19 Jahren (1847 im October) vom OrgelbauerFr. Haas erbaut, und von den Herren Organisten Vogt, Mendel(Organist an der Münsterkirche in Bern) und Pater Nägeli (Organistan der Immhoofkirche in Luzern) als Experten zur Abnahmegeprüft.Herr Vogt, der das Werk seitdem nicht mehr gesehen und ge- spielt hatte, fand es bis in die feinsten Theile aufs beste erhalten.Es kann den besten an die Seite gestellt werden. Den 2. De- cember findet das 1. Abonnements-Concert Statt. Es sollen u. A.zur Aufführung kommen: Ouvertüre zum Drama „Rosamunde" vonFr. Schubert; zu „Idomeneo" von Mozart; Chöre aus derselbenOper; 4stimmige Gesänge von Mendelssohn; als Solo-Vorträge u.A. für Piano: Concertstück Op. 79 von C. M. v. Weber; „Fan- taisie-Imprompte Op. 66 von Frd. Chopin; und Concert-EtudeOp. 61 von Ch. Meyer, vorgetragen von Frau Dr. Willener, am Con- servatorium der Musik in München gebildet.Das 2. Abonnements-Concert ist auf den 25. December (Pro- gramm: Suite in D-dur für Orchester von J. S. Bach u. A.), das 3. Ende Januar und das 4. Anfang März festgesetzt; und amCharfreitag findet, wie jedes Jahr üblich3 eine dem Tage entsprechende Musik-Aufführung in der Kirche Statt. änKiitttoguwjen.In unserem Verlage erschien so eben:QuartettfürPianoforte, "V iolint*, Y iola und Oello9componirtHerrn Capellmeister C. ReineckegewidmetvonG. H. Witte.Opus 5. Preis 3l/rz Thaler.Praeger &lt;fc Meier, Verlag,Bremen. Neuer Verlag von Breitkopf und H.ärtel in Leipzig.ETÜDE FOUR LE PIANOcontenant 50 Exercices de difförents genresparP. Steibelt.Neue Ausgabe. Zwei Hefte, jedes zu 2 Thalern.Diese Etüden aus alterer Zeit haben neuerdings wieder lebhaf-tes Interesse erregt, so dass eine neue Auflage nöthig geworden ist,welche hiedurch zum Studium bestens empfohlen wird. E*r eis-Ausschreiben,*Der Rheinische San g erver ein eröffnet hiermit seinen Sta-tuten gemäss, wiederum einenConcursauf die besten Concert-CompositionenOrchester.Für dieselben hat der Verein zwei Preise voneinhundertfünfzig Thalernundeinhundert Thalernausgesetzt, die für den Fall zur Auszahlung gelangen, dass dienoch zu erwählenden Herren Freisrichter dieselben als wirklich'preiswürdig erklären.Die näheren Bedingungen des Concurses denen des vorig-jährigen ganz gleich sind bei dem Unterzeichneten jederzeit zuerfahren.Die concurrirenden Tonstücke müssen spätestens bis zum 1.October 1867 beim zeitigen Vorort des Vereins „Bonner Concordiaueingelaufen sein, mit einem Motto versehen und von einem versie-gelten Couvert begleitet, welches äusserlich das nämliche Mottound im Innern den Namen des Concurrenten trägt.Bonn, im November 1866.Der Vorstand der Bonner Concordia als zeitiger Vor-ört des Bheinischen SängervereinsA. A.:C. Wrede, Adv.-Anw. feiger urtb inClavieren und Flügelnvon Thlr. 275 aufwärts in allen PreisenvonErard, Herz und Pleyelbei*9• JBSdjMarspfortengasse Nr. 1.Köln. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei JFR. WEBER,Höhle Nr. 1.