Der Sturm 1 11 12. Mai 1910 nabg_1910-05-12_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 11 INHALT: 1 Ein deutsches Dankgebet R. Laudon cre 1 Weltbild Karl Hauer cre 1-2 Daniel Jesus Roman Paul Leppin cre 2-3 Gespräche mit Kalypso Ueber die Musik Sechstes Gespräch: Hohn und Schwermut der Verliebten / Von der Rhythmik Alfred Döblin cre 3-4 Sollogub Ludwig Rubiner cre 4-5 Offener Brief an Karl May Rudolf Kurtz cre 5-6 Geh. Regierungsrat Rektor Prof. Dr. Erich Schmidt: „Goethes entzückende Meisterschaft..." Illustration 5 Fortschritt! Die Rache am Talent Progreb cre 6 Tigerin, Affe und Kuckuck Tierfabel Else Lasker-Schüler cre 6 Berliner Sensationen Minimax cre 6 Beachtenswerte Bücher und Tonwerke 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug: 10 Pfennig DER STURMWOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: Berlin W 35, Potsdamerstr. 111 / Amt VI 3444 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark ) Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 12. MAI 1910 /WIEN NUMMER 11 Fortsetzung Schluss des sechsten Gesprächs in Nummer 12 Fortsetzung folgt Verantwortlich für die Schriftleitung:HERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Auslieferung für Österreich* Ungarn A. Mühlhans-Smital Wien IX / Für dea Buchhandel: M. Braunschweig Wien IX / Verantwortl. für die Schriftleitnng in Österreich-Ungarn: Otto Soyka V'eraatwortl. f. d. AaMifeateil: H. QB.ther / Verl«: Der Star«. Hemrer. Berll.-H.le.we / Qe.chiitf.teile n.4 Aweliea-Anaehme: Berila W35 I Prack r. Sieffried »euer. Berti. S « INHALT: R. LAUDON: Ein deutsches Dankgebet/KARL HAUER: Weltbild / PAUL LEPP1N: DanielJesus / Roman / ALFRED DÖBLIN: Gespräche mitKalypso über die Musik/LUDWIG RUBINER: Sollo- gub/RUDOLF KURTZ: Offener Brief an Karl May/PROGRESS: Fortschritt/ELSE LASKER-SCHÜLER:Tigerin. Affe und Kuckuck/MINIMAX: Berliner Sen- sationen /KARIKATUR: Rektor Schmidt Ein deutsches Dankgebet Von R. Laudon Björnson, um den sich die Kunst französischerAerzte vergeblich bemüht hatte, starb in Paris.Man brachte die Leiche in die Heimat. Aufdänischem Boden hoben Offiziere den Sarg desfremden Dichters und Streiters zur Landungs- brücke; ein norwegisches Panzerschiff trug ihnweiter zur Heimat. In Christiania schlössen dieSchulen, auf den Häusern wehte Halbmast, der Königentblößte sein Haupt vor der Leiche. Ein tieferSchmerz lag an dem Tage über der ganzen Stadt.Auch Deutschland hatte zu der Totenfeier seinenVertreter entsandt. Vor einiger Zeit hörte ich voneiner peinlichen Szene bei einer bürgerlichen Be- erdigung: Die Angehörigen waren in der Leichen- halle versammelt, der Prediger sagte seinen Spruchher, da erhob sich ein junger Mensch aus der vor- dersten Reihe, der sich für einen Moment nachhinten umgewandt hatte, stieß totblaß seinen Stuhlum, packte einen älteren Herrn aus der Menge vornan den Rockknöpfen und drängte ihn wortlos gegendie Tür hin. Als der sich wehrte, schlug der jungeMensch ihm mehrmals schallend ins Qesicht, hobihn mit beiden Armen auf, warf ihn vor der Türedraußen an die Erde und blieb mit dem Rückengegen die Türe außerhalb der Halle so lange stehen,bis der Gottesdienst vorbei war.Wem steigt nicht die Qalle ins Blut und werhätte nicht Lust zu tun wie dieser junge Menschangesichts der Gegenwart eines deutschen Abge- sandten bei der Beerdigung Björnsons? Wie immerman auch Björnsons Dichtung berurteilen möge,wie immer man seine politischen Einzelziele be- werten möge, so ist in ihm ein freiheitlich gesinnterMann, ein harter und rücksichtsloser Vertreterseiner Anschauungen, ein leidenschaftlicher Vor- kämpfer für Menschheits- und Kultursachen dahin- gegangen. Es. gibt genug, die seine Art nichtbilligen, aber jeder dient Gott auf seine Weise.Was aber hat bei der Beisetzung eines solchenMannes ein Vertreter Deutschlands zu suchen?Das ist ein scheinheiliges heuchlerisches Vorgehen,das sich nicht entblödet, in einer ernsten schmerz- ergriffenen Stunde die Fratze des Beileids zuschneiden, wo es am liebsten verächtlich heraus- lachen möchte. Dies ist schlimmer bösartiger Spottund grenzt an Gräberschändung. Ein Land, das inParademärschen» Indianertänzen und Apotheosenvon der Originalität der Tapetenmuster den Höhe- Punkt seiner künstlerischen Kultur erblickt, hätte,stark wie es doch ist, den Mut zu seiner Barbareihaben müssen.Aber man wundere sich nicht immer wieder,wenn, so viele Orte es auch gibt und'so viele feineKöpfe leben, nirgendwo und niemals vaterländischdeutsche Werte entstehen wollen. Hier könnenvorbildliche Museen, Institute, Kasernen wachsen,die Industrie kann blühen, aber der schaffende Geistsucht vergeblich in diesem Lande Quellen für seinenDurst. Raum für alle hat diese Erde nicht; bei unsgenießt nur das Glück offizieller Sonne, wer Patrio- tismus in Verherrlichung der Dynastie, wer Fort- schritt in Beschlüssen der Regierung, wer sozialeVervollkommnung in der Entwicklung einer Militär- kaste sieht. Von diesem Deutschland wendet sichab, was geistige, „zivile" Schwungkraft und Selb- ständigkeit hat; derselbe Widerwille ist in den freienKöpfen gegen die offizielle „Nation" wach, den daseinzelne Süddeutschland oft gegen das führendePreußen äußert. Wir lasen alle die bitteren An- klagen, die Gerhart Hauptmann, Deutschlandsgrößter Dramatiker, der bis in den Kern hinein sichdeutsch fühlt, gegen sein Land erhob, — er könntewie kein anderer und wie wenige anderer Nationeneine strahlende Heimatsdichtung singen; ihm ist dieKehle zugeschnürt. Hier bilden Offiziere und wasihnen verbündet ist, eine höhnende Großmacht, dieoffen über jegliches Konstitutionelle und Parla- mentarische lacht, die mit Plan dem Lande denRücken kehrt und in der Dynastie ihren einzigenRichtpunkt sieht. Wer möchte einem solchen sehrstarken und sehr rohen Staat seine Kraft zuwenden,die ihm nie gedankt wird? Wer schüttelt noch denKopf über eine heimatlose und zerfahrene Dichtungund Kunst ohne Tradition, ohne Vergangenheit undZukunft?Wer glaubt, daß ein offizieller deutscher Ver- treter an der Leiche eines fremden Freiheits- kämpfers und Dichters etwas anderes betet, alsDank, daß der Mann von hinnen gegangen ist, unddie Bitte, daß bald die Stunde kommen möge, an derer dasselbe Dankgebet sprechen könne für alle die- jenigen, welche dem Fremdling ähneln oder ihn ver- ehren? Weltbild Von Karl Hauer Zwei Triebe lenken die Bahnen und Schicksaleder Gestirne: ein vereinsamender, nach innenziehender, zentripetaler — und ein auflösender, insWeite schweifender, zentrifugaler. Vom Stern zumKosmos und vom Kosmos zum Stern flutet dergroße und ewige Kreislauf der Kraft, die in Wahr- heit niemals ruht. Sie sammelt sich um ein Zen- trum, kreist um eine Sonne, verdichtet sich undfließt im Moment der höchsten Spannung wiederins Meer der* Allkraft über. Jede gebundene, zen- tralisierte Kraft strebt nach Erlösung und Wieder- vereinigung mit der Allkraft. In Bindung undLösung der Kräfte besteht das Spiel des Lebens.Ohne die zentralisierenden Triebe, ohne das prin- cipium individuationis wäre die Welt ein totes, un- bewegliches Meer, „ruhende Kraft", Nirwana.Ohne die zentrifugalen, auflösenden Triebe wäredie Welt eine Wüste erstarrter Sonnen und toterAtome. In beiden Fällen wäre sie ein Grab ihrerselbst, ein erfülltes Nichts. Erst im Widerspielzweier Triebe, eines abgrenzenden, einschließendenund eines verbindenden, überfließenden, einesatomisierenden und eines kosmischen, einesindividuellen und eines genialen, erst im Wider- spiel dieser Triebe gebiert sich das Leben. Sternund All, Welt und Ich sind die Angeln dieses Spiels— und all unser Denken und Tun ist dieses Spielesunbewußter Mittler, in meinem Tun denkt die Erde,im Denken der Erde wirkt das All . . .Das Streben des Individuums ist es, „sich" ausdem Zusammenhange des Ganzen loszulösen undder „Welt" als abgeschlossenen Teil entgegen- zustellen. Zwischen dem Individuum und der Weltsteht trennend und schützend die Haut. Welt undZelle sind durch die Zellwand geschieden.Durch die Poren dieser Wand aber findet jenesRingen statt, das wir das Leben nennen. Die Po- rosität ihrer Membran gestattet der Zelle, Kräfteaus ihrer Umgebung an sich zu ziehen, sich zunähren. Die Festigkeit und Dehnbarkeit derMembran ermöglicht es der Zelle, den Raub an derWelt in sich festzuhalten, zu wachsen. In der Los- lösung und Einhäutung, in Isolation und In- krustation, betätigt sich der individualisierendeTrieb der Zelle. In der Einverleibung und Assimi- lation der Außenwelt offenbart sich ihr genialesWesen, ihr Zusammenhang mit dem All; denn indemsie die Welt sich einverleibt und wächst, — wächstauch die Anziehungskraft der Welt und lockt sie, inihr sich aufzulösen. Wenn nämlich die Haut imweitesten Sinne (als Summe aller zentripetalenKräfte) und die von ihr umschlossenen assimilieren- den, mehr und mehr zentrifugal wirkenden Kräftedas Maximum von Spannung und Druck erreichthaben, dann ist die Lebensfähigkeit der Zelle alssolcher erschöpft — und das Ich ist von der Weltüberwunden. In der Kulmination seiner Entfaltungverliert das Individuum seine ursprünglichenTriebe. Der Trieb zur Isolierung weicht dem Triebder Auflösung und der Trieb der Assimilation poten- ziert sich zum Trieb der teilenden Zeugung. Unterdem Drucke der sprengenden, zentrifugalen Kräftegibt das Individuum sein Selbst preis und teilt sichin zwei Zentren. Das Mutterindividuum hat sichim Genieakte der Zeugung verbraucht und ist —unsterblich in seinem genialen Wesen — ohneHinterlassung eines Leichnams gestorben. Und inzwei neuen Individuen ist die gelöste Kraft neuer- dings gebunden ... In der Auflösung der Mutter- zelle wirkte ihre geniale Kraft, in der Abschnürungder Zwillingszelle und Inkrustation der Tochter- zellen wirkten wieder die isolierenden, um einZentrum kreisenden Instinkte des Individuums.Auf dieser Polarität der Triebe beruht die Er- oberung der unorganischen Welt durch die organi- sierte, die Einverleibung und Belebung des Totendurch das Lebendige.Sein zweites Wunder wirkt der geniale Triebder Auflösung und teilenden Zeugung in der Schöp- fung der Individuen höherer Ordnung, der Zellver- bände, die im neuen Wechselspiel der individuali- sierenden und genialen Triebe zu immer höherenIndividualkomplexen fortschreiten. Die teilendeZeugung entwickelt sich zur geschlechtlichen, dergeniale Trieb wird ein sexueller und endlich — inder Schaffung der Gesellschaftsverbände — einsozialer. Je höher organisiert aber das Individuumist, desto mächtiger sind (der gleichfalls stärkerenzentrifugalen Triebe wegen) die Instinkte des In- dividuums in ihm, desto kunstvoller wird dieKruste, in die es sich einschließt. Die Haut erhältBewegungs- und Schutzorgane, Greifwerkzeuge,Stacheln, Haare, Giftdrüsen, Nägel, Krallen, Hufeund Zähne. Aber auch die Sensibilität raffiniertsich. Die Haut erhält immer mehr und immerfeinere Sinnesorgane, sie wird fühlend, schmeckend,riechend, hörend und sehend. Und als Intellektendlich wird sie ein geistiger Schutzpanzer, der denkörperlichen ergänzt und künstlich vollenden hilft.Kleidung und Wohnung, Wall und Graben, diechinesische Mauer, die Festungsgürtel, die dieReiche umschließen, sind künstliche Haut. UnsereWerkzeuge und Waffen sind künstliche Hautorgane,die Bahnen sind künstliche Beine, die Schiffe sindkünstliche Flossen, die Luftschiffe sind künstlicheFlügel, die Telegraphen und Telephone sind künst- liche Augen und Ohren . . .Der Intellekt ist nur gesteigerte Haut- sensibilität. Er spiegelt die Welt nach der Optikdes Individuums und gibt diesem das Bewußtseindes abgeschlossenen Ichs. Mit dem Ich-Bewußt- sein aber ist die Inkrustation des Individuums voll- endet. Der Intellekt schließt das Ich vom Nicht-Ich,von der Welt, hermetisch ab. Und alle Reflexionund Wissenschaft ist auch eine Bestätigung desIchs und Isolation des Individuums vom unmittel- baren Zusammenhang des Ganzen. „Ich denke, —also bin Ich!" Die Intellektualität ist der letzteTriumph des Atoms über das Universum. „DerVerstand schöpft seine Gesetze nicht aus der Natur,sondern schreibt sie dieser vor", sagt Kant mit an- erkennenswerter Kühnheit — und stellt damit dieWelt buchstäblich auf den Kopf.In Wahrheit jedoch ist der Intellekt ein Kerkerund das Individuum ein Gefangener im eigenen Ich.Genie aber ist das Durchbrechen und Zertrümmernder Individual-Intellektualität, Preisgebung desIchs, Gehorsam gegen unbewußte Gewalten undVerbrauch und Auflösung des Individuums im Lebendes Ganzen. Genie ist — bildlich gesprochen —das Individuum ohne Haut. Sein Wesen ist un- mittelbar an die Welt angeschlossen und das Lebender Welt flutet ungehindert hindurch. Währenddas Individuum einen isolierten Teil der allgemeinenKraft darstellen will, ist das Genie bereit, demGanzen zurückzugeben, was des Ganzen ist.Emerson nennt das Genie „eine Substanz von un- endlichen Affinitäten". Mit allem verwandt, wirdes von allem gelenkt und ist ohne Selbst. Selbst- losigkeit (natürlich nicht im Sinne ethischer Güte)ist das Merkmal aller genialen Naturen. Alle, diewir so gerne „Individualitäten" nennen, waren undsind von dem Empfinden erfüllt, daß sie von Ge- walten gemeistert werden, die nicht in ihnen alsIndividuen sind. Immer finden wir den genialenMenschen im Dienste einer „höheren Macht".Diese höhere Macht zu erklären, ist die Velleitätseiner Individual-Eitelkeit. Moses und Mahometsind Sprachrohre Gottes, Dante ist der Visionärsupranaturaler Gesichte, Dichter und Künstlerlauschen den Musen und inneren Stimmen, Sokratesgehorcht dem Daimonion, Napoleon wird vonseinem Stern geführt, Wallenstein von den Ge- stirnen, Cromwell kommt am weitesten, „wenn ernicht weiß, wohin er geht", Ulrich von Lichtensteinkämpft und leidet für Frau Venus, Robespierre fürdie Gerechtigkeit, Galilei für die Wahrheit,Washington für die Freiheit. Jeder nahm imDrange, sich zu verbrauchen, die Aufgabe auf sich,die die Umstände ihm zuwiesen. Das Individuumin allen großen Männern ist uninteressant und der„intime" Napoleon bietet dem Psychologen wenigerals vielleicht der intime Kunz oder Müller. Alle„Ausnahmsmenschen" sind nur Beispiele für dieVerleugnung des Individuums unter dem Druckeeiner stärkeren Kraft. Casanova verführte dieWeiber und ward selbst verführt vom Weibe.„Das Weib" wurde seine höhere Macht, und indemer sich im Dienste des Weibes verbrauchte, erfüllteer seine „Bestimmung" und gab sich dem Allzurück. Jede Selbstverleugnung ist in gewissemSinne Genialität und der Mensch der Passion gehört nicht minder zum Typus des genialen Menschen alsder Mensch der Produktion. Der eine wie derandere erfüllt im gleichen Maße seine einzige Be- stimmung, die im Individuum gebundene Kraft zulösen. Das Individuum sammelt und bindet dieKräfte, das Genie löst und verwandelt sie. Indi- vidualität und Genialität sind die beiden Phasen desLebens, die beiden Seiten desselben Phänomens.Das Individuum ist die Voraussetzung und Vor- stufe des Genies. Es ist der Akkumulator derKräfte, die später — nach Generationen — imGenie wirksam werden. Das Individuum ist latenteElektrizität, Genie ist Blitz und Entladung, das In- dividuum ist das Kapital des Lebens, Genie istVerbrauch.Die Aufeinanderfolge der Individuen in der ge- schlechtlichen Zeugung ist ein System verzweigterEvolution und das Genie ist die Unsterblichkeit derIndividuen. Was vom Individuum stirbt, ist nur dieHaut, die Hülle im weitesten Sinne: das Ich. Nurdie dem einzelindividuellen Leben dienendenZellen des Individualkomplexes sind a priori demTode geweiht. Jene Zellen jedoch, die zur Fort- pflanzung des Individuums bestimmt sind, gehenwohl in ungeheurer Majorität durch äußere Ein- flüsse zugrunde, sind aber mit Unsterblichkeits- möglichkeit ausgestattet. Die konjugierenden Ei-und Spermazellen schließen die sukzedierenden In- dividuen zu einer organischen Kette. Und durchdiese Kette der Individuen läuft die erworbene undgebundene Kraft wachsend und schwellend demMeere zu, in das sie sich verlieren will. Das Genieist als solches das letzte Glied einer Kette und derErbe alles Erworbenen. Für das Genie arbeitetendie Individuen, das Genie selbst erwirbt nichts undarbeitet nicht. „In unseren höchsten Augenblickenarbeiten wir nicht," sagt Nietzsche, „Arbeit ist nurein Mittel zu diesen höchsten Augenblicken." ImGenie verschwendet sich der Fleiß der Gene- rationen, in ihm ist alles reife Frucht . . .Alles ist verkettet. Es gibt in Wirklichkeitkeine Isolierung, kein Individuum. Das voll- kommene, in sich abgeschlossene Individuum istein theoretisches Schema, das nur im Individual- bewußtsein existiert (und seinen exaktesten theo- retischen Ausdruck im Fichte'schen Solipsismusund in Stirner's „Einzigem" gefunden hat). Durchdie Poren jedes Individuums sickert das Geschehender Welt und in jedem ist die ganze Vergangenheitseiner Antezedenten lebendig und wirksam. Nurdie sterblichen Hüllen wurden von seinen Vor- gängern abgestreift, die unsterbliche Kraft aberwanderte von einem ins andere — und in jedem In- dividuum reift etwas zur Frucht, was in anderennur Keim, Knospe oder Blüte war, und in jedemsind Keime, Knospen und Blüten, die in anderenFrüchte werden können, in jedem ist ein Ver- sprechen und eine Erfüllung. Aller Sinn des Lebensliegt in der Kette und erfüllt sich an einem ihrervielen Enden, — denn jedes Glied der Kette (aus- genommen das erste und das letzte) ist Anfang undEnde zugleich . . .Vom Standpunkt des Individuums aus gesehen,hat das Leben keinen Sinn. Es erscheint sodann alsgrausame und unlogische Farce. Der Leidendeweiß nicht, warum und wozu er leidet, der Glück- liche weiß nicht, warum sein Glück endet. Schmerzund Tod sind für das Individuum die beiden großenWidersprüche des Lebens. In der Einverleibungin die sozialen Gebilde findet das Individuum zuersteine Lösung dieser Widersprüche. Die Unter- ordnung des Einzelnen unter das Wohl des Ganzenals des höheren Individuums erklärt zum Teil dieNotwendigkeit des Leidens, und je fester das Ge- meingefühl (der Egoismus des höheren Indi- viduums) sich ausprägt, desto mehr schwindet derSchutz- und Machttrieb des Einzelnen. Im Paro- xysmus patriotischer Begeisterung geht das Indi- viduum sogar freudig in den Tod. Das höhere In- dividuum— die Polis — folgt seinen Individual-und Genietrieben auf Kosten des Einzelnen; esschützt sich, wächst, erobert und teilt sich mit demerreichten möglichen Machtmaximum durch Zer- splitterung oder Kolonisation.Dennoch aber wird der Einzelne durch die Polisnicht so völlig absorbiert, daß nicht immer wiederjene Widersprüche sich geltend machten. Reli- gionen und Philosophien unternahmen es, dieseWidersprüche radikal zu lösen. Der Trost, den siedem Individuum spenden wollten, bestand stetsdarin, daß sie den Einzelnen an die Kette oder dasAll anschlössen. In der ältesten aller Religionen,im Ahnenkultus, liegt die Unterordnung des In- dividuums unter das Leben der Kette. DasSchicksal des Einzelnen erklärt sich darin aus ver- gangener, ererbter Schuld oder aus vergangenem,ererbtem Verdienst und der Tod erscheint durchdie Nachkommenschaft besiegt. Im Glauben an denUebermenschen — der jüngsten aller Religionen —wird das Individuum zum bewußten Kettenschmiedund lebt dem Enkelkultus. Das „tat-twam-asi" deralten Inder — die tiefste aller Religionen — lehrtden Zusammenhang des Individuums mit dem All-Einen . . . Daß der Sinn des Lebens in der Kettesich offenbart, und daß die Kette in das All mündet,dies ist der esoterische Inhalt aller Religion undPhilosophie. Das egozentrische Denken des In- dividuums aber deutet diesen Inhalt in seinem Sinneum und versteht unter der Ewigkeit des Seins die— Personalunsterblichkeit. Gerade das Sterb- lichste an ihm, seinen Hautsinn, das Ichbewußtseinwill das Individuum als „unsterbliche Seele" vordem Tode retten. Diese Seele aber stirbt in Wahr- heit schneller als der Leib, der noch viele Stundenzu leben vermag, wenn bereits jede Spur des per- sönlichen Bewußtseins entflohen ist . . .Aus einer Essaysammlung, die im Herbst bei Jahoda &amp; Siegel, Wien,erscheint Daniel Jesus Roman Von Paul Leppin Baron von Sterben war ein sehr guter und auchein schlechter Mensch. Er wußte nichts davon.In ihm tat das Gute alle jene edeln Capricen undFeinheiten, die er selbst zuweilen an sich liebte, unddas Schlechte wurde gemein und schmutzig in seinerSeele mit einer gewissen nachdrücklichen Besonder- heit, die er oft nicht begreifen konnte. Er selbstrührte keinen Finger zu dem allen. Er wehrte sichnicht gegen das Arge in ihm und tat dem Schönenkeinen Gefallen. Er war zwanzig Jahre alt und hattedem Leben bis auf den steinernen Grund gesehn.Und nun machte er eben alles mit, was eine eigeneund einsame Gebärde hatte, jedes Abenteuer, wennes kostspielig war, jede Sünde, die ihn noch schauernmachte. Das heißt, er war es gar nicht, der dasalles tat, es waren die Dinge selber, die ihr Lebendurch das seine trugen und durch ihn hindurch- gingen wie durch eine offne Tür. Seine Seele tatmanchmal etwas, seine Hand oder ein Fremder.Aber niemals er selbst, den er verloren zu habenglaubte in den ungesunden Träumen seiner Knaben- jahre. Er war ein passiver Mensch, mit dem dieTage machten, was sie gerade wollten.Er liebte Hagar, die junge Zigeunerin. Aufeinem Jahrmarkt vor der Stadt hatte er sie voreinigen Wochen gefunden, wie sie den Leuten fürbraunes Kupfergeld kindische Kapriolen schenkte.Sie hatte ihm gefallen, weil sie mit bloßen Füßentanzte und klein und mager war wie eine Wildkatze.Und als er ihr eine Viertelstunde zugesehn hatte, daschüttelte ihn schon der Frost, und er wußte nun,daß alles vergebens war und daß ihn sein armer, vonder Liebe gefolterter Leib zwingen werde, sie zubesitzen. Sie hatte große und schmale Goldringe inden Ohren, über die das Haar wie ein dunkler Vor- hang fiel. Diese großen, dünnen Ringe bei blassenFrauengesichtern waren sein Fetisch schon seitJahren. Es kam ein wilder, verregneter Vor- frühlingstag, und seine Zähne schlugen im Taumelaneinander. Er fühlte leise und hoffnungslos, daßGefahrvolles und Böses in den Augen Hagars lauerte,und daß sein junges Leben darunter büßen werdewie unter einer Rute. Aber eben das war einschwerer, siegender Zauber für ihn, dem er nichtentrinnen konnte.So wurde Hagar die Maitresse des Barons.Stumm und staunend war sie damals mit ihmgegangen. Sie begriff nicht recht, was sie mit ihmbeginnen sollte, der sie mit zuckendem Munde an- sprach und über dessen verlebtes Gesicht dasFieber wie der Wind über die Felder ging. Erfreute sich darüber, daß sie Hagar hieß, er hattediesen Namen schon in der Schule sehr lieb gehabt,und das Schicksal dieses Weibes hatte ihn immergerührt wie das seiner Mutter. Jetzt war sie seineGeliebte geworden, und er führte sie in sein Haus.Für hundert silberne Gulden hatte er sie einemschmutzigen Komödianten abgekauft, der sie wohlfür zwanzig auch gegeben hätte, denn er warhungrig und hatte schon seit Tagen kein Fleischgegessen. Sie ging still und folgsam mit ihm durch dieStraßen, wo die Leute sich umsahn und lächelndden Baron erkannten. Sie trug ein dunkelrotes,verschossnes Kleid und hatte bloße Füße. Da- heim nahm er sie in seine Arme und sang einekleine, ein bischen ironische Melodie, die er einmalvon einer Frau in einer seltsamen Stunde gehörthatte. Mit der Spitze seines Lackschuhs stieß ereine wunderschöne breite Tür auf und legte diestumme Hagar in sein seidnes Bett. Ein tiefblauesund trauriges kostbares Kopfkissen schob er ihrunter den braunen Hals, und dann kniete er niedervor dem Bett und begann sie Stück um Stücklangsam atmend zu entkleiden.Hagar wandte ihren Kopf zu ihm und sahihn an. Und dann sagte sie etwas, das wie eineLiebkosung über sein heißes Gesicht flog. Er schrieauf und küßte sie mit der kranken Inbrunstseines Leibes, den die Liebe zerbrach. Er küßte sie,bis ihr das Blut von den Lippen auf das weiße Eis- bärenfell niederrann, auf dem er kniete, und da nahmer sie mit beiden Händen und riß ihr das Hemd überder keuchenden Brust vom Leibe, daß sie nackt vorihm da lag und ganz sein war.Nun hatte sie ihn schon viele Wochen mit ihrerLiebe gequält und ihn zum Sklaven ihreskleinen, mageren Körpers gemacht, an dem er zuGrunde ging. Hagar war gnadenlos und ohne Er- barmen. Sie grub ihre braunen, zitternden Fingerin sein weiches Fleisch und biß ihm die Brust wundwie eine Katze. Ihre heischende und zuchtloseLiebe umgab ihn wie ein schwerer Traum, aus demer nicht erwachen konnte.Bis eines Tages Daniel Jesus kam und sie mitder Peitsche aus dem Hause des Barons Sterbenjagte. Er wollte nicht, daß sein junger Freunddieser verkommnen Hexe erliege. Es war etwasGroßes und Phantastisches in dem Herzen desBarons, das er ihm bewahren wollte und das ihmdie Zigeunerin stahl, in jeder Nacht, In der er ver- zweifelt mit ihrem Leibe kämpfte wie mit einemTier.Erst schrie er auf und wollte Daniel Jesus diePeitsche entreißen, dann warf er sich auf den Bodenund hüllte den Teppich um seinen Kopf und ließ ihngewähren.Hagar kam wieder, aber sie marterte ihnnicht mehr. Sie saß am Tage schweigend und fin- ster in einer Ecke, und in der Nacht sprach sie mitihren Träumen. Einmal bat sie ihn, er solle ihr auseinem alten, rostfleckigen Buche etwas vorlesen, undda las er mit Verwunderung Gebete und Sprücheund Lieder darin und eine uralte Litanei zu einemlange vergessenen Heiligen. Es war eine starreund blinde Brunst in diesen Liedern, eine wüsteSehnsucht und so etwas wie eine letzte mit demKreuze gezeichnete Station.Er fragte.Da sagte sie trotzig, daß sie jetzt zum SchusterAnton gehe, zu dem heiligen Mann, der draußenhinter dem Bahnsteig wohne, in der langen Straßemit den hundert Laternen. Sie sei eine Sünderinund müsse beten, stundenlang und alle Tage, damitGott ihr verzeihe und sie den Frieden finde.Den Frieden? Das Wort machte ihn betroffen.Den Frieden? Verspricht den der Schuster?Ja.Und jetzt sprach sie eine Stunde lang von demMessias. Wie er groß und mächtig sei und wie einKönig unter allen Leuten. Wie neben seiner Stimmejede Sünde fällt. Wie hoch seine Hände zu Gottemporreichen. Und wie er das tausendjährige Reichverkündet. Die Menschen sollen fliehen vor ein- ander, denn die Gemeinsamkeit ist die Sünde. Undwo zwei neben einander stehn, da sei Gott mittenzwischen ihnen, daß sie ihre nackten Augen nichtsehn und sich nicht schämen müssen. Damit wirnicht arm und gehetzt sind wie heute und mit unsselber kämpfen und mit dem Leben. Damit wirnicht in Krämpfen und Begierde unterliegen. Daßwir keine Sehnsucht mehr haben, außer Gott. Undkeinen Wunsch außer ihn. Fluch aller Liebe, diean Gott vorbei will. Ihr nimmt er das Bewußtseinund macht sie irre. Daß sie am Ende nur ihre eigeneMarter lallen kann.Sie hatte sich heiß geredet, und ihre Wangenbrannten. Ihr Haar war aufgegangen und fiel ihrins Gesicht. Sie war schön in dieser Stunde, dieZigeunerin. Er nahm sie um den Leib undwollte sie küssen. Seit jenem Tage, da DanielJesus sie mit der Peitsche schlug, hatte er sie nichtberührt. Die Gier erwachte in ihm, und er schau- erte wieder wie damals, als er sie zum ersten Malegesehn hatte an jenem wilden, verregneten Früh- lingstag, als sie mit nackten Füßen vor ihm tanzte.Hagar — stockte er und wollte sie küssen.Aber sie wandte sich ab und stieß ihn zurück.Und als er ihren Leib faßte, schrie sie wie imSchrecken. Da kam eine leuchtende, hellrote Wellevon Blut, die ging durch sein Gehirn wie ein Eisen- bahnzug und brauste. Er nahm die Zigeunerin beiden Füßen und warf sie zur Erde. Dann setzte erdas Knie auf ihren bäumenden Leib und wollte ihrwie damals das Kleid über der Brust zerreißen. Dochsie hob die Hand und schlug ihm ins Gesicht, hart,blind, drei-, viermal. Er gab sie frei und sah entsetztund bleich zu ihr hin — wie zu einem Tier.Dann lachte er auf und höhnte:Du bist in deinen Schuster verliebt und magstmich nicht mehr. Geh hin, er ist stark und groß,und sein Bett ist breit, dort kannst du beten.Sie lag noch immer auf dem Boden.Das ist nicht wahr! schrie sie laut. Und dakam eine Pause, in der sie sich ansahn und beidedas Blut des andern flüstern hörten. Ein Moment,wo ihre Augen groß und schmerzhaft wurden mitvielen Tränen, in denen noch der traurige Schimmerihrer verwundeten Seele leuchtete.Das ist nicht wahr! heulte sie noch einmal wieein Hund, und dann warf sie den Kopf auf die Erdeund weinte.Es war ihr eben ein Glück genommen worden,an das sie viele Tage geglaubt hatte. Das war inihr zusammengebrochen und stand nie mehr auf.Sie wußte mit einem Male, daß sie niemals nachGott gesucht hatte in diesen Stunden. Daß es dochwahr sei und daß sie den Schuster liebte und nachihm begehrte und daß sie es vordem nur nicht ge- wußt hatte. Aber jetzt war es ihr plötzlich deut- lich, daß sie nach seinem großen und stolzen Leibelechzte und nach dem häßlichen Mund mit denbrennenden Narben. Und er war von Gott undwürde sie zertreten, wenn sie zu ihm käme. Darum weinte die Zigeunerin. Gespräche mit Kalypso Sechstes Gespräch: Hohn und Schwermut derVerliebten / Von der Rhythmik Ueber die Musik Von Alfred Döblin (Die Felsenwanderung. Kalypso und der Musikergehen unbegleitet die steilen Wege. Sie verweilenmanchmal ruhend auf einer Höhe. Die weichenZüge des Musikers sind völlig schlaff und willenlos,öfter in Ueberdruß und Haß sich verhärtend.)Kalypso:(Betrachtet ihn rasch von der Seite, mit spöttischemLächeln.) Welche furchtbaren Entschlüsse meinFreund in der Brust wälzt. (Musiker starrt vorsich hin.) Man erzählte mir einmal, als ich unterden Menschen deiner Zeit lustwandeln ging, im Ge- wand einer jungen Fürstin, daß Ihr keine ErfindungEurer erfindungsreichen Zeit so schätztet als jene,die Ihr Liebe heißt. Ich wußte nicht, was sie ist,aber mir fällt sie ein, wo ich Dich betrachte, meinarmer Freund und Qebieter.Musiker:Kalypso, ich habe mit Dir nichts zu tun, — undbin ich krank, so ist es meine Krankheit.Kalypso:Ihr Sonderbaren. Ueberall hin schleppt Ihr EureTorheiten. Ihr laßt, wie die Hunde, keine Ecke un- benäßt.Musiker:O stürztest Du doch von der Klippe und zerschell- test gleich meinen toten Freunden.Kalypso:Brüderlein, sei gut und sanft. Was braucht Ihr dastolze Namen für so unwürdige Dinge? (Sie sitzenauf einem bankartigen Felsenvorsprung in einerNische der Klippen.) Bändige ich Dich, singe ichDich wie eine Amme ein. Den Fischen hast Duso oft gepredigt; will mein Lehrer seines Amtesgegen mich vergessen? (Sie hält den Kopf desMusikanten im Schoß und wiegt ihn; singt undsummt eintönig.) Bald schläfst Du ein unddann schwindet der Trotz. (Sie lächelt immer, singtnicht mehr, nur ihr Gewand rauscht in den Wiege- bewegungen.) Bald schläfst Du ein; das Hin undHer ermüdet Dich; das Gleichmaß des Rauschensermüdet Dich. — Lachst Du nicht über Deine Kunst? Ja, sie ist eine große Kunst, sie schläfertein. Lach nicht, lach nicht; so tut alle Lehre undKunst: hier erwecken, dort einschläfern. DerSchlaf begleitet unser Leben, und auch das Wachenumhüllt ein tiefer Schlaf. Eine stumme Macht istder Schlaf, stumm, weil nur das Wachen derSprache bedarf. Und viele preisen auch die Tu- gend des Schlafes, doch nennen sie ihn anders.Musiker:(Murmelt) Kalypso, o Kalypso.Kalypso:Das Gleichmaß führt das Wachen in den Schlaf,führt das Bitterste in den Schlaf, das Schwächstein den starken Schlaf. Des Gleichmaßes Herrin istdie Kunst. Wir suchen Leben zu messen, wir ver- gleichen; und so heißt dies: vergessen wollen,schlafen. Zwischen dem Ungeordneten, Fremdentanzt und irrt das Wachsein und seufzt nach demWiederkehrenden, Wohlbekannten, Gleichen, immerGleichen. Schlafe, was willst Du mehr? Oh wieflötet die Kunst zu diesem Tanze!Musiker:Ach, gib mir von ihm. Bang macht mich das Leben.In der Fremde irrt mein Wachsein und seufzt nachdem Wohlbekannten.Kalypso:Sie ist die Herrin des Gleichmaßes, die Kunst; sieist von Ammenart, lullt ein. Kaum stützt sich eineKunst so schwer auf diesen Pfeiler, als Deine, dieZeitkunst ist; mit einem Stoffe wie ein Nichts, einHauch, — und so gedrängt und befähigt, die fastreine Zeit, das Wirklichste zu meistern. In ihrenHänden ruht Gewalt, wie in wenigen. Woimmer Du Gewalt in den Künsten findest, stößt Duauf Eintönigkeit, auf Ebenmaß. Die Herrichter derWerke bannen durch einfaches, so einfaches Rech- nen. Sie rauben Dich Dir, wecken da, schläfernhier. Zwiefach ist die Art des Großen, Gewalti- gen; zu bannen und lähmen, zu spannen undschlaffen, und so schließlich jedes Wirkenden. Dichtwohnt bei der Gewalt die Langeweile. Undwo die Künste Schrecknis mit sich führen, zieht derSchrecken auch aus dem Gleichmaß seine Nahrung;denn Stille und Schrecknis sind sich nicht fremd,die Lähmung und Bannung sich nicht fremd. Soatmet die Kunst, und ihre Atemnot heißt „Zufall";denn er kehrt nicht wieder, ist unmeßbar, er, derbesser Abfall hieße. —Nimm Deine Harfe und singe. Laß mich Dirsagen, mein schwermütiger Freund, der so ängst- lich dem Schlafe naht: Du verlierst Dich nicht, ver- gißt Dich nicht in Deiner Kunst; wohl raubt sie Dir,was Du Dein Wachsein nennst, aber Du gehst nichtauf im Wachsein. Das Wohlbekannte, Wiederkeh- rende, Gleiche, immer Gleiche, hält auch Dich um- faßt. Tief ist die Schlaftrunkenheit der Welt.Nichts raubt einer Dir. Ich leide Tod? Ich tueTod. Ich bin Tod. Nimm Deine Harfe und spiele.Verlierst Dich, gewinnst Dich in der Welt, sehn- suchtgestillt, denn die Kunst strömt hin, eintönig,gewaltig bannend und rätsellos wie die Welt, undbist selber von dieser Welt. „Mutter" sagst Du,wenn Du singst.Musiker:(Richtet sich auf, sieht ihr eine Weile in die Augen,sitzt neben ihr, still.) Ach ich will mich versenkenund verlieren. Schwer fasse ich meine eigeneWeisheit „ich leide nichts", ich, leidgefüllt bis anden Rand. Was sind Wünsche und Lüste undOhnmacht? Der Schmerz ist ein Irrtum, ja er tut,als wäre ich schon und verlöre mich. Doch er ist,— was kümmert es ihn, wie er heißt! Und Schmer- zen und Lüste weisen über mein Jetzt hinaus: unddarum lügen sie nicht, noch irren sie; flüstern undbrummen: „Du leidest, komm, Du bist noch nicht;die Welt ist nicht vollendet, sie wächst über Dichhinweg."Ich soll nicht glauben, daß hinter dieser Weltnoch eine andere sich versteckt; ich darf es nichtglauben. Dann ist — Recht hast Du — das Gleich- maß, in das meine Augen die Welt geschlagensehen, Zusammenhang der Dinge; dann tritt aberein Wunderbares hervor in den Zusammenhängen,Gesetzen, Formen, ein Fertiges, Bestimmtes, Vor- handenes, ein Inhalt der Welt. Das Blech klingtanders als das Holz, es macht nichts aus, ob derOlympier darauf geprägt ist oder ein Veilchen.Schlaftrunken liegt sie da, sagst Du, Kalypso, dieWelt; sie wirft sich ruhelos und gähnt; sie lodertauf und verbrennt nicht gleich dem Olympier. Soist sie doch fertig, oder drängt auf Vollendung. Somuß sie doch ein Ende haben, ein Ziel! Eine Satt- heit, eine leidlose, lustlose Stille! Kalypso:So laß das Wühlen in Schwermut, mein kran- ker Freund; Rätsellöserin, Rätselvergesserin singeich zu Dir, denn zuweilen heißt: Rätsel vergessen— Rätsel lösen. Zusammenhang, Gleichmaß kenntsie, Deine tiefsinnige Kunst, wie keine andere, undlachen, jubeln und tanzen will sie im Gleichmaß,wie auch in Schlaf versenken, bannen underschrecken. —Musiker:Es gibt kein Ziel. Es gibt keinen Tod. Ich binschon Tod. Unerschöpfbar steigen die Kräfte derwachsenden Welt auf; aus dem Nichts steigen sieauf. Wüchse die Welt nicht, so hätte sie ein Ende,so würde sie nicht, — sie wäre und stände still.Aber wie ein Baum glüht sie auf, wächst und welktnicht. Erhielte sie sich bloß, so wäre sie schon da,aber sie ist nicht und ist immer unvollendet. For- men sind? Gibt es einen Schlaf? Du sprichstschön. Was sie Formen heißen, heißt mir Be- stimmtheit des Weltablaufs, Bestimmtheit desDinges; — das Ding erschöpft sich in seinen Be- ziehungen, ist nichts hinter den Beziehungen, nichtsmehr. Und aus den Bestimmtheiten wächst dieUrsächlichkeit; und spricht das Eigentümliche derBestimmtheiten aus; so viele der Ursächlichkeitengibt es, wie es Dinge gibt, Wo liegt etwas still,wie bringe ich Ruhe in das Flimmern? Es täuschtdie Ursächlichkeit, so wie das Ding täuscht, sieverdoppeln, verdreifachen und helfen nicht. Siegehen herum um die Beziehlichkeit und die Be- stimmtheit. Daß aber die Welt sich so bestimmt,wie sie es tut, — dies darf mir nicht zur Fragewerden; denn ich will ja in der Welt verbleibenund sie überdenken. Kein Festes ist sie, wenn siesich bestimmt, nur geträumt Festes; sie schreitetvor; fest ist nur die Vergangenheit. Nicht notwen- dig ist sie, noch frei im Schritt, bestimmt undsicher immer. Die Wiederkehr, Du sagst es zwar,läßt im Schritt Gesetze und eherne Bindungen er- blicken —. Ich weiß: es kehrt vieles wieder. Ichfrage nicht, warum kehrt dies wieder? Mir fälltdies zu den fraglosen Bestimmtheiten des Ablaufsder Welt. Du bist eine Hellenin, oh Kalypso,blickst nur darauf, auf die Wiederkehr, das Gleich- maß, und preisest den Kosmos. — Ich schüttle denKopf über die, welche gar ein gemeinsames Wur- zeln aller Erscheinungen erhoffen, welche eineFormel finden wollen für die Bestimmtheit derWelt, — nicht, weil die Formel nicht gefunden wer- den kann, — sondern weil sie nichts sagen könnte.Was hilfts, daß man eine Bestimmtheit heraus- greift! In die Tiefe, Höhe und Breite wächst dieWelt unermeßlich; wir können nur immer Neuesfinden und suchen, Nahes und Näheres binden, mitihr wachsen. Ich erkenne Gleichmaß, Wiederkehrund Zusammenhang an; einen Sinn hat die Welt,den ihr der Satz der Beziehlichkeit leiht, — weiteraber kann ich nicht, o Kalypso, nur preisen Gleich- maß und Beziehlichkeit und immer preisen denBaum, von dem — mir kein Apfel herunterfällt. Sollogub Von Ludwig Rubiner Aus Dostojewskis Dichtwerk stiegen zumerstenmal die runden Türme Rußlands auf, rot vonaltem Gold und Blut, und eine Luft heiß von Ge- schrei. Als der „Idiot" erschien, hätte Europa denAtem anhalten müssen: hier setzte die Zeit vonneuem ein. Die Kultur Europas war im WerkeDostojewskis zerstört worden; denn sie war durch- schaut, und die ererbte Hemmungslosigkeit selbst- verständlicher Gesellschaftsformen war aufgelöst.Aber im Roman vom Idioten schössen alle mit- schwingenden Töne, die über dieser buntgefleck- ten Wut der Auflösung bisher geheim schwebten,zu einem neuen, hellen Lichtstrahl zusammen. Dieswar die erste Erkenntnis von der ungeheuerlichenAbenteuerlichkeit in den täglichen Erlebnissen desmodernen Menschen. Die erste Schilderung vondem Schlachtlärm seiner Entrückungen auf den ver- borgenen Wegen seiner maßlosen Vereinsamung.Das Buch zeigte den Weg der neuen Jahrhundertean. Die furchtbare und in den letzten Fernentobende Entrücktheit Dostojewskis warf wie einharter, greller Scheinwerfer die geheimen Ahnun- gen der neuen Zeit als Tatsachen von roher, primi- tiver Nacktheit mit riesigen Dimensionen in den Raum. Dinge, an denen deutsche Romantiker nurzärtlich versteckt unter den Kostümen ihrer Fabelnzu tasten gewagt hatten. —Seit dem Tode Dostojewskis war die russischeLiteratur eine sehr private Angelegenheit Rußlands.Man hat Europa ohne Grund und auch vergeblichfür die höchst nationalen Eigentümlichkeiten russi- scher Dichter zu interessieren versucht. Aber esgeschah peinlicherweise, daß Nichtrussen sofortjenen bekannten Ton analysierender Erzählungüberall wiederfanden, der (seit seiner ersten ur- sprünglichen Schwingung in Dostojewskis Werken)heute den fatalen Eindruck macht, als schreibe dierussische Literatur sich von selbst weiter.Jener alte Dichter, der jetzt in Rußland durchdie Popularisierung selbstverständlicher Gefühls- wandlungen der Zeit als Prophet lebt, wird fürEuropa zum Dichter nur durch eine grenzenloseEnergie in der stärksten Konzentration negativerEigentümlichkeiten. Tolstojs Dichtung gibt nichtdas, was er sieht, sondern drängt zusammen, waser nicht sehen will. Und man erinnert sich nochsehr einer trübseligen Beschämung, die in denletzten Jahren der Dichtung Rußlands schnell dasjäh erwachte Interesse Europas nahm, als man er- kannte, daß einige, in kleinsten Formen feurigeDichter zu Ruhm nur durch eine gewisse, exotischgelaunte Mode gekommen seien.Unter den kleinen Feuerwerken psychologi- scher Amüsements konnte kein Mensch im Westensehen, daß drüben in Rußland in Wahrheit etwassehr Wesentliches vorging. Plötzlich war — undnie begreiflich für den Westeuropäer — das uralteByzanz aus der Erde gewachsen, und heiligeKuppeln stehen auf einmal inmitten einer neuenund rohen Zivilisation. Der traditionelle Huma- nismus Europas wird wie selbstverständlich abge- drängt — das ist das Testament Dostojewskis.Dort drüben steht heute der Anfang einer Kulturohne italienische Renaissanceformen, eine Kircheohne die Traditionen des europäischen Christen- tums, und das Rudiment einer Philosophie ohneHellenismus.Dieses neue Rußland hat heute schon einenDichter.Fjodor Sollogub schrieb in keinem seiner Werkenur einen einzigen Satz, in dem mit bewußter Ab- straktion von diesen viel verschlungenen Relatio- nen Rußlands die Rede wäre. Aber alle DichtungenSollogubs sind, wie die Werke eines großen Mu- sikers, aus allen verborgen dahinlaufenden Kontra- punkten gewebt, die plötzlich in einer überraschen- den Stimmung ihre innere Bedeutung und ihren Ein- klang offenbaren. In einem Gedicht:„Ich erhebe die schlaflosen BlickeUnd hänge den Mond in die Himmel" solche Worte hat man aus Rußland noch nichtgehört.Dieser Mann wagt alles Neue, aus einem mäch- tigen Gefühl jener wilden, neuen, doch schon soornamental starrenden Kultur, die ihn zu ihremDichter machte. Er wagt ein Drama zu schreiben,in dem an verschiedenen Orten und unter verschie- denen Menschen sich jedesmal dieselbe Handlungabspielt. Noch ist sein Roman „Leichenzauber"nicht übersetzt, in dem eine noch nie gestatteteDarstellung von unerhörten Unwirklichkeiten nurdurch Schilderung zu einer offenbar längst ge- kannten und selbstverständlichen Wirklichkeit zuwerden scheint.Sollogubs Roman „Der kleine Dämon", seinerstes größeres Werk, das deutsch erschien, leiteterst langsam in diese neue Wirklichkeit der Orna- mente des Denkens hinüber. Noch steht die Weltder alten Realität. Hier kämpft das Alte, das Er- lernte, Geübte, die Tradition des Ichs noch gegenneue Instinkte. Aber das Schlachtfeld ist das Ichselbst. Ich, der Leser, fühle, wie um mich gefoch- ten wird; aber die Kämpfer kommen aus meinemeigenen Ich, und wer auch siegt, es geht um mich— ich bin verloren!Ich bin hier der Schulmeister Peredonow.In diesem Buche erkenne ich, der Leser, aufeinmal mit großer Furcht, daß ich auch ein Schul- meister bin. Ich weiß alles besser, ich bin volleiner niederträchtigen Pedanterie, spreche inlangen Sätzen Dinge aus, die meine Mitmenschenschon lange aus der Privatlektüre ihrer Fibelnkennen, und ich möchte den andern, der mir, weißGott, dasselbe sagt, nicht zu Wort kommen lassen.Ich ahne, daß er mich durchschaut, und ich binmißtrauisch. Ich wittere natürlich Intrige oder Betrug, und darum muß er mieh betrügen, wo ichblind bin vor Eitelkeit oder Hoffnung. Ich wendemeine ganze Kraft aufs Mißtrauen, und darum habeich viel Zeit dazu; so bleibt keine Minute mehr zurBesinnung, man hat nur noch Zeit, die anderenganz mißzuverstehen, ihnen unrecht zu geben, auf- zupassen. Am folgenden Tage liegt die Zeit wieein grauer Schleier da, ich bin darum von Wut vollauf die andern, beobachte scharf die Halluzinationenmeines verdorbenen Magens, fühle mich ausspio- niert und suche rasch, noch ehe der Tag zu Endegeht, meine Eitelkeit zu stillen. Ich werde ein ver- zerrter Schöpfer, mein Mißtrauen schafft aus denMenschen geheimnisvoll lauernde Kampfwesen,die feindlich bewegt sind nach den Plänen meineseigenen Gehirns. Aus allen kleinen Dämonen mei- ner verdorbenen Nerven baue ich mir ein ganzesLeben der Welt. Aber dieses neue und eigne Lebenrächt sich für seine Erschaffung, es beginnt wirklichzu sein. Es tritt heraus aus dem Zustande des bos- haft Visionären, und die Menschen werden umhülltvon den Trieben, die ich aus ihnen deutete. Jedertut das, was meine kleine Nebenbei-Schurken- haftigkeit in ihm ahnte. Aber die Schachbrettplänemeines Gehirns werden durchkreuzt von der neu- erwachten Aktivität der andern, die ich doch erstweckte, Ich! Wäre die schmerzhafte und betäu- bende Wut nicht geringer, wenn sie mich nach mei- nen eigenen Plänen betrögen? — Jetzt, hier recktsich das fremde Leben, das ich erst schuf, blitz- schnell gegen mich. Es geht genau so, wie ich eswußte, doch anders. Ich werde schamlos betro- gen — hatte mein Mißtrauen nicht alles Recht? —aber der Betrug ist schamloser, weil er in uner- warteten Kreisen geht. Ich fürchtete natürlich In- trigen, ich suchte vorzubeugen, doch nun kommendie Intrigen, wo ich sie nie voraussah. MeineSchöpfung, das Leben, das meine verstörte Phan- tasie in die Wirklichkeit hinauswarf und zur Wirk- lichkeit macht, biegt ab von meinen Plänen. DieseWirklichkeit lenkt heraus aus den abgefahrenenSchienen meiner Vorstellung. Das Unerwarteteder fremden Lebensaktivität ist mein Feind. Dieseungeahnte Ausbiegung der neuen Wirklichkeit be- deutet Angriff. So stehen die notwendig undruhig ablaufenden Vorgänge der Realität, die vonmir erst ihren Weg getrieben wurden, gegen diekrampfhaften Ausschleuderungen meines Denkens.Dies ist der Kampf, in dem mein Denken gegendas Vordringen der Wirklichkeit immer mühsamerund absonderlicher werden muß. In diesemSchädel surrt das Treffen spitzklirrender Waffen,das Summen wird ein großes, reines Getöse, unddie Welt wird grauer und schwimmend, meinBlick ist gedunsen. Verruchtheit ist eine Gestaltund auch Schurkerei ist eine Person; mein Denkenist eine wieselkleine, fix hin und herschießendeblasse Pflanze. Es läuft unter die Türen, hinter dieTapeten. Durchdringe ich die Dinge, fühle ich sie,bin ich in ihnen? Es ist keine Zeit mehr, derKampf raste zu Ende. Hier siegte die Wirklich- keit, der Körper ist zerstört, und die kleinenDämonen eines Nebenlebens, unbeachteter Neben- gedanken schufen den großen Dämon eines neuentoten Lebens, den Wahnsinn.Der Schulmeister Peredonow, der in Wahn- sinn an sich selbst endet, das ist Ich, der Leser. Sogroß ist die Dichtkraft Sollogubs, daß man, indiesem Falle scheinbar klinischer Besonderheiten,nur sich findet. Man erkennt, ohne es zu ahnen,entsetzt die Allgemeingültigkeit dieses Lebens derkleinen Dämonen. Man sieht zum ersten Male, wieaus Trieben, die versteckt und mißgeachtet eingeheimes Schnörkelwesen lebten, sich allmählicheine besondere und mächtig wirkende Figur desLebens formt.Das ist eine ganz russische Form des Fühlens.Rußland erscheint uns wie eine Erinnerung anunglaubwürdige, phantasmagorische Träume. Manblickt auf eine Bühne der Verwandlungen, erlebt,ehe man noch daran glauben kann, ein Land, indem die nervösen Schmerzzuckungen der Wirklich- keit in einen schattenhaften Urwald trübflatternderNebel verhuschen; wo die Abenteuer der Phanta- sie zu einer erstaunlich selbstverständlichen Re- alität werden. Hier hat alles ein zweites, verbor- genes Leben. Mitten im Rußland der Wirklich- keit herrscht — wer glaubt es? — das scheinbarunwirkliche Reich der Dichter. Die Dichter sindin diesem abenteuerlichen Lande, in dem die Dumaals ein spukhaftes Theorem erscheint, Volksführervon fast utopischer Macht. Sie sprechen undSekten bilden sich nach ihrem Wort, verborgene Leidenschaften schießen zu Weltanschauungen her- auf, vergessene Neigungen werden organisiert. Dasgeht so telegraphisch schnell über riesenweiteFlächen hin, als ob in diesem Lande alle Leutelesen könnten, und das Unterrichten von hundert- dreißig Millionen Menschen nicht Privatsachewäre!Nur Dostojewski hatte diese QefühlsformRußlands erfaßt, diese Zwieform des Nebenein- ander von den Leben der Realität und der Phan- tasie. Bei ihm tauchte die russische Qefühlsformhinab unter die wilden und mächtigen Folterwerk- zeuge der Analyse, so daß auf dem Urgründe allerAuflösung jede Besonderheit eines rein nationalenLebens schwand, und nur das Allgemeingültige desPsychischen blieb.Aber niemand ist der Tradition Dostojewskisgefolgt. Seit dem Tode Turgenjews haben dierussischen Dichter nie mehr jene sonderbare Me- lodie internationaler Effekte vergessen können, diein der Einigung von französischer Form und russi- schem Stimmungsinstinkt kadenzierte. Das be- deutendste Organ der modernen russischen Litera- tur, die Monatsschrift „Wjessy" könnte auch voneinem Kreise russophiler Pariser geschrieben sein.Nun steht Sollogub in der Tradition Dosto- jewskis. Aber er ist, wie jeder große Erbe in denKünsten, ganz unabhängig vom Vorbilde. Dosto- jewski ist gar nicht das Vorbild, sondern Sollogubhat plötzlich diese vergessene Form des russischenFühlens wieder gefunden und erkannt. Es ist allesganz anders bei Sollogub. Brachte furchtbarerEnthusiasmus in der Entdeckung von unsichtbarenScheiterhaufen des Psychischen Dostojewski zuden „Dämonen", so wird bei Sollogub die Ab- pendelung des Gehirns zum „kleinen Dämon". BeiSollogub steht alles in einer sehr kleinen Welt,kommt von kleinen Motiven und geht zu Folgen,die an sich für die Welt wenig bedeuten.Aber hier taucht — wie immer ein ewigerDualismus — die ungeheure Dichtkraft Sollogubsauf, und diese Dinge, die so wenig für die Welt be- deuten, werden zu bedeutsamen Ereignissen dererschreckten Hirnlichkeit, die Erlebnisse des Kör- pers werden zu Phantomen der Phantasie, dasRussische wird zum Abenteuer des Menschlichen.Dieses Buch legt man am Schlüsse der Lektüreals gleichgültige Spukhaftigkeit weg, aber nachWochen steigt unerwartet der dröhnend schwin- gende Wiederklang eines großen Dichtwerkes auf.Fjodor Sollogub: Der kleine Dämon / Roman / Deutsch von Reinholdvon Walther / Verlag Georg Müller Mönchen Offener Brief an Karl May Rudolf Kurtz Geh. Regierungsrat Rektor Prof. Dr. Erich Schmidt: „Goethes entzückende Meisterschaft..." Nieder-Schönhausen, im April 1910Sehr geehrter Herr!Gestatten Sie mir, dessen Namen Sie zumersten Mal hören, diese Zeilen öffentlich an Sie zurichten. Aber ich mag nicht schweigen, wenn eineKohorte grinsender Kulturträger ihre persönlicheReinlichkeit dadurch zu dokumentieren sucht, daßsie ein mühevoll erjagtes Opfer mit seiner Ver- gangenheit stückweise abschlachtet. Ich mag ausmeiner Jugend die Helle nicht fortwünschen, dieedele Aufregung von großen und guten Menschen,die Sie in sie hineingetragen haben. Der en- thusiasmierte Bewunderer Old Shatterhands be- rauscht sich heut in aller Oeffentlichkeit an dentropischen Träumen Johannes V. Jensens, stiehltsich heimlich mathematische Ekstasen bei ConanDoyle: aber den Rausch aus der Jugend vergißter nicht. Mein Lehrer war jener gute Pro- fessor Freytag, Ihr begeisterter Lobredner, undals er einst eine Karte, die er aus Ceylonvon Ihnen erhalten hatte, für das beste Extemporaleversprach, habe ich mich mitten im Semester zueiner mehrstündigen häuslichen Vorbereitung hin- reißen lassen. Schließlich habe ich sie doch nichtbekommen — nur von weitem neidisch bewundert.Und nun stellt man fest, daß Ihre Vergangen- heit eine dunkel bewegte war. Mit sittlichemPathos verkündet man, daß Sie einige Jahre vomdeutschen Reich in wenig angenehmer Weise inAnspruch genommen worden sind. (Verzeihen Sieden Hinweis, zu dem mich nur die Absicht des Fol- genden zwingen konnte.) Und welche Kon- sequenzen zieht man daraus? Gestatten Sie mir,Ihnen meine Bewunderung auszudrücken, daß so viele schwere Jahre nicht die Kraft geraubt haben,solche Bücher zu schreiben, daß literarischerFrohndienst schmählichster Art Sie nicht zu demgemacht haben, was aus jedem Anderen — wenner es überstanden hätte — einen verbitterten, haß- erfüllten, von Rachebedürfnis zerwühlten Menschengemacht hätte! Ich begreife die ungeheure Festig- keit eines Individuums kaum, das nach schreck- lichen Martern lichte, von keinem bitteren Wortentstellte Bücher schreiben konnte. Und was be- weist ein Giftmord gegen eine gute Prosa, äußertselbst die offizielle Paradoxie Oskar Wildes. Wasbedeutet überhaupt die Vergangenheit gegen dieTatsache eines Schaffens, dessen Spannungen michzu einer Höhe des Entzückens getrieben haben, diemich noch heute in der Erinnerung mit einemwarmen Schauer des Entzückens überschwärmt!Und wenn Sie keins der von Ihnen be- schriebenen Länder gesehen haben — was beweistdas? Baudelaire entlud die verschwiegenstenTiefen seiner Kunst in Schilderungen tropischerReize und seine Kenntnisse der Wirklichkeit über- traf die Erfahrung eines kurzen, fiebernd ver- brachten Tag nicht. Und wenn alles nur eine durchdie Landkarte korrigierte Vision ist: so pfeifen Sieauf die jammervolle Entrüstung bourgeoiser Ethik,die Produkte phantastischen Schaffens mit demReisepaß nachprüft. Ich habe die Sensations- romane, die unter Ihrem Namen laufen, gelesen: undwohl ist manches in den abertausend Seiten mitMitteln hervorgebracht, die der entrüstete Rezensentsich nur in der raffinierteren Form sudermannischenSchaffens gefallen läßt -— aber ich will den Wirbelnicht vergessen, in dem sie mich gerissen haben und wenn er aus dem jämmerlichsten Fusel ent- standen wäre. Ihre Reisebücher haben sorgfältigalle jene trüben Elemente ausgeschieden, und wiequittiert Mr. Knownothing? Mit schreiend er- hobenen Händen und gurgelnden Kassandrarufen!Es ist eine peinliche Gesellschaft, in deren Näheman sich begeben muß. Und die Atmosphäre inFäulnis übergegangenen Moralins, die sie umgiebt,reizt empfindliche Nerven. Aber man muß objektivsein. Man muß untersuchen, was Ihre Bücher be- deuten.Ihre Romane enthalten, was jeder Mensch vonweniger differenzierten Bedürfnissen einfach alsErgänzung seines farblosen Seins braucht: dasFresko der Gestalten und Vorgänge. Jene un- kritische Qröße der Leistung, die einen noch wenigverfeinerten Instinkt allein als Ideal erscheint. Undhier reiht sich die Religiosität ein, die Ihnen frei- denkerscher Fanatismus — Qebete im Pantheisten- gehrock und weißer Weste — angesichts jenerVergangenheit mit tiefer Entrüstung ins Qesichtspeit. Der gleiche Fanatismus, der die Bekehrungeines wüsten Antisemiten zum hemmungslosenDemokraten jederzeit mit Jubelgeheul zu begrüßengeneigt ist. Auch mir ist jene sentimentale Fröm- migkeit wenig sympathisch: aber ich wage nicht,Ihnen das Recht auf eine eigene Ansicht zu be- streiten, wo ich mir das Recht zu einem Privatlebenvon jedermann ausdrücklich ausgebeten haben will.Und wie empfinden die Leser Ihre Religiosität?Viele Tränen hat mich Winnetous Tod gekostet,viele mitleidige Erinnerungen des armen CarpioSchicksal. Aber diese meinetwegen katholischeSentimentalität wird gleich der übertriebenen Leistungsfähigkeit Ihrer Gestalten als Dekoration,als Ideal empfunden und wie jene Affizierung desGefühls freudig und teilnehmend miterlebt. Nurdie Torheit grober Volksaufklärer — hassenswertebrutale Gehirne — vermögen zu übersehen, daßIhre Bücher Volksbücher, Jugendschriften sind.Und gestatten Sie mir noch, Ihnen zu be- merken, daß ich die Qualitäten Ihrer volks- tümlichen Lyrik wohl zu beachten weiß. Nichtohne Sehnsucht denke ich an die dumpfe Knaben- melancholie, die mich überfiel, als ich die Schil- derung eines Abends in einer Oase in einem IhrerBücher las, wo in einer still begrünten Landschaftmit flächigem mondbestrahlten Gewässer schatten- hafte Klänge und Gestalten fließen, die mir heutnoch, nach mehr als einem Dutzend Jahren, leichtund zart im Gehirn schweben.... Noch treibt die Fanna heimatlosAuf der bewegten FlutWenn auf dem See gigantisch großDer Thalia Schatten ruht.Ich habe sicher die Namen entstellt. Abernehmen Sie mit dem guten Willen vorlieb. Ge- statten Sie mir nur noch, die ungewohnte Be- scheidenheit zu rühmen, die einem Schriftsteller vonumfassender Popularität veranlaßt, in einer fach- lichen Notiz seine Werke mit dieser ruhigen Gesteinäquater ästhetischer Kritik zu entziehen:„Schrieb: Zahlreiche figürliche Reiseschilderungenals Vorstudien für seine eigentlichen Werke."Der dekorativ beabsichtigte Scheiterhaufenplötzlichen entflammten Kulturfanatismus läßt sichgleichmütig ertragen Und ich bitte, Ihnen herz- lichen Dank sagen zu dürfen für einen Genuß, denich aus meinem Leben nicht ausgeschaltet wünsche.Ob die — hier als wahr — unterstellten Behaup- tungen zutreffen oder nicht, kann nur zur Charak- teristik Ihrer Gegner interessant sein. Mir ist eshöchst gleichgültig.Ich bitte Sie, sehr geehrter Herr, diese Zeileneiner Erbitterung zu gut zu halten, die nur durchden elenden Moralismus einer sonst wahrhaftignicht zu ernsten sittlichen Erwägungen geneigtenGesellschaft so provoziert werden konnte, uner- betne Zeilen an einen Unbekannten zu ver- öffentlichen.Ihr ergebener Fortschritt! Die Rache am Talent Progreb Wie man sich in Deutschland für jede Gesterächt, die die Massen aus der Panoptikums-Stel- lung eingepaukter Opern-Aufmärsche reißt, kom- mentiere ein Gerichtsbericht aus dem BerlinerTageblatt:Frankfurt am Main„Wie seinerzeit berichtet, hat der RedakteurHermann Wendel von der Frankfurter„Volksstimme" einen Strafbefehl von drei WochenHaft erhalten, weil er am 13. Februar, dem be- kannten Wahlrechtssonntag, sich auf den Sockel desBismarckdenkmals gestellt, den Hut geschwenktund gerufen habe, „Auf, alle hierher! Hoch dasfreie Wahlrecht!" Gegen diesen Strafbefehl hatteWendel gerichtliche Entscheidung beantragt, diegestern vor dem Schöffengericht zur Verhandlungkam. Zwei als Zeugen geladene Schutzleute sagtenaus, daß Wendel die Aeußerungen getan habe.Zwei Journalisten, die sich in der Nähe Wendeisaufhielten, konnten nicht bestätigen, daß er diesenAusruf getan habe. Im Laufe der Verhandlung b a tder Angeklagte Wendel, den Staats- anwalt Becker zu veranlassen, daßer nicht andauernd bei dem im Ge- richtssaal anwesenden PolizeiassessorAuerbach Informationen einziehe, dadies nicht zulässig sei. In erregtem Tonewies Staatsanwalt Becker diese Kritikseines Verhaltens energisch zurück, dem Ange- klagten stehe absulut nicht das Rechtz u, an dem Verhalten des Staatsanwalts Kritik zuüben. Der Vorsitzende AssessorSchwabe, ein Studienkollege desAngeklagten, schloß sich den Worten desStaatsanwalts an und bezeichnete die Kritikdes Angeklagten als grobe Unge- hörig k e i t, Der Angeklagte wies diesen Vor- wurf zurück, worauf Assessor Schwabe den Vor- Wurf ausdrücklich aufrecht erhielt. Wendel er- klärte hierauf, daß er als Angeklagter da- gegen wehrlos sei, daß er aber an dieOeffentlichkeit appelliere. Der Vor- sitzende verbat sich dies und drohtedem Angeklagten mit einer Ordnungsstrafe. DasGericht verurteilte schließlich Wendel wegengroben Unfugs zu der Höchststrafe von sechsWochen Gefängnis. Bei der Strafabmessungwurde berücksichtigt, daß die Menge, wo es nurging, demonstrierte, daß dem Angeklagten alsFührer die Masse folgte, daß es ihm darum zu tunwar, die Wahlrechtsdemonstrationsbewegung aufder Straße von neuem zu beleben, und daß Wendelein Mann akademischer Bildung sei, der sich als„Verführer" der Massen erwiesen habe."Die Stadt Frankfurt, dieses kulturlose Protzen- nest, durfte sich also rühmen, Hermann Wendel,der bekanntlich einer der begabtesten Schriftstellerdes jungen Elsaß ist, als Redakteur einer ihrerZeitungen (gleichviel welcher!) aufweisen zukönnen. Die Stadt Frankfurt hat sich geschändetdurch dieses Urteil, das einen Mann ins Gefängnisbringt, weil ihn sein Talent zur Begeisterung hin- reißt! In dieser Stadt verbot der Staatsanwalt —zum ersten Mal in Deutschland — an seinem TunKritik zu üben. In der Stadt Frankfurt, wo jederBordellbesitzer Goethe für sich in Anspruch nimmt,wagt man es, einem deutschen Schriftsteller solchealten, ekelhaften Gymnasialphrasen ins Gesicht zusagen, wie „Verführer der Massen". In der Stadtdes Goethehauses und der Pariser Imitationen wirdeinem deutschen Schriftsteller die akademischeBildung als strafverschärfend angerechnet.Meine Teuren, der Vorsitzende dieses Schand- prozesses war ein Studienkollege Wendeis. WirdEuch Einiges klar? Gewiß war dieser trefflicheVorsitzende, der die Kritik des Angeklagten als„grobe Ungehörigkeit" bezeichnet, nicht von„persönlichen" Motiven geleitet. Aber denktIhr vielleicht, Ihr paar Begabten in Deutsch- land, an Eure Studiengenossen? An den hämischenNeid der Carrieristen auf Eure Fähigkeiten, aufjeden Einfall, auf jedes Fältchen, das in EurenMienen von Geist erzählt. Denkt Ihr daran, wiefest Ihr überzeugt wart, daß die Rache übel seinwürde, die der Glattgescheitelte einmal für EureVerachtung nehmen könnte. In der SchandstadtFrankfurt triumphierten die Grimassen der offi- ziellen Talentlosigkeit, die brennend Rache heischtfür die anderen Kollegen der Unbegabung, befriedigtüber Enthusiasmus und Kultur. Triumphierten überdas Talent! Tigerin, Affeund Kuckuck Tierfabel Else Lasker-Schüler Zirkus Busch ist in seinem Extrazug von Berlinabgereist. Ich bin zu seinem Abschied auf die Bahngekommen, früh am Morgen; der Komet stand nochüber der Sternwarte, aber die Zirkussterne, Schul- reiterinnen, Jongleure, Auguste, der Riese mit demZwerg, der große Bär, die Elephantin, das Dromedar,der glitzernde Qalawagen, alle waren sie im Laufund bald im vollsten Zuge. Noch lange hörte ich dasBrüllen der Tigerinnen, nie haßte ein Mann sowütend das Weib wie der Bändiger dieser ge- streiften Katzenleiber. Der Puls des Zirkus bliebstehn, trat der unerschrockene Sultan in das Gitter- gemach seiner brüllenden Sklavinnen. Er miß- braucht sie nicht zu Kunststücken, läßt er auch dieKunstreiterin seiner Tigerinnen durch einen Papier- reifen springen. Wollust bereitet ihm, seine wut- schäumenden Tigerweiber mit Stangen und Schüs- sen bis zur Wutekstase zu reizen und sie zu bezwin- gen. Schschschschschschsch — sch — die beideneleganten Brüder Fillies und ihre graziöse Schwe- ster werfen noch einen kurzen Blick auf den Perron,der Clown mit der genialen Ungeschicklichkeit ver- langt auf idiotisch vom Zeitungsträger den„Ulk" — Sch .... Berlin hat sein größtes Kind eineWeile verloren, den Zirkus; wo geht man nun hin,um zuzugucken? Wie ein Mensch soll der Affe sichim Wintergarten benehmen. Herr Darwin, derEnkel des großen Zoologen, wird mich ins Varietebegleiten. Es ergreift ihn, so einen gebildeten Vor- fahren seiner Baumzeit zu sehen. Ich bin ebenfalls von dem fletschenden Erzurgroßvater entzückt. EinGourmet ist der greise Herr, keineswegs lebt er vonLuft und Erkenntnis. Der verwandte Künstler daoben verzehrte ein Menu von Dressel und regaliertesich an Heidsieck-Monopol. Mit Verbindlichkeitraucht er die Zigarette, die ihm ein Bewunderer ver- ehrte. „Es istZeit" noch prüft erdieZeigeraufseinerUhr. — Ich möchte mich auch in ein solches Pracht- bett legen — ich bin müde — die Nacht vorherbrachte ich, mich verirrend, in der Kolonie Grune- wald zu; im Rieselregen auf einer runden Sommer- bühne, worauf die Gärtner Kiesel legen. NasseNacht, kein Komet mehr. Ich war trostlos. Plötz- lich rief der Kuckuck — ich bezog es zu- erst persönlich, aber so unhöflich sind nur dieKuckucksuhren. Dieser da zwischen jungem Grün,zwischen April und Mai, ist ein vortragender Künst- ler, ein wundervoller Komiker. Also gibt es wirk- lich Kuckucke? Ich dachte immer, es sei eine Fabel. Berliner Sensationen Minimax Erweiterungsbau Wertheim In vergangener Woche ist mit der Niederreißungder gesamten Leipzigerstraße, des Potsdamer- platzes und des Spittelmarktes zwecks Erbauungeines größeren Warenhauses Wertheim begonnenworden. Der Neubau wird sensationelle Neuig- keiten bringen; wir teilen einiges aus dem Pro- spekt mit:I. Selbstmörderkabinett mit Hotelbetrieb. Spe- zialität: Gemeinsames Verleben letzterStunden. Nach dreimaligen Versuchenzwangsweise Ueberführung in die Abtei- lung für Schuhwaren oder für Hinrichtungen.11. Abteilung für Zahnziehen.Für Zahnlose völlig gratis. Jeden MontagSerien-Zahnziehen durch den Champion Mr.Bulldogg. Bei jedem siebenten Zahn bläst derAbteilungsvorstand Posaunen.111. Abteilung für Mädchenhandel, kombiniert mitMutterschutz und Heiratsvermittlung. SteterEingang gutgewachsener Neuigkeiten. Allein- verkauf der MutterschutztablettenIV. Aus der Toilettenabteilung: Seife als Volks- nahrungsmittel. Kutschkes Nährseife Stück1,50 Mk„ 3 Stück 5,00 Mk. unterdrückt nacheinmaligem Genuß das Eßbedürfnis auf dreiTage und vier Nächte. — Seifenpulver, einzighygienische Säuglingsnahrung. Wäscht auchden Darm aus, putzt noch nicht vorhandeneZähne im Handumdrehen. — Lösung dersozialen Frage durch chronischen Darm- katarrh. Architektenscherze Am Bierhaus Siechen steht mit fußhohengoldenen Lettern: „Erbaut unter der RegierungKaiser Wilhelm II 1910". Da uns das auffiel, habenwir andere Gebäude auf Inschriften untersucht; wirfanden auf der Kehrseite mehrerer Häuser Insignien.Die grüne Bude am Potsdamerplatz: „Errichtetim Protest gegen den Untergang Polens. Dasweinende Polen."Lestmanns Ballsalon: „Zur VerherrlichungJagomirs des Sittenstrengen. Dem Verdienst seineKrone (österreichischer Währung).Das Abgeordnetenhaus: „Erbaut vom GrafenKopfscheu, dem frumben Raubritter. Zur Pflegevon Gesinnung mit Bügelfalten. Der Freiheit eineGosse."Das Herrenhaus: „Stehengelassen aus der ZeitMammuthios' des Altersschwachen. Zur gemüt- lichen Schüttellähmung." Beachtenswerte Bücher und Tonwerke Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Fall stattNIKOLAUS GOGOL: Sämtliche Werke / Herausgegebenvon Otto Buek/Acht Bände/Band I und II: ToteSeelen / Novellen / Band IV: Mirgorod / NovellenVerlag Georg Müller, MünchenSHAKESPEARE in deutscher Sprache / Herausgegebenund zum Teil neu übersetzt von Friedrich GundolfVierter Band: Königsdramen/Verlag Georg Bondi,Berlin MALSCHULENI IStudien=AtelierBerlin W. 30, Habsburgerstr. 11Akt-Kopf-Kostum :: Zeichnen ::Malen :: Modellieren Stilleben:: Komposition :: Abendakt ::Ab Jul! Akt, Landschaft an der SeeProspekt durch Moritz MelzerMalschuleMuller-SchoenefeldAtelier Charlottenburg IIISchillerstr. 3Vormittag: Portrat u. Kostiim-modellAbend: DaueraktAtelier Berlin W / Liitzowstr. 82Vormittag: AktNachmittag: PortratAbend: Skizzieriibung-en nachdem Akt(2 Stunden 50 Pfg.)Anfragen nach Schillerstr. 3Berlin W.35 / Potsdamerstr. 121aAtelierClara Elisabeth Fischer:: MALEN :: ZEICHNEN ::Neu seit l. NovemberPlakatkunst :: Graphik :: Eintrittjederzeit :: Naheres ProspekteHANS BALUSCHEKMaler:: Schulatelier fur Damen ::BERLIN W., Liitzow-Strasse 82Atelierhaus, linker AufgangProspekte Brief-Adresse:Schfineberg - Berlin, Vorberg • Strasse 15 DER DEMOKRATWochenschrift fiir freiheitlichePolitik / Kunst und WissenschaftErscheint jeden MittwochNummer 10 Pf. / Quartal M 1Probenummern frei d. G. ZeplerCharlottenburg Bismarckstr. 103 Verlag F. HARNISCH &amp; Co., Berlin W57„Spielend" lernt man Sprachen durch ADr, Rebajoli's AutodidaktA. Italienisch, elegant gebunden Mk* 10B, Franzosisch, elegant gebunden Mk* 10„Ein monumentales WerK, das jedem, der es ernst nimmt mitdem Lernen einer Sprache, den Stoff zu intensivcr Durchdringungund zur volligen Beherrschung des Sprachschatzes in an'sprechendcr Form und in methodischcm Fortschritt bietet."SelbstunterrichtS'Methode mit Htilfe des Grammophons.Jeder Lehrer, jedc Lehrerin, Jedermann muss Dr. Rebajoli's Autodidaktgebrauchen um lcicht und grtindlich Frcmdsprachen zu lernen.Die darin enthaltenen 33 fremdsprachlichen Gespr£che sindauf 33doppel-seitige „odeon"-Schallplatten von untibertroffener Fiille und Klarheit derStimme durch den Autor iibertragen worden*Wiedergabe der Aussprache in hochster Vollendang. Vorfuhrung aafWunsch beim Autor oder im Verlag. Einzelne Unterrichtsbriefe 50 Pf.,Platte daza M3. Preis der 33 Platten mit Lehrbuch,AutodidaKt' nur MlOOZur Wiedergabe der GesprSche eignet sich jedes, auch das kleinsteGrammophon; jedoch hat der Verlag hierzu eine trichterlose „Autodidakt"-Sprechmaschine konstruierenlassen, die sich durch besonders deutlicheWiedergabe auszeichnet. Preis derselben nur 50 MarK E?7, Cafe Continental EJTnIJeden Abend von 9—4 Uhr Nachts:Grosses Kiinstler - KonzertAlle bedeutenden Zeltungen und Zeitschriften IBMstmtDARLEHENreellen Leuten jeden Standes. Auch gegen Mobelbeleihung, Kunst-Gegenstanden,ohne abzuholen. — Offizieren, Kavalieren, Beamten Geld in jeder Hohe. —Beschaff ung von Hypotheken auf berliner und auswartige Grundstucke. — Kaufund Beleihung von Hypotheken, Erbschaften, Sparkassenbiichern, Lombardscheinen,Mietzessionen. — Schnelle, grundreelle, dlskrete Erledigung :WILHELM MEYER " Bank-KommissionBERLIN S 14 Stalischreiberstrasse 56 IISprechzeit 10—12 und 4—7 Fernsprecher: Amt IV 6785 EDMUND MEYERBuchhandler und AntiquarB§3§§g BERLIN W 35 §§§68§Ankauf einzelner Werkeund ganzer BibliothekenSoeben erscliien: Katalog XVIII: LiteraturOeschichte, Kunstgeschichte, illustrierteWerke in deutscher, englischer, fran-zos. Sprache zu besonders billigen PreisenDemnachsterscheint: Katalog XXI /Kunst-blatter: Portrats, Stadteansichten, BerlinerBlatter, Karrikaturen, Flugblatter, neuereund altere Oenrebilder, Blatter vonMenzel, Beardsley, Rops, StammbiicherSilhouetten, Japanblatter etc. etc.Katalog-e / gratis und 112 ranko /bitte direkt zu verlangenAngabe von Desideraten erbeten MM3ALEHE7v XfiXMLKNIVIACHT—ti&amp;sse I.ITMarfin BrandenburgJakob PlessrverrzrEntree Mk. 1. —J&amp;hreskaite MK.5r MALUTENSIUEN—i i—Mai- und ZeichenbedarfW. &amp; J. AMLERCharlottenburgSTEINPLATZ 2Telephon 1839 Telephon 1839LEOPOLD HESSspezialgeschAftfiir KunstmaterialienBERLIN W 35 £25 Stillen Sie Ihr BabyIWmYSS.288J55*$S?:*K&gt;■"'saai«n.aiSLi■■■-'■568 a"V/»e•*-*&lt;.■:«■■SSK(Si41selbst oder geben Sie ihm Backhausmilch, d. i. trink-fertige Kindermilch nach Prof. Dr. Backhaus in Einzel-portionsflaschen, (dies sind die zwei besten Arten derSauglingsernahrung, die es iiberhaupt gibt), dann hatdas Nachfolgende fur Sie kein Interesse. Wenn Sieaber durchaus die Bereitung von Sauglingsnahrung im•Haushalt selbst vornehmen wollen, so raten wir Ihnendringend, dazu den bewahrten I 1 □Nutrioia-Nahrzuoker(Maltosana) zu nehmen, der auch von den Aerztendem bisher iiblichen Milchzucker vorgezogen wird.Sie verabreichen dadurch gleichzeitig einen Kraft-nahrungszusatz. Die Pfund-Dose kostet 1,50 Mk.Zu haben in alien Apotheken und Drogerien Verlag „Der Sturm"&gt; iTm m*Wir übernahmen inunsernV erlagHerwarth WaldenDAFNISLIEDERFur Gesang* u. Klavier / 52 SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musi-kalienhandlungen oder direktdurch den Verlag DER STURMHalensee / Katharinenstrasse 5 DieFackelHERAUSGEBERKarl K ra usNummer 301/2soeben erschienenPreis 50 Pfg.Oberall erhAltlichWerbeband 4kr Fackel50 Pfg. 210 Seiten stark Wer den Inhalt dieses Blattes „goutiert",■Z.pB-O--9rpca&gt;•0)»—&lt; ■(/ia&gt;Q-V)r+-PB-&lt;o&gt;3,oweiss audi, welch ho hen Wert dieMitarbeit des Reklame-Fachmannesfur Industrielle und Kaufleute hatjEiner der bekanntesten Reklame-Anwalte ist Oms, Berlin -Steglitz.Verlangen Sie — unter gleichzeitigerEinsendung von Unterlagen —===== Flugblatt ~209" ===== cJ))4rtA, T(tX^{i&lt;UnAA*4v.tll THRICHOPHILF1.M.3,00 SarK'SfteSS F1.M.3,00■■■■■■■■■■■■■■a == nur beim Fabrikanten: == ■■■■■■■■■■■■■■■Otto Teutscher/FriseurI. Geschaft: 106 a Potsdamerstr.,Eing. 63 Steglitzerstr.,Tel.Vl, 673511. Geschaft: Charlottenburg, 100 Kaiserdamm, Tel. AmtCh.,63B7■11100000000011111 r1. Eine hervorragende Neuerscheinung an! dem Gebiete der Mttdchen-bildungr ist das Bach„Braiiclieii wir nocli T'dchterppiisionate?"von Prof. D. Dr. Friedrich Zimmer. Preis Hk.Wi eh tiff ftir Eltern beranwachsender Tochter, Padagogen, Pensionats-Vorsteherinnen.a. „D!e Knabenpensionate, deren Kiiirichtnnff, Ihr Inneresnnd ftu§§eM» Leben." Von L. Daniel. Ein Ratgeber fiir Elternund Pensionatsinhaber. Mk. I,B©.8. ~D«s Tttcbterpensionat" ist die einxige Zeitschrift, die die In-terressen der Vorsteherinnen vertritt. 7. Jahrgang. Reichhaltiger Inhalt.Aus der Praxis fUr die Praxis. Pro Halbjahr Ilk.Darch samtliche Buchhdlg. Oder direkt vom Yerlag Dr. Paul Abel, Leipzig 10 BOWLENWEINETansende Nachbestellmigeii nnd zahlreiche Anerkennungen ausdem Reicbe beweisen, dass unsere Weine gut und preiswert sindlWir empfehlen zu Beginn der Bowlonsaison unsere beliebten billigenBowlen-Weine als&gt;&gt;?»0,70 M.0,750,800,750,80»»»&gt;»»1,101,101,25&gt;»•»»1908er Wellensteiner (M osel)1908 er Remtcher1907 er Ellenzer1907er Elsheimer (Rhein)1907er Gaubickelheimer „Bowlensekt, Frucht-Champag-nermit SteuerKaisersekt, ohne Steuer . . .Lorraine, „ „ ...Alle Preise versteben sicb mlt Flaschen frei Haus in Berlin,nach ausserhalb frei zur Bahn, gegen Kasse, Nachnahme oder Vor-einsendung. Bew&amp;hrte Bowlenrezepte der Firma kostenlos. VoileGarantie fur tadellose Beschaffenheit; Nichtgefallende* wird aufunsere Kosten zurtickgenommen. Verlanffen Sie kostenlosProislisten. Bestellungen sind zu richten an dieWeinvertriebsgesellschaft von Malottkivorm. Toermer &amp; Micbaells Nachf. G. m. b. H.BERLIN Auguststrasse 60Fernspr. 111, 8192,15jahr.Geschaftsbestehen. Postscheckkonto: Berlin 3085 Landerziehungsheim Schlofi Drebkau N L■ Zwei Stunden von Berlin ■Erziehung und Unterricht nach modernen CrundsatzenAufnahme von Knaben u. Mfidchen jederzeit — Orofier Park — Turn- u. Tennisplatz Julius Rosenthal FiliateGeschaftsbiicher und Kontorbedarf G. m. b. H.DCDI 1M \\T BEHRENSTRASSE 30EICKL'iIN W ECKE CHARLOTTENSTR.GESCHAFTSBOCHER-FABRIKBuchdruckerei Papier- a. SchreibwarenSPEZIALITAT:Sttoil- nd iuskripWß Berufen Sie sicHbitte bei Einkaufen auf dieAnzeigen dieser Zeitschrift Keine ZahnschmerzenKein Zahnziehen mehrAuf Anfrage gebeich Jedermann Aus-kunft iiber ein Mittelgegen schwarze,hohleund lockere ZahneErfolgf garantiert0. Berger, Berlin W35Potsdamer Strasse 111Abschrift: Sehr geehrter Herr!Von vielcn Zahnschmerzen binich nunganzlich befreit durch dieAnwendung Ihres preiswertenMittels. Daher empfehle ich esJedem, der von Zahnschmerzengeplagt ist. Mit herzlichemDank bescheinigt dies HeleneKleemann, Rosengarten,:: Frankfurt an der Oder ::: JEDE FRAU :::lese die Stoning der Periode zurSelbstbehandlung von Dr« LewisStatt 1 Mk. nur 50 Pf. in Briefm.H* Streubel, Berlin 16 Franzstr.l4 GegeniiberPichelswerder s Pichelsdorfan der Havel idyllisch gelegenneben dem Schlosspark, nahe der Doberitzer Heerstrasse(Kaiserdamm), preiswert verkauflich* Naheres durch dieBodengesellschaft des Westens—— mit beschrankter Haftung ———BERLIN W 66, MAUERSTRASSE 86-88■ ■■■■■ Fernsprecher Amt I, No. 7497 ■■■■■■ DIE TATWEGE ZU FREIEM MENSCHENTUMVIERTELJAHRL.M.2 HEFTM.O,BOEINE MONATSSCHRIFTHERAUSOEOEBEN VONERNST HORNEFFCRVERL. DIE TAT G.m.b.H., LEIPZIQ Lesen und staunen I!Um unseren Sicherheits-Rasierapparat „Romileti", welcheralle bis dato auf den Markt gebrachten Rasierapparate Gber-■■■■■■■■■ trifft, schnell in alien Kreisen einzufiihren, haben wir uns ■■■■■■■■■S 8 entschlossen| 5000 Stiick zum Selbstkosten- ij preise v. Mk. 6 (statt Mk. 15) j {■ a zu liefern. J ■■ S Dieser Apparat ist aus dem allerfeinsten MaterialS 5 hergestellt, schwer versilbert und wird in elegantemLeder-Etui mit 12 vorziigllchen Schneiden versandt. ■■■■■■■■■Lassen Sie sich diese gfinstige Gelegenheit nlcht entgehen!! Beachten Sie die grossen Vorteile, die Ihnen ein guter Rasierapparat bietet:i. Gross© Ersparnis an Geld und Zeit!a. Stets sauber rasiert, da Schneiden und Kratzen vollst&amp;ndig aus-geschlossen!3* Keln Warten belm Barbler!4. Kelne Ansteckungsgefahr, wie Bartflechten usw.!5. Auf der Relse, auf See, lm ManiJver usw. unentbehrllch!= 30 ma' benutzt, hat slch der Apparat bezahlt gemacht! ZZS*n Jec^er Beziehung- vorziigllchen Messer besitzen einen derartigen durch ein speziellesVerfahren hergestellten Hartegrad, dass sie fur den stSrksten Bart verwendbar sind.Bestellen Sie sofort, denn diese 5000 Rasier-Apparate werden infolge ihrer nochniemals gebotenen Billigkeit bald vergriffen sein.Sie erhalten diesen tadellosen Rasier-Apparat gegen Nachnahme von 6,30 Mk. portofreiWir richten nur die bescheidene Bitte an Sie, diesen Apparat in Ihrem werten Bekanntenkreisezu empfehlen.Nach Absatz dieser 5000 Apparate kosten diese 15 MarkVersandhaus chemischer und technischer Neubeiten Hans FredrichBerlin SW&gt; 68 Kochstrssse 72 ss s BUCH- UND KUNSTDRUCKEREISIEGFRIED SEEGERi BERLIN 542, RUTERSTRASSE 26■ TELEPHON AMT IV, 1045 ■■ TELEPHON AMT IV, 1045i ILLUSTRATIONSDRUCK, SETZ-g MASCHINEN, BUCHBINDEREI! STEREOTYPIE, MODERNSTES5 :::: schriften material ::::■■■■5 Spezialitat: Druck von Broschiiren, Katalogen,S Zeitschriften, Werken, Massenauflagen ■ Buntdruck■■■ 1000 Kronen erhaltjyer im Stande ist, ein unentbehrlich Ding ftir die Nacht: „Mond-licnt in jedem Hause, ein Wunder der Chemie, auszublasenMein Mondlichtapparat, ein wunderbar sinnreich konstr. inter-essanter Wirtschaftsartike!, besitzt unbegrenzt haltbar die F&amp;hig-keit, vollst&amp;ndlg kostenlos zu leuchten, da hierzu keinerlei Brenn-itofre angewendet werden. Vielj&amp;hr. Garantie ftir tadell. Funktion.Praifia* rnr M- *• IV&lt;-rreise, Kronen 3,«0 4,80 7,- 11,- l«rFranko tiberall hin gegen Vorauszahlung (auch in Briefmarken)Oder Nachnahme 30 Heller mehr. Verpackung gratis ::Mondllchtwerk A. Selb Warnsdorf 337M Preis 1 Mark preis 1 MarkMenthol-Malz-Dragees■ ■Sicheres Mittel gegen akuteKatarrheder Atmungs-org-ane / ermoglicht Schauspielern und Sangernsofortigen Gebrauch der erkrankten Organe■■■■■a ZAHLRE1CHE ANERKENNUNGEN ■■■■■■Zu haben in alien Apotheken und Drogerien / Alleinige Fabrikantln..Pharmacia" / Fabrik ffir pharmaccutischen Bedarf / Berlin-HalenseeWohlschmeckend Sicber wirkcnd■ ■ia