La revue musicale 3 8 15 Juillet 1903 nabj_1903-07-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 8 LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE CONSTANT PIERRE cre 1-22 DICTÉE MUSICALE. (Concours de 1902.) Music 9 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Ecoles nationales de musique. 23-24 La musique et renseignement supérieur en France et à l'Étranger. 25-27 La musique dans renseignement secondaire. 28-31 PROJET DE RÈGLEMENT. Dr A. KIRCHFELD cre 31-32 Les Pianos Gaveau. HENRI DE REUILLY cre 32-33 Notes bibliographiques. 33-35 Pour donner à nos lecteurs une idée des ressources qu'offrent à l'historien de Auguste LASSERY cre 33-35 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Informations. 35-37 CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE ET DE DÉCLAMATION. Concours de 35-37 Les Concerts. 37 La saison s'avance, et cependant il faut encore signaler deux séances L. L cre 37 Publications nouvelles. 37-39 GEORGES HOUDARD. C.-E. RUELLE cre 37-38 HENRY EXPERT. L. L cre 38 ALFRED BRUNEAU. Musiques de Russie et musiciens de France (1 vol. chez 38-39 CAMILLE BELLAIGUE. Etudes musicales{seconde série, I vol. chez Delagrave). 39 A. SOUBIES. Histoire de la Musique en Angleterre Ce nouveau livre de 39 Le baromètre musical. 40 PHYSICUS. 40 LAREVUE MUSICALE Na 8 (troisième année) 15 Juillet 1903. R. M. ig LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE R. M. 20 LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MARIE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE ÉCOLES NATIONALES ECOLES NATTONALES LA MUSIQUE ET L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR LA MUSIQUE ET LENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR LA MUSIQUE ET L EN SEIGNEMENT SUPÉRIEUR LA MUSIQUE DANS L ENSEIGNEMENT SECONDAIRE LA MUSIQUE DANS L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE LA MUSIQUE DANS L ENSEIGNEMENT SECONDAIRE LA MUSIQUE DANS L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE LES PIANOS GAVE AU NOTES BIBLIOGRAPHIQUES R. M. 21 NOTES BIBLIOGRAPHIQUES INFORMATIONS INFORMATIONS PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES LE BAROMÈTRE MUSICAL Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. LE CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE CONSTANT PIERRE. DICTÉE MUSICALE. (Concours de 1902.) Les Concours du Conservatoire vont commencer ; une fois de plus, la vieille sallesera l'arène où se livreront d'ardents combats. Il nous a paru bon, à ce propos, derechercher ce qui se fait dans cet établissement illustre, et à quel régime sont sou- mis nos futurs artistes. Ce sont là des détails fort ignorés du public, qui cependantne se gêne pas pour juger, et surtout pour dénigrer. Aujourd'hui tous les détoursdu sérail lui seront révélés par un guide dont la compétence égale le talent :M. Constant Pierre. I. — LE PRESTIGE D'UNE GRANDE ÉCOLE. — QUELQUES TRUCS. Le Conservatoire jouit dans le public d'un tel prestige qu'il n'est guère demoyen qui ne soit mis en pratique, ni de subterfuge que Ton n'emploie, soitpour s'y faire admettre, soit pour paraître y avoir appartenu. Son titre estrecherché de la plupart des écoles de musique privées ou subventionnées parl'État et les départements, dont les programmes, le but et le niveau d'étudesn'ont qu'un rapport très relatif avec les siens. D'ardentes compétitions s'élèventlorsqu'il se produit des vacances dans son personnel enseignant ; nombre d ar- tistes, chanteurs, virtuoses ou professeurs recourent sans scrupule à deregrettables supercheries pour s'attribuer, par des formules équivoques, unequalité qui semble les y rattacher, bien qu'en réalité ils n'en possèdent point ;enfin, des aspirants ne remplissant pas les .conditions d'âge n'hésitent pointàse livrer parfois à de coupables manœuvres pour s'y faire recevoir.C'est donc que, malgré des critiques violentes et un dénigrement systéma- tique de la part de quelques-uns, la décadence de l'institution n'est pas telleque certains se plaisent à le dire, et qu'il y a honneur et profit moral à en faireou à en avoir fait partie. Cet hommage indirect est flatteur assurément pourceux qui peuvent se prévaloir d'une qualité dûment acquise, mais ont-ils lieude se montrer satisfaits de cette concurrence déloyale ? Évidemment non,parce que, le plus souvent, écoles, artistes ou professeurs, se réclamant fausse- ment du Conservatoire, ne sont pas de premier ordre, et que parfois ils don- nent aux esprits clairvoyants une médiocre idée de la valeur réelle de notregrand établissement national.C'est inexactement et dans un but intéressé que l'on a rendu le mot « Con- servatoire )) synonyme d' « école de musique ». Il y eut sous la Révolution leConservatoire du Louvre, et personnen'ignore l'existence du Conservatoire des Artset Métiers. Logiquement, nulle école de musique autre que le Conservatoirenational n'est donc fondée à s'approprier ce vocable et ce ne peut être quepour donner à leurs établissements une importance qu'ils n'ont pas que direc- teurs, conseils d'administration, municipalités, etc., les décorent de ce titre impro- prement significatif.Officiellement, aucune école en France n'est en droit de le porter. Cellesqui sont subventionnées à la fois par les villes' et par l'État se divisent endeux catégories. Les unes sont appelées « succursales du Conservatoire »,quoique en fait elles ne soient nullement rattachées à l'établissement de Paris ;on nomme les autres (( écoles nationales ».Quant aux artistes ou professeurs qui, n'ayant jamais fait partie des classesdu Conservatoire ou n'y ayant obtenu aucune récompense, s'inscrivent impu- demment sur leurs cartes, programmes, prospectus, annonces, affiches de coursou de concerts, etc., soit comme élèves, soit comme lauréats, ils sont assez nom- breux. Ceux qui n'hésitent pas à se présenter indûment comme titulaires d'unerécompense supérieure à celle qu'ils ont réellement remportée ne sont pasrares non plus. Ils convertissent facilement une médaille de piano préparatoireou de violon préparatoire en prix de piano ou de violon, bien que les classespréparatoires soient d'ordre inférieur.Les rédactions les plus bizarres sont imaginées par ceux qui, éprouvant quel- que scrupule, veulent mettre leur conscience en repos, ou se prémunir prudem- ment contre des protestations ou des poursuites judiciaires, mais n'en cherchentpas moins à se faire prendre pour des anciens élèves ou lauréats du Conserva- toire, afin de profiter des avantages que peuvent procurer ces qualités. La sérieen est curieuse. Ainsi on peut voir, pas très loin du faubourg Poissonnière, unécusson ainsi disposé :LEÇONS DE SOLFÈGE ET DE PIANOpar une dame élève d'anPREMIER PRIX DU CONSERVATOIREces derniers mots naturellement peints en lettres énormes. On trouve aussi desannonces dans ce goût :COURS PRÉPARATOIRES AUX EXAMENS DU CONSERVATOIREpar M. X...Professeur de pianoPREMIER PRIX.La bonne foi se combine ici avec l'ambiguïté. Premier prix de quoi et d'où ?De l'école primaire ?Un autre rédige sa carte de la façon suivante :M. A...Accompagnateur de M. X.PROFESSEUR AU CONSERVATOIRECette qualité étant imprimée sur une ligne distincte en caractères bien sail- lants, il y a dix chances contre une pour qu'on l'applique au titulaire de lacarte, qui, en réalité, accompagne non au Conservatoire mais à l'un des cours particuliers dudit professeur. Celui-là, qui prit peut-être deux ou troisleçons avec le maître, pompeusement en ces termes :M. W...Elève de Raoul Pugno,PROFESSEUR AU CONSERVATOIREToujours l'équivoque et la confusion. Que vient faire ici la qualité du célèbrevirtuose ? Ces procédés, dont quelques-uns sont franchement indélicats, pro- voquent des réclamations justifiées de la part des véritables lauréats, qui vontjusqu'à se plaindre parfois de n'être pas protégés à cet égard par l'autoritésupérieure.Il est pénible de constater qu'il existe des candidats heureusement peunombreux qui, en vue de satisfaire leur ambition ou leur passion pour lacarrière artistique, commettent des actes répréhensibles, même délictueux. Tropâgés pour être admissibles, ils falsifient leur acte de naissance ou empruntentcelui d'une autre personne : frère, sœur, cousin ou ami, qu'ils déposent commeétant le leur, grâce à la faculté qu'ont les élèves se destinant au théâtre de pren- dre un pseudonyme : ils déclarent comme tel le nom véritable et ne font ainsiqu'une apparence de changement. Ce qui est désespérant, c'est que ces candi- dats trouvent la complicité de leurs parents ou de personnes majeures quis'imaginent agir le plus innocemment du monde. On les surprend fort lors- qu'on leur révèle la gravité de l'acte dont ils se rendent coupables et des consé- quences judiciaires qui en découlent. La perspective des tribunaux ne les émeutpoint, et c'est très cyniquement que quelques-uns, malgré l'avis qui leur estdonné des pénalités encourues, signent une déclaration attestant l'authenticitéde l'acte présenté ou la non-substitution d'acte. Ils persistent malgré tout dansleurs allégations, soutenus par cette singulière excuse : « Bien d'autres l'ont déjàfait, cest de tradition courante. » Et en vérité, plusieurs s'en vantent et le con- seillent ouvertement à qui veut les écouter.Telle est malheureusement la mentalité de certains individus et l'aberrationqui s'établit chez ceux que fascine le Conservatoire. Il va sans dire quel'administration prend les mesures nécessaires pour déjouer les stratagèmeset que plus d'un fraudeur s'est vu exclure impitoyablement des concours d'ad- mission. On doit s'en féliciter autant pour la justice et la loyauté, que dansl'intérêt des candidats qui, se trouvant dans les conditions requises, seraientévincés par la réception de tout sujet ayant dépassé l'âge réglementaire quiréussirait à le dissimuler.Bien peu, parmi ces derniers, ont songé que la rigueur même du code pénalleur assurait l'impunité ; en effet, ils n'encouraient pas moins que les travauxforcés, puisqu'ils pouvaient être inculpés de faux, usage de faux ou substitutionde personnes. La disproportion entre la faute et les peines édictées faisaithésiter le parquet, et il en résultait que l'on ne poursuivait pas ou que letribunal acquittait. On l'a vu dans plusieurs cas de substitution de personneset fausses déclarations, à l'occasion des examens du baccalauréat. Mais l'abusse propageant, la loi du 23 décembre 1901, pour la répression des fraudes dansles examens et concours publics, en caractérisant les délits et en atténuant lespénalités primitives, a donné les moyens de poursuivre efficacement les cou- pables. Elle a toute chance de faire cesser un état de choses qui non seulementrévolte toute conscience honnête, mais qui, répétons-le, est préjudiciable à descandidats auxquels l'entrée de l'Ecole peut se trouver refusée, faute d'unnombre suffisant de places vacantes, le chiffre maximum étant strictementlimité. II - VRAI CARACTÈRE DU CONSERVATOIRE. CONCOURS D'ENTRÉE. Le Conservatoire est généralement considéré dans la masse comme une écoleprofessionnelle quelconque. Il semble que 1 on puisse entrer dans la carrièreartistique comme Ton choisirait une profession manuelle, sans qu'il soit besoind'une préparation technique ou d'aptitudes artistiques. Le Conservatoire est uneécole d'enseignement supérieur dans laquelle on n'est admis qu'après avoir faitpreuve de connaissances techniques dont le degré s'accroît sans cesse avec lavaleur artistique des postulants.En effet, la diffusion que cet établissement a opérée depuis sa création enproduisant quantité de professeurs expérimentés a contribué à élever le niveaudes études dans l'enseignement privé. Dans l'espace dun siècle, la musique aénormément progressé, et le Conservatoire peut revendiquer une large partdans le mouvement. Il s'est acquis une juste renommée et a amplement justifiéles espérances de ses fondateurs. A l'origine, et pendant un assez long temps,on dut accueillir plus facilement ceux qui s'y présentaient, pourvu qu'ils possé- dassent quelques aptitudes ou quelques connaissances sommaires. On manquaitd'artistes ; il fallait en former. Mais, à mesure qu'ils progressaient en nombreet en talent, l'on devint plus sévère ; aujourd'hui, en présence de la multiplicitédes aspirants et des qualités qu'ils possèdent en général, il arrive presque danscertaines branches d'études qu'ils doivent être à peu près en état de quitterl'Ecole pour pouvoir y être admis.La gratuité et la supériorité de l'enseignement, la limitation du nombred'élèves, la quantité d'aspirants ont fait instituer le concours pour l'entrée. C'estdonc au mieux doué ou au plus heureux dans les épreuves d'admissibilité que le &gt;places d'élèves sont réservées. Les postulants augmentant sans cesse, il a fallu,dans leur intérêt, apporter une modération à l'excès qui se manifestait dans quel- ques spécialités. On a cru y parvenir en abaissant la limite d'âge. On n'a réussiqu'à restreindre l'accroissement qui se serait fatalement produit avec le temps etle maintien du statu quo, mais on n'a pas sensiblement diminué le nombre desaspirants : ils se présentent plus jeunes, voilà tout. Afin d'écarter ceux qui secroient une vocation pour le théâtre parce qu'ils ont récité quelques fables, parti- cipé à un dialogue ou joué dans une comédie de distribution de prix à l'écoleprimaire ou à la pension, on a imposé un programme d'oeuvres qui précise lanature de l'enseignement donné au Conservatoire et un âge minimum La me- sure n'était pas inutile, car certains aspirants faisaient entendre au jury d'ad- mission des pièces parfois grotesques et sans rapport avec l'art dramatique, desmonologues gais, tel te Sous-Préfet aux champs, des romances de société ou deschansons montmartroises, comme les Petits Pavés, insuffisantes sans conteste àrévéler les dons d'un Talma ou d'un Nourrit. Néanmoins, il se trouve encore desaspirants assez simples pour débiter le rôle de tous les personnages de la comé- die ou de la tragédie qu'ils ont choisie. Ces excentricités témoignent de l'igno- rance et de l'absence de préparation des candidats. Elles ne peuvent se produiredans les classes instrumentales.Malgré les obstacles apportés par les règlements et programmes, le nombred'aspirants n'a pas cessé de croître dans des proportions assez sensibles. De 280qu'il était en 1851 pour l'ensemble des classes auxquelles l'admission a lieu parvoie de concours, le total est passé à 310 en 1861 ; puis, en 1871, il était de 461.En 1881, il s'éleva à 753, pour atteindre 903 en 1891, et arriver à 968 en 1902.Cette augmentation n'a pas été sans compliquer la tâche des divers jurys et dupersonnel administratif. Il y a seulement une quinzaine d'années, en l'absencede réglementation spéciale, les formalités étaient réduites au minimum : il suf- fisait, pour se faire inscrire, de déposer un acte de naissance et un certificat devaccination. Il n'y avait aucune formule à remplir, aucune liste d'oeuvres à pro- poser pour l'audition d'après un programme défini. Les demandes d'inscriptionsétaient reçues même pendant la séance. Cette façon sommaire de procéder, pourexpéditive qu'elle était, offrait divers inconvénients. Les fraudes étaient plus dif- ficiles à dévoiler, les aspirants nullement préparés allongeaient inutilement leslistes et occupaient en pure perte les instants du jury. On ne savait pas àl'avance, et assez tôt pour la fixation du nombre et de la durée des séances d'au- dition, combien d'aspirants devaient se présenter; et ceux-ci avaient quelquesraisons de ne point se hâter. Etant appelés devant le jury dans l'ordre d'inscrip- tion, ils attendaient jusqu'aux derniers jours pour faire, leur déclaration de can- didature les chanteuses et les comédiennes surtout de manière à être en- tendus en fin de séance, afin d'attirer davantage l'attention à la lumière du gaz,propice à la mise en valeur de leur savant maquillage.Il n'en va plus de même aujourd'hui.Un délai est rigoureusement imparti pour la clôture des inscriptions, à l'issueduquel les scènes et morceaux proposés sont vérifiés, les demandes et actes soi- gneusement examinés et classés par ordre alphabétique, la liste générale des as- pirants établie après que le sort a déterminé la lettre par laquelle l'audition doitcommencer, les convocations individuelles adressées aux aspirants répartis enautant de séances que leur nombre le comporte, etc., de sorte que nul. n'a plusd'intérêt à différer son inscription jusqu'au dernier moment.Les concours d'admission, au nombre de huit, occupent généralement seizeséances qui ont lieu annuellement dans la période comprise entre le 15 octobre etle 15 novembre. Cette périodicité, la limitation du chiffre d'élèves à un total rela- tivement restreint, les conditions d'âge et du programme, la durée maximum desétudes, la gratuité delà scolarité, etc., ne laissent pas de surprendre les étrangersaméricains et anglais accoutumés àse présenter dans leurs écoles à touteépoque de l'année et pour le temps qu'il leur convient de fixer. Beaucoup, sinontous, s'imaginent que le Conservatoire de Paris est organisé comme les écoles demusique du Nouveau-Monde et d'Allemagne, voire d'Angleterre, qui sont des in- stitutions particulières accessibles sans conditions administratives à quiconque esten état de payer le prix des leçons. Avons-nous besoin de rappeler qu'il y a quel- ques années, un de ces établissements ne comptait pas moins de 500 élèves depiano, dont 368 femmes? Aussi sont-ils stupéfaits lorsqu'ils apprennent que leConservatoire national de Paris est entièrement entretenu par le gouvernementet qu'il n'en coûte rien aux élèves pour leur instruction, quelle que.soit leur natio- nalité, et que même des subsides sont accordés à quelques-uns. Ils s'expliquent alors les règles étroites qui leur ferment l'accès de l'école et s'en vont, déçus,passer à Leipzig, à Berlin ou à Vienne, les quelques mois pendant lesquels ilscomptaient s'initier aux saines traditions de l'art français. Cela est regrettable àun certain point de vue, mais le caractère du Conservatoire ne se prête pas àde telles pratiques. Ce n'est pas une exploitation au profit de l'Etat.Ce sont les classes préparant à la scène dramatique et lyrique qui attirent leplus d'aspirants. Est-ce le prestige qu'exerce le théâtre qui en est la cause dé- terminante ? Est-ce la réussite exceptionnelle de quelques chanteurs et comé- 'diens &gt; Est-ce parce que cette carrière semble plus accessible à leurs moyens ?Est-ce qu'ils attendent le succès d'un hasard heureux ou s'illusionnent sur leurvaleur, s'exagèrent-ils les dons qu'ils croient avoir reçus de la nature ? On nesaurait dire exactement auquel de ces mobiles ils obéissent. Çe qui est patent,c'est qu'au début de l'année scolaire qui s'achève, 224 candidats, hommes etfemmes, se firent inscrire pour la déclamation dramatique, alors qu'on n'encomptait que 174 il y a vingt ans, et seulement 80 dix ans auparavant. Ainsi plusde deux cents candidats se disputèrent une quinzaine de places !Pour le chant, il s'en présenta 227 les femmes étant sensiblement plusnombreuses que les hommes, chiffre à peu près égal à ceux de 1882 et de1892, mais de beaucoup supérieur à celui de l'année 1872 (185).On trouve encore un nombre assez élevé d'aspirantes pianistes (192), bienqu'il y ait une importante diminution sur 1 année 1889, qui n'en comprenait pasmoins de 238. En 1881, elles étaient 223.Les violonistes furent 166. On en compta entre 102 et 148 dans la période1891-1900 ; antérieurement, en 1882, il ne s'en trouva que 88. Il est à remarquerque les jeunes filles maniant l'archet deviennent de plus en plus nombreuses, audétriment du recrutement des orchestres. L'engouement qu'elles manifestentpour le violon provient sans contredit de l'excès qui s'est produit dans le nombredes adeptes du piano.Dans cette quantité d'aspirants, la province n'entre que pour un faible contin- gent. Le département de la Seine, où la population est très dense et où lesmoyens de préparation abondent, produit à lui seul plus des trois quarts de latotalité des aspirants.Combien parmi ces futurs artistes réussissent à forcer les portes du Conser- vatoire ? Le nombre des places est strictement limité. Le chiffre en est variableet subordonné aux vacances, qui se produisent inégalement, selon les années. Lamoyenne pour la dernière période décennale a été au total de 165. En 1902, lesdivers concours n'ont donné lieu qu'à 146 admissions (81 hommes et 65 femmes),ainsi réparties : déclamation dramatique, 22 ; chant, 39 ; piano, 17 ; piano pré- paratoire3 14 ; violon, 12 ; violon préparatoire, 4, etc., etc. A ces chiffres s'ajoutentceux des classes de solfège, d'harmonie, d'accompagnement au piano, d'orgueet de composition, produisant de 40 à 50 admissions.La population scolaire est donc pour la présente année 1902-1903 de 630élèves : 344 hommes, 286 femmes. Depuis 1857, elle a toujours été supérieure à600 ; elle passa en 1879 à 710, et à 735 en 1885. Les mesures prises en 1894 ontsagement mis un frein à l'élévation constante du nombre d'élèves dans chaqueclasse, et il importe peu que la statistique fournisse des effectifs inférieurs auxanciens. Il y avait trop d'élèves, étant donné le nombre des classes.En réalité, le Conservatoire est fréquenté par un plus grand nombre de sujets. En sus des élèves titulaires, on admet des auditeurs inscrits, en petite quantité,et quelques-uns sont autorisés à assister à diverses classes pour une période lirmitée, dont il n'est pas fait état dans le décompte ci-dessus.D'ailleurs, les locaux, insuffisants en nombre et en superficie, ne permettentpas d'étendre cette faveur outre mesure. Nul n'ignore aujourd'hui les conditionsdéplorables d'exiguïté de l'installation du Conservatoire, où, au mépris des loisde l'hygiène, trop d'élèves sont réunis, dans des classes ne fournissant ni lalumière ni le cube d'air indispensables. Vainement les rapporteurs du budgetont signalé ce fâcheux état de choses, vainement la tribune du Parlement a-t-elleretenti à maintes reprises des justes doléances de l'administration, les projetsdemeurent lettre morte et la reconstruction réclamée depuis plus de vingt-cinqans ne se décide point. III. — LE BUDGET DU CONSERVATOIRE. Le budget du Conservatoire s'élève à 256.700 francs, dont 193.200 pour lepersonnel administratif et enseignant et les gens de service, formant un total decent parties prenantes.Sur cette somme que revient-il à chacun des 83 professeurs et accompagnateursdes 81 classes en exercice ? Une maigre indemnité variable et éventuelle pour unedouzaine, un minimum de 600 francs et un maximum de 2.400 francs pour lesautres, un traitement de 3.000 francs étant réservé aux professeurs d'histoire etde composition. Alors que tous les professeurs de l'Ecole nationale des Beaux-Arts reçoivent 4.000 francs d'appointements, unMarmontel, un Le Couppey, unMassart, unDelsart, un Regnier, un Monrose, un Got, un Barbot, un Bussine,unßax, un Benjamin Godard ne peut prétendre au Conservatoire qu'à un maxi- mum de 2.400 francs après plus de dix ans de service ! Encore n'est-il pas assuréd'y parvenir dans un délai normal. Les avancements ne se font qu'au fur et àmesure des extinctions ; de plus, des créations de classes effectuées depuis 1894sans augmentation de crédit sont absorbés des sommes q.ui auraient permis desatisfaire en temps opportun à des droits acquis ; il en résulte qu'un certainnombre de mutations restent en souffrance, faute de fonds disponibles, pendantune période plus ou moins longue.La situation des professeurs dans la plus grande école de musique est doncfort peu avantageuse et bien au-dessous de ce que l'on pouvait s'imaginer. Mal- gré tout, leur zèle, leur dévouement ne s'en ressentent point : les résultats sont làpour l'attester.Une somme de 63.500 francs est affectée aux dépenses du matériel, sur laquelle24.000 francs sont distribués en pensions et encouragements aux élèves de chantet de déclamation dramatique Près de 4.000 francs sont, en outre, consacrés àl'acquisition des médailles en argent et en bronze, diplômes et palmarès délivrésaux lauréats. Les autres dépenses occasionnées par les concours, exercices etdistribution de prix,consistant en copie et achat de musique, billets, programmes,autographies, service d'ordre et de sûreté par les gardiens de la paix et sapeurs- pompiers, etc., ne demandent pas moins de 3.500 francs.Les frais d'achat et de copie de musique, de matériel, d'entretien, d'accord etde réparation des instruments de musique et du mobilier pour le service des classes s'élèvent en moyenne à 6.000 francs. Le chauffage et l'éclairage nécessi- tent environ 13.500 francs.Les charges qui ne profitent en rien à l'enseignement : taxe de balayage, curaged'égout, vidanges, droits d'usage pour les fils téléphoniques , télégraphiques etavertisseurs d'incendie, eaux de source, menues réparations, etc., sont assezlourdes et absorbent à peu près 3.600 francs, auxquels s'ajoutent environ1.500 fr. pour l'habillement des gardiens et des concierges.Enfin, la bibliothèque et le musée doivent se suffire avec 7.000 francs, sommeréellement insuffisante lorsqu'il s'agit d'acquérir des ouvrages anciens ou despièces de valeur.Çe n'est donc qu'avec beaucoup de circonspection et d'économie, et en échelon- nant les dépenses sur plusieurs années, que l'on parvient à faire face, avec des res- sources invariables, à des dépenses essentiellement mobiles et souvent imprévues. IV. — LES ETUDES. C'est une vérité qu'il devrait être superflu d'exprimer, qu'en matière d'ensei- gnement artistique il ne saurait y avoir de programme d'études absolu, s'appli- quant à tous les élèves sans distinction pendant un temps rigoureusement déter- miné. 11 n'y a donc point au Conservatoire, comme dans les lycées, écoles primai- res ou grandes écoles spéciales, une division du travail uniformément réglée.La plus grande latitude est laissée aux professeurs quant aux moyens ; le butimporte seul. Et comment pourrait-il en être autrement avec la diversité denature et de tempérament des différents élèves ? Certes, il y a une doctrine, destraditions, un ensemble d'exercices techniques qui forment la base de l'ensei- gnement ; mais chaque élève y est initié suivant ses aptitudes, son degré d'in- telligence, la rapidité de ses progrès, la caractéristique de son talent, etc.11 convient par conséquent d'envisager non pas les systèmes, mais les résul- tats. Or ils sont des plus satisfaisants dans la majeure partie des branches d'é- tudes. On les apprécie lors des concours de fin d'année.Ce mode de jugement amène forcément une épreuve identique pour tous lesélèves, et l'on peut, non sans raison parfois, le critiquer pour ses aléas; maiscomment procéder ? Faut il, comme dans certains Conservatoires étrangers oudans les facultés, instituer des examens généraux et délivrer des brevets ou di- plômes d'études ou de-capacité? 11 n'est pas certain que l'on y gagnerait. Unbrevet assurera-t-il la réputation d'un artiste plus qu'un premier prix ? Que leprincipe soit bon ou mauvais, le concours entré dans les mœurs n'est pas prèsde disparaître.Voyons comment il se pratique au Conservatoire.L'étude du solfège a été portée à un haut degré. Il semble, a priori, qu'on nes'occupe dans ces classes que des rudiments de la musique et que ce soit là unenseignement d'importance accessoire, auquel on n'accorde que le minimum detemps. En réalité, on y pousse le travail jusqu'à la minutie. Par leur zèle, parune émulation constante, les élèves en général sont parvenus à un degré de forcequi fait l'étonnement des plus prévenus. En vain accumule-t-on les difficultés,les subtilités, on n'arrive pas à les prendre en défaut ! Chaque complication nou- velle ne fait qu'accroître la somme de travail.Le concours comprend trois épreuves : dictée musicale, théorie, lecture. Les deux premières ont lieu simultanément. Tous les élèves étant réunis dans lagrande salle— à distance raisonnable les uns des autres pour empêcher toutecommunication, —une mélodie résumant les principales difficultés rythmiques etd'intonations est vocalisée ou jouée tout entière sur l'orgue. Cette exécutionininterrompue a pour but de permettre aux élèves de se rendre compte de l'en- semble, mesure, figures, modalité, etc. Ensuite le texte mélodique est détaillépar fragments de deux mesures exécutées de la façon suivante. Le premier frag- ment est dit une fois ; puis, après un court silence, il est repris une deuxièmefois; puis, après un nouvel intervalle, il est répété une troisième fois et immé- diatement suivi du fragment venant ensuite ; ce fragment est exécuté à nou- veau une deuxième fois, et à la troisième, on enchaîne le troisième fragment,et ainsi de suite jusqu'à la fin. Lorsque tout est ainsi terminé, on fait entendreune dernière fois, sans interruption, le texte entier pour que les concurrentspuissent revoir leur copie et en corriger les défectuosité. Quelques instantsaprès, leur travail est recueilli pour être soumis au jury. On verra par le fac- similé ci-dessus quels résultats on obtient avec des enfants de dix à quinzeans. La copie reproduite ci-dessus a été écrite au concours de 1902 par uneélève de douze ans, Mlle Blum-Picarcl. Onze premières médailles, douzedeuxièmes et douze troisièmes furent décernées aux jeunes filles à ce concours;il ne s'agit donc pas, on le voit, de cas exceptionnels. L'épreuve de dictée a été*instituée en 1872 par Ambroise Thomas, et la collection des textes imposés auxexamens et concours en a été publiée en 1900 (1).Après la dictée vient la théorie musicale. Trois questions sont posées. Voicicelles du concours des classes d'instrumentistes femmes en 1902 :i° Quelle distance y a-t-il entre fa double bémol et fa double dièse ?20 Combien la mesure à 12/2 contient-elle de quadruples croches en triolets ?30 Par combien d'altérations diffèrent deux tons à distance d'un demi-ton chro- matique ?Ces deux épreuves écrites sont éliminatoires, et quiconque ne les a pas trai- tées d'une façon satisfaisante n'est pas admis à la lecture. Or, à certains con- cours, réunissant jusqu'à 71 élèves, aucun ne fut exclu de l'épreuve décisive.Elle consiste en une leçon d'environ soixante mesures, à plusieurs mouvements,et écrite avec les sept clefs : sol 2e ligne ; ut ire, 2e, 30 et 4e ligne; fa, 3e et4e ligne, qu'il s'agit de déchiffrer à première vue et avec le sentiment musicalqui lui convient. Par le texte reproduit ci-après, imposé au concours de 1902et dû à M. Théodore Dubois, on jugera de la promptitude de coup d'oeil et de lasûreté d'intonation qu'il faut posséder pour réussir. Difficultés rythmiques, alté- rations, multiplicité des clefs, etc., sont largement prodiguées. Elles ne sont pasinsurmontables, mais Ton reconnaîtra qu'elles nécessitent une préparationspéciale, un travail soutenu et singulièrement intensif qui ne s'effectue guèredans ces conditions qu'au Conservatoire. En parcourant les recueils de leçonscomposées par Cherubini et Auber et en les comparant avec ceux d'AmbroiseThomas et de M. Th. Dubois, on se rendra compte du progrès accompli (2). Le concours d'harmonie a lieu en loge. Chaque concurrent est enfermé, undimanche de juin ou de juillet, à six heures du matin, dans une des classes, oùil reste seul jusqu'à ce que son travail soit terminé, et au plus tard jusqu'àminuit. Il ne doit aucunement communiquer avec le dehors ni avec les autresconcurrents ; toute correspondance est proscrite, et l'on veille à ce que nulrenseignement ne soit transmis par les garçons de restaurant au moment desrepas, qui se prennent dans la loge même de l'élève.A son arrivée, il reçoit le texte de la composition imposée : une basse et unchant, d'environ 40 mesures. Son travail consiste à écrire, dans le cours de laséance, les trois parties complétant le texte remis, sans faire usage de notes,exemples, traités, piano, etc.Cette opération peut sembler aisée ; elle est en réalité assez compliquée. Elleexige une préparation de plusieurs années, une connaissance profonde desnombreuses règles qui constituent la science harmonique, une grande pratique,une écriture élégante et correcte ; en un mot, l'ensemble doit être intéressantmusicalement. A titre d'exemple, nous reproduisons les deux leçons présentéesau concours de 1902 par Ml,e de Orelly, qui obtint le premier prix.Au nombre des harmonistes qui ont remporté le premier prix dans le coursdu siècle, il faut citer Kalkbrenner, Zimmermann, Pasdeloup, Benoist, Leborne,Caspers, A. Lhote, Borelli, O. Métra, Colonne, Taudou, T. Génin, Alary,Karren, Marty, Rouher, Savard, Honnoré, A. Magnard, Bouval, Silver, Delà- fosse, Caussade, d'Ollone, Gallon, Domerg, Ladmirault, Motte-Lacroix. Ducôté des femmes on remarque depuis l'année 1879 Mlles Sorbier, Bonis, Chré- tien, Lange, Lefrançois, Vernaut (Mme Renart), d'Obigny de Perrière, Prestat,Gonthier, Jaeger, (Jossic), Depecker, Riwinach, Barat (Marcou), Duroziez,Got (Roy). Markreich, Thouvenel, Laville, C. Campagna, L. Lhote, Chené,L. Jaffroy, etc. Pour le concours d'harmonie, l'élève a tout le loisir de méditer son sujet, deréfléchir aux multiples combinaisons dont il est susceptible. Il en va tout autre- ment pour les épreuves du concours d'accompagnement au piano, auxquelles onne peut d'ailleurs participer qu'après avoir concouru pour l'harmonie écrite.C'est séance tenante, instantanément, qu'il faut exécuter les épreuves imposées.Une basse au-dessus de laquelle sont placés les chiffres indiquant la nature desaccords constitutifs de l'harmonie doit être réalisée sur le clavier après un rapidecoup d'oeil d'ensemble. Pour le chant donné, l'élève doit trouver dans lesmêmes conditions la basse et les parties intermédiaires, en ayant soin que sonaccompagnement soit intéressant et varié. La réduction au piano de la grandepartition d'orchestre est une opération délicate, tant par son instantanéité, quepar la nécessité d'extraire à première vue de la multiplicité des parties instru- mentales les parties essentielles de l'oeuvre, souvent écrites dans des tonalitésdifférentes, suivant la nature des instruments transpositeurs employés. Il s'agitde donner une idée du morceau, d'en souligner les passages caractéristiques oud'accompagner les voix. C'est un art dans lequel brillèrent plusieurs des lau- réats du Conservatoire, entre autres Le Couppey, Le Carpentier, A Thomas,Bazin, Batiste, Ch. Colin, Th. Dubois, Fissot, Danhauser, L. Delahaye, etc.Aujourd hui, les partitions d'ouvrages dramatiques sont presque toutes publiéesen réductions pour le piano ; moins qu'autrefois cette étude trouve son applica- tion, mais elle est indispensable pour le répertoire ancien; elle a, en outre,l'avantage de former des musiciens exercés. En dehors du morceau d exécution: fugue, choral, fantaisie, etc., qui est étudiéet dans lequel l'exécutant peut faire briller sa virtuosité ou l'ingéniosité de ses combinaisons de jeux, les diverses épreuves du concours d'orgue'doivent êtreinstantanément réalisées comme celles de la classe d'accompagnement au piano ;elles en diffèrent par la nature. L'harmonisation du plain-chant dont la partieprincipale est placée tantôt à la basse, tantôt dans une partie intermédiaire,tantôt à la partie supérieure, se fait suivant des règles assez spécieuses, sur untexte emprunté à la liturgie. Vient ensuite l'improvisation d'une fugue sur unsujet donné de quelques mesures. Cette épreuve demande une grande promptitude dans la conception des différents éléments qui doivent entrer dans lacomposition de ce genre de morceau. Les règles sont peut-être moins rigou- reuses que dans la fugue écrite, mais l'ordonnance générale doit présenter unedisposition cote et un plan logiqueL improvisation se fait aussi sur un sujet libre ou moderne qui n'a rien de larigoureuse sévérité de la fugue. L'organiste peut donner libre carrière à sonimagination en le développant, en l'enrichissant et en le variant de façon àproduire une composition intéressante, tout en restant dans le caractère dusujet donné.Quatre maîtres se sont succédé dans l'enseignement de l'orgue depuis 1818 :Benoist, César Franck, Widor et Guilmant. Ils ont eu pour élèves des artistesdont plusieurs se sont illustrés : Fessy, Lefébure, Bazin, Renaud de Vilbac,Bazille, Saint-Saëns, J. Cohen, G. Bizet, Grisy, A. Deslandres, Th. Dubois,Fissot, Chauvet, Salvayre, R. Pugno, P. Wachs, S. Rousseau, Dallier,Chapuis, Pierné, Marty, Vierne, etc ,et parmi les femmes, Mlles Rousseau,Letourneur et Ilervy (1827-36), Lorotte (1854), Boulay (1888), Prestat (1890), etc.Quoique le concours de composition musicale pour le prix de Rome soitouvert à tous les musiciens sans distinction d'Ecoles, on n'y voit guère prendrepart et y réussir que des élèves du Conservatoire. Ce concours, organisé parl'lnstitut de France, portant sur la composition proprement dite et l'orchestra- tion, le Conservatoire consacre l'épreuve de fin d'année scolaire au contrepointet à la fugue.Tandis que l'harmonie traite de l'enchaînement des accords, ou agrégationsde sons simultanés, la science du contrepoint consiste dans la marche de partiesmélodiques écrites note contre note (point contre point), sans qu'on ait à tenircompte des accords, mais seulement du rapport des intervalles des sons suivantleur distanceL'étude et la pratique du contrepoint procurent une grande souplesse de mainet de grandes facilités d'écriture, tout en préparant à la connaissance de la fugue,qui en est le complément indispensable. Le mot fugue (tiré de fuga) signifiefuite ; il caractérise bien ce genre de composition dans lequel toutes les partiessemblent successivement se fuir.Un thème, appelé sujet de fugue, comprenant environ quatre mesures (A), estfourni aux concurrents, qui sont mis en loge un dimanche, dans les mêmes con- ditions que les harmonistes et pour une même durée de 18 heures. Avec ce courtfragment, ils doivent écrire, suivant des règles très rigoureuses et nombreuses,une composition dont le développement comportant une exposition, des diver- tissements, des strettos, etc., dépasse parfois cent mesures. Sans entrer dansl'analyse de ce genre d'oeuvre, rappelons que le sujet doit être successivementexposé dans deux des quatre parties dont se compose une fugue vocale (A, ligne I). Il est immédiatement suivi de la réponse (B, ligne II), qui en est uneimitation ; puis vient le contre-sujet, écrit en contrepoint renversable à l'octaveou à la quinzième (C, ligne I), accompagnant le sujet à chacune de ses entrées.Lorsque le sujet et la réponse ont été entendus dans deux parties, ils repa- raissent dans les deux autres (A, ligne 111 ; B, ligne IV), tandis que des brode- ries et divertissements variés, tirés de fragments du sujet ou du contre-sujet,complètent les autres parties (i).On reprend ensuite la fugue en modulant au ton relatif, puis on arrive auxstrettos, dans lesquels tous les éléments de la fugue se rapprochent, se resserrentà intervalles de plus en plus courts (voir ier stretto :A, ligne 111 ;B, ligne IV; 4e stretto : A. ligne I ; B, ligne IV). Nombreux sont ceux qui figurent au palmarès de l'école avec le premier prixde fugue : Gasse, Daussoigne-Méhul, Barbereau, Elwart, Bazin, Deldevez,Batiste, César et Joseph Franck, H. Duvernoy, V. Massé, Maillart, Prumier,Bazille, N. Alkan, J. Cohen, S.David, G.Bizet, Th. Dubois, A. Deslandres, Dan- hauser, Fissot, Diemer, Massenet, Lavignac, Taudou, Rougnon, V. de la Nux,T. Génin, le trésorier des concerts de Châtelet, C. Broutin, Dallier, etc. Dans lajeune génération on remarque : P. Vidal, Pierné, Ch. René, Grandjany, Fer- roni, X. Leroux, Dukas, Bondon, Galeotti, Busser, Van Doren, Letorey, Roux,Marichelle, Caussade, Estyle, Pech, etc.Les femmes n'ont pas dédaigné ces études ardues, et l'on peut signaler parmiles premiers prix Ml,cs Renaud, qui épousa Maury, sous-chef de musique de lagarde républicaine ; Chrétien, Gonthier, Prestat, Jaeger (Mme Jossic), Depecker,Boulay, etc.Quelles que soient l'importance et la valeur des concours dont il vient d'êtrequestion, le public n y prête qu'une médiocre attention. Ils n'offrent rien quifrappe son imagination ou qui s'impose à sa compréhension. Il ne s'intéressequ aux épreuves ayant lieu en sa présence et dont il peut apprécier plus oumoins justement les résultats, encore tous ne lui agréent-ils pas également.Il fait bon marché des séances dans lesquelles s'exercent, à qui mieux mieux,contrebassistes, altistes, violoncellistes, harpistes, pianistes, joueurs d'instru- ments à vent, etc, qui n'attirent que des spécialistes. Mais il se rue aux séancesde chant, de déclamation lyrique et dramatique. C'est devenu affaire de mode, desnobisme. On s empresse moins aux épreuves qui exigent de qui veut les com- prendre des connaissances techniques. Toutefois, en ce qui touche au théâtre,chacun s accorde une autorité pour juger, ou tout au moins désire assister à unspectacle gratuit, où le bon ton exige que l'on paraisse.Avec les concours publics, reviennent les éternelles récriminations contre lesméthodes d enseignement, les professeurs maladroits, la pénurie de sujets depremier ordre, etc. Ce sont de vieux thèmes sur lesquels on trouve encore à bro- der sans arguments nouveaux et qui fournissent aux empiriques, aux pro- fesseurs repoussés, 1 occasion de célébrer leur système soi-disant infaillible oude manifester leur mauvaise humeur.Certes tout n est pas parfait en ce qui concerne le chantet la déclamation. Mais oùfait-on mieux ? Est-ce la faute du gouvernement,des professeurs ou des chanteurs ?Il est évident que les voix n'abondent pas et que, sur 80 élèves formant an- nuellement 1 effectif des classes, dont un quart environ se renouvelle chaqueannée, il n en sort qu'une faible proportion arrivant à la célébrité. Avant decritiquer, il serait juste pourtant d'examiner les résultats produits dans les écolessimilaires. On verrait alors qu'il en est ailleurs comme ici. La nature ne pro- digue pas ses dons. Les élèves sont peut-être trop pressés de cultiver un talentqu ils ne prennent pas le temps de porter à sa maturité. Ne suivent-ils pas desconseils néfastes? Possèdent-ils tous une intelligence vive et une culture musi- cale suffisante? Cherchent-ils enfin à profiter consciencieusement des divers ensei- gnements mis à leur disposition, classes principales et accessoires? Se laissent- ils diriger et acceptent-ils docilement les préceptes qui leur sont donnés ? Sont-ilsenfin exempts de cette présomption, de cette suffisance, de cette fatuité qui portequelques-uns à considérer suffisant un travail approximatif? En outre, ignore-t-on que la généralité des sujets se présente avec des défautsnaturels difficiles à faire disparaître ou avec de fâcheux principes presque impos- sibles à déraciner? Citons au hasard la mauvaise contraction de la langue faisantobstacle à la résonnance du palais et altérant par suite le caractère et le timbrede la voix ; la raideur du larynx entraînant une vibration imparfaite des cordesvocales, le rapprochement des amygdales et la rétractation de la luette par le res- serrement des piliers du voile du palais; la respiration défectueuse claviculaireau lieu delà respiration diaphragmatique ; le grasseyement, défaut de la langueproduisant une vibration gutturale désagréable à entendre et ayant l'inconvé- nient de diminuer l'orifice supérieur du larynx et d'étrangler les sons au pas- sage, etc. Il ne suffit pas au professeur de corriger les défectuosités de l'organe,il doit encore essayer d'inculquer ou de développer les qualités nécessaires :pose de la voix, articulation, vocalisation, style, sentiment musical, etc. La tâchene laisse pas d'être délicate et laborieuse et elle exige la parfaite docilité de l'élèveet un travail soutenu.Quoi que bon puisse dire contre l'enseignement du Conservatoire, il peut op- poser à ses détracteurs une longue série de maîtres et de lauréats qui lui fonthonneur et dont la réputation n'est pas discutable.Parmi les premiers, on rencontre Lays, Mrae Cinti-Damoreau, Bordogni, Vau- throt, Pellegrini, Galli, Masset, Garat, G. Duprez, Battaille, Bussine, Garcia,Bax, Plantade, Banderali, Ponchard, Faure, Delle-Sedie, Mme Viardot, Barbot,Révial, Roger, Bonnehée, etc., dont plusieurs ont fait leurs études dans l'Ecoleet y ont obtenu le premier prix.La même récompense fut remportée par Roland, Rigaut, Levasseur, Massol,Wartel, Dérivis, Achard, Jourdan, Grignon, Chapuis, Archainbaud, Rouclil,Maurel, Gailhard, Bouhy, Boyer, Vergnet, Manoury, Talazac, Sellier, Lorrain,Escalaïs, Fournets, Delmas, Saleza, Clément, Imbart de la Tour, Beyle, etc.,dont le nom n'est pas tout à fait inconnu de ceux qui se sont occupés d'art dra- matique.Les femmes tiennent une place honorable depuis Mllcs Chevalier, Ribou,Himm, Dorus, Falcon, Nau, Julian, Lavoye, Carvalho, Lefebvre, Barbot, Wer- theimber, Cico, Daram, Bloc, Mauduit, Marie Roze, Brunet-Lafleur, Thibault,Bilbaut-Vauchelet, Richard, Boidin-Puisais, M. Vaillant, Janvier, Merguillier,Lureau-Escalaïs, jusqu'à Mlles Simonnet, Ribeyre, Buhl, Wyns, Lafarge,etc., qui ont brillé sur les plus grandes scènes lyriques.Parler de l'enseignement de la déclamation dramatique nous entraînerait dansune controverse aussi délicate qu'inopportune. Rappelons seulement que, de tousles concours, c'est celui de tragédie-comédie qui excite le plus l'engouementet la curiosité du public. Une foule élégante, mondaine et demi-mondaine, sepresse dans l'étroite salle. Aussi que de démarches, de sollicitations, d'intrigues,voire d'expédients, pour obtenir le bienheureux coupon conférant le dignusintrare!La séance de tragédie, qui a lieu le matin, n'attire guère que les fanatiques,mais celle de l'après-midi, consacrée à la comédie, fait salle comble, et si l'admi- nistration, obtempérant aux injonctions de la Préfecture de Police, n'y veillaitsévèrement, ce serait un envahissement complet des couloirs et des loges, et lacirculation deviendrait impossible. La journée est une des plus longues, comme des plus décevantes et quelque- fois des plus bruyantes. Six classes comprenant 60 élèves fournissent unemoyenne de 18 à 24 concurrents. Cette année, le concours de comédie en réunira35, chiffre qui n'avait pas encore été atteint. Verra-t-on le nombre des lauréatss'augmenter proportionnellement ? Cela n'est pas probable. Il y aura les mêmesdésillusions, les mêmes malédictions. Et d'ailleurs seraient-ils plus nombreux,que les débouchés ne s'offriront pas en plus grande quantité qu'auparavant etqu'ils ne seront pas plus rémunérateurs. La Comédie-Française, 1 Odéon, lesthéâtres de genre ne peuvent faire place à tous, et la province ne procure que derares et maigres avantages.Combien de lauréats justement diplômés demeurent sans emploi ! Quels dé- boires les attendent et quelle situation leur est faite ! Rien ne peut mieux nousinstruire à cet égard que les confidences faites par Mlle B. Maufroy, premierprix de comédie en 1897, à Mme M. Laparcerie et que celle-ci a consignées dansla Pi 'esse du 22 juin dernier.L'enseignement de la déclamation a toujours été confié à des artistes de pre- mier rang, parmi lesquels on peut citer Beauvallet, Dugazon, Michelot, Provost,Samson, Monrose, Talma, Fleury, Worms, A. Brohan, Delaunay, Got,tRegnier, etc., la plupart élèves et lauréats de l'Ecole.La tragédie a rarement fourni des premiers prix ; il y eut jusqu à douze con- cours consécutifs sans qu'il en fût décerné un seul Aussi n avons-nous guère àsignaler que Ligier, Jourdan, A. Lambert, Marquet, Leitner, de Max, Fenoux,Monteux. M. Silvain n'obtint qu'un second prix. Du côté des dames, citonsMUes Rousseil, M. Colombier, Lerou, Caristie-Martel, S. Weber, Moreno, Dux,Grumbach, etc.Dans la comédie on remarque les noms de Got, Ihiron, Saint-Germain,Grenier, Provost, Laroche, Seveste, E. Coquelin (l'aîné ne remporta que lesecond prix), Joumard, Le Bargy, de h éraudy, Galipaux, Duflos, Laugier, Berre,Leitner, Burguet, etc., et ceux de Mmes A. et M. Brohan, Denain, Lloyd, Reichen- berg, Croizette, Legault, Samary, Sisos, Amel, M. Durand, Marsy, Brandès,du Minil, Ludwig, Bertiny, de Boncza, Lara, Desprès, Maufroy, Regnier, etc.On est unanime de tous côtés pour proclamer la supériorité des classes instru- mentales du Conservatoire. Celles de piano et de violon comptent parmi les plusréputées. La liste est longue des virtuoses et des maîtres qu'elles ont produits pen- dant le cours du siècle dernier. Qualités de mécanisme, de sonorité, style, phrasé,technique, sentiment musical, etc., se retrouvent à des degrés divers chez les con- currents et font sans cesse croître l'émulation et rehausser le niveau des études.La plume est impuissante du moins la nôtre à donner un aperçu de ceque peut être un de ces concours où les élèves luttent de virtuosité et de talent.Comment distinguer et préciser entre les interprétations diverses r En jetant uncoup d'oeil sur la liste des morceaux de concours donnés depuis l'origine, lesspécialistes pourront se rendre compte du degré de force exigé des concurrents (1).Comme point de comparaison entre deux époques, nous reproduisons ci-aprèsles morceaux donnés à déchiffrer à première vue à 70 ans d intervalle auxconcours de piano (hommes). Le premier date de 1833 5 il a été composé par L. Adam, père de l'auteur duPostillon de Long jumeau, qui exerça les fonctions de professeur de piano auConservatoire depuis l'an V. Voici, d'après le manuscrit autographe, le titre et ladistination de l'œuvre : Morceau de musique pour le piano composé exprès pourfaire lire à livre ouvert aux concourants de la classe des hommes pour les prix depiano de 1833, par L. Adam.Ce pianiste compositeur avait alors 75 ans ; il mourut quinze ans plus tard.En cette année 1833, le premier prix de piano échut à Prudent, qui acquit unecertaine réputation et mourut en pleine carrière à 46 ans. Pasdeloup, dont lenom est plus connu, non comme pianiste, mais comme fondateur des Concertspopulaires du Cirque d'hiver, remporta le second prix au même concours Lemorceau d'exécution était une sonate de Hummel.Autrefois, les morceaux de lecture à vue restaient inédits, ce qui permettait deles imposer à nouveau dans les examens et concours postérieurs. Celui de 1833fut donné en 1836, en 1842 et en 1852. En cette dernière année, il fut exécutépar G. Bizet, qui reçut le premier prix.Le second morceau de déchiffrage a été écrit en 1902 par M. Raoul PugnoPoint n'est besoin d'établir un parallèle.Les pianistes ayant remporté le premier prix sont légion, aussi ne pouvons- nous en nommer que quelques-uns : Pradher, Zimmermann, Kalkbrenner,Hérold, Ilerz, Benoît, Le Couppey, A. Thomas, Lacombe, Marmontel, Ravina,C. Franck, V. Massé, Alkan, Philippot, Wienawski, Planté, J. Cohen, G. Bizet,Fissot. Paladilhe, Guiraud, Massenet, E. Bernard, Pugno, Wormser, C. Bellai- gue, Pierné, Ch. René, I. Philipp, Falcke, Chansarel, Jemain, Delafosse,Staub, Risler, Malats, Wurmser, Lemaire, Cortot, etc. Plus nombreuses encoresont les femmes, et la place nous manque pour citer des noms sans éveiller desusceptibilités.Tous les concours des classes d'instruments consistent dans l'exécution d'unmorceau désigné par le Comité d'examen environ un mois à l'avance et la lec- ture à première vue d'un fragment manuscrit spécialement composé pour chaqueconcours. Nombre d artistes ont triomphé dans ces épreuves et se sont fait unnom digne de l'Ecole. Faute de place, nous ne pouvons consacrer un souvenirmême aux plus éminents des diverses branches d'études. Nous termineronsdonc par les violonistes. Parmi les maîtres, où trouve-t-on de plus célèbres vir- tuoses que Gaviniès, Lahoussaye, Rode, Kreutzer, Alard, Flabeneck, Baillot,Massart, Sauzay, Dancla, Girard et Maurin, pour la plupart premiers prix del'École ? Dans le nombre de ceux qui ont remporté la suprême récompense, nerencontre-t-on pas quantité d'artistes connus, depuis Sauvageot, Duret, Mazas,Tilmant, Tolbecque, Gras, Sainton, Croisilles, Chaine, Bevon, Wienawski,Altès, Lancien, Garcin, Lamoureux, Accursi, White, Sarasate, Jacobi, Colonne,Desjardins, Montardon, Taudou, Heyrnann, Marsick, Berthelier, Nadaud,J. Wolf, Hayot, jusqu'à Mâche, Rieu, Laforge, Quanté, Tracol, Marteau,Boucherit, Capet, Willaume et Thibaud ? Plusieurs femmes se sont égalementdistinguées: entre autres, Mlles Tayau, Boulanger, Pommereul (devenue la femmede l'actuel ministre des finances), Tua, Dantin, etc.De tels résultats suffisent à prouver que le Conservatoire remplit sans déméri- ter la haute mission qui lui est dévolue. (1) Dictées musicales du Conservatoire... par A. Thomas et A. Lavignac, Paris, Heugel et Cie.(2) Leçons de solfège à changements de clefs, etc., Paris, Heugel et Cie. Il convient de noterque, pour les classes de solfège des chanteurs, les textes sont singulièrement simplifiés, et qu'iln'est pas fait usage des sept clés pour la lecture. Quoique de dénomination semblable, les récom- penses des classes d'instrumentistes et de chanteurs ne comportent aucune assimilation. (i) La fugue s'écrit sur les clefs d'ut et do fa, à l'instar des leçons d'harmonie. Elles ont étéremplacées ici par les clefs de sol, pour rendre l'exemple accessible à tous les lecteurs. (1 ) Voir le supplément musical de ce numéro, pages 25-27 Ecoles nationales de musique. (Notes sur quelques écoles de musique en province.) Lille. Le Conservatoire de Lille est un des plus importants. Avec celui deNancy, c'est le seul qui ait une classe d'orgue. Il a 42.000 fr. de ressources(dont 10.000 fournis par la Ville, 32.000 par l'Etat), et 3i2 élèves (dont 185garçons et 127 filles), admis depuis l'âge de 8 ans, et soumis à trois examensréguliers par an, avec un concours périodique en juillet Les professeurs sontau nombre de 34; parmi ceux dont les classes sont le plus estimées, on peutciter :R. Brugmann (orgue), M. Pianay (solfège), Mlle Masson (piano),M. Seiglet (violon), M. Lecocq (harmonie), etc. Il y a une classe de harpechromatique.Le directeur, M. Ratez, est en même temps professeur d'un « Cours d'en- semble de musique de chambre » qui s'étend aussi aux pièces pour instru- ments à vent, dans une salle de concert bien aménagée, peut-être un peu tropsonore. L'enseignement est gratuit.M. Ratez est né à Besançon (iBsi), où il fut l'élève de Demol; il eut pourmaîtres, au Conservatoire de Paris, Bazin et Massenet. Sa dernière œuvre estPode chantée à l'inauguration du monument de Pasteur, à Dole, le 3 août 1902.Nancy. Le Conservatoire de Nancy reçoit 284 élèves âgés de 8 à 25 ans etpayant une rétribution scolaire de 60 francs par an, ce qui produit par suitedes nombreuses dispenses accordées par la ville une somme de i.500 francsenviron; le Conseil municipal fournit 26.000 fr., et l'Etat 6.000 fr. ; soit, entout, 33.500fr. de ressources. M. Guy Ropartz, auquel nous avons consacréune étude dans un de nos derniers numéros, est à la fois directeur de l'Ecoleet professeur d'harmonie ; il a confondu les deux classes d'ensemble (vocal etinstrumental) avec les Concerts du Conservatoire où sont employés tous lesbons élèves, et qui ont pris, grâce à son initiative, une sérieuse importance. Iln'y a pas beaucoup de jolies voix dans la région de Meurthe-et-Moselle, et lesclasses de solfège ou de chant s'en ressentent un peu, quoique fort bien diri- gées. Les professeurs sont au nombre de 18 : nous citerons M. Thirion (orgue)qui, l'été dernier,n'avait que deux élèves! M. David (solfège), M. Bolinne(chant), Mrae Richert-Collin (piano), Mlle Brossler (harpe), Mlle Cœur etM. Stéveniers (violon), M. Schwartz (violoncelle), M. Foucaut (hautbois),M. Gandoin (basson), etc.M. Ropartz, né à Guingamp (1864), élève de Th. Dubois, Massenet et Cés.Franck, n'est pas seulement un de nos plus remarquables chefs d'orchestre,mais un compositeur original et savant : qu'il nous suffise de cirer ici lePsaume CXXXVI, et les deux Symphonies, qui comptent parmi les œuvresles plus solides de notre temps.Toulouse.— L'Ecole de musique de Toulouse est classée la seconde deFrance, après le Conservatoire de Paris. Elle donne un enseignement gratuit;ses ressources sont de 58.700 fr. par an (dont i 5.000 donnés par l'Etat et les43.700 par la municipalité). L'été dernier, le nombre des élèves était de 317(208 hommes et 109 femmes). La classe d'orchestre, que dirige le directeur, est sans rivale parmi les autres écoles de province ; il en est de même de laclasse de piano (titulaire : M. Debat-Pontao); les autres cours d'instrumentssont également remarquables : mais c'est surtout par les chanteurs qu'il a pro- duits que le Conservatoire de Toulouse est célèbre. En feuilletant les palmarèsdes 25 dernières années, on trouve (par ordre de sortie) des noms comme ceuxde Soulacroix, Mlle Caroline Brun, M,le Castagné, Muratet, Seintein, Soum,Mlle Cassé (plus connue sous le nom de Simonne d'Arnaud), Cazeneuve,Daraux, Carbonne, Affre, Sizes, Vialas, Mlle Baux, beaucoup d'autres qui ontfourni une bonne carrière en province. Parmi les plus brillants élèves que pos- sédait l'an dernier l'école de Toulouse, on peut citer : dans la classe deMme Bacquié, M. Salles, baryton ; Mlle Massonnier, soprano ; MM. Malet,ténor, Mlle Péguillan, Mlle Cabestain, M!le de Péco, M. Espa (classes deM. Méric, de M. Echetto,de M. Boudil). Puissions-nous, plus tard, retrouverces noms sur les affiches des grands théâtres de Paris !Le directeur du Conservatoire de Toulouse est actuellement M. Crocé-Spinelli, né à Paris le 18 février 1871. Il est donc âgé de 32 ans. En 1897, obtint, au Conservatoire de Paris, le premier second grand prix de Rome(tandis que M. d'Ollone obtenait le premier prix, et M. Schmitt le deuxièmesecond grand prix). Sa jeune et intelligente initiative vaut à cette ville unecréation des plus intéressantes : on vient, en effet, de constituer une Sociétédes concerts du Conservatoire, qui se propose de donner six grandes auditionschaque année, avec un programme qui comprendra une symphonie classique,des œuvres anciennes et modernes, un soliste chanteur ou concertiste, etc.M. C rocé-Spinelli, dont on ne saurait trop louer l'action bienfaisante dansune ville très éprise d'art, dirigera les concerts en qualité de chef d'orchestre.11 sera secondé par M. Borne, deuxième chef d'orchestre, et par M. Guilhot,chef des chœurs.L'orchestre, composé des meilleurs instrumentistes de Toulouse, aura poursoliste MM. Bergès et Chazot (violon), Sauvaget père et R. Valladier (violon- celliste) ; Mlle Delon (harpe). La musique et renseignement supérieur en Franceet à l'Étranger. On sait que notre enseignement national et public a trois degrés : enseigne- ment primaire (écoles d'instituteurs), enseignement secondaire (lycées et collèges),enseignement supérieur (universités).En France, le Conservatoire de Paris est considéré, dans les décrets officiels,comme établissement d'enseignement supérieur ; mais, dans l'enseignementsupérieur proprement dit (dans ce qu'on appelait autrefois les Facultés desLettres et des Sciences), la musique n'a aucune place.A l'étranger, surtout en Allemagne, c'est le système opposé qui semble régner.Les (( Conservatoires )) de musique n'ont pas de caractère officiel et sont desinstitutions privées ; au contraire, dans presque toutes les universités, lamusique est enseignée.Qu'en résulte-t-il ?C'est qu'en Fiance on forme surtout des praticiens et des virtuoses, l'en- seignement (( supérieur )) de la musique étant donné par des musiciens deprofession, tandis qu'en Allemagne on forme surtout des érudits, des critiques,des penseurs, le même enseignement étant donné par des savants qui, tout enayant une compétence reconnue, sont imbus de philosophie, de littérature,d'esthétique, et de méthode historique.Voici, d après un relevé officiel, la liste des principales (( chaires magistrales ))occupées par la musique dans les Universités étrangères.Allemagne.TÏ RVPDCI'RÛC PROFESSEURS PROFESSEURSU MVERSII ES OBSERV 4TIONSTITULAIRES EXTRAORDINAIRESGottillgen. O. FREIBERG. Cours: Harmo- nie et Exercices.Greifswald. M. REINBRECHT (maître spé- Cours : Histoirecial).* gén. de la musi- que, Harmonie,Enseignementthéorique, et pra- tique de la musi- que sacrée.Halle-Wittenberg. O. RENBKE [lecteur), Directeur Cours: Harmo- roy. de musique à l'Université, nie et contrepointH eidelberg. I) THODK (con- 2) WOLFBOM. Cours:seiller intime). U Rich. Wag- ner.2) Harmonie,Exercices théori- ques et pratiquesde la musique.Kiel. STANGE [maître des Beaux- Cours : Harmo-Arts). nie, Liturgie.Konigsberg. MAX BRODE (maître acadé- mique de musique), Gonst. BEN- CHER, directeur royal de musi- que. Allemagne (suite).PROFESSEURS PROFESSEURSUNIVERSITES TITULAIRES EXTRAORDINAIRES OBSERVATIONSLeipzig. i) Dr phil. KRETSCHMAR. . . Cours:2) DR phil. et mus. RIEMANN. .1 ) Interpréta- -3) Privcit-docent : Dr phil. et Mon textes mu- mus. PRUFER. BILCIUX.2) Histoire dela musique, etc.Berlin. 1) DR FLEISCHER, conserva- 1) Histoire deteur de la collection royale la musique aud'instruments anciens de musi- m?Yen Bis- que, secrétaire des monuments tolie e a 0 1T^ufI_q 1 ~ -, que au xix° siecle,de musique allemande. Exercices.2) P rivât- do cent :DR FRIED- 2) Histoire gé-LANDEK. nérale de la musi-Dr J, WULF, que.Bonn. Prof. WOI.FF. I) Histoire del'Opéra.Breslau. 1)1 DR VOGT, prof. 3) M. FILKE, directeur royal 1)ordinaire de la Fa- de musique. 2) Chant sacréculté de Philoso- 4) Dr BOHN, maître de musi- (exercices),phie. que. 3) Exercices\ ix.« w pratiques de2) WREDE, . chant choral,prof, ordinaire de 4) Harmonie,la Faculté de Théo- logie protestante.Les quatre professeurs font partie de l'lnstitutuniversitaire de musique sacrée, dont M. Vogt estle directeur.Munich. Adolf SANDBERGER, chargé dessciences musicales.Marburg. JENNER, maître (Lehrer) char- Cours : Histoiregé de cours, avec le titre de de la musique ins-Directeur de musique de l'Uni- trumentale aile- versité.mande'Rostock. DR A. THIERFELDER, avec le Cours : Histoiretitre de Akademischer Musik- ciu chant liturgi- lehrer que, Harmonie,Exercices.Strasbourg. Dr JACOBSTHAL. Cours : Histoirede la musiquemoderne depuisBach.Tubingen. D 1 KAUFFMANN, Musiklehrer. Exercices.Amérique.Harvard. John KNOWLES M. SPALDING, assistant (exer-PAINE M. A., DOC- cices pratiques),tor Mus. (Histoirede la musique,Instrumentation,etc.).Columbia (New- Edw. Alexander Ch. Hubert FARNSWORTH, Donne un di-York). MAC DOWELL, DOC- professeur adjoint à Teacher's plôme.tor Mus. Collège Léonard BEECKER,MAC WHOOD, répétiteur. GustavHINRICKS, chef d'orchestre etde chœur.Yale(NewHaven) I) Samuel S. SAN- FORL.2) Horatio W.PARKER. Angleterre.TTLKTTTTT^_PROFESSEURS PROFESSEURSUNIVERSITES OBSERVATIONSTITULAIRES EXTRAORDINAIRESOxford. Sir Ch. Hubert Basil HARWOOD, M. A., Doc- Confère desHastings PARRY, tor Mus. (choragus). gracies de bache-Bart. M. A., Doc- c lier et de docteurtor Mus., etc., etc. es musique»Cambridge. C. V. STANFORD, C. WOOD, Doctor Mus. (Lec- »Doctor Mus. (Hist. teuràGonvilleetCaiusCollège),et science musica- les), Trinity Col- lege.Victoria (Man- A Manchester : Lecteurs : »chester-Liver- Henry HILES, Doctor Mus. )}pool-Leeds). (Harmonie et composition), )}Adolph BRODSKY (Musique),J. KENDRICK PYNE, Doctor Mus. (Faculté cle mu- (Musique sacrée, orgue), Henry sique.)WATSEN, Doctor Mus. (Histoiredes instruments de musique).Londres (nou - E. H. TURPIN, Dix-huit maîtres reconnus. . (Faculté de mu- velle constitu- Doctor Mus.,doyen sique.)tion). de la Faculté deMusique.Ecosse.Édimbourg. Chaire fondée (Faculté de mu- par M. Reid en sique.)1839 : FrederickNIECKS, DoctorMus., titulaire ac- tuel. Autres pays.A Vienne, il y a une chaire de science musicale qui est occupée par le professeurtitulaire Guido ADLER ; un privat-docent (M. Max DIETZ) fait des cours sur l'histoireet l'esthétique de la musique ; un autre (Richard WALLASCHEK) en fait sur l'esthétiqueet la psychologie de la musique; un maître spécial (le Prof, Rud. WEINWURM)enseigne le chant. Le titulaire dirige aussi la Collection d'histoire de la musique,qui fait partie des instituts spéciaux de l'Université.A Prague (où il existe une chaire ordinaire d'esthétique), il y a un lecteur spécial(Karel STECKER) pour la musique.Madrid a une chaire de « la Théorie et la Littérature de l}Art » et une autre d'es- thétique, dont les titulaires sont des professeurs de plein exercice.Genève et Lausanne ont dans la faculté de théologie un cours d'histoire de lamusique sacrée fait par des privâtim-docentes.L'Université d'Upsala a un orchestre dont le director musices est Ivar EggertHELDENBLAD.L'Université de Copenhague a un professeur titulaire d'esthétique (M. J. PALUDAN)et un professeur exiraordinarius (Dr A. HAMMERICH) pour l'histoire de la musique.A Moscou, il y aun titulaire pour la théorie et l'histoire de l'art; plusieurs privat- docentes font des cours sur la théorie et l'histoire des beaux-arts; nous ignorons siquelques-uns de ces cours portent spécialement sur la musique.A Saint-Pétersbourg, il en est de même. Là c'est le titulaire de philologie classi- que (emeritus) qui est directeur du Musée des Beaux-Arts, et le privatim-docens surla théorie et l'histoire de l'art (M. Serge Alex. ZEBELER) en est le conservateur. Unmaître spécial de musique est attaché à l'Université. * Les « maîtres spéciaux », « maîtres académiques », etc., ne font pas partie du « Sénatacadémique ». La musique dans renseignement secondaire. Quelques journaux ont parlé, mais d'une façon très incomplète, du projet queM. Chaumié, Ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts, a soumis auConseil supérieur.Voici le texte complet de ce projet :L'enseignement de la musique est organisé aujourd'hui de façon assez vague ettrès inégale dans les lycées et collèges.Les prescriptions du règlement du 3o janvier 1865 ne sont que très incomplète- ment exécutées dans la plupart des établissements.Qu'il y ait là une lacune fâcheuse, difficilement explicable, c'est ce qu'on pourraitétablir à l'aide de raisons si nombreuses qu'on n'a vraiment que l'embarras duchoix :a) Le chant choral est d'abord un plaisir et une distraction de bon aloi : à cetitre seul, il mérite de n'être pas négligé par l'éducateur;b) Au point de vue d'un intérêt social très général, le chant doit être encouragé leplus possible. Un peuple qui chante a le travail gai et les loisirs honnêtes. Si ceprincipe est vrai, c'est au lycée, non moins qu'à l'école primaire, qu'il convient delui donner un commencement de réalité. En Allemagne, les étudiants qui viennentd'entendre un cours à l'Université se réunissent, par petits groupes, et chantent deschœurs à plusieurs parties (i) : cette manière d'occuper ses loisirs en vaut biend'autresc) Le chant choral est un excellent exercice d'hygiène : c'est une sorte de gymnas- tique locale produisant sur l'appareil respiratoire le même effet salutaire que lesexercices physiques sur l'ensemble du corps. L'expérience démontre que les mauxde gorge, rhumes, bronchites, sont beaucoup moins fréquents chez les personnes quichantent que chez les personnes qui ne chantent pas;d) Le chant choral habitue les enfants à se bien tenir, à porter la tête droite, à res- pirer largement et à entendre leur propre voix. Il leur donne une certaine assurancede parole ; en outre, tout ce qui est gagné du côté du chant est gagné aussi, pourl'aisance et la netteté, du côté de la diction et de l'articulation.é) Le chant choral forme le sens de l'oreille en même temps que l'organe de lavoix : il apprend à écouter autant qu'à parler, le devoir du choriste, alors surtoutqu'il compte des mesures, étant de suivre avec le plus grand soin ce qui se chanteautour de lui ;f) Le chant choral développe les qualités d'attention et de discipline, sans les- quelles toute musique d'ensemble est impossible. Il développe les facultés d'analyse,d'observation et de précision. Il stimule enfin la volonté en créant une émulationinévitable parmi les exécutants ; il tient l'esprit toujours en éveil, car il n'admet niles distractions ni les pauses de paresse qui interrompent le travail individuel;g) Le chant choral favorise l'instinct de sociabilité, puisqu'il met toujours l'actiondu jeune homme ou de la jeune fille en concours et en harmonie avec celle des au- tres chanteurs, et ne permet pas d'oublier que chacun est solidaire de ses voisins ;h) Grâce à l'étude de l'expression et de ses nuances les plus délicates, il peut avoird'excellents effets sur la sensibilité morale, sur le sens esthétique et sur le goût ;i) 11 est le meilleur moyen de graver dans la mémoire, en traits ineffaçables, cer- taines poésies qui méritent d'être retenues à cause des sentiments qu'elles traduisent;j) Il contribuerait enfin à l'éclat de certaines fêtes : fêtes du début de l'année sco- laire (qu'on a cherché à instituer, mais sans beaucoup de succès), fête de la distri- bution des prix du concours général, etc...Pour ces motifs, on aimerait à voir les jeunes gens des lycées pratiquer régulière- ment l'exercice du chant, et même se réunir parfois pour des concours de musique,analogues à ceux que provoque, entre divers établissements, le jeu du foot-ball, dutennis, de la course, du saut ou du canotage... M. Laurent de Rillé, inspecteur gé- néral du chant dans les écoles primaires de la Seine, a obtenu d'inoubliables effetsen faisant exécuter une composition chorale par deux mille enfants. Puisse-t-onamener un jour à de tels résultats les élèves de l'enseignement secondaire! Est-ilsans intérêt de concevoir qu'en de certaines circonstances, et suivant certaines rè- gles de convenance dont le détail serait à étudier, les jeunes gens puissent être réunisaux jeunes filles pour de solennelles exécutions? Ayant entre ses mains la jeunessedu pays, l'Etat dispose d'une puissance très riche, et il faut qu'il en tire tout le partipossible. Il y a au moins une chose qu'il paraît avoir un peu négligée : l'éducationde la voix chez l'enfant. Il est inutile de démontrer combien cette éducation estimportante dans une démocratie où chaque citoyen doit être capable de parler enpublic.Les programmes de l'enseignement secondaire, objectera-t-on, sont déjà chargés;leur imposer une surcharge nouvelle paraît bien difficile !A cela on peut répondre :i° Si nous ne craignions de sortir delà question qui nous occupe, nous n'hésite- rions pas à dire que la surcharge et le « surmenage » des études tiennent moins aunombre des matières enseignées qu'à la façon dont on les enseigne; ils tiennentparfois à la multiplicité exagérée des leçons à apprendre par cœur, des devoirsécrits, des cours à rédiger. La musique ne peut donner lieu à de tels inconvénients.Des « devoirs » musicaux ne sauraient exister que dans les classes du Conservatoire,et seraient parfaitement déplacés au lycée.20 C'est comme divertissement, et même pendant une récréation, que l'enseigne- ment très élémentaire et les exercices de musique pourraient être pratiqués ; à cetitre, la musique n'apparaît pas comme une intruse encombrante venant demanderune place là où tous les sièges sont occupés : sans gêner personne, sans vouloir em- piéter le moins du monde sur certains enseignements traditionnels pour qui posses- sion vaut titre, elle viendrait mettre un peu d'agrément et d'élégance, un peu plusde vie et de joie dans ce qui fut trop longtemps, comme l'a dit Jules Ferry, « l'asiled'une latinité morne ». On a considéré comme un amusement la gymnastique qui,dans beaucoup de lycées, est cultivée le jeudi, entre la seconde étude du matin et ledéjeuner; on pourrait fort bien faire quelque chose d'analogue pour la musique.3° Quand une matière d'enseignement est reconnue belle et utile, capable d'avoirde bons effets sur la jeunesse, c'est aux programmes à s'adapter à elle, ce n'est pasà ell e à se mutiler ou à s'effacer en vue des programmes.40 Enfin, bien qu'il convienne d'attacher une importance accessoire à un telargument, l'exemple des peuples voisins peut donner à réfléchir :CE QUI SE FAIT A L'ÉTRANGER : EN ALLEMAGNE.Les Allemands, qui, dans leurs gymnases classiques, leurs gymnases réaux et leursécoles réaies supérieures, enseignent tout ce que nous enseignons nous-mêmes, et,en plus, certaines autres choses (par exemple, la calligraphie « pour les élèves de la4e et de la 3e classe dont récriture est mauvaise », et Yhébreu, auquel deux heuressont concédées à partir de la ne A), les Allemands n'ont pas oublié la musique.Dans les « Plans d'études généraux pour l'enseignement secondaire en Prusse », telsqu'ils ont été fixés par le rescrit royal de 1900, on lit ceci : a II y aura deux heuresde chant par semaine pour les élèves de la 4e et de la 3e. Des dispenses individuellesne peuvent être accordées que sur un certificat du médecin et, en règle générale, poursix mois seulement. Les élèves de 4e et des classes supérieures qui sont doués pourle chant sont tenus de faire partie des chœurs (1). » Et plus loin : « 11 appartiendraau Directeur de juger si, dans des cas individuels, depuis la 4e jusqu'en ire,une dis- pense de leçons de chant doit être accordée. Cela ne change rien à la participationobligatoire à renseignement théorique du chant, qui demeure entière pour les élèves des classes de 4e et de 5e dispensés des exercices pratiques du chant (1). » Dès 1808,le gymnase ce Zum grauen Kloster », qui est réputé un des meilleurs de Berlin,avait organisé un enseignement musical qui comprend toutes les classes, depuisP « Unter-Sexta » jusqu'à la « Prima » et où les chœurs peuvent être complétés par unaccompagnement instrumental, en vue de l'exécution des oratorios de Haendel! (2).EN SUISSE.En Suisse, où chaque canton règle lui-même les plans d'études, la musique n'estpas oubliée. D'après la loi scolaire qui, depuis 1898, régit l'enseignement du pro- gymnase et de l'école réale (classes I et II) et du gymnase (classes 111-IV) de Coire(Grisons), le chant est obligatoire. Deux heures par semaine, les classes I et 11, 111et IV, V et VI, travaillent ensemble ; le chœur mixte et le chœur d'hommes sont in- diqués comme but de renseignement.—Au gymnase d'Appenzell, le but principalde l'enseignement musical, dit le plan détaillé de 1897, est a l'acquisition d'un trésorde bonnes chansons populaires et de chants pour la jeunesse » ; les maîtres doiventveiller à une bonne intonation et enseigner les éléments de l'harmonie et de la. théo- rie.EN BELGIQUE.En Belgique, le premier volume déjà publié du rapport triennal sur l'enseigne- ment moyen (comprenant les années 1898-1901) nous apprend que le chant est obli- gatoire dans les écoles d'ordre secondaire et qu'il est enseigné une heure par se- maine.EN AUTRICHE.En Autriche, presque tous les établissements classiques et réaux cultivent lechant. Les élèves sont divisés en deux cours qui se réunissent deux heures par se- maine. En dehors des éléments indispensables de la musique vocale, les élèves dupremier cours apprennent des chants et des hymnes à deux voix. Dans le cours su- périeur, on chante des motets, des chœurs mixtes et une messe latine.EN HONGRIE.En Hongrie, le chant figure dans les programmes au même plan que la sténogra- phie et l'hygiène scolaire. Au gymnase modèle de Budapest (gymnase spécialementcréé pour la préparation pédagogique des maîtres secondaires), on fait même de lamusique instrumentale.EN DANEMARK.Au Danemark, « partout, dans nos écoles secondaires, nous écrit M. HansOlrik, directeur de l'école normale de Copenhague, le chant choral à plusieursparties est cultivé. Là où c'est possible, on chante à quatre voix (soprano, contralto,ténor, basse) ; là où les élèves des classes supérieures ne sont pas assez nombreux,on se borne à trois voix (soprano, contralto, baryton). Dans quelques écoles, onchante en outre à voix d'hommes seules ; dans beaucoup de lycées de jeunes filles,on ne chante pas seulement à deux ou trois voix, mais même à quatre ».EN AMÉRIQUE.Aux Etats-Unis, où la distinction du primaire et du secondaire n'existe pas commechez nous, M. J. Eaton nous apprend qu'une enquête conduite par ses soins a faitconnaître les faits suivants : sur 3y3 écoles (ayant répondu au questionnaire qui leurétait envoyé), il yen a 96 seulement où la musique n'est pas enseignée; 6 où la mu- sique est « permise »; 182 où l'enseignement musical est donné par un professeurqui enseigne en même temps d'autres matières : 171 où (dans toutes les classes) lamusique est enseignée une ou deux heures par semaine. EN ANGLETERRE.En Angleterre (r), où il n'existe pas, comme on sait, de règlements générauxapplicables à toutes les écoles secondaires et où chaque établissement organise lesprogrammes à son gré, la musique a été l'objet de mesures très importantes.En tenant compte de ces exemples qui nous viennent du dehors, mais pour obéirsurtout à des raisons de principe, on pourrait établir de la manière suivante lesgrandes lignes d'un programme d'enseignement musical, en prenant pour cadresles divisions d'études qui ont été instituées par le décret du 3i mai 1902 (1) Dans la province rhénane, où les associations de tout genre sont innombrables (le (( Man- nergesangverein &gt;/ de Cologne est célèbre), il y a 13 associations d'élèves qui ont pour but lechant et la musique. (ii Documents relatifs à la réforme de l'enseignement secondaire en Prusse, 1900-1902 (Paris,Delagrave, 1902. V. pages 7, 8, 9, 11). (1) Documents relatifs àla réforme de l'enseignement secondaire en Prusse, 1900-1902 (Paris,Delagrave, 1902. V. page 74).(2) Voir Berlinisches Gymnasium zum grauen Kloster. Oster, 1899. Jahresbericht, Berlin, 1899(page 15). (i) En Italie, dans le pays qui passe pour avoir été le berceau de la musique, on s'étonne queles nouveaux plans d études des gymnases et lycées (Bulletin officiel du Ministère de l'lnstructionpublique, 8 février 1902) ne mentionnent ni la musique ni le chant. PROJET DE RÈGLEMENT. Dr A. KIRCHFELD. L'enseignement musical, dans les lycées et collèges de garçons et de jeunes filles,a pour objet : l'éducation de la voix et de l'oreille. Plus particulièrement, son butest de former le goût, d'initier les jeunes gens à de belles œuvres, et de contribuerainsi, tout en leur offrant un salutaire divertissement, à l'éducation générale de l'es- prit et du sentiment.L'exercice du chant est obligatoire pour tous les élèves, sauf durant le temps où seproduit la mue de la voix. Le directeur ou la directrice de l'établissement sont seulsjuges des dispenses qui pourraient être accordées sur le désir exprimé par lesfamilles.Chaque élève a une fiche individuelle qui le suit, depuis le début de ses étudesjusqu'à la sortie de l'établissement, et sur laquelle le professeur inscrit, à la fin dechaque année scolaire : le registre de la voix de l'élève, ses qualités, - et ses dé- fauts, de timbre, de justesse, d'articulation ou d'émission.Les élèves sont groupés en trois divisions (qui, dans les établissements très peu- plés, peuvent donner lieu à des subdivisions) :Division élémentaire, comprenant les classes de huitième et de septième ;Division moyenne, comprenant les élèves de la sixième à la troisième inclu- sivement ;Division supérieure, comprenant les classes de seconde, première, philosophie etmathématiques.Dans les lycées et collèges de jeunes filles, les élèves sont groupées en deux outrois divisions, suivant l'importance de chaque établissement.De ces trois divisions, la dernière division supérieure prend le titre de« Choral du lycée... ». Elle seule doit chanter dans les fêtes données par l'établisse- ment, et peut chanter, après autorisation du Recteur, dans certaines fêtes publiques.Dans les deux autres divisions, 011 s'attache à préparer de bons sujets pour ce « cho- ral », dont l'existence doit contribuer à marquer la personnalité de l'établissement.Dans la division élémentaire, le professeur se borne à faire faire des exercices delecture musicale et de solfège, durant lesquels tous les élèves doivent battre eux- mêmes la mesure avec la main.Dans la division moyenne, les mêmes exercices continuent. On y ajoute, à partirde la cinquième : la dictée musicale et quelques éléments très simples de théorie. Apartir de la classe de quatrième, on classe les voix (ténors, barytons, etc.) et on lesexerce à part, s'il y a lieu, en créant des subdivisions.Dans la division supérieure, le professeur apprend aux élèves des compositionschorales à plusieurs parties (a cappella) ou à l'unisson, dont le choix, aussi bien pourles paroles que pour la musique, doit être approuvé par le chef de l'établissement.Toute préoccupation de virtuosité doit être écartée de ces études ; le maître s'attachesurtout à obtenir des élèves une bonne tenue, une émission franche et normale, unsens juste de la valeur des paroles et des notes, une indication suffisante des nuances,un style correct.Accessoirement et à propos de chaque œuvre exécutée, le maître donne aux élèves quelques notions sommaires sur la notation, sur la grammaire et l'histoire de lamusique, sur la biographie des grands compositeurs.Un surveillant est mis à sa disposition, par le chef de l'établissement, pour assurerle bon ordre pendant les leçons.Les leçons ont lieu, autant que possible, le jeudi, et remplacent une récréation.Elles sont d'une heure par semaine pour toutes les catégories d'élèves.Espérons que cet excellent projet aura bientôt force de loi. Les Pianos Gaveau. HENRI DE REUILLY. C'est au cours de la saison qui vient de finir que les pianos Gaveau ont faitleur première apparition dans un de nos grands concerts classiques du diman- che. Le public a pu apprécier la plénitude et le velouté du son de ces pianosdans le beau Concerto de sa composition qu'a joué M. Léon Moreau, chez La- moureux. Mais il ne faudrait pas croire que l'apparition des pianos Gaveau auxconcerts Lamoureux marque aussi la naissance de ces instruments.Si la curiosité vous pousse du côté de Fontenay-sous Bois, si surtout, commemoi, vous avez envie de savoir ce que c'est qu'un piano, comment il naît, com- ment on le construit, comment on le pare, demandez la permission de voiren détail l'usine Gaveau. Vous visiterez une des plus curieuses industries qui sepuissent rêver et, en particulier pour celle-ci, la plus ingénieuse qui soit. C'est unecité géante où tout fonctionne mécaniquement, et où, depuis la planche de boissciée en grande largeur ou en minime épaisseur, jusqu'à la vis la plus délicate, &lt;tout se produit dans l'usine même.On peut dire que la maison Gaveau a supprimé la main de l'ouvrier; toutdans le piano, depuis la petite corde filée jusqu'aux pièces les plus énormes, estfabriqué mécaniquement ; 1 ouvrier n'est là que pour guider la machine ; ilest le cerveau, elle est le bras ; il est aussi l'intelligence qui met en œuvre laforce cle la mécanique. Mais allons faire un tour au milieu de cette rucheharmonieuse et assister à la naissance d'un piano...Voici dans la cour des troncs d'arbres, hêtres, tilleuls, peupliers, etc., qui vontêtre débités en planches d'épaisseurs plus ou moins grandes ; après avoir étéainsi traités ils feront un séjour de quatre ou cinq ans en plein air ou dans desséchoirs à température immuable ; ils perdront là toute leur humidité ; lesplanches seront ensuite collées en combinant le sens de leur fil de façon àoffrir le plus de résistance possible aux variations de la température. Mais il nefaudrait pas s'imaginer qu'un piano est fait d'une seule essence de bois : dixsortes différentes concourent à sa fabrication. Là, c'est la ceinture du piano àqueue qui est composée avec quatre épaisseurs juxtaposées et recouverte d'unefeuille de noyer, de palissandre ou de poirier teint. Toutes ces planches, toutesces feuilles de bois sont collées avec un soin méticuleux. La même minutiesera apportée plus tard quand il s'agira de les vernir. C'est une précisionmathématique qui préside à l'établissement des différentes pièces qui compo- seront le piano. Car on ne saurait trop insister sur ce point : si une pièce quel- conque présentait une défectuosité minime, elle pourrait être immédiatementremplacée par une autre; une parcelle de feutre d'un marteau, une pointe d'acier de la table d'harmonie, tout, enfin, est là à portée de la main, et toutesles pièces, quelles qu'elles soient, sont interchangeables. MM. Gaveau arriventà fabriquer leurs pianos avec une supériorité quasi mathématique, basée aussibien sur l'expérience que sur des données techniques. Or, dans ces intruments,il n y a pas un boulon, pas une corde, pas un marteau qui ne sorte des ateliersde la maison ; il est donc facile de répondre de la confection d'un piano.Voyez la galerie des machines de l'usine de Fontenay. Depuis la scie énormequi fait d'un tronc géant des lamelles minces en un clin d'oeil, jusqu'à ces outilsqui travaillent du bois grossier pour en faire sous votre regard un piedLouis XV ou Empire, tout tient de la magie. On est comme abasourdi de tantd'ingéniosité, et bon se demande si on ne rêve pas. Plus loin, c'est l'atelier dutablage, celui du barrage, celui de la fabrication des cordes qui sont garniesd'un fil de cuivre en deux mouvements d'un tour qui tourne à une vitesse folle.C'est la multiplicité du petit outillage où se confectionnent les vis, les flam- beaux, les poignées ; puis c'est le clavier revêtu d'ivoire et d'ébène que l'ondécoupe selon des proportions qui aujourd'hui semblent élémentaires et dontla formule a dû coûter de longues et patientes recherches Enfin, on garnitles pianos, on les monte, on les règle, on les vérifie, et ils commencent à cemoment-là à laisser échapper leurs premiers balbutiements. Il semble alors queces beaux instruments aient hâte de se faire entendre, car c'est dans ledernier atelier l'harmonieux ramage des accordeurs qui contraste singulière- ment avec la sèche et monotone régularité des machines qui les ont enfantés.En somme, la division du travail, la méthode rationnelle basée sur l'expé- rience et sur la science, ont fait que les pianos Gaveau ont conquis une des pre- mières places dans le monde musical. Mais ce n'est pas encore là leur derniermot ; et MM. Gaveau, qui ont de qui tenir, ont conservé les traditions de lamaison qui leur fut confiée par leur père et savent imprimer une rare activité auxperfectionnements qu'ils apportent tous les jours à la fabrication d'instrumentsaujourd'hui universellement connus et appréciés. Il était équitable de men- tionner les efforts et les progrès de cette maison à l'occasion de l'entrée de sespianos aux Concerts Lamoureux. Notes bibliographiques. Auguste LASSERY. I. MUSICIENS FRANÇAIS. Pour donner à nos lecteurs une idée des ressources qu'offrent à l'historien dela musique nos archives départementales et communales, nous avons relevé lesnoms de musiciens qui apparaissent dans les actes du seul département de Seine- et-Marne : espérons que bientôt les recherches des historiens locaux se dirige- ront de ce côté.A. Archives départementales.LAURENT BOURGOIN, organiste de l'église Saint-Aspais, Melun, présente unerequête en exemption de tailles, en 1602. Arch. départementales. C. 3. TOUSSAINT DU CAURROY, musicien, figure de 1692 à 1694, comme secré- taire sur les registres capitulaires des Saints-Pères de Melun. Série FI. 228.LÉONARD POILBLANC et CLAUDE LEBOEUF, fifres de Sa Majesté.— Certificatsconstatant leur inscription sur l'état des fifres et tambourins du roi. Arch.de Seine-et-Marne. C. 82.FRANÇOIS VIAN, hautbois du roi. Déclaration à terrier. Archives deSeine-et-Marne. Fonds de l'abbaye du Lys. H. 580.ETIENNE MANGIN, organiste. —Déclaration à terrier. Archives de Seine- et-Marne. 1735- E. 1512,CHARLES MANGIN, organiste. E. 1512.BIBAULT, organiste à Meaux. 1760. -- Arch. départementales. G. 47.FRANÇOIS LE PAGE, musicien du roi. Mention dans H. 507. Arch. dépar- tementales.B. Archives communales.- NICOLAS DE LIVET, musicien de la chapelle, de Charles IX à Louis XIII. Mort à Meaux en 1621.LULLI, acte de baptême du 9 septembre 1677, paroisse de Saint-Louis deFontainebleau; acte déposé à la mairie.ME DIDIER-LESCHENET, Me compositeur et chantre de la chapelle du Roi.Acte de baptême du 12 janvier 1582, paroisse Saint-Nicolas de Meaux.BATAILLÉ, luthiste, xvne siècle, compositeur des fêtes de Louis XIII. Acte d'inhumation du 30 avril 1676, paroisse de Guérard.CHARLES COUPERIN, organiste. Baptisé à Chaumes le 9 avril 1638.NICOLAS FORQUERAY, né à Chaumes, mort le 23 octobre 1761 à Chaumes.C. Dépôts divers.Brevet de basse-taille du 30 septembre 1663. —■ Bibliothèque de Coulom- miers.Lettres de réception de Mes joueurs dfinstruments, accordées devant Bondis,notaire à Provins, le 10 juillet 1670.Notons enfin que le bulletin de la Société Larchéologie du département deSeine-et-Marne a publié en 1870 une note de M. Th. Lhuillier sur &lt;( quelquesartistes musiciens dans la Brie ». II L'Arbre enchanté, de Gluck. Ce petit opéra comique en un acte appartient à la série des pièces françaisesque Gluck mit en musique entre 1755 et 1762 pour les représentations donnéesaux résidences impériales de Schœnbrunn, de Luxembourg, et de (( la Favo- rite ». Comme les autres ouvrages de ce genre, il a été écrit, d'abord, avec unsimple accompagnement de clavecin. Gluck l'orchestra plus tard, lorsqu'on lefît jouer à Versailles le 27 février 1775, dans la fête que Monsieur, frère clu Roi,donna à l'archiduc Maximilien. L'œuvre fut reprise en 1867, au théâtre desFantaisies parisiennes.A signaler, dans cet opuscule, un air où plusieurs groupes de notes en formed'écho sont sifflées : Toujours par fillette francheBarbou doit être triché !Gomme un oiseau sur la branche,Il est joliment perché !Mi mi, mi mi,Chantez mon petit ! (écho sifflé)Sol sol, sol sol,Chantez rossignol ! (id.) III. Au Soir, de R. Schumann. Le poète du piano, Robert Schumann, a écrit une pièce exquise (op. 12 n° 1)intitulée Au Soir et dont voici la première mesure : (( Très affectueusement », a inscrit hauteur en tête de ce court chef-d'œuvre ; il nefaut pas avoir une bien grande expérience musicale pour comprendre, mêmeaprès un examen superficiel ou une première audition, que les deux caractèresde ce morceau sont la tendresse et le calme : tendresse vague de poète qui rêve,calme profond de la nature qui enveloppe le musicien et ajoute au sentimenthumain l'harmonie complice du monde extérieur. Tout cela doit être chantantet profond, mais voilé, fondu, en demi-teinte crépusculaire. Rappelez-vous lesbeaux vers de Lamartine et de Victor Hugo sur les harmonies du soir !Or nous tenons à mettre en garde tous les pianistes contre une fâcheuseerreur, un grave et inadmissible contresens dont s'est rendu coupable, à unde ses derniers concerts, un virtuose célèbre (M. Risler, pour ne pas le nommer),et qui consiste à jouer ainsi : Informations. CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE ET DE DÉCLAMATION. Concours deigoy. Les concours publics auxquels prendront part les élèves du Conserva- toire désignés à la suite des examens qui ont eu lieu récemment ont été fixésaux dates ci-après :( Contrebasse, alto.Jeudi .... 16 juillet à 9 heures . . . ( Violoncdle.Vendredi. . 17 à 1 heure 1/2. . . Chant (hommes).Samedi ... 18 à 1 heure .... Chant (femmes). Lundi. ... 20 juillet à midi ..... Harpe, Piano (hommes).Mardi. ... 21 à 9 heures. . . . Tragédie.Mardi. ... 21 à 1 heure 1/2. . . Opéra comique.Mercredi. . . 22 - à 9 heures. . . . Comédie.jeudi .... 23 à midi .... . Piano (femmes).Vendredi. 24 à midi . . . . . Violon.Samedi. ... 25 à 1 heure .... Opéra.T I• . .. ( Flûte, hautbois,Lundi. ... 27 a midi .1 Clarinette, basson.Mardi. ... 28 - à midi S Cûr' COrnet à piS!°nS'( Trompette, trombone.BIBLIOTHÈQUE DU CONSERVATOIRE. Par arrêté ministériel en date du 29 juindernier, M. julien Tiersot, commis à la Bibliothèque du Conservatoire nationalde musique et de déclamation, a été nommé sous-bibliothécaire.Conformément aux dispositions du décret du 5 mai 1896, les membres duconseil supérieur d'enseignement du Conservatoire (section des études musicales)se sont réunis, le 25 juin dernier, à la direction des Beaux-Arts, rue de Valois,sous la présidence de M. Henry Roujon, pour dresser la liste des candidats àprésenter au Ministre à l'effet de nommer un professeur pour l'une des classesde piano, en remplacement de M. de Bériot. admis à faire valoir ses droits à laretraite, et un professeur pour la classe de harpe chromatique récemmentcréée.Ont été désignés dans l'ordre suivant :Pour la classe de piano : MM. Isidore Philippe, Paul Brand et JacquesChansarelPour la classe de harpe chromatique : Mme Tassu-Spencer et M. Jean Risler.CONCERTS ET SOCIÉTÉS MUSICALES DES DÉPARTEMENTS. Une médaille d'argenta été accordée par M. le Ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts àTune des sociétés qui prendront part au concours de musique organisé le5 juillet à Artenay (Loiret).M. Gabriel Fauré, inspecteur de renseignement musical, a assisté le moisdernier à une audition de la société des Concerts populaires symphoniquesd'Angers, présidée par M. Louis de Romain. De là M. Fauré s'est rendu àBordeaux, pour y entendre les concerts classiques donnés par la société sym- phonique (( la Sainte-Cécile », sous la direction de M. Pennequin.Une médaille de vermeil sera décernée au nom du Ministre de l'lnstructionpublique et des Beaux-Arts à l'une des sociétés qui prendront part au concoursmusical organisé le 15 août prochain à la Rochelle.Lyon. Par arrêté préfectoral en date du 29 juin dernier, Mll J Forestier (Cécile)a été nommée professeur de la classe de harpe à l'Ecole nationale de musique,succursale du Conservatoire, à Lyon.Saint-Ètienne. Un concours de musique sera organisé le 12 juillet prochainà Saint-Etienne par la Fédération des écoles communales de cette ville. Une médaille de vermeil sera mise, à cette occasion, à la disposition du jury de ceconcours, pour être décernée au nom du Ministre de l'lnstruction publique etdes Beaux-Arts.Théâtre antique d'Orange. —Les représentations qu'organise Mm® Léa Caristie-Martel, au théâtre antique d'Orange, doivent avoir lieu très prochainement. On jouera trois jours, et pendant ces trois jours, Orphée, de Gluck, Phèdre et laLégende du coeur, de Jean Aicard, dont le principal interprète sera Mme SarahBernhardt.Le Ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts a bien voulu encou- rager cette œuvre en mettant àla disposition de Mme Caristie-Martel une sommede cinq mille francs. Les Concerts. L.L. La saison s'avance, et cependant il faut encore signaler deux séances intéres- santes : l'une chez M. de Laheudrie, où l'on exécutait, le 30 juin, une agréablecantate de chambre de Rameau : Diane et Actéon ; feuillages, ombrages, nym- phes éplorées, airs de chasse, airs tendres, c'est, en quelques pages, toute lagalante mythologie du xvme siècle. M. Delaquerrière, de l'Opéra-Comi- que, nous conviait le 5 juillet à entendre quelques-uns de ses élèves : au pro- gramme, des airs de Delibes, Faure, Bizet, Messager, Massenet, G. Fabre, quiont été rendus avec beaucoup de précision, de finesse et de sûreté. C'était unvrai plaisir d'entendre de jeunes voix si fraîches et déjà si bien posées. Sur lesinstances de l'auditoire, M. Delaquerrière a bien voulu terminer lui-même leconcert, en détaillant avec un sentiment profond et des nuances exquises la mé- lodie écrite par M. G. Fabre sur l'admirable chanson de Moeterlinck : (( Et s'ilrevenait un jour ?... »Ce fut vraiment émouvant. Mme Suzanne Dumesnil avaitchanté, de sa voix ténue et délicate, deux valses, l'une japonaise, de Messager,l'autre espagnole, de Léo Delibes. Quand nous sera-t-il donné de revoir Ynioldjouer dans le parc, à la nuit tombante, tandis que passe au loin un triste trou- peau de moutons ? Publications nouvelles. GEORGES HOUDARD. C.-E. RUELLE. La richesse rythmique musicale de /'antiquité. Leçon d ouverture du cours d'histoire de la musique professé i&lt;qo2-igoy àla Sorbonne.Paris, A. Picard et fils, 1903, in-8, 84 pages.M. Houdard s'est fait connaître aux lecteurs curieux de l'histoire musicalepar des publications relatives au chant grégorien, dont les titres indiquent assezles tendances. Nous citerons entre autres l'Art dit grégorien d'après les notationsneumatiques ; le Rythme du chant dit grégorien d'après la notation neumatique,grands ouvrages, gros de théories absolument nouvelles sur l'élément rythmiquequ'il croit avoir découvert dans cette notation ; un Appendice complémentaire ; et deux Mémoires sur la notation neumatique, lus au Congrès international de l'his- toire de la musique en 1900.Aujourd'hui M. Houdard aborde la rythmique de l'antiquité. Il pose la ques- tion de savoir s'il existe dans la musique grecque une richesse rythmique et, àsupposer qu'elle soit réelle, en quoi elle consiste. Sa réponse, c'est qu'en effetil existe une richesse relative (p. 3). Mais, après avoir passé en revue les nom- breux types métriques de la poésie grecque, il cherche à établir (( la pauvreté dela matière musicale )), et conclut en ces termes : (( Si d'une part il y a richesseprosodique exubérante, incontestable, d'autre part la pauvreté rythmique musi- cale est irrémédiable et ne peut, ce me semble, faire le moindre doute. )) (P. 74.)Nous ne hasarderons qu'une critique de la doctrine professée par M. Houdard.On pourrait l'admettre, ou tout au moins la discuter, s'il n'avait omis un pointessentiel dans l'histoire de la rythmique. On se demande comment il a pu netenir aucun compte des silences ou temps vides : il n'y a pas plus de musique sanssilences qu'il n'y a de lumière sans ombre, ou de colonnade sans entre-colonne- ments. Or, tous les exemples qu'il imagine pour convertir des textes poétiques enmélodies présentent une corrélation entre la syllabe et la note musicale, de sorteque toute sa conférence n'est, à notre humble avis, qu'un exposé du caractèrerythmique des mètres, ou, en d'autres termes, que l'indication du mouvement àdonner à la déclamation des poésies antiques. Nous nous permettrons de lerenvoyer à l'anonyme de Bellermann, traduit par T.-H. Vincent, où l'on trouveun tableau des signes de durée affectés au rythme, soit qu'il y ait émissiond'une note, soit qu'il y ait une pause. Dans l'un comme dans l'autre cas, un signeparticulier détermine la durée du son ou de la pause. Il est aussi fait mention,dans ce même texte, des sons fondus (cruYxsyopiva) et dépourvus de rythme, dontM. Houdard paraît avoir fait bon marché (1).En résumé, le mérite principal de ce travail consiste dans une analyse fortsavante des éléments métriques dont disposaient les anciens poètes grecs et dansun tableau complet des ressources que leur procurait la science des mètres. (1) Voir Bellermann, Anonymi scriptio de Musica, etc. Berlin, 1841, in-40, p. 17, 95 et 97. A.-T.-H, Vincent notices et ext. des manuscrits, t. XVI, 2e partie, p. 49, 50. Aristide Quin- tilien, p. 32 Meibom. HENRY EXPERT. L. L. —Les Maîtres musiciens de la Renaissance française, 16E li- vraison : CLAUDE LE JEUNE, lERIER fascicule des Mélanges.Nous aurons bientôt l'occasion de revenir sur ce charmant recueil, édité avecautant de luxe que de précision et de soin. M. Expert renonce aux clés d ut, quirebutaient, paraît-il, les amateurs et même les musiciens. Je le regrette un peu,mais à l'avenir on n'aura plus de prétexte pour ignorer les chefs-d'œuvre mu- sicaux delà Renaissance française. ALFRED BRUNEAU. Musiques de Russie et musiciens de France (1 vol. chez Fas- quelle). —Dans ce volume, M. Bruneau étudie d'abord les ((cinq)) compositeursrusses qui, il y a une vingtaine d'années, s'unirent dans un sentiment intransi- geant de nationalisme artistique : Borodine, Moussorgski (frappés les premierspar la mort), Balakirew, César Cui et Rimski-Korsakow, qui, avec A. Glazou- now, sont maintenant à la tête de la nouvelle école. Accessoirement, il fait l'élogedu Conservatoire de Saint-Pétersbourg où l'on n'enseigne pas seulement lamusique, mais (( la géographie, la grammaire, l'arithmétique, la physique,l'histoire universelle, le russe, le français, l'allemand et l'italien, la littératurenationale et étrangère ». M. Bruneau étudie ensuite la musique et les musiciensfrançais, depuis (( les trois doyens » (Saint-Saëns, Reyer, Massenet) jusqu'auxplus jeunes. Il termine par un chapitre sur (( la tendance moderne du goûtmusical » qu il croit et qu'il veut orienté désormais vers la vérité et l'humanité.Dans ces pages on retrouve la haute personnalité de M. Bruneau, qui est ungrand artiste, un excellent cœur, un esprit net, sachant ce qu'il veut et poursui- vant son but avec logique. CAMILLE BELLAIGUE. Etudes musicales{seconde série, I vol. chez Delagrave).Taine, appréciant Paul de Saint-Victor, écrivait : (( Nul autre ne serait pluscapable de faire, après un recueil d'études, un livre proportionné et complet... Ildisperse en filets précieux un talent et une érudition qui, pour s'épancher ets'endiguer, auraient besoin d'un large lit. Si l'histoire pouvait parler, elle luidirait, comme Valentine de Milan à Dunois : (( Ah ! tu m'as été dérobé ! » QueM. Bellaigue nous permette de lui appliquer ce jugement ! Certes, nous savonsqu'il peut écrire de fort jolies pages sur (( les jeunes filles dans la musique »,sur Dante et Shakspeare musiciens, sur Louis II de Bavière, Alfred de Musset,Kuhnau, saint Augustin, saint Thomas d'Aquin... Il a du goût, de la finesse,de la curiosité, de l'élégance et du charme. Bien des gens se contenteraient de lamoitié de ce bagage î Mais pourquoi paraît-il dédaigner les dates, la biblio- graphie, l'étude précise des documents de première main et de tout le matérieldont se fait l'histoire ? Pourquoi n'aime-t-il pas à étudier la vie en puisant aux(( sources » mêmes de la vie ? Ah ! il nous a été dérobé !... et un regret se mêleà notre admiration fidèle.—Ne disons rien des autres lacunes, que l'auteur con- naît certainement. A. SOUBIES. Histoire de la Musique en Angleterre Ce nouveau livre deM. Soubies n'est, comme les précédents du même genre, qu'un répertoire trèssommaire, où les noms les plus illustres sont cités, et les œuvres à peineeffleurées. Il est regrettable que M. Soubies ait passé sous silence un problèmecapital dans l'histoire de la musique : c'est l'existence de ce canon anglais surle chant du coucou, canon attribué d'abord au xvie siècle, mais que M. deCoussemaker, s'appuyant sur des raisons solides, a reculé de quelques siècles,et qui apparaît bien avant la première école néerlandaise du contre-point,comme un phénomène isolé, une exception dans l'histoire (question exposéedans le petit livre de Klauwell, Histoire du canon ;V. aussi YHistoire de laMusique en Angleterre, 2e partie, par W. Nagel (Strasbourg, 1897), t. I, p. 4,60 et suiv., 89 et suiv.).Nous ne pouvons que signaler, en attendant l'occasion de leur consacrerl'étude qu'elles méritent, deux publications musicales du plus haut intérêt : lesMélodies grégoriennes de M. G. BAS (Bureaux de la Rassegna gregoriana), oùles principes rythmiques de Solesmes sont très artistement appliqués à l'har- monisation du chant ; et les Huit Poésies de Francis James, mises en musiquepar RAYMOND BONHEUR (Demets, 2, rue de Louvois, éditeur). M. Debussy nousa promis un article sur ce dernier ouvrage, bien digne en effet de lui plaire. Le baromètre musical. THEATRESPIÈCES REPRÉSENTÉESDATESRECETTESOpéraSamson et Dali la. Coppélia14579 fr. 00(prix réduits).6 juin—Lohengrin.8 —1 5474 fr. 41—Guillaume Tell.IO —16102 fr. 76—Henry VIII.12 18012 fr. 41—Les Huguenots.15 —15 8 5 3 fr. 91—Faust.•7 —IQI63 fr. 26—Paillasse, Samson et Dalila.19 -21060 fr. 41—Henry VIII.22 —1 5 1 52 fr. 41—Roméo et Juliette.24 —14558 fr. 26Tannhauser.26 —16311 fr. 41—Henry VIII.29 —12512 fr. 91Opéra-ComiqueLa Petite Maison.0 —4883 fr. 00—Manon.7 —3459 fr. 5o—La Traviata.8 —4159 fr. 00—La Petite Maison.93076 fr. 5o—Louise.10 —4824 fr. 5o—Le Maître de Chapelle. La PetiteMaison.11 —2985 fr. 00—Werther.12 —5853 fr. 5o—Le Maître de Chapelle. La PetiteMaison.13 —3197 fr. 00—Les Noces de Jeannette, Mignon.14 matinée4i38 fr. —Carmen.1 4 soirée4849 fr. 5o—Manon.15 —4829 fr. 00—Le Chalet. La Traviata.16 —4873 fr. 00—Louise.l7535o fr. 5o—Le Ma ître de Chapelle. La PetiteMaison.18 -3616 fr. 5o—W erther.19 —5778 fr. 00—La Vie de Bohême.20 —6556 fr. 5o—Le Chalet. Muguette.21 matinée5334 fr. 5o—Les Noces de Jeannette. Lakmé.21 soirée5883 fr. 00—Carmen.22 —5OO2 fr. 5o—.Manon.23 —5726 fr. 5o—Le Maître de Chapelle. La Petite. "Maison.24 —2197 fr. 5o—Werther.2 5 —4465 fr. 00—La Vie de Bohême.26 —4069 fr. 5o—Louise.27- -4280 fr. 5o—Mireille.28 matinée2817 fr. 00—Mignon.28 soirée2362 fr. 00—Carmen.29 —3581 fr. 5o—Manon.3o —4699 fr. 00 PHYSICUS.