Niederrheinische Musik 12. Mai 1860 nabi_1860-05-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Zur Geschichte der Concert-Gesellschaft des Conservatoriums in Paris 1-5 Musicalische Rundschau über die letzten drei Jahrhunderte. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 M iederrheinlsche Musik-Zeitungfür lirasttauite tuA lintstler.\Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 20. KÖLN, 12. Mai 1860. VIII. Jahrgang. 20 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M\ DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78• Inhalt. Zur Geschichte der Concert-Gesellschaft des Conservatoriums in Paris. Musicalische Rundschau über die letzten dreiJahrhunderte. Tages- und Unte r h al tun gsbl a 11 (Das 37. niederrheinische Musikfest Münster, Concertmeister M. WolfF ausFrankfurt a. M. Frankfurt am Main, Musikschule Zwickau, Schumann-Feier Meiningen, HändeFs „Messias* Wien, FräuleinFrassini, Frau Csillag Paris, Neue musicalische Gesellschaft). - Zur Geschichte der Concert-Gesellschaft des Conser- vatoriums in Paris *). Am Tage der heiligen Cacilia im Jahre 1826 lud einMusiker, der eine bedeutende Stellung in Paris einnahm,einige und dreissig von seinen Kunstgenossen, meist Mit- glieder des Orchesters der grossen Oper, zu sich zum Früh- stück ein, mit der Bitte, ihre Instrumente mitzubringen.Sie kamen mit Vergnügen in dem Glauben, es handle sichum eine Morgenmusik zur Ueberraschung der liebenswür- digen Gattin ihres Directors.Es wurde nichts Geringeres aufgelegt als Beethoven'sheroische Sinfonie. Niemand kannte sie. Man begann dieProbe; allgemeines Staunen, bald die regste Theilnahme,Wiederholung jedes Satzes, dann des Ganzen, Begeiste- rung, Bewunderung. Das Frühstück war vergessen, es warbereits vier Uhr geworden; da öffneten sich die Thürendes Speisesaales, und die Frau vom Hause lud im Namendes dankbaren Beethoven zum Mittagessen ein. Es warhohe Zeit, denn die Lippen der Bläser waren vertrocknetund die Arme der Geiger erschlafft.Der Festgeber und Director war Habeneck. DieVersammlungen und Proben wurden im lolgenden Jahre(1827) wiederholt, immer noch als Privatsache und ausreiner Neigung zur Kunst und zu Beethoven. Director derköniglichen Musikschule, die unter der Restauration andie Stelle des kaiserlichen Conservatoriums getreten, warCherubini. Auch er hatte die Uebungen der Zöglinge imZusammenspiel, die seit 1815 aufgehoben waren, schmerz- lich vermisst, ging gern und bereitwillig auf Habeneck'sPlan ein und bestrebte sich, den Minister des königlichenHauses dafür zu gewinnen. Habeneck's Kunstgenossen waren darüber einig, eine Gesellschaft zu bilden, und hat- ten so viel Vertrauen auf das Durchschlagen der MusikBeethoven's, auf welche es hauptsächlich abgesehen war,und auf die Meisterschaft ihres Chefs, dass sie sich erbo- ten, die Erleuchtung und Heizung des grossen Saales imConservatorium und alle äusseren Kosten der Concerte auseigenen Mitteln zu bestreiten, dafern ihnen nur die Be- nutzung des Saales gestattet würde.Herr von Larochefoucault, Minister des königlichenHauses unter Karl X., schätzte Habeneck's Talente sehrhoch, ging auf Cherubini's Vorschlag ein und erliess dasDecret vom 15. Februar 1828, wodurch die Ausführungvon sechs öffentlichen Concerten durch die Profes- soren, die ehemaligen Zöglinge des Conservatoriums unddiejenigen Schüler, welche vom Director dazu bestimmtwerden, im grossen Saale der Anstalt begründet und derConcert-Gesellschaft 2000 Francs jährlicher Zuschuss fürErleuchtung u. s. w. aus der Casse des Haus-Ministeriumsbewilligt wurden.Die Concert-Gesellschaft constituirte sich hierauf durchUnterzeichnung eines ausführlichen Statuts ain 24. März1828. Präsident des Vorstandes wurde Cherubini, Vice-Präsident und Director des Orchesters Habeneck, GuillouSecretär, Kuhn Chor-Director; ausserdem zählte der Vor- stand noch acht Mitglieder.Das erste Concert hatte bereits am 9. März 1828,Sonntags um 2 Uhr, Statt gefunden. Es begann mit derSinfonia eroicavon Beethoven, und sie schlug so durch,dass sie im zweiten Concerte am 23. März wiederholt wer- den musste.Wer war der Mann, woher stammte er, der aus Ver- ehrung und Begeisterung für Beethoven's Musik in Frank- reich, wo man diesen Heros noch kaum dem Namen nachkannte, die Concert-Anstalt begründete, die unter seinerLeitung den unbestrittenen Preis der vortrefflichsten Aus- führung von Sinfonieen in Europa erlangt hat? Ein deutscher Musiker aus Mannheim oder dessennächster Umgebung, Adam Habeneck, ging als jungerMann nach Frankreich, um Dienste in einem Musikcorpseines Regimentes zu nehmen. Obwohl er sich unter Stamitzund Franzi zu einem tüchtigen Violinisten ausgebildet hatte,so blieb er doch seinem Vorsatze treu und trat als Fa- gottist bei einem Regimente ein, das damals in Meziferesstand. Hier verheirathete er sich, und am 23. Januar1781*) gebar ihm seine Frau einen Sohn, den er FranzAnton nannte. Dieser, der älteste von drei Brüdern, istunser pariser Habeneck.Der Knabe entwickelte eine bedeutende musicalischeAnlage so schnell, dass er schon in seinem zehnten Jahreöffentlich in Concerten mit Erfolg auftrat. Mit seinen El- tern kam er später nach Brest, wo er bis in sein zwanzig- stes Jahr bleiben musste. Ohne andere Anleitung zu fer- neren Studien, als die seines Vaters, und ohne höhere Vor- bilder, arbeitete er ohne Rast an sich selbst, spielte inBrest und anderen Städten der Provinz öfter öffentlich,componirte sich Solostücke für die Violine und sogar dreikleinere Opern. Endlich ging sein heissester Wunsch inErfüllung, sein Vater schickte ihn nach Paris.Im Jahre 1801 betrat er zum ersten Male den Boden,auf welchem sein Ruhm durch einen ungeahnten Wir- kungskreis erblühen sollte. Er wurde in das Conservato- rium, dessen Director damals Sarrette, sein Stifter, war,aufgenommen und kam in Baillot's Violinclasse. Im Jahre1804 erhielt er den ersten Preis im Violinspiel und wurdebald darauf zum Repetenten der Classe seines Lehrers er- nannt. Die Kaiserin Josephine hörte ihn in einem Concertespielen und wies ihm ein Jahrgehalt von 1200 Francs an,„um ihm die Mittel zu geben, in Ruhe die glänzende Stel- lung abzuwarten, zu der ihn sein glückliches Talent frühoder spät berufen werde."Nach einer kurzen Mitwirkung im Orchester der ko- mischen Oper trat Habeneck nach einem schwierigen Wett- kampfe mit sehr tüchtigen Bewerbern in das Orchester dergrossen Oper ein und wurde Rudolf Kreutzer als Vorgei- ger und erster Solospieler adjungirt.Es war damals im Conservatorium Gebrauch (undzwar ein sehr löblicher), die Orchester-Uebungen der Zög- linge von demjenigen dirigiren zu lassen, der im vorigenJahre den ersten Preis im Violinspiel erhalten hatte. AlsHabeneck an die Reihe kam, entwickelte er ein so ausge- zeichnetes Directions-Talent, dass der Director Sarretteauf den Bericht der Inspectoren Cherubini, Gossec undMehul die Verfügung traf, dass Habeneck fortwährend dasConservatoriums-Orchester dirigiren solle. Dieses ehren- volle Amt bekleidete er von 1806 bis 1815, wo das kai- serliche Conservatorium geschlossen wurde. In der kö- niglichen Ecole de Musique wurden die Orchester-Uebungen, wie oben schon bemerkt worden, unterdrückt;aus Befürchtung, dass sie den Associationsgeist beför- derten?? Aus Sparsamkeit unmöglich, denn sie kostetennichts. In jenen Orchester-Uebungen liess Habeneck zumersten Male in Paris eine Sinfonie von Beethoven, die erstein C-dur, aufführen. -Die Verwaltung der grossen Operde musique) fasste den Entschluss, in den Fasten einigeConcerts spirUuels zu geben. Die Concerts spirituels warenim Jahre 1725 unter der Regentschaft aufgekommen unddauerten bis 1791. Sie sind jedenfalls als die eigentlichenVorläufer der Conservatoriums-Concerte zu betrachten.J. Haydn schrieb für sie sechs Sinfonieen, und Mozart'sin drei Sätzen wurde im Jahre 1778darin zum ersten Male aufgeführt*). Dass sie unter demancien regime exislirt hatten, war der Hauptgrund ihrerRestauration. Wir wissen nicht und erfahren auch aus El- wart's Buche nicht, in welchem Jahre sie zuerst wiederStatt fanden (wahrscheinlich 1818—20) und ob sie sichwiederholt haben. Habeneck, dem die Leitung übergebenwurde, brachte, treu seinem Beethoven-Cultus, die zweiteSinfonie in D-dur darin zur Aufführung. Aber, o Himmel!das Orchester erhob eine furchtbare Opposition gegen dasLarghetto —ja, ja! gegen das wunderschöne, die se- ligste Ruhe und süsseste Befriedigung athmende Larghettoin A-dur! Habeneck, um die übrigen Sätze zu retten, schobstatt dessen das Andante aus der Nr. VII.ein, und dieses machte bei der Aufführung einen solchenEindruck, dass es auf anhaltenden Zuruf wiederholt wer- den musste. Dies war allerdings, zumal gegen die Abwei- sung des Larghetto der Nr. 11. durch das Orchester ge- halten, eine merkwürdige und für Habeneck sehr ermu- thigende Erscheinung; dennoch übereilte er sich nicht, be- hielt aber sein Ziel-fest im Auge und erreichte es erstnach zehn Jahren.Im Jahre 1821 wurde er zum Director der grossenOper ernannt und weihte das neue Haus in der StrasseLepelletier ein, das jetzt wieder durch ein anderes ersetztwerden soll. Zu der Eröffnungs-Oper lampeleuse von Nicolo, die nach dessen Tode Benincori fast voll- endet hatte, aber auch darüber gestorben war, schrieb Habeneck noch einige Nummern. Im Jahre 1822 wurdeer zum Ritter der Ehrenlegion ernannt.Im Jahre 1824 trat Habeneck von der Direction dergrossen Oper zurück. Der Minister Lauriston gründete fürihn eine besondere Violinclasse auf der königlichen Musik- schule, deren Leitung ihm übergeben wurde, setzte Kreutzerin den Ruhestand und Habeneck an die Spitze des Orche- sters der grossen Oper. In dieser Stellung leitete er dieersten Aufführungen der Meisterwerke von Auber, Rossiniund Meyerbeer. Ausserdem wurde er auch zum General-Inspeclor der Musikschule ernannt,—ein Amt, das er nurals titular betrachtete und aus Hochachtung vor Cherubininiemals geltend machte.Wir haben schon erzählt, wie er um diese Zeit dieentscheidenden Schritte zur Begründung der Concert-Ge- sellschaft that, die dann im Jahre 1828 ihre erste Reihevon Concerten gab. Wir bemerken hier nur noch, mit wierichtigem Tacte Ilabeneck dabei verfuhr, indem er erst dieAusführenden, die Künstler, für die Sache gewann, mit- hin das wahre Fundament zu dem neuen Baue legte, eheer die Mitwirkung von oben herab beanspruchte.Aus seiner Violinclasse ging eine Reihe vorzüglicherViolin-Virtuosen hervor, die 1826 mit Cuvillon begann.Masset, Gauthier, Clapisson, Alard u. s. w. gehören dazu.Die Kunst überdauert alle politischen Revolutionen,wenngleich die Künstler zuweilen darunter leiden. Habe- neck, der unter Ludwig XVIII. und Karl X. auch Mitgliedund Solospieler der königlichen Capelle war, sah mitSchmerz die Auflösung dieses Virtuosen-Orchesters durchdie Revolution von 1830; allein sehr bald erhielt er denAuftrag, die Capelle Louis Philippe's unter dem früherenGeneral-Director Paer (-j- 1839) wieder zu organisiren.Seit 1828 war die Direction der Conservatoire-Con- certe zwanzig Jahre lang seine Lieblings-Beschäftigung.Am 31. October 1846 trat er von der Direction des Or- chesters der grossen Oper und von der Professur am Con- servatorium zurück. Er erlebte auch die Februar-Revolu- tion noch und dirigirte zum letzten Male das Concert am16. April 1848. Den 8. Februar 1849 starb er in Paris,achtundsechszig Jahre alt. Sein Nachfolger an der grossenOper, dem Conservatoire und in der Direction der Gesell- schafts- Concerte wurde Narcisse Girard (geb. den 27. Ja- nuar 1797), der nun auch schon gestorben ist (den 15.Januar 1860*]).Habeneck war seit 1818 verheirathet mit der Tochtereines der bedeutendsten Musik-Verleger, Namens Sieber, der zuerst in Frankreich die symphonischen Werke derclassischen deutschen Meister herausgab. So geht durchHabeneck's ganzes äusseres und inneres Leben eine starkeAder deutscher Natur, deren warmer Pulsschlag ihn dennauch zu der Liebe und Verehrung Haydn's, Mozart's undnamentlich Beethoven's begeisterte. Er pflanzte in denfremden, von üppigem Pflanzenwuchs überwucherten Bo- den einen deutschen Stamm, der, in der Stille von ihm ge- pflegt und gezogen, auf einmal seine Krone entfaltete, dieman zuerst mit Staunen betrachtete, aber von Jahr zu Jahrsich mehr zu ihr hingezogen fühlte, um in ihrem Schattenzu ruhen und ihren reichen Blüthenduft einzuathmen.Kehren wir nun zu Elwart's Buche zurück.Es ist ein gutes Zeichen für die Zweckmässigkeit undden praktischen Werth des ursprünglichen Statuts der Ge- sellschaft, dass im Laufe der Jahre nur wenig daran ge- ändert worden ist. Es enthält 52 Paragraphen in fünf Ab- schnitten. Die Verwaltung führt ein Ausschuss von siebenMitgliedern, der gewählt wird. Vorsitzender ist der Musik-Director. Ferner bilden ihn ein Secretär, ein Commissarfür das Personal, einer für das Material, ein Rechnungs- führer, ein Archivar und Cassirer und ein Professor derChorgesang-Classen des Conservatoires. Ein Adjunct desAusschusses fungirt nur als Stellvertreter. Der Dirigentund der Cassirer sind stets wieder wählbar, die übrigenMitglieder nur nach Ablauf eines Jahres von ihrem Aus- tritte ab.Im Jahre 1841 wurde die Gesellschaft durch nota- riellen Act gesetzlich begründet. Unter den damals be- schlossenen Ergänzungen des Statuts sind zu erwähnen dieErrichtung einer Hülfscasse {Caisse de prevoyance) füreventuelle Unterstützung, hauptsächlich aber für Versiche- rung eines Capitals beim Ausscheiden eines Mitgliedes, je- doch erst nach zehn Jahren der Mitgliedschaft und voll- ständiger Pflichterfüllung; und zweitens die Einsetzungeiner Jury über Zulassung neuer Werke zur Aufführung,bestehend aus dem Ausschusse und zwölf durch das Loosgewählten Gesellschafts-Mitgliedern. Sie entscheidet nacheiner oder auch zwei Proben des Werkes. Seit 1848wird ein erster und ein zweiter Dirigent gewählt; der letz- tere ist zugleich Vorgeiger. Beider Wahl erfordert zweiDrittel der Stimmen.Im ersten Statut wurde die Zahl der Gesellschafts-Mitglieder auf 100 festgesetzt, später auf 112, gegenwär- tig auf 120, und zwar: NOrchester 64Chorgesang 36Adjungirte Mitglieder 8Solisten, Herren und Damen . 12120 Im ersten Jahre (1828) bestand der Chor aus 17Sopran-, 19 Alt-, 22 Tenor- und 21 Bass-Stimmen. Diebedeutendsten Künstler wirkten darin mit, z. B. die Cinti-Damoreau, Morie-Gosselin (Alt), Adolf Nourrit, Ponchard,Massol, Aug. Panseron, Levasseur u. s. w. Das Orchesterzählte 15 erste Violinen (Tilmant, Urban, Cuvillon, Girard,Seghers, Tolbecque, Clement u. s. w.), 16 zweite (Clavel,Artot, Manera, Masset u. s. w.), 8 Bratschen, 12 Violon- celle (Huber, Franchomme, Dejazet, Chevillard u. s. w.),8 Contrabässe; 4 Flöten (Tulou), 3 Oboen (Vogt), 4 Cla- rinetten, 2 Trompeten, 4 Horner, 4 Fagotte, 4 Posaunenund Ophicleide, Pauken (Schneitzhöffer), Harfe (Lariviere).Im Jahre 1859. Chor (seit 1858 auf 36 wirklicheMitglieder festgesetzt): 16 Soprane (4 adjungirte Mitglie- der und 12 Aspirantinnen), 16 Alte (3 adjungirte Mit- glieder und 13 Aspirantinnen), 20 Tenöre (16 Mitglieder,3 Aspiranten und 1 Externer, d. h. der nicht aus demConservatorium hervorgegangen ist und besonders honorirtwird), 20 Bässe (18 Mitglieder, 2 Aspiranten).—Orche- ster: 15 erste Violinen (Tilmant—jetztDirigent—, Battu,Cuvillon, Sausay, beide Dancia, Maurin, Gauthier u. s. w.),14 zweite (Alard, Guerin, Vital u. s. w.), 10 Bratschen,12 Violoncelle (Franchomme, Chevillard, Desmarest, Dancia,Lebouc u. s. w.), 9 Contrabässe (Gouffe, Labro, Renardu. s. w.); 4 Flöten (Dorus), 2 Oboen (Gras und Triebert),2 Clarinetten (Gras und Rose), 2 Trompeten, Cornet äPiston (Forestier, Externer), 4 Horner (Mohr), 4 Fagotte(Cokken, Verroust), 3 Posaunen (Dieppo und 2 Externe),Ophicleide (Lahou), Pauken (Esmery), Harfe (Lambert,Externer). Zusammen 72 im Chor, 84 im Orchester156.Das Eintrittsgeld war im Gründungs-Decret desMinisters im Jahre 1828 für vier verschiedene Plätze auf5, 4, 3 und 2 Francs festgesetzt. Späterhin wurde es fürzwölf verschiedene Plätze auf 9 (Balcon und I. Ranglogen),6, 3 Fr. 50 C., 3 und 2 Francs erhöht. Seit 1858 be- trägt es 12 Fr. (Balcon und I. Rang), 9 (Sperrsitz, Par- terre-Logen, 11. Rang), 6 (Stehplätze in den Couloirs), 5(111. Rang und Sperrsitz auf der Galerie), 4 (Parterre undGalerie), 2 Fr. (Theater-Logen). Die mittlere Ehren-Logeist für den Hof, der dafür 2000 Francs jährlich zahlt.Zwei Logen des It. Ranges (Nr. 31 und 34) sind für dieJournalisten bestimmt.Die Gesammtsurnme der Einnahme während der 32Jahre des Bestehens der Gesellschaft beträgt 1,590,029Francs. Davon haben die Mitglieder, Aspiranten und Ex- ternen 1,168,000 Fr. erhalten (ungefähr 50 Fr. für je3 Proben und 1 Concert für jedes Mitglied); die Hülfs- casse hat daraus 106,720 Fr. bezogen, die Armen-Abga- ben (!) betrugen 60,000 Fr. und die Rosten 255,309 Fr. Anfangs fanden jährlich nur sechs Concerte Statt, spä- terhin zehn, wie noch jetzt. Die ersten sechs (1828) erga- ben einen Brutto-Ertrag von 18,466 Fr.; die letzten zehn(1859) nach Elwart's Abschätzung (denn der Ausschusshat die Einsicht der Rechnung von 1859 nicht gestat- vtet!), jedes Concert zu 5800 Fr. angenommen, eine To- talsumme von 58—60,000 Fr., mithin ein Mehr von40,316 Fr. gegen das Jahr 1828.Interessant dürfte für unsere Leser die Aufstellungdes Orchesters sein, wie sie von Habeneck geordnet istund noch jetzt besteht. Elwart gibt einen lithographirtenGrundriss derselben, nach welchem wir sie zu beschreibenversuchen. Das Concert-Local ist bekanntlich kein eigent- licher Saal, sondern ein Theater.A. Auf dem Podium desselben befinden sich zur Seitedes Dirigenten links (vom Zuschauer aus genommen): dieSoprane und Alte des Chors, hinter ihnen die ersten Vio- linen (seitwärts gestellt, d. h. mit der rechten Schulter ge- gen das Publicum) rechts die ersten und zweiten Te- nöre, hinter ihnen die zweiten Violinen (die linke Schultergegen das Publicum). Zwischen den beiden Reihen derViolinen hinter dem Dirigenten die Chorbässe, vor ihnender Flügel. Den Schluss machen die Bratschen in EinerLinie hinter den Chorbässen; vor jenen die Harfe.B.Vom Podium aus erheben sich hinter den Brat- schen vier Stufen. Auf der ersten stehen (von links nachrechts gezählt) 2 Clarinetten, 2 Oboen, 2 Flöten und kleineFlöte, Violoncell und Bass, Violoncell und Bass und 2 Vio- loncelle.—Auf der zweiten: 4 Hörner, 4 Fagotte, 4 Vio- loncelle.—Auf der dritten: 2 Trompeten, 3 Contrabässe,4 Violoncelle, 2 Contrabässe.—Auf der vierten: 3 Posau- nen und dahinter 1 Ophicleid, die Pauken (in der Mitte),rechts 2 Contrabässe und dahinter grosse Trommel undZubehör.Die Solisten haben ihre Plätze vor dem Dirigenten- pult, zwischen den Sopranen und Tenören.Die Akustik ist bekanntlich vortrefflich. Der Zuschauer- raum dieses Concert-Theaters fasst nur 956 Zuhörer. Un- endlich oft ist der Wunsch laut geworden, dass die Con- cert-Gesellschaft einen grösseren Saal baue; allein sie kannsich nach den gemachten Erfahrungen nicht entschliessen,ein Local zu verlassen, das gewisser Maassen ein Stradi- varius unter den Concertsälen ist und gerade die rechteGrösse hat, um die feinste Ausführung der Instrumental-Musikwerke nicht verloren gehen zu lassen.Das ist aber auch die einzige, freilich notwendigstegute Eigenschaft des Locals. Alles Uebrige ist grässlich:Erleuchtung mit Oel, um die anstossende Bibliothek vorGas-Explosion zu bewahren, enge und schmale Sitze über- all, nirgends eine Spur von Bequemlichkeit oder Comfort, auf den Stehplätzen in den Gängen hat man ein Vorge- fühl vom Fegfeuer, auf dem Amphitheater sitzt man zwar,aber ein russisches Schwitzbad ist eine willkommene Ab- kühlung gegen die Hitze von 45 Grad, die man da aus- stehen muss. Alle Plätze sind abonnirt, auf ewige Zeitenvergeben! Fünfundzwanzig Jahre lang hat man auf Num- mer so und so einen und denselben Musikfreund sitzen,sein Haar allmählich ergrauen sehen: man hofft auf seinenPlatz auf einmal sitzt ein junger Mensch mit dunklemLockenkopf da! Es ist sein Erbe denn man vermachthier einen Sitz, eine ganze Loge wie ein Gemälde, ein In- strument, ein Landhaus! (Schluss folgt.) *) Die Hauptquelle dieses Aufsatzes ist die so eben erschieneneHistoire de la Societe des Concerts du Conservatoireimperial de musique par A. Elwarl, professeur d Harmonie auconservatoire elc, Paris? S. Castel. 1860, (396 Seiten 8«) *) So gibt El wart das Geburtsjahr an (S. 324}; deutsche Lexikanennen den 1. Juni 1781. *) Partitur Nr. 9 in der Sammlung bei Breitkopf &amp; Härtel. Vgl.0. Jahn, Mozart, II., S. 283 u. ff., und die Briefe Mozart'saus Paris an seinen Vater a. a. 0. Das Orchester hatte in derProbe „die Sinfonie zwei Mal so herunter gehudelt und ge- kratzt, dass ich mein Leben lang nichts Schlechteres gehörthabe* — schreibt er; die Aufführung ging besser, und dieComposition gefiel ausserordentlich. *] Vgl Niederrh. Musik-Zeitung Nr. 5 v. 28. Jan. 1860.Girard's Geburtsort ist aber nicht Nantes, wie dort irrthüm- licb angegeben ist, sondern Mantes im Departement Seineet Oise. [*J Musicalische Rundschau über die letzten dreiJahrhunderte. Dieses ist der Titel einer Gelegenheitsschrift, welcheProfessor J. M. Fischer in Zweibrücken zur dritten Säcu- larfeier der königlich baierischen Studien-Anstalt daselbstgeschrieben hat (Leipzig, Verlag von Veit &amp; Comp. 1859.VIII und 192 S. 8.).Die wirkliche Rundschau beginnt der geist- und kennt- nissvolle Verfasser, der schon vor fünfundzwanzig Jahrenals musicalischer Schriftsteller („Grundbegriffe der Ton- kunst* und Skizze der „Geschichte der Musik") aufge- treten, erst auf S. 61. Bis dahin enthält die Schrift kurzeErläuterungen über das „Wesen der Tonkunst" und die„Mittel zur schriftlichen Darstellung der Erzeugnisse derTonkunst".Dem Verfasser bilden Sinnen-, Seelen- und Gei- stes-Leben (Seelenleben Gefühl, Tonsprache; Geistes- leben— Gedanke, Wortsprache) „den Drei klang, in wel- chem das Gesammtieben der Menschheit erklingt. Gesun- des, rein gestimmtes Sinnenleben ist der nachhaltigeGrundton im Accorde menschlichen Daseins; das Lebender Seele ertönt als weibliche Terz in diesem Accord,stärker in Dur,weicher in Mwie in der Terz dieTonart, offenbart sich im Seelenleben die Gemüths- undMenschenart, die Humanität im engeren Sinne; die helle,durchgreifende Dominante sinnbildet die Oberherrschaftgeistigen Lebens. Dieser Dreiklang, durch die Kraft desWillens in den mannigfachen Verhältnissen des äusserenLebens angeschlagen, offenbart den sittlichen Charakterdes Menschen."Aus dem Seelenleben entwickeln sich die vier Elementedes tonischen, chronischen, dynamischen und rhythmischenLebens, aus denen die Tonkunst ihre Schöpfungen bildet.Jedem Tonwerke liegt eine bestimmte Regung und Stimmung des Seelenlebens zu Grunde, welche das Motivoder Thema des Stückes wird. — Verstand und Phantasiewerden dann aus dem Geistesleben herbeigezogen, um einKunstwerk daraus zu machen.—Der zweite Abschnitt, „über die Mittel zur Darstellungder Musik in Schrift", bespricht die Tonleiter, die Ton- arten, die Schlüssel u. s. w.—gibt mithin die Ele- mente der allgemeinen Musiklehre. Wir gestehen, dass wirnicht recht einsehen, was das hier soll, obschon es in derKürze klar und fasslich aus einander gesetzt ist. Es liesssich aber doch wohl voraussetzen, dass, wer überhauptzu der Schrift des Verfassers greift, über diese Elementehinweg ist. Die geschichtliche Rundschau (S. 61 — 192) gibt einegedrängte, aber keineswegs compendienmässig und schul- meisterlich steife, sondern anziehend geschriebene, ange- nehm zu lesende Uebersicht, die wir besonders den Dilet- tanten, Behufs allgemeiner Orientirung auf dem histori- schen Gebiete der Tonkunst, empfehlen können. Aus derSeitenzahl der Abschnitte: 1) Von 300 — 1500,S. 61 —63,2) Von 1550 —1650, S. 63—78, 3) Von 1650 —1750,S. 79 — 84, 4) Von 1750 — 1850, S. 85 — 192, gehtder Umfang der Besprechung der verschiedenen Periodenhervor; man sieht, dass die drei ersten Abschnitte nur zurEinleitung in den dritten, bei Weitem ausführlicher be- handelten, dienen.Einige Proben mögen den Standpunkt des Verfassers,den wir im Ganzen vollkommen theilen, und seine Schreib- art kennzeichnen.„Das Ciavier insbesondere ward Instrument der In- strumente; in keinem Hause, in keiner Familie, worin mannoch auf Bildung Anspruch macht, darf dieses „ „Hausge- räth"" fehlen, denn dazu hat es die Mode gemacht; herrschtvollends „„musicalische"" Bildung, dann spricht sichdiese schon in einem Salon durch zwei derartige Möbelaus. Glücklich der Insasse, wenn eine Mehrheit dieser In- strumente in Haus und Nachbarschalt die bescheidene Stel- lung eines Ziergeräthes nicht überschreitet, und bürgerlichruhig unter der Decke nicht gespielt, auch nicht geschla- gen oder, mit Lenz zu sprechen, vollends „ „geritten""wird, und nicht Tag und Nacht den geheiligten Haus- undLandfrieden für immer stört. Mit dem Möbelbedarf stiegdie Clavier-Fabrication in London, Paris, in fast allen nam- haften Städten von Deutschland. (S. 141.)„Wer vor einem Menschenalter dem geniale.n Jüng- ling Liszt in das geistreiche Auge sah und dann hinwiederauf die für seine Kunst naturgeschaffene Hand, dem leuch- tete schon damals ein Hoffnungsschimmer neuer Zukunfts- musik; und wer den gelungenen Versuchen mit Spannungzuhörte, mit welchen der nachmalige Ritter schon als Knappe ein gegebenes Thema aus dem Stegreif behandelte,der mochte wohl im Stillen fragen: Was wird dereinst ausihm noch werden?„Auf diese Frage hat die Zeit geantwortet, die daunausgesetzt kreiset, wie im Leben, so in der Wissenschaftund Kunst. Nicht jedem Menschenalter ist selbstschöpferi- sche Kraft in gleichem Grade verliehen; und wie die Dicht- kunst jüngster Vergangenheit in grossartigen Erzeugnissen,so hat die Tonkunst in den Schöpfungen eines Haydn,Mozart und Beethoven auf einige Zeit wenigstens sich er- schöpft—ein Glück, dass, was die Vergangenheit geschaf- fen, für lange Zeit genügt.„Liszt, der Träger modernster Tonkunst, hat seineSendung begriffen und erfüllt; allseitig gebildet, wie we- nige seiner Kunstgenossen, schwärmt er romantisch in demreichen Liederhain, welcher auf Grund und Boden jüngsterZeit entsprosste, verwandelt durch kunstvollen Faltenwurfder Harmonie in reicher Transcription des originellenSchubert Lieder mit Worten in Lieder ohne Worte, diedoch sprechen und dramatisch wirken, mit so wunderba- rer Bravour in der Ausführung, dass das Ohr mit Stau- nen lauscht, wie so mächtiger Strom von Harmonieen auseinem Instrumente wie aus einem Orchester erbraus't, wel- ches Hector Berlioz instrumentirt, der musicalische Milch- bruder von Franz Liszt und Verfasser des denkwürdigenWerkes: Kunst der Instrumentation.„Echter Sohn der Romantik, überall zu Hause, in Eng- land wie in Frankreich, in Deutschland wie in Ungarn,am Rheine und in der Schweiz, pflückt er Alpenrosen aufdem Rigi, koset mit der Lorelei, stürmt durch die heimat- lichen Pussten, singt mit dem heiligen Franciscus Bussge- sang, läutet mit Paganini, seinem Muster-Ideale, das Glöck- lein, das zur Andacht ruft.—„Sein Spiel selbst ist urfrische Composition, Inspira- tion des Augenblicks, in Tönen verkörperte Stimmung sei- nes Gemüthes, geweckt durch den Geist des Stückes, daser spielt. Darum bleibt Liszt geliebt und beliebt sein Le- ben lang und fühlt sich glücklich in Liebe, wie sehr derKobold neidischer Eifersucht ihm auch schmollt und grollt.Ehrenglied des seraphischen Ordens seines Namens-Patrons,des heiligen Franciscus, zwölf Ordens-Decorationen wieAmulete auf der Brust, den Ungar-Ehrensäbel um die Len- den, mit zwei so mächtigen Virtuosenhänden, ist er gefeitnach allen Seiten, ihm kann der Böse selbst kein Leid be- reiten. So romantisch gewappnet, hat Liszt auch ein zahl- reiches Gefolge von allezeit schlagfertigen Knappen undRittern seines Zeichens, welche ein gegebenes Thema inseiner Manier durchführen und im Glänze seiner Rüstungblenden, so weit ihr Ruf und ihre Fahrt sie trägt vonLand zu Land, selbst über den Ocean. „Vielleicht wirkte aber das Uebermaass frühester Be- wunderung des stets weiter und weiter fahrenden Virtuo- senthums störend auf die bei Liszt ursprüngliche, selbst- eigene musicalische Zeugungskraft. Als Virtuose im vol- len Sinne des Wortes hat er'seine Aufgabe vollkommenbegriffen und mit Glück gelös't; an den Wundern, die erals solcher allenthalben und so vielfach gewirkt, mag esihm genügen. (S. 143 —145.)„Die Zeit des Virtuosenthums selbst trägt den Cha- rakter des rein Persönlichen; der Ritter dieser Zeitträgt die Farbe seiner Dame nur im Interesse seinerPerson. Stimmt Geschmack, Urtheil und guter Willesubjectiver Persönlichkeit, wie es auch oft vorkommt,nicht zu dem, was obj ectiv wahr, gut und schön ist, soentsteht Disharmonie zwischen persönlicher Anschauungs-,Gefühls- und Handlungsweise und zwischen dem Objecti- ven, Unpersönlichen, darum Unwandelbaren; das Idol trittgegenüber dem Ideal und das Ordenscapitel aller Facul- täten zählt auch solche Ritter, welche im Kampfe diesesDualismus durch Felonie an der guten Sache die Ehreihrer Person zu retten suchen. (S. 146.)„Erregte das überschwängliche Virtuosenthum auf al- len Instrumenten, insbesondere auf dem Ciavier, nicht ohneGrund bange Besorgnisse vor dem Untergange und Ver- falle cl assisch er Tonkunst, so stiessen andererseits diePropheten der Zukunftsmusik contrapunktisch in dieLärm-Posaune des letzten Gerichts über die Sünden undSünder moderner Tonkunst. Doch die im Genüsse derGegenwart befangenen Ungläubigen blieben taub gegendie Predigt zukünftiger Verheissung; nur wenige Auser- wählte verlangten zu hören, was noch kein Ohr der Sterb- lichen bisher vernommen. Verführerische Hoffnung auf dieZukunft, wie verblendest du die Feuergeister, welche fürdich glühen, bis sie in sich selbst verbrennen! wie versenkstdu in tiefe Armuth den Unglücklichen, der vom grossenLoose der Zukunft träumt, das letzte Scherflein auf Rech- nung seines Traumbuches setzt und darüber die Gegenwartverliert! Glücklich der Sterbliche, der seine schönsten Hoff- nungen noch nicht als selige Erinnerungen beigesetzt hatauf dem Friedhofe der Vergangenheit; sein Auge blicktnoch vertrauensvoll zu den Sternen der Zukunft.„Inzwischen rüstet sich die einmal bestehende Unzu- friedenheit mit der Gegenwart zu allopathischem Rück- schlag, aus Uebersättigung an üppig berauschender Instru- mentalmusik voll Verlangen nach dem natürlichen Mannaeinfachen Gesanges, wie es vom Himmel thaute, als dieTonkunst noch durch die Wüste zog. Allenthalben regensich die geschäftigen Versuche der Gegenwart zur Wieder- erweckung längst geschiedener Todten, ein obgleich nichtallgemein empfehlenswerthes und förderliches, doch mit- unter auch in der Tonkunst heilsames Verfahren, wenn esnicht in Ueberschwängiichkeit ausartet zur fanatischen Er- tödtung auch des Guten, das noch frischen Lebens sich er- lreut. Eine krankhafte Zeit verfällt von einem Paroxysmusin den anderen; statt heilkünstlerisch den Krankheitsstoffaus dem Körper zu schaffen, wird sie im Fieberwahn zurSelbstmörderin.„Solches Verfahren übt nicht besonnene Humanität—sie erkennt Jeglichem die gebührende Stellung und Be- rechtigung zu, also auch dem noch möglichen Fortschrittfür die Z ukunft wie der Virtuosität der Gegenwart,wenn diese in Schranken bleibt, die Kunst weder in Künste- lei entstellt, noch auf die Uranfänge roher Natur zurück- drängt, die Form nicht über den Inhalt, den Leib nichtüber Seele und Geist erhebt. Wenn die Humanität dasAngedenken an verflossene Jahrhunderte mit dankerfülltemGemüthe feiert für das, was sie diesen als bleibendes Erbezu verdanken hat, so ehrt sie dadurch die Vergangen- heit in der Gegenwart und errichtet sich hiedurch selbstein Ehren-Denkmal für die Zukunft; darum immerhinEhre der Tonkunst und ihren würdigen, charakteristi- schen Werken aller Art, wie sie seit drei Jahrhunder- ten sich erhalten haben! (S. 177 und 178.)„Der deutsche Virtuose steht dem wahren Künstlerimmerhin näher, als irgend ein anderer; doch Kunstfertig- keit des Virtuosenthums ist als Technik der Industrieverwandt, darum in Ländern der Industrie vorzugsweisezu Hause, gepflegt und anerkannt.„Der Industrie entstammt aber auch die Sucht, nichtbloss zu componiren das mag Jeder für sich nach Her- zenslust—, sondern auch zu produciren, auf den Marktund an den Mann zu bringen unter mancherlei verlocken- den Titeln durch liebfreundliche Empfehlung von Leibes-und Geistes-Verwandten. Diese Sucht ist leider auch inDeutschland zu Hause; nicht bloss die Bücher-, auch dieMusicalien-Messe liefert massenhafte Kataloge als statisti- sche Belege überreicher Productivität. Der reiche Schatzclassischer Tonwerke älterer und neuerer Zeit, wieWenigen ist er nur zum Theil, auch nur dem Namennach bekannt! wie noch ungleich Wenigere kennen dieHauptwerke durch wirkliche Aufführung! Wie sindweitaus nur die Allerwenigsten mit den sang- und gang- barsten Werken dieser Art so vertraut, haben an diesenzu solcher Reife sich herangebildet, dass ihnen das rechteVerständniss davon klar geworden ist: und doch urtheilenAlle!„Mag immerhin noch ein Fortschritt in formellerEntwicklung und technischer Behandlung der Tonkunstfür die Zukunft vorbehalten sein, nach Wesen und In- halt ist er kaum denkbar. In allen Beziehungen hat die deutsche Nation das Meiste nicht bloss, sie hat auchdas Höchste geleistet, was die Gegenwart von Meister- werken der Tonkunst besitzt. Deutscher Gemüths-Innigkeitward in der Tonkunst der Ehrenpreis des Sieges zu Theilüber die übrigen Nationalitäten, welche darin um die Palmemit ihr rangen, wie namentlich und vor den übrigen dieitaliänische und französische. Der mechanisch-prak- tische Engländer wirft sich national-eigenthümlich, wie seinStammgenosse in America, auf Gegenstände materiellerund rentabler Natur; er bildet in der Tonkunst den er- giebigen Grund ton im Lebens-Accorde, welchen Körper,Seele und Geist gemeinsam anschlagen; er gibt den Me- tallklang der nachhaltigen Tonica für den ausübendenKünstler wie für den Tonsetzer; hat er selbst in beidenBeziehungen auch keine besonderen Grössen aufzuweisen,so bleibt ihm das Verdienst, durch edle Liberalität diedeutsche Tonkunst unterstützt und gefördert zu haben;und das musterhafte Vorbild englischer Aristokratieblieb nicht ohne anregende Wirkung auf deutsche Geld-und Gross macht zur Förderung und Unterstützung derKünstler wie der Kunst.„Soll der Stillstand im Fortschritt und selbst auch inErzeugung origineller Werke auf dem bereits errunge- nen Standpunkte seinen Grund haben in Erschöpfung undVersiegung des Urquells deutscher Gemüths-Innig- keit, indess der allgemeine Durchbruch materiellenStrebens alle Welt überflutet?—Das ideale Seelenlebentritt allerdings in den Hintergrund vor dem Vordrängenrealen Sinnenlebens mit allen seinen Forderungen undBedürfnissen, vor welchen beseligende Zufriedenheit nichtmehr zu bestehen vermag, daher auch im Gebiete derTonkunst so wenig befriedigende Leistung und selbst mitder höchsten Leistung so wenig Zufriedenheit. WelcherSeherblick vermöchte in dieser Welt allwaltenden Wan- dels zu erspähen, welche Nation für die Zukunft im Ratheewiger Vorsehung zur Trägerin des Idealen auserwählt,also auch zur Weiterförderung der Tonkunst berufen seindürfte, wenn der Stern an dem romanisch-germani- schen Gesichtskreise zum Untergange neigt?" Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das siebenunddreissigste nieder rheinische Musik- fest wird am 27., 28. und 29. Mai in Düsseldorf gefeiert wer- den. Am ersten Tage kommt Rob. Schumann's Sinfonie inB-clur und Händel's Samson zur Aufführung. Dieses Oratorium,welches bekanntlich bisher nur nach der Mosel'schen Ausgabe inDeutschland aufgeführt worden ist, wird dieses Mal nach einer ausder Original-Partitur vervollständigten Bearbeitung, die FerdinandHiller übernommen, gegeben werden.Der zweite Tag bringt Cherubiui's Ouvertüre zum Wasser- träger, das Gesangstück Ver sacrum oder »Die Gründung Roms* von Ferd. Hiller, Scenen aus Gluck's Iphigenie auf Taurisund die siebente Sinfonie (A-dur) von Beethoven.Das Concert am dritten Tage wird wie gewöhnlich den Einzel- leistungen ausgezeichneter Künstler gewidmet sein. Mit Gesang wer- den darin auftreten Frau Jenny Bürde-Ney aus Dresden, Fräul.Francisca Schreck aus Bonn, Herr Schnorr von Carols- feld (Tenor) aus Dresden, Herr Julius Stoekhausen aus Paris.Herr J. Joachim aus Hannover wird ein Violin-Concert eigenerComposition, Herr Jul. Tausch aus Düsseldorf, der die Vorstudiender düsseldorfer Vereine zu den Fest-Aufführungen leitet, ein Con- cert für Pianoforte vortragen.Fest-Dirigent ist Ferdinand Hill er.** Münster« Herr Concertmeister Max Wolff aus Frankfurtam Main, der seit einiger Zeit in verschiedenen Städten Rheinlandsund Westfalens Concerte gegeben und dessen Violinspiel vielfach inMusik-Zeitungen und sonstigen öffentlichen Blättern gerühmt wor- den, bewährte auch hier diesen Ruf durch sein vortreffliches Spiel.In dem Concerte des hiesigen Musik-Vereins am 28. April trug erdas Violin-Concert von Mendelssohn, eine Phantasie von Leonardund den Carneval von Venedig vor. Am 3. Mai hörten wir in einemvon ihm besonders veranstalteten Concerte die Kreutzer-Sonate vonBeethoven, die Gesangscene von Spohr, die Ciaconna von Bach, eineRomanze von Max Wolff und den Hexentanz von Paganini. SeinTon ist schön, voll und kräftig, sein Spiel sehr rein und seine Tech- nik virtuos. Wenn die letztere hauptsächlich in der Ciaconna undden beiden Paganini'sehen Compositionen sich zu bewähren Gelegen- heit fand, so war die classische musicalisehe Durchbildung überallin der Auffassung und dem Vortrage des Andante des Mendelssohn'-schen Concertes, der Sonate von Beethoven und der Gesangscene zuerkennen. Für den Ernst, mit welchem der junge Künstler sich seineAusbildung hat angelegen sein lassen, zeugt nach der einen Seiteseine Vorliebe für die classische Richtung, nach der anderen seinAuswendigspielen sämmtlicher Solo-Vorträge. Sein Talent in Verbin- dung mit diesem Ernste lassen von seiner weiteren EntwicklungAusserordentliches erwarten. Nicht ohne Interesse war die von ihmselbst componirte, als Op. 2 in Druck erschienene Romanze. Dieansprechende Cantilene des Einganges kehrt am Schlüsse mit einerbegleitenden Figur wieder, welche in canonartiger Weise das alserste Stimme mit erklingende Thema imitirt. Beim Vortrage dieserschwierigen Stelle trat insbesondere der prächtige Ton und die mei- sterhafte Technik des Künstlers hervor. Die Ciavier-Partie derBeethoven-Sonate spielte Herr Theodor Krausse von hier rechtbrav. Das hiesige musicalische Publicum, durch unseren vortreff- lichen Musik-Director C. Müller nur an classische Musik und aus- gezeichnete Ausführung gewöhnt und durch gewöhnliche Leistungennicht zu elektrisiren, bestätigte das in Vorstehendem über HerrnConcertmeister M. Wolff ausgesprochene Urtheil durch zahlreichen Be- such des Concertes und durch aussergewöhnliche Beifallsbezeigungen.Franßfiari a. M. Die hiesigen Musiklehrer Hau f, Henkel,Hilger und Oppel haben vom hohen Senate die nachgesuchte Er- laubniss zur Errichtung einer Musikschule erhalten. Dem Ver- nehmen nach wird diese Kunstanstalt erst im kommenden Herbsteeröffnet werden. Das Corps der Musiker soll das Unternehmen ebennicht mit freundlichen Blicken begrüssen. Das dürfte sich jedochbald ändern, da hoffentlich alle Stunden gebenden Herren und Da- men in dieser Musikschule Beschäftigung finden, sonach in ihrenEinkünften keine Schmälerung erleiden werden.7. Mai. Am künftigen 8. Juni gedenkt die Vater- stadt Robert Schumann's den fünfzigsten Jahrestag sei- ner Geburt durch Aufführung mehrerer grösserer Werke desselbenund durch Stiftung eines bleibenden Erinnerungszeichens an seinemGeburtshause zu feiern. Von dem Wunsche geleitet, diesen Gedächt- nisstag für die, welche dem verewigten Meister im Leben nahe ge- standen oder ihn in seinen Werken lieben gelernt haben, zu einerwürdevollen Erinnerungsfeier zu gestalten, hat der Vorstand des hie- sigen Musik.Vereins, der die Leitung des Festes übernommen, dieEinladungen zur Theilnahme ergehen lassen.Die Grundzüge des Fest-Programms sind folgender Maassen ent- worfen: Donnerstag, 7. Juni, am Vorabende des Festes: GrossesConcert Freitag, 8. Juni, früh: Einfache Enthüllungsfeier. Musicali- sche Matinee. Nachmittags Festessen. Die Anmeldungen sind späte- stens bis zum 27. Mai unter der Adresse des Herrn Regierungsrathesvon Schönberg, d. Z. Vorsteher des Musik-Vereins, hieher zurichten. Eine namhafte Anzahl unserer Mitbürger hat sich erboten,auswärtige Theilnehmer, welche im Hotel kein Unterkommen findenoder wünschen, bei sich als Gäste aufzunehmen, worüber man bittet,die betreffenden Wünsche Behufs der Quartier-Bestellung dem Vor- stande mitzutheilen.UffeiHingen. Am 14. April fand hier in der Schlosskircheeine schöne Aufführung des Messias von Händel durch den Chordes Gesangvereins und des Sängerkranzes und die Hofcapelle unterLeitung des Hof-Capellmeisters Bott Statt.Am wiener Hof-Operntheater ist die Sängerin Frassini, diehoffentlich ihren deutschen Namen Eschborn wieder annehmen wird,mit 10,0( 0 FL für die nächste Saison engagirt, um mit ihr Meyer- beer's Dinorah zu geben.Als Beispiel der Virtuosenherrschaft und des dadurch nothwendigerscheinenden Verfalls der Bühnen sei erwähnt, dass Frau Csillagam Hof-Operntheater in Wien — eine tüchtige Sängerin, aber kei- neswegs ersten Ranges — eine Jahresgage von 25,000 Fl. und einenzehnjährigen Contract gefordert hat Man soll ihr ohne Erfolg 18,&lt; 00Fl. und sechsjährigen Contract bewilligt haben. Frau Csillag singtin nächster Zeit in London auf dem Theater der Königin. Nachpariser Journalen wird dieselbe im Herbste auf Wagner's Wunschin der grossen pariser Oper die Rolle der Elisabeth bei der Auffüh- rung des Tannhäuser übernehmen [nachdem Frau Biirde-Ney defi- nitiv abgelehnt hat].In Paris hat sich eine neue musicalische Gesellschaft unterdem Namen Cercle de VUnion arlistique begründet, deren Hauptzweckist, vorzügliche noch ungedruckte musicalische Werke zur Auffüh- rung zu bringen. Zum Vereins-Locale ist das frühere Seidenwaaren-Magazin Delisle in der Iiue de Clioiseul gewählt. Die Gesellschaftzählt bereits über 2ü0 Mitglieder. Im Verwaltungsrathe finden wirdie Namen: Fürst Poniatowski, Präsident; Ch. Gounod, FürstAlphons von Polignac, Graf Melchior von Vice-Präsidenteu ;Fürst von Alsace-Henin, E. Augier, M. Cottier, General Mellinet,Fürst Metternich, Fürst Reuss, Fürst von der Moscowa, Osborneu. s. w. Ztthiitti&gt;iijutt0en.Anzeige*Die Stelle eines Sologeigers, welcher zugleich ein tüchtiger Orche-sterspieler sein muss, ist an der städtischen Capelle zu Aachen va-cant und kann mit dem 15. Juni d. J\ angetreten werden♦ Mit dersel-ben ist ein fixes Jahrgehalt von 350 Thlrn. verbunden. Anmeldungennebst betreffenden Zeugnissen sind bis zum 1. Juni d. J, portofrei anden Bürgermeister Herrn von Prang he einzureichen, woselbst auchdie näheren Bedingungen zu erfahren sind.