Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 46 10 Juillet 1893 naas_1893-07-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 46 SOMMAIRE : 1 INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE cre 3-8 L'Association pour ľArt CHARLES SLUYTS cre 9-17 EN AUVERGNE LA VILLE DE GERBERT JEAN AJALBERT cre 18-30 POUR LA FOI GABRIEL MOUREY cre 31-36 ENTRETIENS SUR LE Mouvement Poétique FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 37-43 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 44-50 INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLO cre 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N® 1, — TOME VII. 10 JUILLET 1893. - w!*fkx s CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS Bl-MENSUELLEMENT Quatrième Année — Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR* ' i8, RUE SAINT-JOSEPH, 8w 'V ' Tous droits réservés. Paraissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS. 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE . 14 francs — 8 francs. Le numéro : 60 centimes~4- J "I'S ' * &lt;T f A !.* J ' ' ' 1"i S - ' y\ \■ ï- ■ ; **. • j!® ,&gt; - Tù '■" * -' /* * •• '■ , - * j£?'~ *""*[ '"-: '•• ■-/;;■ -- • '; J= , .. ' . •- ' - ■ \ T}, ■ '' '"V ' ' -, '* ■• V-':'\ - ''''Pour tout ce qui concerne la Direction,la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 1 2 3 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Henry Fèvre : IndicationsCharles Sluyts : E Association pourJean Ajalbert : En Auvergne. La Ville de Gerbert.Gabriel Mourey : Pour la Foi.Francis Vielé-Griffîn : Entretiens sur Mouvementpoétique.Paul Adam : Critique des mœurs.;"' -.' v' INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE. Le militarisme nous a fait prendre dès l'adolescenceen horreur le mot de théorie ; rien qu'à prononcer ceterme de caserne nous revoyons tout de suite le petitlivre bleu, ânonné par les caporaux, compulsé parles sergents, récité par les officiers, en face du trou- peau des fantassins transis, et dont une disciplineguerrière s'autorise pour torturer et avilir les hommesselon les règles. Il nous a été difficile dorénavant deconcevoir une théorie autrement que comme la chosedu monde la plus inintelligente et la plus mesquine- ment despotique, sous une forme tracassière et cras- seuse. Qu'il s'agisse de la théorie d'un ministre de laguerre, d'un philosophe, d'un écrivain, d'un politi- cien, la même répugnance nous prend, le même stylede consigne se manifeste et le caporal apparaît, avecle même geste épais, vaguement esquissé, de deux doigts lourds de pédant ou de gendarme qui meur- trissent à le tenir le papillon délicat d'une idée.En politique c'est encore pis. Là plus qu'ailleurs,laservilité à une théorie quelconque doit paraître inac- ceptable. En métaphysique encore il est permis depenser en l'air, dans l'espace, et de construire desarchitectures de logique et d'hypothèse, comme enmathématique. Mais en ce qui concerne la vie quoti- dienne et détaillée de plusieurs milliers d'hommes, lesbesoins moraux et matériels des nations, avec lesattaches qu'ils tiennent du passé et ce qu'ils compor- tent déjà d'avenir, comment enfermer la question deleur existence dans un système et vouloir faire tenirdans une formule le secret de leur bonheur, infinimentcomplexe et contradictoire? Les anarchistes à pre- mière vue sembleraient tout d'abord les sages, à sup- primer toute théorie et à laisser cette humanité sedébrouiller d'elle-même. Mais ils ont pourtant leurmarotte et c'est une théorie aussi que celle de vouloirse passerai toute force de toute autorité, une théoriecomme une autre, qui a son côté impératif à elle etson absolu fanatique.Le malheur pourtant est que les théories sontactuellement très considérées en politique; ce ne sontque nomenclatures sèches et définitions pédantes enismes et en istes ; les passions et les besoins des hommesy sont catalogués comme une collection d'herbesmortes. Et à peine avez-vous manifesté l'intentionmodeste et balbutiante de vous intéresser aux chosespolitiques, qu'on cherche à vous imposer un classe- ment. Il faut savoir de quelle théorie en isme vousêtes, et que vous en ayez une. Et c'est tout de suitela question brute posée devant vous, le poing sur lahanche, comme une commère :— De quel parti êtes-vous? Et si on a l'air de réfléchir :— Surtout pas de biais, pas de jésuiterie, pas demanigances... Allons, hop, répondez.Et pour nous, aventureux jeunes hommes, qui arbo- rons à qui mieux mieux des cocardes d'avant-garde,et qui parlons si volontiers de réformer la société, ilsemble qu'il n'y ait pas de choix et que nous devionsopter forcément entre les deux grandes idées socialesactuellement en cours et en tête, le socialisme d'Etatet l'anarchie, Karl Marx et Kropotkine.Eh ! bien non, ni l'un ni l'autre. Nous n'ignoronspas qu'il y a de bonnes choses dans l'un et dans l'au- tre, un idéal de solidarité dans le premier, un idéal deliberté dans le second, tous deux très beaux. L'en- semble de l'un comme de l'autre ne nous satisfaitpourtant pas et ne nous semble pas réalisable. Nous nesommes pas pour les blocs. Et nous ne voulons pasperdre de temps et stériliser nos espérances de sociétémeilleure sur des chimères.Nous savons d'ailleurs à quel effréné fonctionna- risme, à quelle léthargie de toute initiative indivi- duelle, à quel mort de tout travail et de tout effort,à quelle passivité de troupeau humain, à quel révol- tant despotisme social aboutirait le socialisme d'Etatintégral. Plus qu'une énorme machine où l'hommeserait un rouage à laquelle l'impulsion manquerait.Système si insupportable qu'il ne durerait pas uneannée et sombrerait, à la première révolte, dans soncontraire même, l'anarchie. Autre absolu qui, endéliant le faisceau humain, livrerait l'humanité dis- séminée, telle que nous la connaissons et que l'a faitel'histoire, à une lutte d'appétits et d'instincts, à unetelle débandade et à un tel désarroi qu'il verserait àson tour dans son contraire, la dictature.Telle me semble la logique des deux systèmes, telle elle a semblé à peu près à M. Paul Adam dans son ex- cellente critique parue dans la blanche.Ni socialistes, ni anarchistes. Alors quoi?Des faits, des soulagements immédiats, des ré- formes positives.Ceci, si vous voulez, entre bien d'autres choses atrouver. Tout d'abord empêcher les gens qui meurentde faim de mourir en effet de faim. Dans mon enfancebourgeoise, j'ai souvent entendu dire . « Ça n est pasvrai, personne ne meurt de faim aujourd hui. »C étaitune illusion: c'est par milliers que des hommes meu- rent d'inanition. 11 en tombe déjà plus fréquemmentqu'on ne croit dans la rue et dans les fossés. Il y a làdessus des statistiques effrayantes. Mais ceux qui sesuicident faute de pain sont aussi nombreux et ceuxqui agonisent de nourriture insuffisante sont en foule.Eh bien, là, nous n'avons que faire de théories. 11 estd'une justice et d'une humanité élémentaire de cou- per court à cette famine latente, permanente qui dé- cime le peuple. Qu'on prenne l'argent et le pain où onpourra, où on voudra, où il y en aura, peu m importe.Je serai tout ce qu'on voudra pour ça, socialiste,anarchiste, voleur, n'importe quoi. Du pain, voilàtout. Et pas demain, tout de suite. Les moyens? Partous les moyens. On trouve bien celui de nourrir unmillion d'hommes culottés de roùge pour servir auxparades. On peut bien trouver celui de nourrir desgens dont la plupart travaillent et ne demandent qu'àtravailler.Ce serait donc si difficile d'organiser par commune oupar arrondissement des distributions quotidiennes desoupe à tous les faméliques qui viendraient en deman- der ! De l'argent, prenez-en aux riches, réquisitionnez,imposez sur le revenu; n'ayez pas peur, allez-y. Quetoutjle monde mange d'abord. On ne demande pas des ortolans, mais qu'on mange. Nous verrons à réformeraprès.On encore cette autre chose.Yous avez passé déjà auprès de ces grandes usinesnoires qui ont l'air fendillées de feu; au dessus dehautes cheminées font flamber dans le ciel une flammede punch; c'est un enfer là-dedans, des masses demétal entrechoquées résonnent; des engrenages re- muent des pattes de monstres; on trime, là-dedans,quatorze ou quinze heures, dans une températureatroce, dans la poussière de feu, sous la bouche desfournaises, à remuer du fer rouge. Jamais de répit.L'alcool devenu nécessaire à la vie forcément écourtéebrûlée, dévorée dans ce travail de meurtre.Eh bien, ici, n'hésitons pas, soyons socialistesd'Etat. Le seul remède actuel possible ne peut venirque d'une loi, n'est-ce pas? Limitez les heures de tra- vail, imposez un minimum de salaire, que l'hommeait le temps de souffler, de se lever, de respirer et depenser un peu, s'il en a le courage. Après on verra.D'abord au plus pressé. Repos.Ainsi de suite. Occupez-vous des détails. Prenezl'homme social tel qu'il est, avec ses souffrances etsa servilité; diminuez ses souffrances, rendez-leplus libre. Si c'est un monopole à supprimer ici,supprimez-le. Si c'est une liberté, comme celle de nepas être soldai, si le cœur ne lui dit pas, soyezlibéral, donnez-lui cette liberté, ne faites que desarmées d'engagés volontaires. Si au contraire, un acted'autorité paraît utile pour la protection des faiblescontre les forts, soyez autoritaire. N'ayez en vue quel'allégement et l'indépendance du faible en face dufort. Les forts le seront toujours bien assez pour sedéfendre.Foin des théories en un mot. Toute théorie absolue est élroite et inhumaine dans son ensemble et il v adu bon dans chaque.Il faut prendre le bon et rejeter l'ensemble, tra- vailler à faire la vie sociale chaque jour plus maté- riellement heureuse, plus facilement intellectuelle,plus individuellement libre, et comme on pourra, parles moyens les plus contracdictoires, en dehors detout catéchisme. Anarchistes quand l'occasion s'entrouvera, socialistes, quand il sera utile, possibi- listes de tous les idéals sans être les sectaires d'aucun.Et surtout pas de politique pure..Nous savons très bien que l'humanité contempo- raine n'est capable de vivre que sous la forme gou- vernementale. Gardons le gouvernement tel qu'il est,nous qui avons la chance relative d'avoir une répu- blique que chaque génération peut faite à son imageet animer de son esprit. Qu'il y ait un Sénat ou non,un président ou non, peu importe. Au diable les ré- visions, les révisionistes, tous les politicards! C'esttemps perdu et aubaine de charlatans que cettecasuistique sur les constitutions.Pas de politique. Pas de théories. Des réformessociales effectives. Yoilà seulement ce qui importe etce qui presse. L'Association pour ľArt CHARLES SLUYTS. C'est d'Anvers qu'il s'agit et cela peut paraître éton- nant !C'est d'étonnement aussi que furent saisis lesesthètes de Bruxelles et d'ailleurs lorsque la nouvellearriva que la Métropole commerciale allait prouverson émancipation en inaugurant une série d'argumen- tations d'art, en expositions, conférences et auditionsmusicales.D'un groupe très fermé, très avant-garde, est néeVAssociation pour VArt, groupe qui, il y a six ans,entreprit une première et unique tentative sous le nomde Art indépendant.Aux deux noms restant d'alors, Nay Elskamp etHenry Van de Velde, il convient d'ajouter pourl'heure ceux de Victor Compyn, Charles Dumercy,George Morren et Georges Serégiers. A ces six indivi- dualités nous devons les rares et sublimes manifesta- tions d'art dont Anvers jamais ait eu à se rendre estime;individualités organisatrices, elles ont permis à telspeintres ou artistes de rassembler en une même etsolidaire foi des œuvres vilipendées par les juifs dutemple, honnies parce qu'elles claironnaient révolu- tion devant la sacro-sainte Routine.Souffrant d'une dyspepsie aiguë, notre balourd pu- blic frisa d'apoplectiques heures ; c'était déraison pourlui que d'attacher même une attention fortuite àtoute œuvre qui ne corroborait pas pour la belle con- tinuité indigeste de l'école flamande, grasse de chairsrubéniennes ; nos monumentaux quotidiens, qui viventsur la cote de la Bourse et sur la plus ou moins-valuedes salaisons d'Amérique ou de quelque grande affaireà émousser d'une République Argentine ou autre, ful- minèrent contre les intrus qui argumentaient d'artnovateur, et blasphémèrent au point d'honorer quel- ques d'entre nous d'épithètes sonores telles que « mal- faiteurs » et « criminels ». « Malfaiteurs », sans douteparce qu'il nous plaisait d'avoir une esthétique per- sonnelle, et« criminels », sans doute parce que, de nosdeniers, et de notre foi, et de notre vouloir, nous sov.dtînmes et encourageâmes cette esthétique.Aussi pour des raisons autres, les initiateurs deY Association pour l'Art valurent des insultes. C'estque sans aucune espèce de confraternelle entente, ilschoisirent les adresses d'invites à lancer parmi ceuxqui, aux XXX, de Bruxelles, ou aux Indépendants, deParis, prouvèrent personnalité suffisante pour trouverportes closes aux expositions officielles et subsidiées.Rien n'indispose autant que le dédain établi enverscertaines marques de peinture, et l'orgueil dont onse revêt — la belle statue d'Orgueil aux chevillesde laquelle les provinciaux roquets aboient — ren- plus ample et plus inaccessible une incontestable puissance et une insultante beauté. Aussi, parce qu'ilnous tenait au cœur de désabuser ceux de la toutebonne volonté, ceux qui, par la lecture d'hostiles arti- cles à tout ce qui était émancipateur, avaient été dé- voyés, au profit d'une artisannerie mercantile et rap- porteuse, surtout pour ce, fûmes-nous souillés, parceque nous obstruions la bonne digestion de certainesdivinités augurâtes et que nous mettions en garde,contre d'insolites et intéressées campagnes, ceux quine demandaient qu'à bien voir.Et, à cette heure, gloire est née. Victoire n'est pasgagnée certes, mais du moins Y Association pourl'Art, par ce qu'elle a fait et fera, a prouvé son uti- lité, et si victoire n'est pas gagnée, c'est que l'on ne sedébarrasse pas, en une couple d'années, des mauditesherbes malsaines de l'arriérisme, ni de la mauvaisegraine des esculapes du journalisme. En ces deux années de loyal et fertile combat, l'Asso- ciation pour l'Art parvint à grouper autour de sonécusson symbolique les artistes d'art qui jamais nefurent cymaisés à Anvers.Ne limitant point son cycle évolutif aux seulsartistes vivants, mais désirant aussi d'un siècle défuntréaliser des souvenances,elle invita, l'année dernière,M. Michotte à prêter sa merveilleuse collectiond'estampes japonaises du maître Hiroshighé, le supé- rieur paysagiste, et, cette année, M. Bing, de Paris,d'apporter son précieux appoint d'œuvres de Outa- maro, le peintre des Maisons vertes, suivant Edmondde Goncourt. Outamaro débuta, vers 1775, par l'illus- tration du Kibioshi (Livres jaunes, tirant leur nom de la couleur de leur couverture), œuvre qui contientdes histoires et des contes, et qui constitue ainsi,chose à remarquer importante, un parallélisme entreles livres de Walter Crâne, en Angleterre, actuelle- ment. Et ce que les japonisants semblent avoir peuremarqué, c'est que, dans des œuvres plus réfléchies,Outamaro ait étudié, d'attention très particulière, lesattitudes d'enfants, alors que chez d'autres peintresjaponais l'enfant toujours ne vient qu'accessoirementdans la composition, et comme motif d'agrémentdécoratif, ou d'ornementation des vides de l'estampe.M. Georges Lemmen fut sollicité pour la sérieimportante et quasiment inconnue de lavis et d'aqua- relles de feu Constantin Guys, ainsi que le poèteEmile Verhaeren pour ses lavis spécialement, et ainsiémergea pour un jour un artiste si blasphémé pourles scènes érotiques que son pinceau mouilla. Demême que pour le plus puissant et indépendant révo- lutionnaire qui jamais fut, Vincent van Gogh, on priade certains propriétaires et d'héritiers le permis demise en cymaise des M, de laétoilée, et de dessins aux tortionnaires lignes de fon- taines s'abatissant en des vasques et de mirifiqueséclosions de jardins inouïs.Aussi conviendrait-il de citer immédiatementGeorges Seurat avec les Poseuses et le cheval develines et autres théoriques œuvres du pointillisme,car aussi d'évocatoire, vers un travail inter- rompu brusque et pour jamais, cette rétrospectiveparcelle d'exposition s'instaure, alors qu'il eût fallu nedevoir écrire le nom de Seurat ailleurs qu'aux lignesaccompagnant les peintres luministes de l'Associationpour VArt, mais hélas ! aucune nouvelle synthèse nenous viendra encore de Georges Seurat.Les théories luministes, de par leur puissance rationnelle d'uniques recherches de tonalités supra- tenues, certes, réjouirent le principe de lanécessité dela purification de l'œil ;mais peut-être, — on le contes- tées, qui sait ? laisseront-elles a 1 aspect de l'œuvred art une sorte de primitivité maladroite en consé- quence de la pauvreté objective de l'œuvre d'art,même, c'est-à-dire, la simplification presque totale dusite ou du milieu à représenter; de fait, en lestableaux de Seurat, Signac, van de Yelde, Edm-Henri•Cross iïorren et d'autres, l'entier dénuement du pan- neau ne serait-il indice d'impuissance de réalisationpicturale, ou tout au moins de défaillance vis-à-visd'un trop compact emmeublement de la toile ? Tou- tefois nous objecterons que tels peintres, enœuvrant de la sorte, voulurent se contenter de laprise en considération des seules grandes lignes deleurs sujets, établissant ainsi, en quelque sorte, lasynthèse de chacun d'entre eux, généralisant, pourl'unique fois que leur pinceau y toucha, la conceptionde sujets et pour obliger les autres de n'y plus songeraprès eux.D'intention très louable serait cette pensée;elle prouverait en faveur de la conception de l'œuvre•d'art rendu par le Symbole simple, autant que lesSymbolistes prouvent leur esthétique en symboleshiéroglyphiques, mais compréhensifs aux cerveauxinitiés; en outre, cette pensée irait-elle en parallèledes doctrines généralisatrices d'un mouvement actuelet contemporain de vues d'en haut, pour saisir globa- lement les conséquences des faits et gestes d'unehumanité, et l'évolution, ainsi que les arrêts et lesdésirs vers la plus répartitive justice, de cette huma- nité même. Néanmoins que de telles aspirations denon formulées qu'elles furent, il se peut aussi quejamaisellesne hantèrent l'esprit réalisateur désœuvrésdes pointillistes. Ce qui pourrait donner une vérité fictive à notre der- nier dire, c'est que Théo van Rysselberghe, en sonportrait de jeune fille exposée cette année à /'Associa- tion pour l'Art, déjà va plus loin que ses pairs dansla réalisation des accessoires, et ici il ne saurait êtrequestion de défaillance, car l'œuvre fait preuve nonseulement d'une rare sérénité de l'œil du peintremais aussi d'une rare, et presque invue, dextérité dupinceau, de plus d'une probité. De la généralisationdes lignes nous subissons toujours l'ampleur, mais,outre celles qui forment le squelette nécessaire del'œuvre, nous y découvrons d'autres qui les agré- mentent et les commentent en quelque sorte, et, par- tant de là, nous nous acheminons, à nouveau, dansune œuvre spécialisée.Aux réjouissantes pages de l'unique Lumière, VAs- sociation pour l'Art a tenu d'opposer celles plus mor- tiférement belles du Symbole pur, prouvant ainsi unéclectisme puissant pour l'éducation du spectateur, etun hommage à son indépendance. Pour ne parler quede ceux d'inoubliable essence, nous nous arrêteronsà Jan Toorop et J. Thorn-Prikker ; et citerons Baueret Mlle Marguerite Holeman. Il nous revient que JanToorop est suffisamment connu à Paris pour nousattarder à sa spéciale optique d'interprétation; toute- fois, conviendrait-il d'établir non un parallèle entrece Javanais et ce frère du pays adoptif la Hollande, leHollandais J. Thorn-Prikker, non un parallèle, di- sons-nous, mais bien une simple association, car làoù Jan Toorop se noie d'hétéroclites visions, leur don- nant presque toujours une signification d'épouvanteou de misère et pour cela sans aucun doute recéleusesde patrimoines inestimables d'états d'âme, J. Thorn-Prikker plus détaché de toute immédiate con- nexité avec la matière, diapré ses lignes et ses courbes. vers un béatifique ensemble de virginité, de pudeuret de piété. Hautement rédemptrices, les œuvres deJ. Thorn-Prikker sont lacérées de courbes majeureset mineures, qui toutes évoluent vers des points ini- tiaux différents, non sans avoir subi un emmêlementd'abord des montées et des descentes, et, peu à peu, àmesure que le clair se fait dans le cérébral travail dupassant, ces courbes personnifient des vierges et dessaintes délicieuses et diaphanes qui hissent leur héral- dique sveltesse au milieu de parterres de fleurs insoup- çonnées, puis, fuyant hors le cadre, laissent à l'inter- prétateur accidentel toute la gloire du rêve entrevu,qu'il lui faudra achever pour saisir l'émotion en sonentièreté. Et nous ne croyons blasphémer, ni pourl'un ni pour l'autre, si nous disons que peut-être bienJ. Thorn-Prikker réaliserait les seules œuvres, enquelque sorte dévotieuses, qui, par leur extraordinaireloin de conception,.interpréteraient les symboles deMaurice Mœterlinck efficacement, ce, au détrimentdes enluminures de Maurice Denis qui n'interprètentpoint, et qui, en somme, ne sont que des adaptationspar trop saisissables pour des livres hors de temps etde lieu, des livres éternels et d'Humanité. Ce qui con- court encore à souhaiter la rencontre de ces deuxspéciaux artistes, c'est bien la tentative faite, il y aquelques jours, à l'unique représentation à Paris dePelléas et Mélisande, où l'on voulut substituer audécor conventionnel des coulisses une harmonisationde couleurs et de lignes afin de hiératiser l'ambiancedes personnages. Et c'est jus tement cette harmonisationde défaillantes nuances et de lignes indécises mêmequi unifient les œuvres de J. Thorn-Prikker.Ap rès la prise en considération des deux élémentspicturals qui ont orné Y Asso pour V Art — encitant, pour mémoire les quelques œuvres de sculp- turesde Constantin Meunier, Georges Minne, Alexan- dre Charpentier et Paul Dubois — nous nous arrête- rons auxtentatives d'art industriel et à ses applications.Pour désemmorniser les rues, distraire les yeux desodieux affichages où s'étalent de grossières réclamesà fendre l'âme, telle est leur outrecuidante bêtise,•Jules Chéret imagina la chatoyante gaieté de sesaquarelles et M. de Toulouse-Lautrec ses plus sombreset plus perverses symphonies de lithographies etd'affiches. Ils réussirent pourtant, ayant choisi leurmonde en des centres presque identiques, à se diffé- rencier complètement par suite de leur très indivi- duelle observation des aspects frappants d'une fouleou d'une silhouette; mais aussi leur mode de rendudivorce, car là où Chéret n'entrevoit que la gracieusecoloration d'une tunique affriolante et impudique,de Toulouse-Lautrec approfondit et dissèque la figu- rine d'amour et arrive par déductions synthétiquesà créer un type qui, par la suggestivité et son ampleurde vice, résume tout une catégorie d'êtres.Walter Crâne se spécialise en des Picture Books etdes allégories telles que Triomphe Travail et Glo- rification de la Commune, tandis que Georges Lemmendessine des couvertures de livres d'art avec une com- préhension belle et personnelle.Cependant de par leur nature même, les œuvres deces quatre derniers artistes ne se rapprochent desutilités, industrielles que par leur facture d'art —n'a-t-on pas dit que l'art était inutile en sonessence? — et plus loin, visent d'autres artistes [enréalisant, qui des postiches, qui des vitraux, quijdesbroderies, et, cette fois, nécessairement, puisqu'ils'agit d'objets qui ont leur immédiate utilité d'orne- mentation, nous entrons dans l'industrie appliquéeà l'art. Et vraiment il serait à souhaiter que Aug. de laHerche avec ses grès flambés, Henry Yan de Veldeavec sa riche et éblouissante broderie prétextant d'une« Veillée d'anges », etc, Thys, avec ses vitraux, puis- sent provoquer un mouvement en faveur du désen- laidissement de nos étagères et de nos appartements,alors que Henri Cros — comment trouver un motassez joli pour les dénommer — avec ses figurines enpâte de verre, les pointillerait de ci de là d'une "déli- cate orfèvrerie de Sèvres, laissant à Alexandre Char- pentier tout le bénéfice de nous verser des vinsd'idéal hors ses fiers pots en étain. Yoilà, en cursives lignes ce que VAssociation pourl'Art a fait à Anvers : une protestation vigoureusecontre l'éternelle hostilité dont les quelques rares esthè- tes d'ici sont en but, l'éveil dans la torpeur du public.Cependant, avant de quitter ces pages,souvenons-nousd'une innovation qui compte également dans le domainede l'émancipation : c'est, non pas de s'être con- tenté d'exposer des œuvres novatrices mais encored'avoir forcé le public à se convaincre de la réellemanifestation nouvelle qui passe au dehors, c'est-à- dire, de lire les revues et les périodiques où l'Art nou- veau est défendu par les hommes jeunes et vigoureuxqui lu ont voué confiance et foi. Et c'est ainsi qu'outreles conférences telles que celle de Maître EdmondPicard sur Y Evolution de la poésie nouvelle en Franceet en Belgique, les visiteurs — avaient-ils la mine degens égarés ! — ont pu apprendre à connaître le Mer- cure de France, la Revue Blanche, Y Art dans les deuxmondes, la Société nouvelle et les Entretiens politiqueset littéraires enfin et d'autres encore, et cette étapedans la progressive extension de nos principes et denos aspirations d'art méritait d'être notée. EN AUVERGNE LA VILLE DE GERBERT JEAN AJALBERT. « Donec optataveniat... » Jusqu'à ce que la Mort désirée vienne.J'imagine qu'il n'y avait, dans ce souhait inscrit auportail sculpté d'un hôtel de la rue d'Aureinques, oùla Mort est ainsi sollicitée de pénétrer, qu'une passa- gère bravade — comme tout le monde se donne audiable à de certains jours — un de ces inutiles défisque l'Inexorable ne relève qu'à son heure, toujourssûre du dernier mot. Je croirais même que celui quiavait proféré cet appel — des choses qui se disent,mais qu'on ne pense guère — et l'avait fait marqueren pierre au fronton de sa demeure ne tarda pas àespérer dans son for intime que son invitation ne serait acceptée que le plus tard possible. Le chagrin le pluscuisant se refroidit à la longue. Que de peines mor- telles — auxquelles on rie succombe pas! Et puis, ildevait tenir à sa douleur ou à sa haine de vivre, lepropriétaire qui l'avait si confortablement installée.Il dut vite cesser d'avoir tant de hâte à s'en départir.Comme j y logerais bien les miennes, de peines, pensé- je, devant cette maison, une de ces maisons simplesd'extérieur, qu'on devine au-dedans spacieuses,piècesvastes, hauts plafonds de poutre, profonde cheminée— comme on doit y prolonger jusqu'à l'extrême vieil- lesse, non sans contentement les plus rares amertumes !Que l'on serait bien ici à attendre la noire visiteuse— oh ! sans presse, comme ils disent — derrière cettefaçade où je me suis arrêté à déchiffrer la phrase,que le temps fort sage a usée, en effaçant le milieu,donec... ta veniat...Donec veniat, en attendant qu'Elle vienne, puis- qu'Elle doit venir, oui, je me résignerais bien à dépen- ser mon lot d'existence dans cet Aurillac que j'avaisjugé plutôt mal tout d'abord...Saint Géraud me pardonne! D'ailleurs, je suis re- venu si vite de ce jugement téméraire! Et puis, noussommes sujets à l'erreur, tellement (ce n'est pas neuf,mais toujours excellent à répéter, précaution utileentre toutes, au moment de rédiger des notes devoyage) nos impressions si variables : girouettes augré du vent qui souffle — et qui souffle pour tout debon, ici, le vent de la montagne! —nos sensations sifragiles, modifiées suivant que nous nous levons detable, ou que nous sommes tiraillés par la faim, notrecerveau, l'orgueilleux cerveau, en somme, captif detant de lacets et de cordons, par lesquels il commande,mais qui l'enchaînent au corps, notre humeur de toutle jour grevée de ce que nous avons dormi, bien ou mal! Or, je n'avais reposé ni peu ni prou.Je descendais les membres rompus, courbaturé, dutrain qui mène d'Arvant à Aurillac, toute une portionde réseau abominablement desservie par la compa- gnie qui l'exploite... Vieux matériel, wagons derebut qu'on réserve à cette traversée de l'admirablemassif cantalien, et l'on s'étonne de la rareté destouristes! Voyage affreux, qui serait l'un des plusfaciles, l'un des plus beaux du monde, avec des voi- tures proprement suspendues, et de ces comparti- ments-terrasse, par exemple, comme ceux du Saint-Gothard, balcons vertigineux d'où l'on assiste àcette escalade fantastique de lacs et d'alpes, dontl'âme et les yeux restent pour éternellement enchantés— d'où les yeux et l'âme les plus épris de la Suisse,des Pyrénées, les plus épris de partout, ne s'abaisse- raient pas sans surprise et sans admiration sur tant demerveilles à peu près inédites, ignorées des Françaismême. Hélas! au lieu de jouir à l'aise du prodigieuxchangeant décor où court la voix ferrée (tantôt dansla vallée et le long des rives tourmentées de l'Alagnon ;plus tard par ces défilés abrupts où dévalent des tor- rents farouches, par ces couloirs étroits creusés dansle roc, ou bien à travers ces mornes sapins) avant dedéboucher par la hardie percée du Lioran dans lesmagnificences de la vallée de la Cère; au lieu de pou- voir se pencher sur la fuite des paysages sans cesserenouvelés, sur le déroulement prestigieux des hori- zons, cueillir au passage la vision des villages, deschâteaux, tapis dans les creux, étagés sur les pentes,piqués sur les hauteurs, au lieu de cela, il faut toutbêtement se rencoigner, songer à se caler, à se garerde la violence des chocs qui vous ballottent, vous pro- jettent d'une banquette à l'autre : un tangage et unroulis de bateau dans la tempête, une trépidation effroyable, à croire que c'est le sol qui s'ébranle, levolcan qui s'étire — et que l'on roule sur un tremble- ment de terre...Saint Géraud me pardonne, implorai-je, ma primeopinion, formulée de la gare sur l'aspect plutôt neu- tre de la ville.Si je m'adressais à saint Géraud, de préférence,vous vous doutez de la raison.Je me souvenais que saint Géraud est le patrond'Aurillac (1). Certainement, saint Géraud me pardonne. Il auracompris que c'est un peu la mémoire de sa fameuseabbaye, et la somptueuse vision du passé héroïqued'Aurillac,qui contribuèrent à mon désappointement,éphémère devant une ville de bâtisse toute moderne,qui s'étalait à ma vue sous un ciel bas etsombre, avecdes toits monotones, d'oU n'émerge que le clocher deNotre-Dame des Neiges. Ville d'aujourd'hui, d'hier,sans relief d'autrefois. Car, de jadis, il ne demeurepas de vestiges.Interrogez : les Anglais... les Hugue- nots... la réponse ne varie pas, revient d'ailleurs,devant chaque ruine de l'ancienne Haute-Auvergne ;souvenirs aigus, encore, dont il semble qu'à peine laterreur s'efface; et puis, la Révolution... Mais surtoutles Anglais, les Huguenots, — les z-huguenots pronon- ce-t-on.Cependant, Aurillac n'est rien moins que terne,dans une situation splendide — qui se révèle à pré- sent que le soleil a bien voulu luire, tout d'un coup,— à l'entrée de la vallée de Mandailles, abritée descollines du bois de Lafage et du Roc Castanet, enface de l'immense plaine mamelonnée, qui propageses houles de terrain vers le Lot; et, tournez-vous,c'est le Puy-Mary qui, là-bas, là-haut, étage ses plansmajestueux, arque sa double cime dans la nue... Et,entre cette immense plaine, comme la mer, d'un côté ;à l'opposé, la montagne qui se hausse et s'élance,cela ne manque pas de grandeur, cette ville-là, sansfaste, prostrée, en sujette, à la marge des monts dontl'indicible majesté s'étend sur elle...En effet, Aurillac ne présente guère en édifices queles bâtiments officiels exigés d'un chef-lieu de pré- fecture.Voici le Palais de Justice, d'architecture sévère,connue il convient à ce genre d'habitation ; même, rien qu'à passer devant, tant la façade est revêche, ondevinerait, je crois, que la personne qui habite der- rière s'appelle la Loi; elle possède pas mal d'immeu- bles, en France, où nul n'est censé l'ignorer. Heureuxqui n'en franchit jamais le seuil. Passons. Arrêtons- nous plutôt quelques instants dans le square agréa- blement planté qui occupe le milieu de la place, d'oùnous pouvons examiner le clocher de l'église des Gor- deliers, dite Notre-Dame des Neiges;une cloche, sansdoute trop grosse pour être suspendue à l'intérieur,était suspendue du dehors, au bout d'une charpentedisposée pour ; comment ces messieurs du clergésatisferont-ils à la maligne curiosité des enfants, quis'étonneront d'apercevoir dans les airs, la semainesainte où les cloches vont à Itome, cette cloche impie?Sans doute, il seront embarrassés, autant que pourme renseigner sur cette vierge dont s'enorgueillitNotre-Dame des Aeiges, qui est une Vierge ,trapue comme un bouddha, véritable idole hindoue,qu'on dirait en charbon. D'où proviennent cesnégresses, fréquentes dans le diocèse? J'ai interrogéquelques prêtres, feuilleté des livres : ces statuesauraient été rapportées de la Terre-Sainte. Voilà laréponse générale.La série des monuments aurillacois se complètepar une église Saint-Géraud, naturellement, un Hôtelde Ville, un Hôtel de la Préfe, un Collège à por- tail sculpté, et un lycée, et des casernes, et un hos- pice, et une Ecole normale supérieure primaire, con- struite sur l'emplacement du Château de Saint-Etienne,— plusieurs fois saccagé et restauré — dont la toursuperbe qui subsistait dominant la ville a été con- servée et utilisée dans le monument d'école, de sorteque, dix siècles après le fondateur de la savanteabbaye, la science est donnée encore sur cette roche précisément où auraient vécu les ancêtres de Géraudet lui-même...Quand je disais qu'Aurillac ne possède que lesmonuments strictement nécessaires, j'omettais Y Hôtelconsulaire, la Chapelle cTAureinques, et les statuesqui décorent ses places. Mais quoi! Y Hôtel consulaire,tout clinquant neuf, après une réfection totale, encorequ'intelligente et respectueuse, a perdu ce charme devétusté, à quoi s'arrête et se plaît le rêve du passant...Quelles haltes de pensée, devant le plus pauvre res- tant de vieilles pierres, survivantes échappées à ladestruction des hommes, au désastre des âges, cesvieilles pierres fauves ou mordorées, qui semblentruminer des choses, des choses, avec tant de joie ausoleil, ou grelottent à la pluie, se renfrognent, commedes personnes...Certainement,elles respirent, elles pal- pitent... Certainement, elles sont hantées d'une âmeprofonde à qui les générations successives ont léguéle mystère de leur fièvre et de leur passion, le secret deleurs j oies, de leurs tristesses, de leurs espoirs, de leursrancœurs ! Sans quoil comment expliquer sur nousl'attirance des ruines à travers lesquelles nous aimonserrer, le cœur serré, devant les rides et les balafresde la matière, prétendue inerte, d'où se dégage unetelle poésie de regret et d'irréparable... Un bloc cou- ché dans les bruyères, parmi les genêts et les char- dons d'octobre, sous un ciel brumeux d'automne, ah !quel torrent de mélancolie cela déchaîne en nous ! Ilsuffit de quelque granit informe dans les broussespour qu'à notre imagination ressuscite le fantôme dessiècles révolus... Au contraire, quelle indifférence estla nôtre devant la pierre récente, si habilement tailléequ'elle soit; même au marbre d'art, il faut la lentecaresse des soleils, et les coups de l'hiver. Et commeon passe vite devant toutes ces reconstitutions. On salue, on s'éloigne, pour courir s'abîmer en contem- plation devant un pan de muraille, un lambeau decorniche tout lézardé,fendillé, effrité... Un peu ce quej'ai fait, pour cette maison des consuls, qui n'est plusla maison des consuls, mais un logis d'aujourd'hui,comme, avec de l'argent, je pourrais m'en procurerune copie...Mais à n'importe quel prix, par exemple, je nepourrais obtenir le double de cette humble chapellecTAureinques (sans doute restaurée plus d'une fois,mais pas d'ensemble), assez flétrie et rongée, enfin,pour que j'y sente planer l'ombre chère de celui à quielle fut dédiée, et celle de l'inconsolable amante auxsoins de qui elle est due.C'est à l'extrémité de la ville, à l'endroit où un Gui- not de Veyre succomba, la nuit du 4 au 5 août 1581,contre les remparts, assaillis par les huguenots, dansune maison où il fut surpris par l'incendie, en se bat- tant. Son cadavre calciné ne fut reconnu qu'à unebague d'or qu'il avait reçue de sa fiancée. Elle, toutde suite, résolut de se retirer du monde, d'entrer auBuis, après avoir fait graver à l'église Saint-Géraud,au-dessus de l'hôtel des Veuves, un bras passé dansles courroies d'un bouclier, la main fermée laissantvoir une bague au quatrième doigt... Touchanteimage, charmant simulacre, qu'il eût fallu précieuse- ment conserver et qui âdisparu!... En revanche,on agardé, paraît-il, une trompette de cuivre, ramassée,après la victoire, dans les fossés, — par quelqueancêtre de nos âpres ferrailleurs d'aujourd'hui, sansdoute...Mais de causer ferraille, cela nous mène droit à lastatue de Gerbert, — et nous traverserons la rue desForgerons.Mais, auparavant, que je vous dise qu'Aurillac, réputée la patrie des chaudronniers, fut mieux quecela, du x° au XYII0 et même xvmc siècle : la patrie desorpailleurs : l'orpaillerie consistait à recueillir l'orque la Jordane roulait dans ses eaux. Une étymolo- gie, controuvée, malheureusement, car elle est gra- cieuse, tirait Aurillac, d'Auri-lacus, lac d'or! Cetteindustrie languit peu à peu et s'éteignit, les tropminces parcelles, qu'on extrairait encore, ne devantpas suffire à rémunérer le travail.Et maintenant, cette fabuleuse Jordane, épuiséed'or, va tarir de son poisson, si l'on n'y met ordre,avec les « empoisonneurs de rivière » qui foisonnentsur ses bords, et sur toutes les rives des riches ruis- seaux de la montagne! Manque d'or, probablement,apériclité le travail des orfèvres, dont les boutiquesbordaient la rue de ce nom. Quelle était jolie, cette« parure d'Auvergne », où figuraient ces croix déli- cieuses,que les filles d'aujourd'hui ne portent plus; etje ne vois plus qu'à de vieilles vieilles femmes ces« tours du cou » qui faisaient je ne sais combien defois le tour du cou, avant de s'agrafer sur la nuque parune large plaque d'or, bijoux amples et pesants, quidevenaient, un trésor de famille. L'or a disparu; on secontente du toc et du doublé, à la portée de toutes lesbourses.C'en est fini aussi du cuivre, de ces chaudronsmassifs, d'un usage séculaire, dont Aurillac avaitla spécialité, de ces fontaines rouges, d'un modèleexquis, dont on rencontrait la pareille dans toutes lesfermes. Les petites forges ne flamboient plus,les mar- tinets ont cessé de résonner,derrière les portes basseset cintrées de l'étroite rue des Forgerons, où se pres- saient chaudronniers, serruriers, couteliers : mainte- nant tout le monde est aux parapluies : Aurillac enfabrique des quantités, ne fabrique plus que cela... C'est, après le commerce des fromages, l'industrie laplus florissante d'Aurillac.A propos de l'éblouissant minerai dont la poudreétait mêlée aux sables fins de la Jordane circulentvingt légendes dont la plus accréditée est celle qui faitcouler cet or d'un miracle de Gerbert — devant lastatue de qui nous sommes, et pourrions si longtempsméditer? Non pas la statue d'un homme — mais d'uneépoque, d'un grand espace de temps... Quelle ligureque celle de ce pape Sylvestre II, qui commandait auxâmes, sous l'épouvante, à l'horrible date de l'an mil(999-1003). Quel cerveau complet que celui de cemoine, politique subtil et résolu, écrivain, musicien,savant, inventeur, mécanicien, algébriste, astronome,une des figures les plus lumineuses de son temps et detous les temps. Quelle aventure que celle de ce petitpâtre de saint Simon, élevé dans l'abbaye de SaintGéraud,vite remarqué de ses maîtres,bientôt écolâtrede l'archevêché de Reims, plus tard archevêque deReims ; ensuite de Ravennes,appelé chez les empereurset les rois,voyageant jusqu'en Orient, intrigant, ardent,infatigable, soutenant des controverses, écrivant surles mathématiques, la dialectique, la musique, lais- sant un traité sur la Sphère, des volumes de lettres,où éclate son encyclopédique intelligence, et pendantqu'il joue un rôle prépondérant dans les affaires, qu'ilasseoit Hugues Capet sur le trône, inventant des hor- loges à balancier, des orgues à vapeur (per vim aquœcatlidœ) et composant des harmonies sacrées! Quoid'étrange à ce que le peuple lui ait attribué la puis- sance de créer de l'or, le miracle de la Jordane:..Pourtant, qu'est-ce qu'un miracle ! qu'est-ce que lascience, qu'est-ce que le génie de Gerbert, auprès decette sublimité où son cœur atteignit si simplementlorsqu'il créa la fête des Trépassés, fixa cette date nostalgique où, depuis, l'univers communie dans leregret des chers êtres, des amours, des amitiés,défunts, assigna le 2 novembre à cette échéance quetous les fidèles, et même ceux qui ont cessé de croiren'ont pas cessé d'acquitter, ponctuellement, envers lesmorts.La statue de Gerbert,-sculptée par David d'Angers,fondue en bronze, est érigée au bout d'une prome- nade, le Gravier, un rectangle de sol, nu et sec. Ger- bert peut croire que ses concitoyens, en alignantcette promenade rigide, se sont souvenu de ses goûtspour la mathématique : c'est, sous son regard,comme un tableau tel que dans les écoles, comme unvaste tableau d'épure... Le spectacle est aride, maispréférable, après tout, à celui qui s'impose, si l'onfait volte-face, que l'on s'engage sur le Cours d'An- goulême.Ici, la Jordane (avant de longer le Gravier, et ensuitede pénétrer dans le quartier des tanneurs), ici la Jor- dane reflète, lorsqu'elle n'est pas aux trois quartsdesséchée par la canicule, le plus dégoûtant fouillisde masures sordides, délabrées, une rangée de ma- sures aux balustrades de bois pourris où flottent desloques, des guenilles à sécher comme des drapeaux demisère et de saleté — le derrière de la rue du Buis —immonde —et aussi du plus inattendu, du plus pitto- resque eflet...Mais, tout cela, dont nous venons de faire le touren quelques pages, c'est l'Aurillac de tous les jours —dans un assoupissement d'où ne l'éveillent pas le sif- flet des trains, le roulement des omnibus de la gareaux hôtels et les clairons des casernes — un Auril- lac qui va changer d'aspect soudain. Voici que sesrues s'emplissent d'un tumulte inouï, que sur des pla- cettes, où le seul bruit d'habitude est l'eau de la fon- taine dans sa vasque de granit ou de serpentine grouilleune multitude pressée; les hôtelleries regorgent devoyageurs les remises de chevaux, et des cabriolets,des jardinières, des tapissières, des véhicules de toutessortes, arrivent sans cesse, détèlant en plein air.C'est foire, demain.Dès ce soir, une vie intense afflue, va et vient de laplace d'Aureiques au Pont-Rouge, du faubourgSaint-Etienne au faubourg des Carmes. De tous lestrains, de toutes les diligences descendent les mar- chands, la sacoche gonflée, gonflant leur blouse. Ettoute la nuit, sous les étoiles, ou, à l'obscure, desquatre points cardinaux, c'est la montagne qui dévale,toute sa richesse, ces troupeaux qui cheminent, queharcèlent les chiens, que poussent les patres et lesbouviers. De bonne heure, le Champ de foire estenvahi, et le Cours d'Angoulême, et le Gravier, et laplace d'Aureiques, et toutes les placettes, et tous lesrecoins de toutes les rues... Au Champ de foire, legros bétail, gloire d'Aubrac et de Salers; ailleurs,disséminés, des marchés de moindre importance, desporcs vautrés dans le ruisseau, des lots de moutons,collés, soudés les uns contre les autres, des ânesbrayants, des chèvres inquiètes, des veaux ahuris ; surles bordures des trottoirs, les fermières, accroupiesderrière leurs mannes de volaille; l'air retentissantdes beuglements, des grognements des animaux, desappels, des jurons des gens, l'atmosphère chargéed'une chaude buée d'étable, d'une lourde odeur desuints et de bouses...Cependant — avec toutes les ruses et les finessesdes marchandages — les affaires se traitent : les au- berges, les hôtels sont assiégés, on trinque, on boit,on débat des prix, on retrinque, on reboit, et, topelà, — il n'y a plus à y revenir, marché conclu, mieux que sur le papier... Partout, les voix s'enflent, lestêtes s'échauffent, sous les feutres à grands bords, lespoings cognent sur les tables, les servantes héléespar ceux-ci, retenues par ceux-là, dont les yeux s'al- lument, dont les mains se font hardies, ne savent àqui entendre. Partout, dans les salles, et dans la rue,une rumeur montante de paroles, de cris, de disputes,de batailles, de chansons, comme s'il fallait dépenserlà toute la retenue des semaines de silence et de soli- tude. Les boutiques, aussi, sont bondées, où l'on faitprovision, les filles, de quelque ruban, les garçons,d'une pipe ou d'un couteau. Enfin, sur le crépuscule,la foule diminue, gagne la gare des chemins de fer,les diligences, les voitures rattelées. Les fouets cla- quent, comme une fusillade. De nouveau, les routessont encombrées de files de bêtes et de gens, lesvalets chassant leurs troupeaux rouges et jaunes;bientôt, il ne reste plus en vue que quelques couplesde vieux et de vieilles, un cabas sous un bras, unparapluie sous l'autre, embarrassés, derrière un porcrebelle, un veau rechignant, qui refuse d'avancer, secouche...Et la ville garde de cette animation d'un jour cecaractère qui lui est propre — l'indéfinissable de sonatmosphère —un peu de la mélancolie d'un port, auxheures où la mer se retire.Avec ses foires, ses marchés, Aurillac a ainsi sesflux et reflux, toute une vie,à larges flots, qui descenddes sommets, la baigne et puis remonte... 1. C'est de la fin du ixe, du commencement du xe siècle oùnaquit le comte Géraud, où fut fondée son abbaye (d'où devaitsortir, entre tant d'autres grandes figures, celle de l'universel Ger- bert) que date authentiquement la vie de la cité qui s'aggloméraautour du célèbre monastère... Jusque-là, il n'apparaît pas irréfu- tablement qu'Aurillac ait existé. Quelques monnaies rencontréesdans des fouilles peuvent faire présumer une station romaine, sousles empereurs, sous Marc-Aurèle, ou Aurélien, d'où l'étymologie.Mais il n'en est question nulle part dans la guerre des Gaules.Quant à l'époque franke, pas d'autres traces que celle-ci : une croix— en face de l'énorme tilleul de Sully, —la « Croux-Malli »qui indiquerait l'endroit où se tenait le mal ou mallus, sorted'assemblée judiciaire : maigre témoignage! Mais, depuis saintGéraud, le chef-lieu actuel du Cantal peut prouver, par pièces etarchives, la suite de ses destinées, ses annales, heureuse et non,tour à tour. Splendeur de l'abbaye dont la science brille si puis- samment sur la chrétienté : en effet, le roi Robert, fils de HuguesCapet, s'y rendait en pèlerinage; le pape Urbain II en consacraitl'église en revenant de prêcher à Clermont la première croisade ;le souverain pontife Calixte II y séjourna; au xine siècle un cou- vent des Cordeliers s'y établit, qu'inaugura saint Antoine dePadoue. Mais tout ce puissant éclat déjà s'est terni, aux luttespour les franchises communales, toute cette fortune périclite ets'abîme, aux guerres des Anglais, aux pillages qui longtempsaprès continuèrent de désoler le pays, aux guerres de religionenfin : prise et sac de la ville par les Huguenots, destruction dumonastère et des couvents, effroyable revanche de la Saint-Bar- thélemy; désormais, l'histoire d'Aurillac n'a plus guère d'autreséphémérides que celles de la province et du royaume. POUR LA FOI GABRIEL MOUREY. M.Emile Zola haranguait dernièrement la jeunessefrançaise; avec un grand succès, paraît-il, ce qui nepeut point surprendre, en égard à la haute autoritédu chef de l'école naturaliste. Gageons pourtant ques'il eût jugé à propos de prononcer d'autres paroles,même contradictoires, elles auraient reçu un identiqueaccueil. Faut-il donc considérer les applaudissementsdes étudiants comme une preuve d'adhésion enthou- siaste aux idées de M. Zola ou simplementcomme une marque de politesse envers un hôteillustre dont la seule présence commande le respect?Il serait délicat de se prononcer. Comment, en effet,dégager les tendances réelles, les vraies convictionsd'une génération dont l'esprit encore asservi à laférule des éducateurs les plus divers, témoigne jour- nellement d'égales aptitudes pour toutes les idées,d'une louable passion pour toutes les formules philo- sophiques et nourrit l'admiration la plus éclectiquepour innombrables maîtres qui voulurent bien l'ho- norer de leurs leçons. Nous voici renseignés sur sadoctrine ; et le courage de M. Zola à promul- guer des théories qui peuvent paraître un peu suran- nées à bon nombre d'esprits avancés nous en semblemoins grand. Cette question se pose aussitôt : uneprofession de foi positiviste dans la bouche de l'auteurdes Rougon-Macquart, encore qu'elle ne soit pointpour nous étonner (et l'œuvre de M. Zola demeure laseule excuse de cet ardent plaidoyer domo) aurait- elle obtenu le même succès devant une réunion dela jeunesse littéraire? Les doctrines qu'il vient de pro- mulguer, hors de cette œuvre et comme du haut d'unechaire infaillible, les doctrines avec lesquelles ilprétend que nous pouvons atteindre le bonheur, cor- respondent-elles, oui ou non, avec celles des espritsnouveaux de la littérature et de l'art, en voie des'affirmer ? Si oui, l'évolution de la pensée humaineaurait donc trouvé ses bornes dans le positivisme,seule panacée, refuge à toutes nos souffrances, à notretorture d'Au-delà, à notre perpétuelle inquiétuded'Infini ! Je doute qu'il en soitainsi. L'orientation de la jeunesse intellectuelle dont lesidées commencent à s'imposer, apparaît toute diffé- rente au regard de l'observateur le plus ingénu, etM. Emile Zola s'est, je crois, singulièrement méprissur la valeur de son but et ses moyens d'y atteindre.De la part d'un imaginatif de son envergure, cela sur- prend un peu. Ainsi, il nous accuse « de reculerdevant la vérité » parce que notre conception de lavérité diffère de la sienne, et il en profite pour nous reprocher d'avoir la foi. « On ne peut faire que desmythologies avec des religions mortes » s'écrie-t-il,comme si le sens de nos efforts lui échappait. Non,cene sont pas des cultes déchus que nous tentons de réé- difier, mais une religion nouvelle au triomphe delaquelle nous nous sommes voués : la religion dela pitié humaine, de l'union universelle, la religion del'individualisme avant tout, la religion du droit à lavie et au bonheur pour tous les êtres qui respirent.Ceci vaut mieux, n'est-ce pas,que toutes les mytholo- gies; et \QManuel-Roret d'hygiène morale et physiqueque nous propose M. Zola ne saurait nous satisfaire.Travaillez, dit-il, travaillez ! Et vous vous porterezbien, et vous marcherez droit, et vous serez heu- reux. Travaillez !et vous aurez la paix du cœur,la paixde l'esprit, la tranquillité sûre de l'avenir. Travaillez àn'importe quoi, mais travaillez. Méfiez-vous de la chi- mère, par exemple. « On dit aux peuples de regarderen haut et de croire à une puissance supérieure, des'exalter dans l'idéal. Non, non ! c'est là un langagequi parfois me semble impie. » Echappez aux dan- gers du rêve. Travaillez! « Le travail, c'est ce quinous sauve du rêve et de la chimère,et nous assure lasanté. » Voilà toute la morale bourgeoise, dans lesens inférieur du mot, la morale de la platitude et del'égoïsme, de l'indifférence sereine et du ventre plein,l'étouffement de tout élan, de toute générosité, detoute grandeur. Mais c'est à la Foi que M. Zola en veut le plus. « LaFoi ne ressuscite pas, affirme-t-il » Notre erreur estjustement de penser le contraire, de croire que la Foiseule est génératrice. Si elle ne ressuscite pas, elle crée. Elle fît jaillir de terre les cathédrales du moyenâge où s'éternise l'âme des époques mortes et nousédifierons par elle les basiliques de l'avenir, le Mont-Salvat du Bonheur humain. Cette foi, c'est à la scienceque nous la devons, à cette même science qui tua lafoi en vous. Partis du même point, nous aboutissons,nous à une terrasse dans les étoiles d'où nous vousregardons attardés, errants parmi l'ombre, en quête del'étincelle conductrice. Oui, d'accord avec la science,nous avons le droit de croire qu'un jour sera où l'in- ternationalisme ayant vaincu, la patrie humaine illi- mitée, nous emploierons les richesses vainement prodi- guées aujourd'hui à la nécessaire défense du sol étroitque nous peuplons, nous emploierons ces richessesà créer le bien-être universel, le règne de la Paix etde la Justice. Le contentement facile d'une besognequelconque accomplie au jour le jour dans le seul butde nous assurer du lendemain ne suffît pas à comblernos hautains désirs. Nous voulons autre chose quenous aurons un jour, pour l'avoir seulement vouluavec ardeur et désintéressement. Ce n'est pas pourrien, ce n'est pas pour gagner cette aisance matérielleque vous nous offrez, que nous avons abandonné lerefuge de l'art pour l'art où nous pouvions, sansreproche, vivre dans l'orgueil satisfait d'être de pursartistes et rien que cela.Du haut du balcon d'or où nous nous accoudionsle soir, le cri des misères monta jusqu'à nous ; long- temps nous en avions étoufîé la détresse à nos oreillesdans le rythme des belles phrases et des rares har- monies; mais, un jour, un jour de lumière sainte,ce cri nous pénétra jusqu'au fond de l'être. Une pitiésurhumaine nous envahit et nous descendîmes versl'ombre douloureuse, ayant compris d'un coup la sté- rilité de nos efforts, l'inanité de notre tâche passée. Notre œuvre désormais, nous la voulons féconde,mêlant ses larmes aux larmes des malheureux et leurélargissant la route de délivrance.Sans doute, l'effort sera lent et pénible; il nousfaudra vaincre toute une hérédité contraire, nous re- faire des âmes et des esprits nouveaux, capables detoutes les abnégations. Mais si des pleurs de regretspeuvent nous mouiller les joues à l'heure de quitterle seuil de fraîche insouciance, de doux repos, d'exta- tique égoïsme, du moins nous sentons-nous armésde cette foi profonde que jamais le Verbe ne fut vaincu,parce que le Verbe est Dieu. Quelle révolution s'opérasinon par l'idée? La parole des hommes sincères etcroyants, combattant pour le triomphe de la plusdivine des causes, contient virtuellement toutes lespuissances; réellement, la Foi peut remuer les mon- tagnes. Voici, me semble-t-il, le courant d'idées où se laisseemporter la jeunesse littéraire, lasse des éclectismesvains et des puérilités esthétiques. Avais-je raison dedire que le manifeste de M. Emile Zola ne saurait lacontenter? Sans doute, je vois des esprits graves àqui de telles tendances font dédaigneusement hausserles épaules et qui en sont à nous plaindre de nosillusions. Qui pourtant oserait nier que ce mouvementde foi dont je parle existe vraiment, se manifeste deplus en plus vivace, bientôt irrésistible? Que cettecroisade pour l'Idéal, à la fin d'un siècle de sciencepure comme le nôtre, étonne et inquiète, cela s'expli- que vite par le souci qui anime les aînés à toujourscontester, à moins d'une largeur de vue peu ordinaire,la légitimité des efforts nouveaux. Mais l'avenir seul connaît la justice; et puis, qu'importent les hommesen dehors de l'Idée. Sachons avant tout qu'il n'estpoint d'idée féconde et juste qui ne porte en soi laforce de son triomphe, et, courageux, tournons nosregards vers l'aube nouvelle, l'aube de délivrance etde joie, car il est vrai qu'hier comme demain, aujour- d'hui comme toujours, le Verbe seul est créateur, leVerbe seul existe, le Verbe seul est Dieu ! ENTRETIENSSUR LEMouvement Poétique FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. IV L'autre mois, M. François Coppée nous adressaitdans Le Journal, une sorte de reproche collectif :« Chacun de ces poètes est doublé d'un critique » di- sait-il; ajoutant, peu obligeamment peut-être,que, sinos vers étaient « inintelligibles », notre prose était« fort claire ». Il ne tient qu'à nous de jeter aujour- d'hui une lumière vive sur la cause première de cescauseries de critique, puisqu'elle seule, dans l'espèce,présente à l'œil pénétrant de M. Coppée quelque obs- curité regrettable.Quand nous abordâmes jadis—nous ne pouvons hé- las! dire naguère carrière poétique »,nous trou- vâmes dans nos aînés d'implacables adversaires. Acela rien que de naturel, toutes choses bien considé- rées, et nous n'avions, somme toute, qu'à étayer nosprétentions d'œuvres victorieuses ; nous y tra- vaillâmes, et nous y travaillons — justifiant, de notremieux, notre droit au pain quotidien que nos aînésmangent sans remords.Mais le livre ne va au public que par l'intermé- diaire de la critique, et si nous rappelons que celle-cinous apparut à cette heure sous la raison sociale,Sarcey, Gilles et Cie, on accordera que nous usâmesd'intelligente perspicacité en entreprenant,comme lespoètes du siècle de M. Brunetière, la critique raison- née, sans pédantisme ni présomption, de notre esthé- tique et de ses réalisations.On nous fera l'honneur d'admettre que nous jouonssans enthousiasme ce rôle d'intérimaire et qu'il noustarde d'abandonner à la critique avisée, dont lemacrobisme des obstructeurs retarde seule la mani- festation, une place que notre intrusion ne cherchequ'à « tenir chaude ». M. Coppée,au reste, finit [paroù il nous reproche d'avoir commencé, avec cette dif- férence que l'on voit moins nettement la raisonlogique qui le pousse à des causeries avec le Père coinde rue, où l'esthétique intervient peu et où sa sensi- bilité même s'exprime moins bien, semble-t-il, quedans les Intimités. M. Emile Yerhaeren, par la qualité et par le nombrede ses ouvrages, par l'originalité de sa pensée et de safacture, par la modeste assurance de sa vie esthétique,appartient à la haute élite des esprits contemporains; il est dans cette génération,que tant de talenis enor- gueillissent, l'un des quatre ou cinq« hommes repré- sentatifs », et, dans la poésie française de nos jours,l'un des plus incontestables poètes.Toute œuvre de sa plume est lue avec empresse- ment par quiconque a droit au beau titre de lettré.Il vient de publier les Campagnes hallucinées (1).Au seuil, la Ville s'évoque ; une ville londonienne,immense, inapaisée, grouillante et tragique; pieuvremonstrueuse, elle attire à elle, par cent tentaculeséployées sur la plaine, l'Humanité !Voici les routes qui mènent vers elle de la misèredes plaines désolées où meurent les végétations nour- ricières, où le vent hurle l'insulte vaste de la stérilité.Des voix s'en viennent avec des paroles de corrup- tion ambiguë, éveillant le vice latent, les appétitsengourdis.La vieille superstition ancestrale renaît par lescampagnes infécondes; un vague sabbat propitiatoirea lieu pour apaiser Satan, vrai Dieu des sorts jetés.Les fièvres pendent en miasmes lourds sur les cam- pagnes. — Mais nous devrions citer :v -T y-' — *De village en village, un vent moisiAppose aux champs sa flétrissure...Sous leurs torchis qui se lézardentLes chaumières, là-bas. regardent,Comme des bêtes qui ont peur...La fièvre,Elle est celle qui marcheSournoisement, voûtée en arche, LEt personne n'entend son pas.Si la poterne des fermes ne s'ouvre pas,Si la fenêtre est close,Elle pénètre, quand même, et se repose Sur la chaise des vieux que les ans ploient,Dans les berceaux où les petits larmoientEt quelquefois elle se coucheAux lits profonds où l'on fait souche.Le péché, l'immonde contamination des villess'étend :... Les grand'routes charriaient toutes,Infiniment comme des veines,Le sang du mal parmi les plaines...\La mendicité guenilleuse erre :... Et leurs bâtons sont les battantsDes cloches de misèreQui sonnent à mort sur la terre...La kermesse, que le calendrier ramène, intensified'un contraste macabre ce tableau de désolation :... Et quelques couples seuls qui se hasardentLes gars braillards et les filles hagardes,Alors qu'au cimetière, deux corbeauxSur des tombeauxRegardent...... On sent que les hameaux se boudent,Qu'entre filles et gars d'amourLa pauvreté découd les alliances...Avec colère, avec détresse, avec blasphème,Mais, vers la fête,Quand même,L'orgue s'entête...Oh! cet orgue criant, injurieux, rageur, qui hurlequand même son appel à la joie bestiale! nous ne sa- vons rien de plus parfait comme versification que lesstrophes qui le disent.La mort chevauche à travers plaine. Nos lecteursont admiré le beau poème que nous eûmes l'honneur de publier ; il gagne, s'il se peut, à être relu ici à saplace.C'est la fin : les dernières hésitations sont vaincues,l'exode des campagnes vers la ville commence ets'achève :Avec leur chat, avec leur chien,Avec, pour vivre, quel moyen?S'en vont, le soir, par la grand'route,Les gens d'ici, buveurs de pluie,Lécheurs de vent, fumeurs de brume.Les gens d'ici n'ont rien de rien,Rien devers eux.Que l'infini, ce soir, de la grand'route...... par l'infini du soir sur la grand'routeVoici venir les ricochets des cloches,Là-bas, au carrefour des bois:C'est les madones des chapellesQui, pareilles à des oiseaux au loin perdusRappellent...Et cette strophe clôt le poème :A l'orient du pré, dans le sol rèehe,Sur le cadavre épars des vieux labours,Domine là, pour à toujours,Plaque de fer clair, latte de bois froid,La bêche. M. Verhaeren a écrit, quelque part, ces beaux versintrospectifs :La mer ! la mer !Elle est le rêve et le frissonDont j'ai senti pâlir mon front.Elle est l'orgueil qui fit ma têteComme de fer, dans la tempête.Ma peau, mes mains et mes cheveuxSentent la mer,Et sa couleur est dans mes yeux, Et c'est la houle et le jusantQui sont les rythmes de mon sang (1).Quelle comparaison plus propre à caractériser cettepoésie mâle, tempétueuse, farouche et excessive — outelles, encore, les fines lames d'accalmie, méticu- leuses, tamisant le sable scintillant, contournant engrâces d'arabesques les algues alanguies ? Nul,depuis Hugo,n'eut,à l'égal de M. Yerhaeren.la visionde l'immense, du vertigineux,del abysmal ; mais il a,aussi, le regard proche et probe de ses compatriotesdes Flandres: la minutie détaillante s'harmonise danscson esprit aux facultés compréhensives les plusvastes. Et c'est d'une haute sensation d'art, vraimentque de suivre ces rythmes créés à travers l'imageriebrusque ou tendre de ce précieux livre. Nous n'avons nullement entrepris dans ces Entre- tiens une revue consciencieuse du mouvement de laLibrairie Contemporaine qu'il nous serait souvent dif- ficile de confondre avec le mouvement poétique ; noscorrespondants auraient donc tort de nous accuser de« partialité oublieuse » et se méprendraient, du toutau tout, en nous comparant à M. Gille du Figaro.Quelque flatteuse que put être pour nous cette méprise,nous devons à M. Gille de dissiper toute équivoque,en nous hâtant d'aiïirmer que nous « signalerons »en fin de nos causeries tout livre de vers dont l'auteurnous aura fait cadeau. Nous ajouterons, même, que,malgré l'exemple troublant de Al. Anatole France,nous ne consentirons, sous aucun prétexte, à faciliter pécuniairement notre existence par la vente de tellesœuvres dédicacées. Dans ces conditions, nos ombra- geux correspondants ne pourront que nous « conti- nuer leur estime » qui nous honore et que nous cher- cherons à mériter. 1. Deman, édit.,Bruxelles. 1. Au bord du quai. Société Nouvelle. Mai 93. Critique des Mœurs PAUL ADAM. « Le public éclairé » offrit récemment, lorsque fut représentée,au Vaudeville la Fin d'Antonia, de l'excellent poète Edouard Du jar- din, une bien curieuse matière à l'expérience du pyschologue. Cesdames en toilettes précieuses couronnant les rampes des loges,toute la basse-cour en habit de gala qui poussait des gloussementsde dindes ahuries devant la beauté métaphysique des strophesdites par Mlle Mellot, me rappelèrent exactement l'attitude desvoyous et des filles publiques sur le boulevard extérieur, au tempsoù les dandys arborèrent pour les premières fois les costumescollants et les jaquettes étroites. Se souvient-on de cette modeexquise dont sépara la jeunesse, il y a quelque dix ans. Au lieude paraître dans les rues, les jambes au large sous des sortes decouvertures cousues selon le snobisme de ces jours, un tailleurgénial avait jugé meilleur de dénoncer les lignes du corpshumain en y appliquant une étoffe stricte et moulante. Ce fut aucours de ce siècle, les seules années où l'homme fut à peu prèsvêtu en beauté.Or jamais la joie des filles susdites et de leurs compagnons nese montra plus intense. Dès qu'un éphèbe se hasardait hors desboulevards riches il excitait des quintes d'hilarité extraordinaires.Les femmes s'accroupissaient dans le ruisseau. Des larmes de joieleur coulaient sur le visage. Les voyous se tenaient le ventre à deux mains et, par mille quolibets ou injures, surtout par l'énor- mité de leur rire, — propre de l'homme, — ils manifestaient enson entière hideur, leur haine du Beau.Ce soir de juin, au Vaudeville, ce fut même joie ignoble etcrapuleuse, l'étal d'une fatuité incommensurable de gens qui serépètent : « Je ne comprends pas,donc c'est nul. » Le magnifiqueorgueil! Depuis 1789 ils disent la même chose de Dieu.Jamais plus qu'en ce soir-là, l'égalité politique des citoyens neme parut raisonnable. Ces Parisiens de l'élite intellectuelle raison- nèrent exactement comme la Terreur de Grenelle ou Margot-cœur- de-vache. D'ailleurs la sensation de l'égalité des êtres s'impose à chaqueheure.Durant les troubles du quartier latin, je fus dîner naguère aurestaurant Soufflet avec l'un de mes amis venu pour écrire surl'émeute. A peine nous trouvâmes-nous installés dans cette re- doute des étudiants, fleur de la nation,qu'un bon jeune homme sefit indiquer par le patron de l'établissement les journalistes et nousvint prier de vouloir bien constater que ce jour-là, à sept heuresde relevée, les étudiants ne prenaient plus part à la révolution,que les « insurgés » n'étaient plus que des VOYOUS, dont ils refu- saient d'assumer le sort.Par VOYOUS ils désignaient de dures et mâles figures d'ouvriers des- cendus des faubourgs, la face et les mains encore noircies par lalimaille de fer, la cotte blanchie de plâtre. Courageusement pourvenger la mort d'un petit bourgeois, ces voyous venaient dépaverla rue, et risquer le bagne.Nous contînmes mal notre indignation devant ce type desclasses dirigeantes. Il n'était pas un VOYOU lui, parce qu'il por- tait, le pauvre, un chapeau haute forme de huit francs inondé parles pluies, bosselé par les vadrouilles, un col sale, et une jaquetteverdie à la suite d'un trop long usage. Son visage boutonneux,abîmé par l'ordé nourriture des gargotes et le mauvais air de songarni â trente-cinq francs semblait pour le moins aussi souffreteuxque celui des prolétaires si dignement reniés par son ridicule orgueil.On devinait un pauvre garçon entretenu à grand'peine sur les lenteséconomies d'une famille provinciale. Il représentait l'Argent, leCapital, le Bourgeois, Rotschild, Herz, Ephrussi, Rouvier et Clé- menceau, Constans et Carnot. Il n'avait pas affaire avec les voyousrobustes d'ailleurs, couverts de bonnes chemises de flanelle, etsolidement nourris par la cuisiae des cabarets. Il ne voulait rien savoir de ces « gens sans aveu » qui, trop oublieux du silence desétudiants au lendemain de Fourmies, passèrent cette nuit du mardià gifler des flammes de leur revolvers les brutes des brigades cen- trales. Il était « un intellectuel » ce pauvre enfant incapable de ré- pliquer à un seul argument d'anarchie théorique ; il était un intel- lectuel, un gentleman; pas un voyou... Et le lendemain les jour- naux se hâtaient d'inscrire cette distinction admirable.Or, si l'on tient à connaître les professions des manifestants,de ces VOYOUS, avec qui ne se solidarise pas l'élite de la jeunesse,on obtient des listes pareilles à celle-ci coupée d'ailleurs dans unegazette acharnée à distinguer les voyous des nobles étudiants :« Vingt-six personnes sont déférées au parquet à la suite desévénements de lundi. Ce sont:Henri Quentin, quarante-trois ans, emballeur, rue d'Enghien ;Arrufat, docteur en médecine; Gaillot, garçon de cuisine ;de Bens- kowski, interprète; Salel, quarante-trois ans,cuisinier.Hasffmann, boucher; Oranger, correcteur; Bertrand, garçon decafé; Andrieux, employé à l'Assistance publique ;Pipaud, journa- lier, dix-huit ans.Bernard D.onsel, élève de VËcole centrale des Arts et manufac- tures; Henri Guitard, compositeur de musique ; Delamarre, interneen pharmacie h.l'Hôtel-Dieu ; Level, étudiant en pharmacie] Crin- quant. employé d'assurances*Boulanger représentant de commerce; Chavanel, garçon mar- chand de vin; Klugeshetz, porteur aux Halles; Wagener, épicier,quinze ans ; Hubert,garçon de restaurant ; Blanchard, étudiant enmédecine; Buvelot, marchand de vin.Dubarry, rédacteur à Y Intransigeant', Barrouet, mécanicien ;Golberg, cuisinier; Leclerc, épicier.Cinq personnes seulement appartenant aux écoles sur vingt- six. »Ne semble-t-il pas que ces insurgés, les audacieux, représententtout simplement le Peuple, le Peuple lui-même, artisans, travail- leurs, écrivains, chimistes, docteurs, ouvriers, commerçants...,enfin le peuple de Paris dans sa plus entière intégrité. Sur cetteliste les corps de métiers les plus divers ont, pour les représenter,des noms de braves gens, et ce bon étudiant, fils probable d'épi- cier ou d'employé d'assurances (ce qui ne le déshonore en rien),eût dû s'abstenir de mal nommer ceux qui le venaient défendre,encore que dénués de hautes-formes ! 1 4-8 ! !, et de diplômes uni- versitaires,. Vraiment la stupidité des castes prétendues supérieures étonne.Et cette fameuse égalité que revendiquent les sentences des fron- tons officiels, finira par avoir son critérium dans l'identité des sot- tises humaines. A la représentation â'Antonia, les dames du bal- con étaient bien les sœurs de ces misérables filles rendues maladesde rire par la beauté d'un costume inhabituel.Mais sur celles-ci, celles-là l'emportaient en impéritie mentale.Instruites et averties par l'éducation, elles n'avaient pas l'excused'ignorance.En vérité faut-il avoir l'âme humble d'une pauvre fille vendeusede bonheur, pour ne pas affirmer une prudente admiration devantdes strophes aussi parfaitement heureuses que celles-ci prises dansla tragédie d'Edouard Dujardin.Quelquefois au hameauJe descends, où sont des réjouissances et le repos ;Je me rencontre à mes frères, à mes sœurs,Et puis, chacun nous repartons vers les hauteurs.On dit que loin des solitudes où nous sommesIl est de grandes foules d'hommes,Des amas de pierres et de marbres,Des floraisons merveilleuses d'arbres,Dès femmes blanches comme l'auroreEt toutes parées d'orEt misesTout de même que les saintes des églises... Je sais née au sein des villes,Et, comme mes yeux juvénilesS'ent'rouvraient aux douceurs du matin3Sur mon cheminJ'ai vuL'élu ;Et nous avons tenté cet absoluD'être à deuxEt d'être dieux,Tous les deuxD'être chacun pour nous des die J'ai suivi des sentiers de roses,Je traversai les plus belles métempsychoses,Je fus la fiancée et fus la femme,Et nulle des joies qui dans l'univers clamentEt nulle de leurs souffrances et nul de leurs dictâmesN'est étranger à mon âme de femme.0 cours des joies et des douleurs !Cours divin des enthousiasmes sublimes et des erreurs !Car ie suis la femme éternelleEt mon errance fut l'errance originelle.Mon amourVogua comme une nef en l'océan des joursDans le mirage d'un impossible port. .... Les fards, les fleursSur mon front ont fondu leurs couleurs ;Une beauté suprêmeEst née à mon visage blêmeDu flot des ors, des roses et des gemmes ;Mes doigts étaient sertisDe pierreries;Les satins, les veloursCeignaient mes pas de majestés sans recours ;Mes yeuxEurent la profondeur des cieux ;Et de leurs mains soumises et amiesLes féeriques FloramyesTissaient en moi des alliciances infinies.Ors, fards, fleurs, artifices,Charmes factices,Splendeurs triomphatrices!Ma chevelure était blonde, mes joues pâ.esMon sourire était fanlômal,Ma voix merveilleuse et fataleEt mon âme royale.Les humainsProsternaient leurs désirs et Jeur orgueil devant mes mains-A celui-làQue meurtrissait la hantise d'une image perdue là-basJ'offrais cette hantise et cette image et j'étais celle-là... Et je n'ai pu m'en fuirEn l'avenirDe rêver loin du monde et du désir ;J'ai connuQue ma destinée était d'errer sans butParmi l'inobtenu.Et la vie rénaîtrait,Le jour me reprendrait,Je me réveillerais,Tout ce qui m'a trahi,Tout ce que j'ai maudit,La vie,La course sans merci,L'errance sans fin et sans achèvement,Tout aurait son recommencement?Non! plus de la terre! plus du monde! plus des cieux!J'ai voulu mourir, hommes, et je veuxMourir... oh! laissez-moi!Rien ne peut plus rien en moi. On pense à une magnifique épreuve encore intentée et quiconfondrait, une fois pour toutes, la navrante fatuité des hautescastes de Paris. Il suffirait de prendre un auteur sur l'excellenceduquel tout le monde qui s'affirme intellectuel s'accorde aujour- d'hui : Wagner, par exemple; et de jouer avec, pour nomd'auteur Louis Durand. Le public des premières, qui applaudit laWalkyrie et Tristan, et Lohengrin, sachant la marque de création,sifflerait sans doute à outrance, en haussant les épaules. Le lende- main on révélerait le subterfuge.Quelques expériences de ce genre détruiraient peut-être l'incom- mensurable confiance des snobs en leur vanité. Ce n'est pas que les penseurs ne s'efforcent de diminuer cettefatuité des dirigeants par le livre et par l'article. En ces années ilse livre un assaut formidable contre les « Muffles » ainsi que lesappelle le verveux satiriste Laurent Taillhade.Les étudiants architectes qui auront eu entre les mains la par- faite étude de M. Frantz-Jourdain, VAtelier prendrontpeut-être quelque défiance de leurs qualités et de leur talentconcédés sur peau d'âne.Les mondains qui parcourront le livre du jésuite espagnol, Bagatelles (Péquences), traduit par M. Vergnol, pourront semirer à leur aise dans ces personnages brillants, vicieux et niaisde la société madrilène. Le Saint-Simon qui décrivit ces grandsseigneurs ne manque ni de finesse, ni de vision, ni de vérité. Lelivre est équitable. Les hautes classes pourront y lire des motifs cer- tains de se mépriser utilement.Que les sages familles enorgueillies d'une vertu vantée par le sé- nateur Béranger écoutent dialoguer les Ingénues de Paris selonles propos que nota l'ironiste Aurélien Scholl, et elles se convain- cront que leurs petites filles, édifiées par les amies de couvent oules servantes instruiraient plutôt les modèles du bal dès Quat'z'Artssur les trente-deux manières de s'épouser. Qui n'entendit pas deces confidences si prestement résumées, par l'expert manieurd'esprit en ces deux répliques :— Tu te maries?... Tu mettras des fleurs d'oranger?— 11 met bien une cravate nlanche. Si lente que soit l'évolution des âmes et du goût; les erreursacquises faiblissent. La confiance des maîtres actuels en leur droitest déjà morte; ils ne se fient plus qu'à leur force. M. Constans,cyniquement confesseur de ses méfaits, et s'imposant malgré toutau peuple, symbolise en soi l'âme contemporaine.L'affaire panamïque démontrait récemment : le vol n'est punis- sable qu'au dessous d'un certain minimum d'argent dérobé.On le déclare, on rit aux gens qui s'étonnent, on plaisante leursi longue naïveté, parce qu'au bout de tout, derrière le PalaisBourbon il y a les régiments de cuirassiers, notre noble arméegloire de la France et l'avant-garde sûre des brigades centrales.La Société mourante, comme dit l'anarchiste Jean Grave, pro- longe son agonie en se nourrissant de la lutte des individus.Quand certaines castes auront commencé à reconnaître le néantde îeur suprématie intellectuelle et morale,les classes se fondront,et l'ère de Bonté sera proche. INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLO ! Dans le courant du mois s'ouvrira chez Le Baré de Bouiteville,47, rueLe Peletier, une Exposition dite des Ecrivains du prochain siècle, unsuccédané utile à l'Exposition de la rue de Sèze.L'exposition Le Barc contiendra aussi des portraits de peintres, sculp- teurs, musiciens et artistes dramatiques. On promet pour le mois d'octobre l'ouverture de l'Exposition des œu- vres de Constantin Guys, qui, on s'en souvient, devait avoir lieu au moisde mai dernier. La vente des dessins de J. L. Forain, faite en juin chez Georges Petit,a produit 26.9y5 francs.Les enchères les plus élevées ont été atteintes par les numéros sui- vants :64. — Nous avons eu tort d'ôter nos bottines ! Y a pasd'tire-boutons...350 fr.36. — Non, Monsieur le Comte, faut rentrer prendre votre bismuth :380 fr.114. — Y a, y a qu'il faut qu'tu r'montes au sixième ; ma femme revientdemain avec les enluiits ! : 380 fr.39. — On me l'disait hier encore : Sans votre « boulet », vous seriezà la Comédie Française : 400 fr.86. — Puisqu'on vous dit que vos chaussures sont montées : 410 fr. L'inauguration du monument élevé à Théodule Ribot vient d'avoir lieudans sa ville natale, à Breteuil.Ce monument se compose d'un piédestal en pierre blanche, surmontéd'un buste en bronze, œuvre de M. D La Comédie-Française vient de remporter à Londres la veste la pluslongue qui fut jamais taillée. Four comble d'infortuie, nous apprend leJournal des Débats, le premier jour où l'on a annoncé la Joie fait peur,en avait sans doute négligé de corriger les épreuves de l'affiche, si bienque, pendant vingt-quatre heures, les murs de Londres furent couverts depapiers multicolores, lesquels annonçaient au monde étonné que la Co- médie-Française jouerait le soir : la Joie fait puer !!Voilà bien des émotions ! Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires FRANCEAix. . . .Ajaccio. .Amiens. .Angers . .BesançonBordeauxBoulognes.-MerBourgBourgesBrestCaenChâlons-s.-MarneChambéry. . .Cherbourg. . . .Clermont-FerrancLDijon .......Saint-Etienne .Fontainebleau.GrenobleLe Havre....LilleDragon.De Peretti.Gourtin-Hecquet.Lacbeze et Cie.Jaquard.Bourlange.1 &gt;auche.Duthu.G h i raux.Montbar on.Kenaud,Robert.Brulfert.Weill.Ba ujat.Marquerie.Ilibon-Gollay.Armani.Chevalier.Desprez.Barati^r.Bundignon.pombn.Tallan lier.ALLEMAGNEStra oourg.Berlin. . .Leipzig . . .Munich. . .Stuttgard. .Treuttel et Wurtz.Aseher et Cie.Brnckhaus.Aokennann.Wittzwer.ANGLETERREL.onares Hachette.A.UT RICHE-HONGRIEVienne Broekhaus.Buda-Pesth. . . • Rêvai frères.BELGIQUEBruxellesP. Lacomblez.Lebègue et Cie.Spineux.ÉGYPTELe Caire Barbier.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.