Niederrheinische Musik 3. October 1863 nabi_1863-10-03_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Geschichte der Musik. 1-6 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Der Sangeskönig Hiarne, oder das Tyrfingsschwert. Grosse romantische Oper in vier Acten von W. Grothe. Musik von Heinrich Marschner. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NNiederrheiniseke Musik-Zeitungfür lurtstfmtuiie tmil lirastlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 40. KÖLN, 3. Octobcr 1863. XI. Jahrgang. 40 J&gt;te 'jjlieberrljeiiufdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L, Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj saha Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubergin Köln, Breitstrasse 7G u. 78. Inhalt. Geschichte der Musik. I. Der Sangeskönig Hiarne, oder das Tyrfingsschwert. Grosse romantische Oper in vier Acten von W. Grothe, Musik von Heinrich Marschner. Zum ersten Male am ]3. Sept. aufgeführt in Frankfurt am Main. Tages- undUnterhai tu ngsblatt (Wien, Sing-Akademie, Programm der vier Concerte derselben). Geschichte der Musik. I. Die Werke über die gesammte Geschichte der Musikfolgen in unseren Tagen schnell auf einander. Aussermehreren übersichtlichen, compendienartigen Büchern, dienach Brendel's „Geschichte der Musik in Italien, Deutsch- land und Frankreich in Vorlesungen" erschienen sind, wo- hin z. B. (aber von sehr ungleichem Werthe) Dr. JosephSchlüters „Allgemeine Geschichte der Musik in über- sichtlicher Darstellung" (Leipzig, bei W. Engelmann,1863), eine recht verdienstliche und auf gesundem Urtheilbegründete Arbeit, Paul Frank's „Handbüchlein (!) derGeschichte der Tonkunst", eine werthlose Compilation,und andere gehören, trat Aug. Wilh. Ambros mit einerausführlichen „Geschichte der Musik" auf (Breslau, 1862,bei Leuckart-Sander), deren erster Band von 547 Sei- ten gross 8. nur erst die Entwicklung der Musik in derantiken Welt enthält und sich vorzugsweise mit der Musikder Griechen in eingehender Weise beschäftigt*).Gegenwärtig liegt uns der erste Band eines neuenWerkes über denselben Gegenstand vor:Allgemeine Geschichte der Musik von AugustReissmann. Mit zahlreichen, in den Text ge- » druckten Noten-Beispielen und Zeichnungen (?),so wie 59 vollständigen Tonstücken. München,bei Friedr. Bruck mann. 1863.1. (V und 292S. Gr. 8. und 51 Seiten Noten-Beilagen.)Dieser durch splendiden Text- und Notendruck sichempfehlende Band enthält ausser dem Vorworte und derEinleitung das erste und zweite Buch des ganzen Wer- kes, das auf drei Bände berechnet ist. Bei der Geschichteder vorchristlichen Musik hält sich der Verfasser, dessen historische Monographie: „Das deutsche Lied" (Kassel,1861), wir im Jahrgang X, 1862, in Nr. 9 dieser Blät- ter besprochen haben, im Gegensatz zu Ambros nicht auf;die vier Capitel, die er der Musik der Chinesen und Inder,der Aegypter, der Hebräer, der Griechen widmet, umfas- sen nur 66 Seiten. Wir meinen, er habe vollkommenrecht daran gethan, da auf diesem Boden doch wenigoder gar nichts Neues zu holen und die Wiederholungendes Alten unerquicklich sind.Mit Seite 67 beginnt das zweite Buch, welches„die Tonkunst unter dem Einflüsse des Christenthums"in sechs Capiteln nach folgender Eintheilung behandelt:1. Der gregorianische Cantus plan 2. Der gregoriani- sche Kirchengesang erzeugt weltliche Weisen. 3. Die er- sten Versuche der Mehrstimmigkeit. 4. Die Schule derNiederländer. 5. Die Schule der Venezianer. 6. Die römi- sche Schule. Dann folgt schon für diesen Band, was sehrzweckmässig ist, ein Namen- und Sach-Register und achtTonstücke (51 Seiten), Kirchengesänge von Jac. Ho- brecht, Josquin des Pr£s (Osanna und das bedeutende AveMaria), Adrian Willaert, Cyprian de Rore, Palestrina(.Isie confessor), nebst einer sehr interessanten Orgel-Toc- cata (11 Seiten) von Claudio Merulo (1532 —1604).Diese, wie alle Noten-Beispiele, sind durchweg in denneueren Schlüsseln, d. h. im Violin- und Bassschlüssel, ge- geben, worüber wir mit dem Verfasser nicht weiter rech- ten wollen. Dem Dilettanten wird diese Notation freilichwillkommener sein, der Musiker würde wenigstens denAlt- und Tenorschlüsscl für die Mittelstimmen beibehaltenzu sehen wünschen.Ueber die Grundsätze, welche Herrn Reissmann beiAbfassung seines Buches leiteten, spricht er sich folgenderMaassen aus (Vorwort S. III):„Ich ging bei meiner Darstellung der Entwickelungs-Geschichte der Musik von dem Gesichtspunkte aus, dasseine Geschichte der Musik nichts Anderes sein kann, als eine Geschichte des Tones. Der Historiker hat zu zeigen,wie und unter welchen Bedingungen der Ton emportreibt.Er hat die Experimente zu verfolgen, welche mit den ge- wonnenen Tönen vom speculirenden Menschengeiste ange- stellt werden, um sie zu ordnen, ihrer Natur nach in Sy- steme zu bringen und die Gesetze zu ergründen, unterwelchen sie sich zu plastischen Gebilden zusammenfügen;und hat endlich nachzuweisen, wie ihn dann ganze Völkerund einzelne hervorragende Heroen einzelner Jahrhundertezum bildsamen Material machen, in welchem das «esammteLeben ihres Innern für alle Zeit zu unmittelbarer Erschei- nung kommt. Er hat hier nicht nur den Geist zu entziffern,der die verschiedenen Formen des Tones und der Töneerstehen liess, sondern er hat auch die Nothwendigkeitder bestimmten Formen nachzuweisen, indem er sie ge- wisser Maassen aufs Neue construirt. Die chronologischeAnordnung dieser Untersuchungen wird dann ein treuesAbbild des pragmatischen Zusammenhanges der ganzenEntwickelungsgeschichte sein.„In d iesem Plane liegt zugleich eine gewiss vorteil- hafte Beschränkung. Zunächst mussten alle Völker ausge- schlossen bleiben, die an dem ganzen Processe keinen An- theil nehmen, wie Araber, Japanesen u. s. w.; ferner durfteich die Musikgeschichte der einzelnen Völker überall nurso weit lühren, als sie wirklich Antheil an der ganzenEntwickelung haben. Die Geschichte ist ja kein Herba- rium, das jedes Product der grossen Entwickelung auf- nimmt. Aus demselben Grunde musste ich auch an allenkleinen Meistern, die nur zeitlich Bedeutung haben, vor- übergehen.„In d iesem Plane ist endlich selbstverständlich begrün- det, dass ich meine bereits früher geübte Methode, demFormellen der Entwickelung mein Haupt-Augenmerk zu- zuwenden, hier noch weit entschiedener in Anwendungbringen musste. Voraussichtlich wird mich daher der Vor- wurf, „„an der grauen Theorie grösseres Gefallen zu fin- den, wie an den Früchten von dem immergrünen Baumedes Lebens"von den Hypergenialen noch härter treffen,als früher, ein Vorwurf, den ich indess nur als ein feinesLob betrachten muss."Wenn d iese Erklärung über die leitenden Ansichtendes Verfassers auch nicht gerade scharfe Begriffs-Bestim- mungen ausdrückt, so kann man ihr doch im Kern derSache beistimmen, und dass die Geschichte der Musikhauptsächlich die Geschichte der Entwickelung ihrer For- men sei, ist richtig. Jedenfalls sind die Formen das Greif- bare, an dessen Werden, bei der Unbestimmbarkeit desTones und seiner Erscheinungen an und für sich, der Hi- storiker sich halten muss, wenn er nicht den Boden unterseinen Füssen verlieren will. Aus ihnen den Geist nach- zuweisen, der sie geschaffen und vervollkommnet, und derdie vervollkommneten mit dem eigentlichen Tonleben er- füllt, ist dann die zweite, freilich schwierigere Aufgabedes Geschichtschreibers der Musik.Die Art und Weise, wie der Verfasser beide Aufga- ben zu lösen strebt, wollen wir an dem Abschnitt über' ' *Palestri n a zeigen, welcher ausserdem bei der gegenwär- tigen Bewegung in der katholischen Kirche in Bezug aufden Kunstgesang von besonderem Interesse ist.„Während die alten Schulen immer von der Melodiedurch die Nacbahmungs-Formen zur Harmonie zu gelan- gen suchten, schlägt die neue Schule (die römische) denentgegengesetzten Weg ein. Sie betrachtet die Harmonieals ein fertiges Material, das durch die canonischen For- men in Fluss gebracht wird und aus welchem sie nuncharakteristische Tongebilde gestaltet. Wir haben aller- dings kein bestimmtes Zeugniss, allein die Werke desHauptvertreters dieser Richtung, Palestrina's, wie sei- nes Meisters Goudimel, bezeugen es hinlänglich. Nur sowar es möglich, die canonischen Formen mit solcher Con- sequenz und dennoch mit harmonischer Reinheit und Prachtdarzustellen, während alle früheren Contrapunktisten inder Regel das Eine nur auf Kosten des Anderen berück- sichtigen. Goudimel's Hauptwerk, die Psaumes mis enrimes frangoises, par Clem. Marot et Theod. Beze,mises en musique ä 4 parties par Claude Goudimel,1607 (Goudimel endete sein Leben in Paris in der Blut- nacht 1572, 24. August), werden noch heute in der re- formirten Kirche, und zwar auch in Deutschland, nach derim Versmaass des Originals gehaltenen deutschen Ueber- setzung von Ambr. Lobwasser gesungen. Auch in denevangelischen Kirchengesang gingen einzelne über. Siesind durchaus harmonisch nach unserer Choralweise ge- halten und geben den besten Beweis für die oben ausge- sprochene Behauptung über die neue Weise der Musik-Praxis. Nicht minder sind seine Chansons spirituelles, Paris,1555, wie La Fleur des chansons, Lyon, 1574, vorwie- gend harmonisch gehalten, und der Meister enthält sichaller canonischen Formen derartig, dass ihm Baini in sei- ner mehrfach erwähnten Schrift über Palestrina dieKenntniss derselben absprechen möchte. Dass er sie ge- kannt und gelehrt haben musste, beweisen schlagend seineSchüler, unter ihnen namentlich Palestrina.„Giovanni Pierluigi da Palestrina, gewöhnlichnur Pa lestrina oder auch Praenestinus genannt, istin der kleinen Stadt Palestrina, dem alten Praeneste, imJahre 1524 geboren und ging in einem Alter von sechs- zehn Jahren, im Jahre 1540, nach Rom, um sichdort bei einem der zahlreichen, besonders fremden Meister(Spanier, Franzosen und Niederländer) in der Musik aus- zubilden, und genoss hier, wie bereits angeführt, den Un- terricht Goudimel's an der so genannten Capeila Giulia,welche Papst Julius 11. 1513 gestiftet hatte, um darinSänger zu erziehen. Schon 1551 wurde er bei der vatica- nischen Basilika von St. Peter als undspäter als magister capellae angestellt. Sein erstes Werk,ein Band Messen, erschien im Jahre 1554, und sie erwar- ben ihm die Achtung der Kunstkenner und die Gunst desPapstes Julius 111. so, dass ihn dieser, obgleich er nichtGeistlicher war, als Sänger in die päpstliche Capelle auf- nahm. Wenige Monate darauf starb indess Papst Julius111., und auch sein Nachfolger, Marcellus 11., welcher un- serem Meister gleichfalls sehr gewogen war, starb schonnach einer Regierung von 21 Tagen. Der nun folgendePapst nahm Anstoss daran, dass unter den päpstlichenSängern einige nicht geistlichen Standes und sogar verehe- licht waren, und so wurden sie denn mit einer spärlichenPension entlassen. Auch Palestrina war verheirathet undsah sich drückenden Nahrungssorgen ausgesetzt, als derRuf an die eben erledigte Stelle eines Capellmeisters anS. Giovanni im Lateran an ihn erging. Er verwaltete die- ses Amt, das nur mit geringem Gehalt versehen war, treuund ausdauernd sechs Jahre, nach welcher Zeit (1561) erdie etwas einträglichere Stelle an S. Maria Maggiore er- hielt. Während der Zeit schrieb er neben Anderem dieberühmten Improperien, die am Charfreitage 1560 in dergenannten Kirche zum ersten Male aufgeführt wurden undeinen ungeheuren Eindruck machten; und sie werden nochbis heute in der päpstlichen Capelle am Charfreitage ge- sungen.„Hiermit eigentlich schon beginnt seine neue Schule;seine weltgeschichtliche Bedeutung indess erst mit dem Jahre1565, in welchem er die Kirchenmusik vor harten Con- cilien-Verordnungen schützte. Wir geben dieses Ereignissnach dem mehrmals angeführten Buche Baini's über Pale- strina. Die dem entgegenstehenden anderweitigen Erzäh- lungen, dass z. B. das Verbot der Kirchenmusik bereits be- schlossen war und dass Papst Marcellus durch einzelne Car- dinäle vermocht wurde, die Ausfertigung der Bulle zuverschieben, bis Se. Heiligkeit eine Messe von dem jungenPalestrina gehört haben würde, und dass der Papst dadurchwirklich bestimmt worden sei, das Verbot zu unterlassen,sind von dem oben angeführten gelehrten und fleissigenBiographen Palestrina's, dem Capellmeister am Lateran,Baini, vollständig widerlegt.„Auf dem Concilium zu Trient, das sich nach einerzehnjährigen Vertagung 1562 wieder versammelte, kamauch die schon mehrere Jahrhunderte für nöthig erachtete,vielfach erstrebte Reinigung der Kirchenmusik zur Sprache.Wo der Dilettantismus über Musik zu Gericht sitzt, wird er sich immer gegen die künstliche Musik, welche auchnoch an andere Sinne als das blosse Ohr appellirt, erklä- ren. So ist es, wie zu allen Zeiten, auch hier gewesen.Viele der geistlichen Herren hörten in den künstlichencontrapunktischen Formeln nichts weiter als ein Geplärr.Dabei wollen wir nicht verkennen, dass die verschiedenenSchulen, die wir bisher betrachteten, Manches in ihrePraxis mit aufgenommen hatten, was dem geläuterten Ge- schmack oder der kirchlichen Gesinnung nicht mehr zusa- gen konnte. Hörte man auch die profanen Lieder-Melo- dieen, welche einzelne Meister ihren Messen zu Grundelegten, schwerlich heraus, weil sie in einer Mittelstimmelagen und von einem reichen Contrapunkte umspielt wa- ren, und unterschieden sie sich auch im Grunde noch we- nig von den heiligen Weisen der Kirche, so musste dochschon der Name des Liedes, der sogar auf die heilige Messeüberging, Vielen ein Gräuel sein, und hiergegen eifertendie geistlichen Herren denn auch zunächst mit Erfolg.„Mit grösserem Eifer noch wandten sie sich indess ge- gen die contrapunktischen Formen, und die gesammte Fi- guralmusik wäre beinahe ihrem Eifer erlegen, wenn nichtdie Ablegaten eine Schutzrede für sie gehalten und KaiserFerdinand I. durch seinen Gesandten die geistlichen Väteretwas milder gestimmt hätte. So wurde nur beschlossen,die Verbesserung der Kirchenmusik dem Schlüsse des Con- cils zu überlassen, und der Papst ernannte 1565 eine Com- mission von acht Cardinälen, welche wiederum acht Mit- glieder der Capelle zu ihren Berathungen hinzuzogen. EineVereinigung darüber, dass Messen über wellliche Liedernicht mehr gesungen werden sollten, war bald herbeigeführt.„Schwieriger wurde natürlich die Berathung über je- nen zweiten Punkt, die canonischen Formen betreffend.Die Cardinäle verlangten unausgesetzte Verständlichkeitund Deutlichkeit des Textes, und dem widersprachen dieSänger, indem sie anführten, dass solches nicht möglichsei, und der Musik die Nachahmungsformen nehmen, hiesseLsie ganz vernichten. Nach langen Verhandlungen über die- sen Punkt kam man endlich überein, den Versuch miteinem kirchlichen Tonslücke einfachen Stils zu machen.Palestrina, an dessen Improperien und sechsstimmige Mes- sen mehrmals während der Verhandlung erinnert wordenwar, erhielt den Auftrag und schrieb im Sinne und Geistedesselben drei Messen, von welchen namentlich die dritte,die er später mit einigen anderen in einem Bande demKönige von Spanien, Philipp 11., im Jahre 1 567 unter demTite): Missa Papae Marcclli, dedicirte, den Beifall des hei- ligen Vaters erhielt. Er legte ihr diesen Titel zum dankba- ren Andenken an seinen Gönner, den Papst Marcellus 11.,bei. Die Messen erregten allgemeine Bewunderung, undjene Commission erkannte die Aufgabe als vollkommen gelöst an. Palestrina wurde zum Compositor der päpstlichenCapelle ernannt mit einem höheren Einkommen. 1571,nach Animuccia's (gleichfalls aus der Schule Goudimel's)Tode, trat er wieder in das früher aufgegebene Amt einesCapellmeisters an St. Peter und eröffnete um dieselbe Zeitmit seinem Freunde Giov. Mar. Nanini zu Rom die be- rühmte Musikschule, aus welcher eine so grosse Mengevortrefflicher Tonsetzer hervorging, und die dann von einemNeffen und SchülerNanini's, Bernardino Nanini, fort- geführt wurde. Er starb nach einem überaus thatenreichensiebenzigjährigen Leben 1594, nachdem er noch das Jahrvorher von dem Cardinal-Diakon Aldobrandini zum Con- cert-Direclor ernannt worden war. Eine bedeutende An- zahl seiner Werke wurde erst nach seinem Tode von sei- nem Sohne Igino herausgegeben.„Nach Baini's Verzeichniss sind an gedruckten und un- gedruckten Werken vorhanden: vierzehn Bücher Messenzu vier, fünf und sechs Stimmen, ein Buch achtstimmigeMessen, zehn Bücher vier- und fünfstimmige Motetten, einBuch Offerlorien, drei Bücher Litaneien, ein Buch Hymnenfür alle Feste des Jahres, ein Buch Magnificat für fünfund sechs Stimmen und ein Buch für acht Stimmen, dreiBücher Lamentationen, zwei Bucher Madrigale für vier undzwei für fünf Stimmen; ausserdem noch einzelne Motettenund Madrigale, die in Sammlungen veröffentlicht wurden.„Jener erste Band, der 1554 erschien, enthält in derersten Auflage die vier Messen: 0 regem coeli— Vir tute magna—Gabriel ArcJiangelus undAd coenam agniprovidi.Der dritten Auflage fügte er einefünfstimmige Seelenmesse über Melodieen des gregoriani- schen Gesanges und die sechsstimmige Messe Sinebei. Sie gehören sämmtlich zu dem bedeutsamsten, wasdie alten Schulen zu erzeugen im Stande waren, ohne in- dess eine entscheidende Richtung schon nach der neueneinzuschlagen.„Viel bedeutsamer schon treten die eim Jahre 1560 am Charfreitage das erste Mal gesungenwurden, hervor. Sie werden antiphonisch in zwei Wechsel- chören ausgeführt, und zwar in der Weise, dass jede Vers- zeile mehrstimmig zwar, doch eintönig auf einem Accordeliegen bleibend ausgeführt wird, und nur der Schluss dereinzelnen Zeilen wird, wie dort vom Liturgen durch einenmelodischen, hier durch einen harmonischen Tropus aus- gezeichnet. An die Stelle des einzelnen Tones ist somit derAccord getreten, und dieses neue Verhältniss bildet vonjetzt an den Ausgangspunkt der ganzen Musik-Praxis.„Diese Improperien liefern den Beweis, wie tief Pale- strina die Macht der harmonischen Fortschreitungen inDreiklängen erkannt halte, und wie er zugleich die Not- wendigkeit der Aullösung in rhythmische und melodische Motive einsah. Jene sind meist dem Sprach-Accent abge- lauscht, und ihnen gegenüber machen sich dann die brei- teren Gestaltungen bedeutsamer Worte ausserordentlichgeltend, wie das Responde mihi gegen das Aid in quo con- iristavi te?oder das JEgypti gegen dasterra. Diese bezeichneten Stellen heben sich aber noth- wendig auch harmonisch und melodisch bedeutsamerheraus, indem sie sich zwar in fest und sicher ausgepräg- ten, aber in lebendigem Figurenwerke aufgelösten Accor- den darstellen. Und wie hoch bedeutsam charakteristischsind einzelne Stellen trotz ihrer Einfachheit schon geführt,z. B. das Salvatori tuoin den Bässen!„Die Lamentationen sind ihnen am nächsten verwandt.Die Lamentationen, die Klagelieder Jeremiä, wurden schonfrüh in der Matutine, den letzten drei Tagen der Cbar- woche gesungen, und zwar ebenfalls einstimmig in demPsalmentone. Mit dem immer entschiedeneren Hervordrän- gen der Harmonie als selbständige Macht gegenüber derMelodie des gregorianischen Hymnus wurde auch das Be- dürfniss rege, diese eintönige Recitation harmonisch aus- zustatten, und wir finden schon von Stephan Mahu dieLamentationen harmonisirt. In den Kirchen Roms warenbis auf Palestrina die Lamentationen von Elz. Genet,genannt Carpentrasso, im Gebrauch, und ausser diesenhatte man auch Lamentationen von Zarlino, D. N. Vin- centino, Animuccia und Anderen; allein sie wareneben nur harmonisirte Psalmenweisen, nicht aber aus deminnersten Organismus der Harmonie heraus krystallisirte;solche schuf erst Palestrina, weil er sich eben schon vieltiefer in den Organismus hineingelebt hatte, als jene. Pa- lestrina schrieb schon für S. Giovanni im Lateran, wäh- rend er dort Capellmeister war, Lamentationen, und siesind mit den späteren nahe verwandt. Er componirte dieerste Lamentation des Matutino delle tenebre für zwei So- prane, einen Contra-Alt und einen Tenor, und dassalem fünfstimmig, indem ein Bass hinzutritt. Im Februardes Jahres 1587 übergab er diese Composition dem Decandes Collegiums, P. Bartolomucci. Man ordnete alsbald eineProbe an, die so günstigen Erfolg hatte, dass die Lamen- tationen sofort für den Dienst in der päpstlichen Capelleangenommen wurden. Sie unterscheiden sich von jenenImproperien durch ihre mehr künstlerische Ausprägungder Accorde. Diese erscheinen schon nicht mehr nur inihrer mehr sinnlichen Existenz, sondern vielmehr melodischund in Imitationen aufgelöst. Hier tritt schon vollständigjenes veränderte Verhältniss der gesammten Musik-Praxiszu Tage. Während früher die einzelnen Stimmen sich me- lodisch zu entfalten und zu Accorden zu verbinden streben,lösen jetzt die einzelnen Stimmen die Accordmassen auf,und darin beruht ihre veränderte Wirkung. Früher war das mehr flüchtige melodische Element vorwiegend, jetzttritt das mehr macht- und glanzvolle harmonische in denVordergrund, und die sich auf dem Grunde dieser neuenMusik-Anschauungsweise erhebenden Tongebilde gewin- nen dadurch die staunenswerthe Grossartigkeit ihrer Con- struetion und das Geheimnissvolle, wunderbar Prächtigeihrer Wirkung. Dies beweisen zunächst die Hymnen vonPalestrina.„Der Meister behandelt sie äusserlich zunächst, wiez. B. 0 rland us Lassus schon die Psalmen und die Mo- tetten, indem er die einzelnen Strophen als besondere Ab- schnitte componirt, und indem er ihnen die Hymnen-Me- lodieen des gregorianischen Gesanges zu Grunde legt, er- halten sie ein gewisses äusseres Band. Dem in der Noten-Beilage mitgetheilten Hymnus liegt die alte Tonweiseconfessor" zu Grunde. Die ganze erste Strophe scheint nurangeregt von dem dort mitgetheilten under ist mehr bestimmt, die Tonart im Sinne und Geiste des- selben festzustellen; die Erfindung der Motive für die ca- nonische Arbeit, wie diese selbst, wird entschieden vonihm beherrscht, bis er endlich im zweiten Theile diesesSatzes selbst auftritt {Ad saerum euius) als vierstimmigerCanon und zu einem zweiten, sich daranschliessenden dasMotiv liefert. Weiterhin tritt ein Motiv der ersten Hälftedieses Satzes auf, und der ganze Satz schliesst in g—ionisch.„Der dritte Satz wird fünfstimmig, und zwar erscheintder Cantus firmus wiederum canonisch eingeführt miteinem reich figurirten Contrapunkt.„Palestrina hat über denselben aucheine Messe geschrieben, welche unter demselben Namen„Iste confessor"erschienen ist.„Eine wunderbare Fülle eigentümlicher Gestaltungenerwuchs unter der Hand unseres Meisters aus demtus firmus: jj„Zur ersten Abtheilung verwendet er nur den Schlussgafg als Motiv, und zwar in der versetzten ionischenTonart, während im weiteren Verlauf die pbrygische Ton- art immer bestimmter hervortritt. Es ist gerade dieser Satzein neuer Beleg für die feinsinnige Weise und den gross- artigen Reichthum der Harmonieen, in welchen sich demMeister sofort der Hymnus umsetzt und in welchen ihmdie Tonart sich darstellt. Die zweite Strophe behandeltPalestrina fünfstimmig in der phrygischen Tonart, undzwar gelten jetzt die ersten sechs Töne als leitender Ge- sang. Der letzte Satz endlich, das Laus, honor, virtus, glo- ria, wird sechsstimmig. Der Cantus firmus wird zwei- unddreistimmig, natürlich immer in canonischer Weise, durch- geführt und mit einem reich figurirten Contrapunkt. Auchdie Bearbeitung des ersten Satzes klingt mit hinein, undam Schlüsse wird die Hymnus-Melodie, durch alle Stim- men vertheilt, nochmals "zu grosser, prachtvoller Wirkungeingeführt.„Der Hymnus: In Sabbatus,zeigt eine eigentümlicheUmgestaltung des Cantus firmus: welcher im ersten Satze, wie folgt: und im nächsten in folgender Gestalt als Motiv verwandtwird: „Die nächste Verwandtschaft mit seinen Hymnen ha- ben seine Messen. Auch hier legt er den einzelnen Sätzenmeist einen bestimmten Cantus firmzu Grunde, aber erbehandelt ihn hier meist viel künstlicher und energischer,als dort. In seinen ersten Messen finden wir noch alle dieKunststücke der niederländischen Schule wieder. Er mischtin ihnen nicht nur verschiedene Texte, wie jene, sondernauch verschiedene Zeitmaasse, Tempi und Prolationi. Sosingt in der ersten Messe eine Stimme die Worte undTöne der Antiphone: Ecce sacerdos magnus qui in diebussuis plaeuit Deo et inventus est iustus. Im Agnus habenSopran und Contra-Alt gleichzeitig das Tempus perfectumminor, der Tenor das Tempus perfectum maior und derBass das Tempusimperfectum. Imwechseln die Hemiola minora mit dem Tempus minusimperfectum.„Auch noch in jenen bereits erwähnten drei Messen,durch welche er die geistlichen Herren den Figuralgesän- gen wiederum geneigter machte, verschmähte er nicht ganzjene Künste. So ist die Messe über l'Homme arme so ge- schrieben, dass sie sowohl im geraden wie ungeraden Tactegesungen werden kann. Vielleicht darf man indess anneh- men, dass sie, obgleich erst 1570 veröffentlicht, schonfrüher von unserem Meister gesetzt wurde. Wie er allerKünsteleien der alten Schule Herr war, beweist er ja auchschlagend in jenem Offertorium: Tribularer si nescirem,in dem eine Mittelstimme ein Thema (Pes) wie bei Jos- quin von sieben zu sieben Pausen fünf Mal um eine Stufeaufsteigend, dann eben so wieder absteigend singt und imzweiten Theile dieses Spiel in derselben Ordnung wieder- holt, während die anderen Stimmen mancherlei canonischeSätze darüber ausführen. „In seiner ganzen Grösse kommt übrigens in der Thatder eigentliche Palestrina-Slil, wie wir ihn bereits früherhinreichend kennzeichneten, in derzur Darstellung. So fest und sicher ausgeprägte Harmo- nieen hatte man vorher kaum in den Lamentationen ge- schrieben, und dabei sind die Stimmen doch auch wie- derum so selbständig geführt, dass kein Accord eigentlichin seiner Massigkeit als Materie auftritt. Da, wo er denAccord nicht umgehen kann, führt er ihn meistens in derWeise des allmählichen Eintritts der Stimmen ein. Wirbegegnen keinem eigentlichen Canon, aber die hohe Mei- sterschaft Palestrina's in Beherrschung dieser Formen istaus jedem Tacte zu erkennen. Das aber war ja notwen- dig die letzte Consequenz dieses ganzen Verfahrens. Wohlhaben jene Formen ihre tiefsinnige Bedeutung; dasex una ist, abgesehen von aller mystischen Deutung, dieentsprechendste Formel für Beseelung und Gliederung derMassen; die canonischen Formen sind desshalb die gröss- ten, weil sie neben einer strengen Einheit die tiefste undmannigfaltigste Charakteristik zulassen. Freilich, ehe derkünstliche Contrapunkt zu dieser höchsten Bedeutung ge- langte, mussten vorher einige andere Bedingungen erfülltwerden, welche wir im nächsten Buche einer näheren Be- sprechung unterwerfen, und desshalb erscheinen anch hierdie Formen immer mehr noch als Typen, in welchen sichder Strom der religiösen Empfindung ergiesst. Allein siehaben zugleich jene meisterliche Beherrschung des einfa- chen Contrapunktes ermöglicht, welcher die Harmonie inein künstlich verschlungenes Gewebe von durchaus selb- ständigen Stimmen auflöst. Es kann dies nicht als der höchstekünstlerische, aber als der entschieden treffendste und cha- rakteristischste Stil hingestellt werden. Jede einzelne Stimmeverfolgt ihren eigenen Weg zur Darstellung der Harmonienach ihrer eigenen Individualität, und alle einigen sich inder lestgeformten Harmonie. Die Accorde sind gewisserMaassen die Säulen, über und zwischen denen die Melodieihre Bogen schlägt. Hiedurch schliesst Palestrina die ganzealte Musik-Praxis ab, denn ihr Bestreben ging von jenenersten Versuchen, zu organisiren, dahin, Harmonie undMelodie zu untrennbarer Einheit in einander zu arbeiten.Jene sollte diese sättigen und kräftigen und mit einemwunderwirkenden Schmucke auszieren, und diese wiederumdann jene aus der naturalistischen Existenz der in gewis- sem Sinne immer doch rohen Materie erheben zu einemschön geformten Kunstgebilde, und dadurch in die höhereSphäre des Ideals. Palestrina beginnt mit jenen Lamen- tationen, die er schon 1559 während seiner lateranensi- schen Thätigkeit schrieb, die letzten Consequenzen zu zie- hen, und beendigte diese Mission eigentlich schon in jenenMessen, namentlich der genannten Missa Papae Marcelli In seinen Motetten und den Madrigalen dagegen machtsich daneben jenes neue Element geltend, das schon fastein halbes Jahrhundert in der Kunstgeschichte sich wirk- sam zu erweisen beginnt, wenn auch noch ausserhalb derKirche, und zwar namentlich in Deutschland, das eigent- liche rhythmische Element. In den Motetten und nament- lich in den Madrigalen macht es sich bei Palestrina in einerZusammenfassung zu rhythmischen Figuren und deren An- ordnung zu wirklichen Tongruppen geltend. Die einzelneStimme folgt nicht mehr nur dem Zuge, zu contrapunkti- ren oder die Harmonie klangvoller herauszubilden, son- dern vielmehr schon dem mehr künstlerischen, dies auchin einer gewissen ebenmässigen Anordnung zu thun. Wirkönnen, wie wiederholt ausgesprochen, diesen ganzen Ver- lauf hier nur andeuten und gedenken im nächsten Bande,wo der ganze rhythmische Process zu verfolgen sein wird,aul diese Motetten und Madrigale zurückzukommen." *) Siehe die Anzeige desselben in der NiederrheinischenMusik-Zeitung, Jahrgang IX, 1861, Nr. 51, ferner Jahr- gang X, 1862, Nr. 9. [*] Der Sangeskönig Hiarne, oder das Tyrfingsschwert. Grosse romantische Oper in vier Acten von W. Grothe.Musik von Heinrich Marschner. Zum ersten Male den 13. September aufgeführt im städtischenTheater in Frankfurt am Main*).Die Direction des frankfurter Theaters hat sich durchdie erste Aufführung dieses nachgelassenen Werkes einesso hochverdienten und wahrhaft, nicht bloss dem Namennach, deutschen Meisters unstreitig ein grosses Verdiensterworben, und wir danken dem Zufalle, der uns am Tageder ersten Wiederholung nach Frankfurt führte, wo wirvon der Ankündigung dieser interessanten Novität höchlichüberrascht und natürlich entschlossen waren, der Auffüh- rung beizuwohnen.Wir wollen vorerst einen kurzen Abriss des Sujetsgeben, ehe wir von dem musicalischen Theile der Opersprechen. Der erste Act beginnt mit einem Chor der Va- sallen Hiarne's, welcher selbst Vasall der Krone Däne- marks ist und wegen seiner Kühnheit, mit der er um dieLiebe der Prinzessin Asloga, Tochter des Königs Fro- tho, warb, von diesem vom Hofe verbannt, jetzt trauerndauf seinem Schlosse weilt. Die Vasallen fordern den grei- sen Barden Hiarne s auf, seine Lieder erklingen zu lassen;doch weigert sich dieser und will nur für Hiarne, den Kö- nig der Sänger, seine Saiten rühren. Da tritt Hiarne herein,trau*ig und düster, und wird von dem Sänger ermahnt,zu den Waffen zu greifen und in lustiger Fehde sich eineandere Dirne zu erobern. Erzürnt weist Hiarne ihn zu- rück; da erschallt draussen Trompetenklang, der die An- kunft Biörn's, des Waffengenossen Hiarne's, verkündet,und freudig begrüssen sich die beiden Freunde. Biörnbringt die freudige Nachricht, dass König Frotho todt undAsloga somit frei und Herrin ihrer Hand ist, da ihr Bruderl 1 riedebrand, Frotho's einziger Sohn, schon vor Jahreneinen Seezug unternommen hatte, von dem er nicht zu- rückkehrte und allgemein als todt betrauert wurde. DochUller, der Oheim Asloga's, will nun ihre Hand und mitdieser die Krone des Reiches an sich reissen, und derThing der Vasallen ist wohl geneigt, sie ihm zu gewäh- ren; schlägt Asloga Uller's Hand aus, so muss sie das Kö- nigshaus verlassen und sich als Priesterin im Tempel Bal- der's von der Welt zurückziehen.Hiarne, durch diese Botschaft ge- trieben, fasst den Entschluss, den Geist seines AhnherrnStoccadur anzurufen und das von ihm ins Grab genom- mene Schwert, den Tyrfing, welches seinen Besitzer un- überwindlich macht, zu erbitten, um so dem dämonischenZauber, mit welchem Uller ausgerüstet sein soll, siegreichzu begegnen. Ende des ersten Actes. Der Ahn Hiarne'serscheint auf seinen Ruf und übergibt ihm den Tyrfing mitden warnenden Worten, dass dieses Schwert jederzeit denSieg bringe im Kampfe für das Recht; doch wird es ausEigennutz oder gegen das Recht gezogen, so bringt es demVerderben, der es führt. Nun tritt Hiarne, von Aslogasehnsüchtig erwartet, kühn am Hofe auf und nennt sie seineBraut. Uller, der ihn mit dem Schwerte bekämpfen will,flieht beim Anblicke des Zauberschwertes, und die Vasallenbegrüssen Hiarne jubelnd als ihren König und Gemahl derAsloga. Ende des zweiten Actes. Im dritten Acte erscheintUller in einer Felsschlucht und ruft die Dämonen der Un- terwelt zu seiner Hülfe an; doch diese verhöhnen ihn undrühmen ihm die unbesiegbare Zauberkraft des Tyrfing. Danaht Gottron, Uller's getreuer Vasalle, mit der Nachricht,dass Friede brand, der todtgeglaubte Königssohn, unver- muthet mit seiner Kriegerschar gelandet und bereit sei, sichseine Krone von H iarne wieder zu erobern. Uller fasstneuerdings Hoffnung, die Hand Asloga's zu gewinnen. Hiarne fordert die widerstrebenden Vasallen zum Kampfegegen ihren rechtmässigen Herrn auf, und diese folgenendlich seinem Rufe, da Asloga das Wiedererscheinen ihreslängst verschollenen Bruders für eine Erfindung Uller'serklärt.Die Schlacht zwischen Friedebrand und Hiarne ent- scheidet sich zu Gunsten des Ersteren, da der Tyrfing, ge- gen den rechtmässigen Kronerben gezogen, nur Schreckenin Hiarne's eigener Brust verbreitet, und dieser (lieht, dasZauberschwert von sich werfend, von dem Schlachtfelde.Friedebrand zieht als König in sein Schloss ein, und um- geben von seinen Vasallen lässt er Gnade verkünden fürjeden, der um Gnade bitten würde. Da naht sich Hiarnein der Maske eines alten Barden und bittet, ein Lied vordem Könige singen zu dürfen. Er singt die Geschichte sei- ner Liebe, seiner Verbannung und seines Sieges über Ulier,der ihm Asloga's Hand gewann, und schliesslich in Demuthvor dem Könige sich beugend, gelobt er ihm Treue undlieht um seine Verzeihung und um den ungestörten Besitzseiner Gattin Asloga. Ulier, der auf dem Schlachtfelde denTyrfing gefunden hatte, stürzt nun mit dieser Wade aulHiarne los, allein das Schwert wird ihm zum Fluche inder eigenen Hand, und unter dem Hohngeschrei der un- sichtbaren Geister versinkt Uller in einem Flammenmeere.Hiarne überreicht den Tyrfing dem Könige, der alleinwürdig sei, ihn zu tragen, und dieser bestätigt den Bundseiner Schwester mit Hiarne, womit das Ganze schliesst.Was nun Marschner's Musik zu diesem Opernbuchebetrifft, so fällt vor Allem der auffallende Einfluss auf, denRichard Wagner s Wrerke auf den Componistcn ausübten.Nirgends eine in bisher üblicher Weise geformte, regelrechtgegliederte Arie oder ein Duett, sondern die Lehre von derendlosen Melodie häufig praktisch angewandt. DasselbeDurchcomponiren des Textes, wie bei W!agner, fast ohneWiederholungen; nur hier und da ein paar Worte zumZwecke besonderer Betonung wiederholt; nur die Chöremachen eine Ausnahme, sie sind durchweg in der bekann- ten strammen und schwungvollen Weise Marschner's durch- componirt. Doch nicht nur in den Formen, sondern auchin der Instrumentirung ist der Einfluss Wagner's unver- kennbar, so dass dieselbe häufig von einem Glänze undeiner Helle und Klarheit ist, die wir in anderen Marsch- ner'schen Opern, z. B. Vampyr, häufig vermisst haben. (!)Hat nun auch Marschner in Bezug auf die Form sich ent- schieden zu den bekannten Wagner'schen Principien hin- geneigt, so ist dies doch nicht unbedingt und mit Aufopfe- rung seiner eigenen Individualität geschehen, und der reicheQuell der Erfindung ist ihm in derselben Weise und nichtminder ergiebig geflossen, als sonst, wenn seinem Laufeauch eine veränderte Richtung gegeben wurde. Vor Allem erkennen wir unseren alten Marschner in den prächtigenChören, wie z. B. gleich in der ersten Scene des erstenActes, im Finale des zweiten Actes, im Finale des drittenActes, dem Kriegerchor im vierten Acte und dem reizen- den Elfenchor im zweiten Acte. Von interessanter Facturist die Erscheinung des Geistes Stoccadur, so wie auch eineCavatine der Asloga im ersten Acte, eine Arie des Hiarneim vierten Acte, das unendlich frische und lebensvolle Fi- nale des zweiten Actes, so wie das Finale des vierten Actesund das demselben vorhergehende Ensemble, ferner Aslo- ga's schöne Cavatine im vierten Acte und die originelleErzählung des als Sänger verkleideten Hiarne besondershervorzuheben sind.Was die Aufführung betrifft, so konnte man mit der- selben in jeder Beziehung zufrieden sein, sowohl was dieLeistungen der Solisten, als auch, was Chöre und Orchesterund das ganze Ensemble überhaupt betrifft, welch letzteresdurchaus nichts zu wünschen übrig liess. Das trefflicheOrchester, das so viele ausgezeichnete Kräfte zählt, zeigteschon in der interessant gearbeiteten Ouvertüre, dass esunter Ignaz Lachner's bewährter Führung gewiss nichtsan seinem alten Ruhme einbüssen wird, und so könnenwir denn nicht umhin, schliesslich zu constatiren, dass dieganze Aufführung, welche der Direction und dem Perso- nale der frankfurter Oper zur hohen Ehre gereicht, unseinen durchaus befriedigenden Eindruck hinterlassen hat.Mögen die Bühnen Deutschlands dem dankenswertenBeispiele Frankfurts folgen und sich selbst ehren, indemsie das letzte, das nachgelassene Werk eines unserer vor- züglichsten deutschen Opern-Componisten recht bald inwürdiger Weise dem deutschen Publicum vorführen. *) Auch wir sind, wie der Verfasser des obigen Artikels, von derAufführung des Hiarne in Frankfurt überrascht worden, undentnehmen desshalb seinen Bericht der „Süddeutschen Musik-Zeitung" vom 21. September* Der Ansicht aber über Wag- ner's Einfluss auf Marsehner's Musik in dieser Oper müssenwir entschieden entgegentreten, denn die Oper, deren Textzum Theil nach unserem Rathe geändert worden ist, kennenwir recht gut aus der Partitur, und von Wagner'schem Stilist die Musik himmelweit entfernt, sowohl was Inhalt als Formbetrifft. Uebrigens widerspricht sich der Verfasser selbst inauffallender Weise, indem er erst behauptet, es gebe in dieserOper keine Musikstücke (Arien, Duette u. s. w.) in üblicherForm, und nachher selbst zwei Cavatinen und eine Arie her- vorhebt, denen er noch das schöne Duett am Schlüsse desersten Actes zwischen Hiarne und Asloga hätte zufügen kön«en. L. B. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die wiener Sing-Akademie begann ihre wöchentlichen UebungenMontag den 28. September im Musikvereins-Saale. In den vier Con- certen dieser Gesellschaft sollen zur Aufführung kommen: ..Weih- nachts-Oratorium" und Cantate „Ich hatte viel Bekümmerniss" vonBach, „Acis und Galathea u, Pastorale von Händel, „Requiemtür Mignon", und „Des Sängers Fluch" von Schumann, fernereine Anzahl Yocalchore von Gabrieli, Schütz, Eccard nndAnderen. Dirigent ist bekanntlich der neugewählte Chormeister J.Brahms. Wir betonen absichtlich das Wort „neugewählt" gegen- über der officiellen „Einladung" der Sing-Akademie, in welcher esheisst: „Es ist dem Comite gelungen, eine der ersten Kunst-Cele- britäten, Herrn Johannes Brahms, als Chormeister der wiener Sing-Akademie zu gewinnen." Diese Behauptung ist unrichtig, indemHerr Brahms bekanntlich trotz dem Comite, welches einen an- deren Candidaten vorgeschlagen und wärmstens befürwortet hatte,von der General-Versammlung gewählt worden ist. Graf Kueff- stein, im vorigen Winter Vorstand der Sing-Akademie, ist von die- sem Posten zurückgetreten. Als Vorstand-Stellvertreter fungirt HerrDr. Egger. (\y. Recens.) 3ltthuttbt(jttttigett.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, fiberall berechtigte Ausgabe«Partitur-Ausgabe. Nr. 8. Ächte Symphonie. Op. 93 in F. n.1 Thlr. 21 Ngr.Nr. 20, 21. Ouvertüre zu Leonore, Nr. 2, Op. 72 in Ound Ouvertüre zu Leonore, Nr. 3, Op. 72 in C. n.3 Thlr. 3 Ngr.Nr. 100. Sonate für Pianoforte und Violine Op. 47 inA. n 1 Thlr 12 Ngr.Nr. 153—161. Sonaten für Pianoforte allein. Op. 109 inin E. Op. 110 in As. Op. 111 in C-moll. Sonaten in Es, F-moll, Z&gt;, C (leicht) und 2 leichteSonaten, Nr* 1 in G, Nr. 2 in F. n. 2 Thlr. 3 Ngr.Stimmen-Ausgabe. Nr. 18. Ouvertüre zu Coriolan. Op. 62 inC-moll. n. 1 Thlr. 6 Ngr.Nr. 19. Ouvertüre zu Leonore. Nr. 1, Op. 138 in C. n.1 Thlr. 12 Ngr.Vollendet sind nunmehr folgende Serien:Serie 6. Quartette für Streich-Instrumente. In Partitur n 11Thlr. 6 Ngr. 'Dieselben in Stimmen, n. 16 Thlr. 21 Ngr.„ 7. Trios für Streich-Instrumente. In Partitur. n. 2 Thlr.12 Ngr.Dieselben in Stimmen, n. 3 Thlr. 9 Ngr.„ 15. Werke für das Pianof. zu 4 Händen, n. i Thlr, 6 Ngr.„ 16. Sonaten für das Pianoforte. n. 15 Thlr.„ 22. Gesänge mit Orchester. In Part. n. 2 Thlr. 6 Ngr.Der Vollendung nahe: Serie 1. Symphonieen für Orche-ster. Serie 3. Ouv erturen für Orchester. Serie 4. Werkefür Violine und Orchester. Serie 10. Pianoforte-Quintettund Quartette. Serie 12. Sonaten u. s. w. für Pianoforteund Violine.Theilweise vollendet.* Serie 2. Orchesterwerke ausserden Symphonieen. Serie 5. Kammermusik für fünf und meh-rere Instrumente. • Serie 9. Werke für Pianoforte und Orche-ster. - Serie 11. Trios für Pianoforte, Violine und Violoncell.Serie 13. Sonaten u. s. w für Pianoforte und Violoncell. Serie 17. Variationen für Pianoforte. Serie 18. Klein ereStücke für Pianoforte. Serie 19. Kirchenmusik. Serie23. Lieder und Gesänge mit Pianoforte.Alle übrigen Serien sind zu baldiger Ausgabe vorbereitet.Ausführliche Prospecte der ganzen Ausgabe sind unentgeltlichdurch alle* Buch- und Musicalienhandlungen zu erhalten; ebenda-selbst werden fortwährend Unterzeichnungen sowohl für das Ganzeals für einzelne Serien angenommen.Leipzig, 15. September 1863.ISreitfcopf tinrf ffiirtet. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.