Dalibor. 8 22 1. srpna 1869. nabd_1869-08-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 22 Edvard Nápravník. E. Z cre 1-2 Úvahy. 2 Modlitba sv. Cyrilla na sotnách. Pro sbor složil J. L. Bella, x cre 2 Dopisy. 2-4 Z Milána. (Nové časopisy. — Nové opery. — Stradivario. — Konservatoř 2-3 Z Chudenic. První schůze zpěv. spolku. S cre 3 Kronika zpěváckých spolků. 3-4 Zprávy. 4-6 * české divadlo. Dne 18. Července: Vilém Tel (slavnostní P cre 4-5 * Výroční koncert jednoty k zvelebení vojenské hudby, T cre 5-6 * Nový tenorista. Bylo to jednou v neděli. Telegrafista Fr. Chlum, fagotista cre 6 * Uprázdněná místa. Přijmou se 2 sopranisté a 1 altista 6 Listárna. 6 DALIBOR. Číslo ZZ. 1. srpna 1869. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. časopis pi'o lxacLTm a umění vůbec. 22 Redaktor a nakladatel Emanuel MeliŠ. (K mluvení od11120—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Edvard Nápravník. E. Z. (Dokončení.) Stráviv prázdniny u svých příbuzných v Dašicích súčast- ňoval se Nápravník v rozličných hudebních akademiích vevůkolí uspořádaných, jmenovitě v Pardubicích dne 26. a 27.srpna 1861, kdež čtyrykrát svou fantasii „České perle," paksvou klavírní skladbu „Loučení" přednášel. Na to odebral sedo Petrohradu, kamž po šestidenní jízdě dne 3. září 1861přibyl. O orkestru, jejž našel u knížete Yusupova, píše Ná- pravník v Daliboru č. 29. jak následuje: „Co se orkestru do- týče, kterým vládnu, ztenčil se poněkud, an lid z poddanstvíje vymaněn; než přece čítá 25 členů. Orkestr ten je takdaleko pokročilý, že jsem s ním mohl každý orkestrální kusnastudovati. Kníže Yusupov přijel teprv 14 dní po přícho- du mém do Petrohradu a přijal mne velmi vlídně, zvláštědobyl jsem si jeho náklonosti, když jsem několik koncertníchkusů bud! z paměti neb a vista přednesl."Nápravník uveden byl naším rodákem p. Seyfertem, prof.cella na konservatoři, do několika vznešených domů, kde pakčastým hostem býval, jako u generala Lehmanna a baronaCridenera.Nápravník zajímal se v Petrohradě pro národní ruskouhudbu, jmenovitě dramatickou, navštěvuje pilně ruskou ope- ru. „Slyšel jsem" píše v Daliboru r. 1861 „už obě operyGlinkovy: „Ruslan a Ludmila," pak „Život za cara." Poprvním poslechnutí mohu jenom říci, že stojí se stanoviskauměleckého první opera výše než druhá. Na tak originální- ho národního skladatele mohou Rusové býti pyšni, a oni jsoutaké."Y říjnu 1861 měl Nápravník se svým orkestrem za pří- činou narozenin knížete Yusupova první produkci, která vel- mi dobře vypadla. Orkestr byl několika údy od divadla se- sílen. Mimo jiné orkestrální skladby od Rich. Wagnera, Men- delssohna, Nikolaie, provedl orkestr řízením Nápravníkovýmutěšenou ouverturu „Kamarinskaja" od Glinky a „Vlasta"od Nápravníka.Nápravník zanášel se v Petrohradě komponováním če- ských písní a sborů; mezi jiným uvedl tři básně Čelakovské- ho : Radostné cestování Zrušení slibu Vávra —v hud- bu pro mužské hlasy a věnoval sbory ty s pochlebným pří- pisem od 8. listop. svěžímu a čilému spolku „Pernštýn" vPardubicích.Na začátku r. 1862 potkala Nápravníka náhoda, která mu později dráhu k ruskému divadlu proklestila. Měla sedávat opera „Ruslan a Ludmila; avšak bylo už půl 7 a or- kestr ještě nezačínal. Valné obecenstvo počíná být velminespokojené; hlučí, hřmotí, tluče co jen může. Kapelníkabylo vidět v orkestru ato bylo tím hůře. Tak to trvalo aždo 73/4 hod. Najednou přikvapí k Nápravníkovi, jenž byl vdivadle přítomen, kapelník Ljadov houslistou Piklem dopro- vázen a žádal ho, aby převzal klavírní part vté opeře, antose obligátní organista k představení nedostavil. Jak známomá piano už v první scéně solo a potom ve 4.a 5. jedná- ní značný podíl. Nápravník dal si říci, ačkoliv jen jeden- kráte operu tu slyšel a věděl, že to velmi nesnadné, hrátisolová místa prima vista. Ouvertura začala a na to započalNápravník a všichni, kteří věděli o tomto odvážném kusu,divili se nemálo korrektnosti a přesnosti hry Nápravníkovy,jakož i tomu, že provedl vše tak výtečně beze vší zkoušky.Kapelník Ljadov děkoval Nápravníku, že ho zbavil všech ne- snází a carský úředník, jenž měl dohlídku v divadle, zazna- menal si jméno duchaplného a vista hráče, což mu pozdějivelmi prospělo.Téhož času (na začátkn dubna) vyšel v „Záboji" dvoj- sbor „Vzhůru ku zpěvu" (slova od K. Starého) od Ed. Ná- pravníka. Dále složil Edvard šest písní českých pro tenor,které bohužel tiskem nevyšly.Přítel Nápravníkův odevzdal je Fleischeru, obchodníkůvmusikaliích a ten hodlaje je vydati učinil bankrot. Dále slo- žil píseň „Náš kraj čili Pardubská" (slova od Jiljího Jahna,kterou zpěváckému spolku Pernštýnu věnoval) a balladu „0-tročník" (od Ant. Melišové-Korschnerové) pro baryton, z nichžprvní tiskem vyšla, druhá však v rukopisu se nachází. Dálesložil dva dvojzpěvy: „Máj" a „Rozvij se kvítku milostný,"které tiskem vyšly u Em. Wetzlera a které skladatel pí. A.Melišové-Korschnerové věnoval, a kadrylu z ruských národ- ních písní, která teprv roku 1868 u Starého a Vítka tiskemvyšla.Na to odebral se dne 10. května 1862 na panství kně- žny Yusupové blíže Moskvy, kdež se hodlal komponovánímčeské opery zanášeti.Nápravník byl vedle H. Vojáčku jeden z prvních, jenžpoukázal v Daliboru k slovanskému skladateli Glinkovi.„Mám za to," píše v Daliboru 1862 „že už přišel čas, kdeby měli pražští ředitelé hudby všímati si slavného slovan- ského komponisty Glinky, který vším právem nazván býtimusí zakladatelem slovanské dramatické hudby, hudby to ryzé a originální. Tím by poskytli nejen umělcům, ale io- becenstvu příležitost, poznati čistou a přesnou hudbu velikéhonároda slovanského."Když pak dne 20. listopadu 1862 nakladatel Lud. Flei- scher v Praze vypsal cenu za nejlepší hudbu k písni „Jar- ní" od Ant. Melišové-Korschnerové, súčastnil se i Nápravníkv konkursu tom ato s nejskvělejším výsledkem, nebo jehopíseň s heslem „Přání sice, sil ne více" byla od soudců pp.Bedř. Kittla, Leop. Zvonaře a Jos. Forstera mezi pěti sklad- bami za nejlepší uznána. Nejlepší píseň po Nápravníkověpoctěná byla od Leop. Hruše, nyní dr. práv v Liberci. Kittlvyjádřil se o písni Nápravníkově, jak následuje. „Mám ji zanejlepší, vyhovujeť požadavkům, které klademe na koncertnípíseň, je ušlechtilá, ne bez vzletu, dobře zpěvná a místy za- jímavě harmonisovaná." Zvonař; Ze 5 skladeb mi předlože- ných je píseň ta nejlepší a nejdůkladnější; je krásně myšle- na a zdařile provedena. Taktéž i Forster se velmi chvalně0 ní vyjádřil.Na začátku r. 1863 uspořádal Nápravník se svým kra- janem Seifertem a St. Leonem v Petrohradě tři hudební zá- bavy, v nichžto mimo jiné přednesl svou v mládí kompono- vanou později ale zpracovanou sonátu pro piano a housle,kterouž svému příteli Astaševu věnoval. O jeho činnosti vPetrohradě psal prof. Fr. Černý v Daliboru čís. 15: Ed.Nápravník, jenž si dobyl v krátkém čase svého pobytu v Pe- trohradě tak rychle úplné vážnosti nejen u hudebníků, ale- brž i přátel hudby, jest v hudebních kruzích vždy velmi ví- tanou a potřebnou osobností. Nápravník vystupoval tohotoroku velmi často v koncertech, v nichžto došel pro svůj bo- hatý program, svou ryzou, značnou technickou sběhlostí pod- porovanou hrou vždy spravedlivého uznání. Že se zanáší1 komponováním s nemalým štěstím, dosvědčují nejen oblíbe- né jeho české písně a sbory, nýbrž i jeho sonata pro hou- sle a piano, která slouží mladému tomu skladateli ke cti.Je to velmi jadrná a vážná práce velké zajímavosti, v nichžjsou forma i obsah v nejkrašším souhlasu."Nápravník stal se brzy na to, když po dvou letech služ- bu u knížete Yusupova opustil, organistou a pak druhým ka- pelníkem u ruské opery. Boku 1865 pojal za choť slč. Schro- drovu, pěvkyni u ruské opery, a jmenován byl o velkonočníchsvátcích 1869 prvním kapelníkem ruské opery se služným4100 rub. roč., při všem tom, že se o místo to ucházelznačný konkurent p. Balakirev, ruský skladatel a dirigent.Jakého úspěchu došla první Nápravníkova ruská opera Ní- žegorodci, která se letos na cis. divadle v Petrohradě popr- vé provozovala, netřeba podotýkati, několik referátů oní bylov listech těchto podáno, aze všech vysvítá, že se as stane operou repertoirní. Úvahy. x. Modlitba sv. Cyrilla na sotnách. Pro sbor složil J. L. Bella,op. 15.Ocenivše některé světské skladby páně Bellovy, v nichžtojsme poukázali k nevšedním jeho vlohám komposičním, přikro- číme nyní k posouzení nejnovéjšího jeho plodu v oboru hudbychrámové. Modlitba sv. Cyrilla skládajíc se ze 4 dílů svědcipřísně duchu hudby církevní a může se nazvati prací velezda- řilou. Skladatel obrav si za motiv pěknou jednoduchou melo- dii imitoval ji v objemu taktu přísně (kanonicky) všemi ostat- ními hlasy a v dalším jejím průběhu volně až do polovice pr- vního dílu. Zde však volil komponista jiný motiv a proved jejvolně v ohledu mutačním zakončil první díl. Díl ten skládá seabychom se tak vyjádřili z jedné periody a vyšed v mo- dulačním ohledu z toniky G-moll přejde do dominanty a odtudse zase nazpět vrací do toniky. -- Co jsme pravili o dílu pr- vním skladby té, platí též i o druhém, vyjímaje tempo, tóninua malou odchylku v imitaci. Třetí sada je pětihlasá (kvin- tetto) s barytonovým sólem, které se proplitá svou pěknou me- lodií nenuceně skrze ostatní čtyry hlasy a ačkoliv je jimi ob- klopeno se všech stran, vyhybá se jim přec jen všude opatrně,aby jimi nebylo utlačeno a udušeno, až konečně zabočivši dočtvrté sady další úlohu svým ostatním čtyřem soudruhům pře- nechává. Naznačivše jen stručně zevnějšek skladby té, musímese ještě zmíniti o její vnitřní ceně. Že komponista rozvrhl sklad- bu svou na 4 díly, spočívá asi v tom, že chtěl úplně hudbouvyhověti slovům, které v každéui dílu jiný význam mají, takasi, jak se to stává s propracováním písně. Zde tedy mo- žná říci, že prokomponovav skladatel též verše rýmované dodaltím významu každé jednotlivé sloky náležité platnosti nejen hud- bou , nýbrž že i oživil svou skladbu novými motivy, tóninou,taktem a tempem, vyhnuv se obratně monotonii, která se rádadostavuje k skladbám imitatorickým za příčinou nemožnosti sou- časného jicli sledování. Ze skladatel uvedl v hudbn nejen vku- sně, ale i s rozmyslem zbožná s nádechem vlasteneckým ova- nutá sloya, je takořka vidět z každé jeho noty a z každého zna- ménka. Nacházíme v skladbě té nejen veškerou harmonickoučistotu, samostatné a melodické vedení všech hlasů jakož i.vzor- né podkládání slov ; nýbrž i trefnou volbu motivů, které jsoupřiměřeny slovům, jejichžto význam ještě vyšší intervally zvy- v • / SUJI. Na př. k slovům: „Pane Bože, slyš nás na nebesou" vo- lil skladatel kliduplný skoro v samých sekundách se pohybují- cí motiv, aby naznačil pokornou prosbu svou; přišed ale k slo- vům: prosby moje nechť se kTobě nesou, užil už silnějšího mo- tivu a na slovo „prosby" imituje ho ostatními hlasy vždy vevyšší poloze, kdežto zase „k Tobě" nechá dostoupiti první te- nor až do oktávy, aby zjednal slovn, jež zastupuje Boha, tímvětšího výrazu. Tak se děje i u slovech : „Nechť Tvé oči naSlovanech prodlí." Všecky Čtyry hlasy pějí začátek slov klidněavšak přišed skladatel až k slovům: „Na Slovanech", položí doprvního bassu motiv vystupující sexty, imituje ho hned v zá- pětí ostatními hlasy vždy ve vyšší poloze, tak že jeden hlas podruhém vždy silněji volá: „Na Slovanech." Tím položil kom- ponista velmi trefně náležitý důraz na důležité slovo v celé bá- sni. Z uvedených příkladů vysvítá, že p. Bella hluboce a dů- myslně pojal slova básníkova a ze skladby samé jde na jevo5že se p. skladatel volně pohybuje i na poli přísnějších forempolyfonicko-imitatorních a to tím více, anto Čtverozpěv pro muž- ské hlasy poskytuje komponistovi malého objemu a jej Často- krát nutí, upustiti k vůli možnosti řádného provedení od mnohéhudební myšlénky. Sbor ten, jenž se výtečně hodí i do akade- mií s vážnějším obsahem, bude zajisté velevítán všem zpěváckýmspolkům, jimž se jedná o provedení zdařilé a nové skladby. Dopisy. Z Milána. (Nové časopisy. — Nové opery. — Stradivario. — Konservatoř v Benátkách. Úmrtí. Slč. Žižkova.) Časopisy hudební a divadelní rostou zde jako houby. Psaljsem Vám před nějakým časem, jak mnoho jich zde máme anyní mohu Yám opět oznámiti, že jich několik přibylo. Takvyšlo už první Číslo Časopisu „Melodia", který vychází v Pa- dově. Obsahujeť mimo jiné dva hudební kusy : II canto dellaSiréna (Zpěv vily) od Laura Bossiko a venecianskou ariettu od. Ant. Buzzoly. — V Turíne vyjde co nevidět nový divadelnílist pod názvem „Pagliaccio4í a v Janove pod názvem „Zacommedia." Co se týče nových oper, slyšel jsem v divadleCarcano novou operu „Constanza di Frctncavillau od mladéhoskladatele Santa Coppy, která vsak se mnoho nelíbila. MaestroCoppa nesnažil se podati něco nového, aneb formu, která nenívšeobecná, nikoliv, vzal pěkné i nepěkné motivy, které mu na- padly, instrumentoval je, zneuživ při tom trub, bubnů atd. aopera ta byla hotova. Opera ta dávala se jen dvakrát a po- chybuji, že" se bude provozovat po třetí. Dne 24. lipna dávalase v divadle nová opera „Za statua di carneLÍ od maes. Mar- chiho. Aby jste měli jaké ponětí o skladatelské Činnosti ital- ských komponistů, povím vám, že se dávalo v prvním pololetí1869 22 nových operitalsk. a sice; Mario, opera vážná, složil hr.Sampieri — Chaterton, opera vážná, složil Mancini — Piccoli- no, opera vážná, složila pí GrandvaPová — Una folia a Roma,opera komická, složil Fr. Ricci — Graziella, opera vážná, slo- žil Decio Monti — Giovanna II. di Neapoli, opera vážná, slo- žil Petrella — Ildegonda, opera vážná složil Melesio Morales —Yaleria, opera vážná., složil Edvardo Yera — Fieschi, operavážná, složil Montuoro — Ruy Blas, opera vážná, složil Mar- ehetti — La martire, opera vážná, složil Perelli — I tutoři e lepupille, opera komická, složil Dechamps — Catarina Howard,opera vážná, složil Yezzosi — Alba ďoro, opera vážná, složilBattista — Goretta, opera polovážná, složil San Germano —Armando e Maria, opera vážná, složil Carlo Alberti — Le dueAmiche, opera vážná, složila signora Seneke — Matilde dTng- hilterra, opera vážná, složil Zecchini — La serva padrona, op.komická, složil Tancioni — Eleonora ďArborea, opera vážná,složil Enrico Costa — Gulnara, opera vážná, složil Libani —Un marito in traccia di sua moglie, opera komická, složil VitGrondona. Z nich dávaly se Mario, Yaleria a Matilda v Bo- logni ; Una follia a Piccolino v Paříži; Giovanna II., Alba ďoro,Armanda v Neapoli, Ildegonda, Ruy Blas a La Martire ve Flo- renci ; Le duo amiche, Gulnara v Římě; Fieschi, Goretta, Unmarito in traccia v Miláně; Chaterton v Cuignoli; Graziella vJanově; Catharina Howard v Catanii ; La serva padrona v Tu- ríně a Eleonora v Cagliari. — Při bourání chrámu San Dome- nico v Cremoně objevena byla hrobka znamenitého továrníkahouslí Stradivariho. Dle tamějšího Časopisu „Corriere Cremon- se" ustanovila se městská rada na tom, aby se kosti Stradiva- riho sesbíraly a pochovaly ve zvláštním hrobě na městském hřbi- tově. Městská rada v Benátkách zasazuje se o to, aby tam zří- zena byla konservatoř hudby. — Před nedávnem zemřel, byvraněn mrtvicí v Miláne prof. Americo Barberi, spisovatel hudebníchděl: Scienza nuova delP armonia de' suoni —Dizionario enciclo- pedica della musica antica e moderna. V Parmě zemřel EmilioGarofali, prof. piana na tamější hudební škole. V polovici mě- síce srpna otevře se divadlo „Goldoni" v Modeně. Nejprv pro- vedena bude opera „Contessa ďAmalfi," v níž slečna Zizka vy- stoupí.Z Mohuče. (Parodie na Wagnerovu operu Meistersingsové.)Tyto dni provozovala se tu poprvé zdařilá parodie „Mei- stersingrové aneb židovstvo v hudbě" od Fr. Bitonga, kte- se velice líbila.Z Vídně. (Nové opery od Dopplera a Offenbacha).Frant. Doppler, známý skladatel opery „Yandy" složil no- vou operu „Juditha" od Mosenthala, která přijata je kprovozo- vání u dvorních divadel v Mnichově a v Berlíně. — Na pod- zim bude se zde provozovati nová Oífenbachova opera „Laprin- cesse de Trebizonda", která se dne 23. Července poprvé v Ba- den-Badenu dávala. S. Z Chudenic. První schůze zpěv. spolku.Zpěvačky spolek nás „Šumavan Chudenický", vesel již vživot a dne 18. cervence t. r. odbývala se první schůze, přikteré veškeři udové, zakládající, činní a přispívající se stanova- mi seznámeni byli. řva to předsevzata volba výboru spolkové- ho a zvoleni jsou pánové: Hynek Kvapil za předsedu, KarelJicha za místopředsedu a spolu ředitele zpěvu, Jakub Pucelík za jednatele; za výbory pánová: Matěj Trnka, František Čížek,Jan Stanek, Jakub Roubal. Jest to tedy první opravdovýkrok našeho mladého zpěv. spolku do veřejnosti as radostí zna- menáme, že se projevuje velmi mnoho dobré vůle a lásky kpani lemu tomuto spolku, pročež s uspokojením hledíme na do- brý zdar a vznik pro budoucnost, jakož i, že náš zpěv probudímnohého, který posud dřímal ve snu netecnosti, aby poznal hlasnárodního zpěvu a ním rozehřát, naučil se vlast svou miJovati.Doufáme, že zpěváčky spolek náš zdejší i vůkolní národovci vše- možné podporovati budoa, nedbajíce na hlasy nám odporné, kte- re je k přistoupení ku spolku zdržovaly, nýbrž Že se sou- středí pod prapor, pod kterým se ozívati bude hlahol utěšenéhozpěvu domácího, a kterýžto prapor roznáŠeti bude vláním svýmzvuky nase do pobratimských krajin na vzájem krásného zpěvuceskoslovanského. Pročež „Na zdar!" prvnímu spolku v Chu- denicích* - Kronika zpěváckých spolků. * K oslavě Mistra Jana Husu Pražský „Hlahol" vy- dal k zpeváckym spolkům ceskoslovanským následující provo- láni: „K vyzvaní výboru slavnostního ohral „Hlahol" sobe zaukol, všemožně k tomu pracovati, aby 5001etá památka naro- zenin Mistra Jana Husi velkolepě a národa českého důstojněoslavena byla. V směru tom počítá „Hlahol" v přední řadě navšestrannou podporu a vzájemné spoluúČinkování bratrských je- dnot, Mameť všichni zajisté stejný ucel, zpěvem oslaviti drahonvlast naši, zpěvem přispěti k oslavě slavných synů její. Nedělínas tu ani náboženství, ni stav, ani stáří * ctíme zajisté všichninašeho „Komenského", velkého „Poděbrada", ctíme neméně islavného „Arnošta z Pardubic" a otce vlasti „Karla Velikého" —nezůstaneme zajisté posledními, kde příležitosti sc nám dostávák oslavě památky velkeho obhájce svobody svědomí, pro ryzoupovahu svou, učenost a cistou lásku k vlasti a národu po celévlasti nasi, ano, u veškerých národů osvícených nad jiné pro- slulého , silami našimi přispěti. Nemáme tudiž ani za nutnéVás, drazí bratři, zvláště k hojnému účastenství zváti, jsme spíšepevne přesvedceni, ze stejně s námi Vás došlé pozvání slavnost- ní,ho v^boru úPlně dostačí, Žádáme Vás vsak, za příčinou nut- nych příprav a opatření, by slavný výbor laskavě nám nejdéledo IQ. srpna b, r. oznámil, zdaž ctěná bratrská jednota slavno- sti v Praze, nebo-li pouze v Husinci se zúčastní, jakož i početčlenů, kteří do Prahy a zároveň i do Husince se dostaviti ho- dlají. Dle oznámení toho opatřeny budou v Praze i v Husincipro veskoré pěvecké jednoty zvláštní byty, pokud se dotýcelístky kjízdě do Husince za snížené ceny. Při slavnosti před- nesou pěv. spolky tyto sbory: v Praze před odjezdem: „NaPrahu" od Veita. — V Husinci: „Chorál národa českého" odK. Bendla. „Svoji k svému" od K. Bendla a husitskou; j.TěŠmese blahou nadějí", kteréž sbory na požádání zašle clen výborupan Emanuel Starý v Praze, c, 147—I. Bližší zprávy, zejmenadobu společných zkoušek, oznámíme svým Časem novinami, po- ukazujíce prozatím k ohlášenému již programu šlavnostnému."* Zahradní zábava Malostranského pěveckého spolku „Lu- mír" vydařila se jak náleží. Zahradní místnosti byly obecen- stvem přeplněny, že nebylo možná později ani místa dostati.Zahrada sama byla velmi vkusně dekorována mohútnými pra- pory v barvách národních a nad podium skvěl se krásný znakměstský a Český lev. Zpěvácký spolek zapěl několik sborů:Na vlast od Vác. Tomáška — sbor bojovníků od Fr. Škroupamusel být dvakrát opakován — Národní písně myslivecké pro4 hlasy, obratně upravené od Drahorada došly hlučného potle- sku -— Rekův sen od Karla Slavíka — Janek od Drahorada —Cikáni od Frant. Yogla a konečně „Kde domov můj" od Dra- horada při bengalském osvětlení potkal se s takovou hromovoupochvalou, že musel býti dvakrát opakován. Sbory byly vesměsprecisně a nuancovaně provedeny — zásluha to Činného řediteleDrahorada a p. Členů spolku. Také několik deklamací před- nesli pánové Chadina Člen spolku a p. Pelant a byli odměněni dojným potleskem, z nichž některé musely býti opakovány. Zá- bava byla nenucená a trvala do pozdní noci. Členové měšťan- ské besedy malostranské, řemeslnické besedy malostranské, bra- trstva smíchovského a Čt. och. jednoty Thálie zúčastnili se vhojném poctu. —j * Zpěváčky spolek pražskýsh typografů zúčastnil se vzábavě, kterou Typ. Beseda v předvečer jmenovin místopředse- dy p. D. Sluníčka dne 20. Července „u Senfloků" uspořádala.Zapelť sbory : Svoji k svému od K. Bendla U boj, od Zají- ce Žalmy tatranského Slovana od L. Procházky velmi sprá- vně a precisně.* Zpěv. sbor dělnické jednoty „Svatopluk" v Brně zpívalv neděli dne 18, t. m.v besedě, která se vydařila, řízením p.Nesvadby následující sbory : Na přírodu od Zvonaře - Touhuod Knahla —• Na Krkonoše od TovaČovského .Praho máod Pazdírky a národní slovenské. * Slavnost svěcení práporu pěvecko-telocviČtié jednoty vIJpici bude se odbývati dne 8. srpna spůsobeín důstojným. Osnížení cen na dráze bude postaráno.* Smiřický zpěv. spolek „Hanka" podnikl v nedeli*'Sne18. Července vycházku s hudbou na starobylý hrad hrabat TrČků„Hrady" do lesa habřinského.* Zpěv. spolek „Boleslav" v Mladé Boleslavi podnikl vý- let dne 19. Července s besedou měšťanskou do Boží vody. Conevidět bude dávati zajímavou operettu „Soud čili pan správecv bryndě."* Roudnický „Říp" podnikl dne 11. Července vycházkuse Sokolem do háje dobřinského a zapěl několik sborů v hou- štině háje, které došly všeobecné pochvaly.* Pěvecké spolky z Lysic, Boskovic, Svitavky, Sebranic,KunŠtátu a Letovic v počtu 130 údů súČastnily se dne 5. Čer- vence ve výletu do lesíka u Letovic, jejž uspořádal Letoví cký „Ja- roslav". Společné písně řídil obezřele p. Josef Kupka, ředitelJaroslava.* Zpěv. spolek Domažlický „Břetislav" odbýval dne 25.Července valnou hromadu v místnostech měšťanské besedy. Kánoo 10. bodině provedl vokální mši od Horáka, odpoledne o 4.hodině měl sezení a večer taneční zábavu pro údy své, měšťan- ské besedy a Sokola. V příštím čísle podáme bližší zprávu.* Zpěv. spolek klatovský „Sumavan" uspořádal v neděli1 dne 25. Července 1869 v zahradě městské střelnice pěveckouzábavu. Program. Tambor od Vítězslava Hálka, mužský sborod Petra Jirgesa. Doktor Žvanil, komická scéna od J. J.St. Vltava od V. J. Picka, hudba pro tenor solo se sboremod J. J. Slavíka. Má mne rád. Solový žert pro dámu odJ.J. Stankovského. Věneček z národních písní, sbor od Em.VaŠáka. Hlasy z domova od V. J. Picka, solový Čtverozpěvod Fr. Vogla. Pyramus a Thisbe, plačtivá tragoedie ze Sha- kespearova „Sen v noci svatojanské." Má otČina od V. J.Picka, sbor od K. Slavíka. GajdoŠ, slovenská národní píseň,pro solo a sbor upravil Jos. Bergmann. Společná od Košínaz Radostova, sbor od Karla Bendla.* Zpěvácký spolek „Branislav" v Jilemnici uspořádal dne25. července 1869 se spoluúČinkováním dívčího sboru v hostin- , ci „u bílého beránka" besedu,jejíž Čistý výnos určen jest k do- bročinnému účelu. Program. 1. Oddělení. Ouvertura k hraběEssex od Mercadante. Zpěv Slovanů, smíšený dvojsbor od E.VaŠáka, přednesl zpěv. spolek Branislav a dívčí sbor. PísněHostýnské, sbor se soly s průvodem piana od Vojáčka, před- nesl Branislav. Dem piana od K. Bendla, přednesli p. S. Bradler a F. Jerie.ll, oddělení. Deklamace. Cikánský život, smíšený sbors průvodem piana od R. Schumanna, přednesl zpěv. spolek Bra- nislav a dívčí sbor. Caprice sur des airs Bohemes, variacepro piano od Schulhofa, přednesl p. F. Buďárek. Rolnická,mužský sbor od B. Smetany, přednesl zpěv. spolek Branislav.* Kloboucký zpěv. spolek „Levu u Brna. Dne 28. Čer- vna odbývala se kostelní visitace veld. p. arciknězem Lavičkouz Tvarožné u Brna, při kteréž příležitosti zapěl na přání veld.p. kanovníka Vrby zpěv. spolek „Lev" velmi zdařile vokálnímši, zacež se spolku, pak p. sbormistru, učiteli Janu Friedricho- vi pochvaly dostalo. Den našich apoštolů Cyrilla a Methodaneopoměl spolek oslaviti, V chrámu Páně zapěl vok. mši a od- poledne učinil vycházku do blízkých Martinic, kamž byl pozvánod p. učitele Trefila ap. Novotného. Na určitém místě stří- daly se písně, hudba a společenský hovor. Jak zpěv tak i hud- ba se velmi líbily. Výlet zpěv. spolku spůsobil vůbec dobrýdojem a velectěný ředitel velkostatku a továrny děkoval sbor- mistru za návštěvu, vysloviv se v ten rozum, že rád vyhoví ka- ždé žádosti spolku, jakmile se mu to oznámí. Páni hostitelévy Časti li údy spolku, zaČež jim díky vzdány budtež. Ku konciprodukce poděkoval se opět velet. p. ředitel a žádal by spolekČastěji do Martinic přibyl, což i p. sbormistr přislíbil. Zpěv,spolek vzdává srdečný dík velect. p. řediteli, p. úředníkům, p„učiteli, p. Novotnému a všem, kteří ho pravou bratrskou láskoupřijali. Na shledanou opět brzy v Martinicích! Na zdar.* Ženský zp. spolek „Cecilie" spolupůsobením mužskéhozpěváckého spolku „Vlastislava" v Heřmanově Městci uspořádalv neděli dne 11. Července 1869 velkou akademii spojenou splesem, při kterémž zdejší hudební sbor kapelníka p. KarlaKejklíČka účinkoval. Pořádek při akademii : Ouvertura od Tit- la, přednesl zdejší hudební sbor řízením p. KejklíČka. »Ot-Čina," ženský sbor od Skroupa, předn. ženská pěvecká jednota„Cecilie." Ženský klep, sbor od Vinaře, přednesl mužskýzp. spolek „Vlastislav." Nevěsta, deklamovala sl. Marie Hů- blova. Moje matička, solo pro baryton od Krova, zpíval ře- ditel zp. spolku p, Janda. Ženský trojzpěv odPivody, před- nesla starostka pí Jandová, sIČ. Rozmarynkova a sl. Z opery „Rigoletto" od Verdiho na pianě přednesl p. Ant..Hauth. - Sbor slavnostní od Karlíka, přednesly pěvecké spol~ky „Cecilie" a „Vlastislav." Zprávy. P. * české divadlo. Dne 18. Července: Vilém Tel (slavnostní představení v den odhalení pomníku) Fůgnerova Dne20. července: Kryspín a kmotra, fantasticko-komická opera odF. Piave [přel. Jind. Bolím). Hudbu složili bratří F. a Lui- gi Ricci (poprvé) Dne 22. Července: Lazzaroni Neapolstí.Dne 22. Července : Kry špín a kmotra. Dne 24. červen- ce : Lazzaroni Neapolstí. Dne 26 Červ. Kryspín (3. jed.) DonPasquale (2. jed), Faust a Markéta (3. jed.) 28. Robert ďábel.Třetí novinka, za níž máme sic. Vitali co děkovati, je ko- mická opera „Kryspín a kmotra" od bratří Frid. a L. Ricciho.K lepšímu porozumění stůj zde obsah opery této.Na náměstí ve vlašských Benátkách tlukou lékárničtí mlá- denci a dělníci koření. Nahlíž nich je kavárna, kamž vstupujíAsdrubal bohatý lakomec poroučeje si kávu, napotom hrabe delFiori a poblíže kavárny zpívá příštipkář Kry Špín o ševci, jenžse stal velkým pánem (1 výstup). Tu se objeví písniČkářka An- netta, manželka Kryšpinova a nabízí lidem písničky zpívajíc;avšak žádný si je nekupuje. Kryšpín táže se ji po výdělku akdyž ona odvětí, že ničeho neutržila, vybízí ji, aby Šla k těmpánům do kavárny ; avšak i zde ji každý odbývá až na Asdru- bala, jenž chce, aby mu zaprodala půl svého srdce. To rozlobíKryšpína, ale Asdrubal naň doráží, aby mu zaplatil raděj i nájem- né, sice že mu vezme všechen nábytek. Annetta žádá u Asdru- bala za milost. Totéž Činí Kryšpín i hrabě (2.v.).Kryšpín odkva- piv běží na osamělé místo a pln zoufalosti, že nemůže Činžizaplatit, chce skočit do studně (3. výstup). V tom vystoupí z ni- tra zahalená paní, která se vydává za jeho kmotru. Kryšpínžádaje ji o pomoc vypravuje jí celý běh svého života, čím vůbecbyl a že se chtěl pro dluhy utopit. Kmotra (vlastně smrť) slibujemu pomoci, řkouc mu, že ho udělá slavným lékařem. Na Kry- špínovu otázku, jak to možná, praví, že ten, u jehož lože seobjeví, zemřít musí; kdežto onen, u něhož se neobjeví, bude živ.Mimo to dává KryŠpínovi sáček zlata, aby zaplatil dluhy a zmi- zí. (4. výstup.) Kryšpín je v udivení, neví je-li to sen Či pra- vda: avšak když uzří zlato, věří, že to skutečnost (5. výstup.)Tu přikvapí Annetta a Kryšpín okazuje jí sáček s penězi, do- kládaje, že je obdržel od neznámé kmotry. Annetta jsouc tím povzbuzena k žárlivosti praví, že také bude koukat po jiných.Z toho se vyvine mezi oběma malá hádka, která se pak ukončísmířením (6. výstup, konec 1. jednání). Na náměstí Benátskémpřemítá Annetta, kdo je as ta kmotra, která dala Kryšpínovinápis na dům, že je doktorem. Na to se těší, co si nyní kou- pí, když je paní doktorovou (1. výjev). Na to přichází Mira- bolano, Fabricio, Asdrubale a lid a dělají si posměch z jeho štítua nápisu (2. výjev). Kry Špín oboří se na ně, řka že je kroti- ťelem"všech neduhů; pak hází peníze mezi lid. Fabricio, Mira- bolano a Asdrubal mají za to, že Kryšpín peníze ty ukradl.Mezi tím objeví se Kryšpínovi kmotra a praví, aby směle takse choval (3. výstup). Na to přinášejí Bortola zedníka, jenžspadnuv se střechy se porouchal. Doktoři stojíce kolem něho,praví, že musí zemřít; toliko Kryšpín nevidě u hlavy nemoc- ného kmotru, tvrdí, že zedník nezemře, a diktuje na to Česko- latinský recept, v němž hlavní roli víno hraje, jež dává Borto- lu pít. Doktoři se smějí počínání KryŠpínově, avšak polomrtvýzedník obživne. Kry Špín a Annetta se nad tím radují, doktořise mrzí a rmoutí, lid rozumuje o nevědomosti lékařů. Kry Špínnechá zedníka odnést na lože, aby si odpočinul (4. výstup).Kryšpín pyšný, že zedníka vyléčil, nadává lékařům oslů ; titoho okřikují, lid však drží s KryŠpínem (5. výstup). Při tomho lid vyzvedne a unáší ve vítězoslávě pryč. Annetta září ra- dostí; lékaři stěžují si na svět (6. výjev a konec 2. jednání).Lékař Fabrizio a hrabě del Fiori stojíce před lékárnou rozmlou- vají. Hrabě žádá Fabrizia, aby donesl Lisettě, schovance A- sdrubala, kterou léčí, milostný list. Fabrizzio odmítá to, řka, žeje to lékaře nehodno; když mu ale hrabě slíbí, že mu dá celévěno Lisettino, přemluví-li Asdrubala, tu svoluje (1. výjev). Nato změní se scéna a vidět vnitřek lékárny, v níž dlí Mirabola- no stěžuje si, že přišlo už na mizinu povolání lékařů. (2. výj.)Kryšpín, vstoupiv do lékárny, diktuje Mirabolanurecept směsto mateřštiny a latiny pro Pandolfettiho. To když uslyšíMirabolano dělá Kry Špínu výčitky, že mu krade klienty. Obapočínají si nadávati (3. výjev). Y tom objeví se Fabrizzio a do- zvěděv se, oČ se jedná, chlácholí je; avšak nadarmo. Mirabola- no přezdívaje Kryšpínu, věští mu, dělaje posunky jako švec, žeho ještě uslyší jednou klepat a fidlovat; Kryšpín zase odpoví- dá, dělaje také posunky, že Mirabolano nebude více tlouci ko- ření a dělat mastě. Fabrizzio chláchole je diví se pitomé .jejichhádce prosí, aby byli tiši a zanechali „fidly" a „tuky"(4. výj.) Náhlou změnou vidět pokoj v domě KryŠpínově, v němžAnnetta, její přátelé a příbuzní hodují. Anneta zpívá píseň oměchurce (5. vyjev). Tu se náhle objeví Kry Špín a dopálen nadtím, že jeho žena strojí za jeho zády hostiny, oboří se na ho- sti a hrozí Annettě, že ji zavraždi (6. výj.). Avšak tu mu za- stoupí kmotra cestu táže se ho, proč si tak divoce počíná; a- vŠak i na ni se Kry Špín oboří a posílá ji do pekla. Ona kynea oba se propadnou (7. výj.). Na to vidět Kry Špína v podsvětí,kde se mu to nechce líbiti. Náhle objeví se hořící lampy a vkaždé z nich kmitá světlo života lidského. Kry Špín táže se kmo- try, cí jsou to životy , načež ona dí, že tamo plá světlo cizo- ložce, onde basníka divadelního, tu lichváře, tam zpěváka, zdejeho ženy, tu světlo života jeho, k Čemuž Kryšpín dělá své po- známky. Když se konečně Kry Špín dozví, že je kmotra jeho; smrt, prosí o smilování, a žádá, aby mohl půlhodinky pro- dlíti u sve ženy a dítek, k Čemuž ona svoluje. Kry Špín slibuje,ze bude stale dobrý manžel. (8. výst.) Opětnou změnou vidětbyt KryŠpínův, v němž přichází k sobě Kry Špín, který byl vidahostinu u sve ženy v návalu zlosti omdlel a co v podsvětí pro- žil, to byl jen znázorněný sen. Anneta vidouc, že se manželjejí zotavuje, dává radost svou na jevo. (Konec 3. jednání). Po- davše celý obsah libretta, nemusíme podotýkati, že je děj vzatz národní italské báchorky. Pan Jindř. Bolím přeložil velmi o- bratně a plynně text; avšak některé zvláštnosti, které pouze jsoupřístupny jazyku italskému, totiž rozličné hry v slovích a dvoj- smysly nemohl při vší své důvtipnosti podati. Italskou píseň ofritole ve veneciánském dialektu nahradil Bohm výborně písní omechurce. Některé výjevy, jmenovitě episody lékařů jsou v Če- ském překladu úplně vynechány; nebo opera ta dávala se u nás tak, jak se provozuje v Paříži, kdež se také episody ty vyne- chávají. Co se hudby bratří Picci dotyce, je lehká, v mnohýchmístech karakteristická a melodiesní. Častokráte užito valcíko- vého rhytmu, který v Itálii tak nesevsednel jako u nás. Jednoz nejlepších čísel je bez odporu komické terzetto mezi KryŠpí- nem, Mirabolanem a Fabrizziem (2 akt, 4. výstup), které při do- brém provedení zbudí liomerického smíchn. Taktéž je píseňKryspína (1 akt), Annetty (1. akt, 2. výstup), pak píseň o mě- churce a závěreční arie čísla velmi zdařilá. Povahu Kryspínaa Annetty, hlavních to osob, vylíčili skladatelé hudbou trefně amáme za to, že se opera ta v našem repertoiru udrží, pakli par- tii Annetty převezme nase výtečná sl. z Ehrenbergův, kteráúplně vyhoví nadobycejné koloratuře v této iiloze. Provedeníbylo v každém ohledu říz. p. Smetany velmi dobré. Vedle sic,Vitali, která mistrně znázornila zpanstilost Annettinu jak výbor- ným zpěvem tak i vzornou hrou, stál důstojně po boku p. Pa- leček, jenž zpupnost Kryspínovu trefně podal a v terzettu sp.Cechem (Mirabolanem) a p. Sebestou (Fabrizziem) pravý triumfslavil, terzetto muselo se opakovati. Sic. Sákova co kmotra,p, Barcal (hrabě) a p. Doubravský (Asdrubal) byli na svém mí- stě. Sic. Vitali jakož i ostatní domácí umělci došli hlučné, po- chvaly. V Meyerbeerové Pobertu ďáblu" vystoupil po půl'leté přestávce opět p. Arnošt Grund, jenž konal ve Vídni ně- jaký Čas pěvecká studia. Jak dalece p. Grund ve zpěvu po- kročil, nedá se ovsem po prvním poslechnutí urciti ; avšak přecmůžeme už nyní říci, že v přednosu recitativu objevil patrnýpokrok; mimo to zdá se, že ovládá jistěji své mezza voce a vů- bec, že je celé jeho vystoupení jaksi jistější. Ze byl na za- čátku jaksi stísněn, o tom svědčila malá dissonance, již se byldopustil. Ostatně zněl jeho hlas zvučně jako jindy a jeho hrabyla svěží a elegantní, jak se to sluší na rytíře. Nevíme sice,zpívá-li p. Grund na engagement, avšak je-li tomu tak, tu by- chom byli pro to, aby sl. družstvo opět engažovalo p. Grunda,jehož získáním by repertoir rozmanitosti nabyl. Z ostatních spo- luúcinkujících jmenujeme především p. Palečka, p. Lukeše, pakpí. Blažkovou, sl. z Ehrenbergův, kteří došli hlučné, pochvaly. Operu řídil p. Smetana. Pokračování v příloze. T. * Výroční koncert jednoty k zvelebení vojenské hudby,jenž se obezřelým řízením p. ředitele Pavlise v sobotu dne24. iipna v sále na Žofíne odbýval, došel velmi příznivéhovýsledku. Koncert započal ouverturou k opeře „Oberon"od K. M. Webra, kterou smyčcový orkestr vojenské kapelly3. pěš. pluku říz. kapelníka Strebingra zdařile přednesl.Mimo to přednesli veškeří chovanci Schumannův pochod op.76, jejž p. ředitel Pavlis effektně a pěkně pro dechovouhudbu uspořádal, s nevšední precisí a nuancemi, a byli pochválou odměněni. Že sólistů osvědčili chovanci Walter aHalm v Zavrtalově polonéze s variacemi pro dva zpěvo- rohy značnou technickou sběhlost, pěkný přednos a silnýokrouhlý tón. Chovanec Motl přednesl Pavlisovo Diverti- mento na motivy z Kittlovy opery : Francouzové před Niz- zou pro sopránový zpěvoroh velmi obratně slovem veškeřichovanci se statečně drželi a dali při všem tom, že jen běhv ústavn dvě leta trvá, takové pokroky na jevo, že jsmebyli překvapeni. Koncert vynikal vkusnou volbou skladeba výtečným provedením jejich, což svědci o obětavé snazea výborné methodě p. ředit. Pavlise, který dbá co nejvíceo to, aby dobrou pověst tak důležitého ústavu co nejvícerozšířil. V koncertě tom zúčastnila se také slec. KlementaKalasova, žákyně p. Frant. Pivody, která se vyznačila citu- plným přednosem dvou národních písní: Měla jsem. chlapcea Kdes holubičko lítala, pak Schubertovy písně : „Neugie- rige" a Gluckova arie „Che faro senza Eurydice." Hlasjejí je krásný, zvučný, pěkně vyrovnalý a sympathetickýalt, jenž už nyní výtečnou školou značně je vytříben a o dů- kladné methodě p. Pivody patrného podává svědectví. Dou- fáme, že se s nadanou slečnou v příští saisoně častěji po- tkáme. Po koncertu následovala zahradní hudba. ř.Výroční zkoušky chovanců klavírního ústavu p. JanaVaňouse odbývavše se dne 17. a 18. Lipna v sále na Žofíne svědci nejen o dobré volbě kusů, ale i o praktické a dů- kladné vyučovací methodě p. ředitele. Mimo jiné slyšelijsme tri tria pro piano, housle a cello od Mozarta, od J.Maysedra a J. Haydna, v němž kromě chovanců pan Hří- malý a Neruda účinkovali; dále provedeny byly skladbydomácích komponistů A. Dreyschoka (Idylla), Kuhé (Polkaa Pochod), Zvonaře (rondo) atd. Chovanci, kteří se statnědrželi, provedli své úlohy, ktere i v koncertních kusech spo- čívaly, s chvalnou péěí osvědčivšse zručný, lehký úhoz, do- bré pojmutí skladeb a značnou technickou zručnost. Ze sl.vynikly zdařilou hrou jmenovitě sic. Ottilie z Portheimu,Marie Krieschova, Marie Wiesnerova, Vil. Kotiarova, AnnaSedláčkova, Marie a Pavlína Kavalírovy ; z mužských cho- vanců vyznačili se Jan Boubela, Voj. Zatiranda, Karel Strán- ský, Vác. Ulmann, Rud. Skarnitzl, Karel Hubschmann.Skvělý úspěch žáků p. Vaňousových zaručí zajisté přičinli- vému řediteli i na dál přízeň a hojné účastenství obecen-C+VTO Fr. Chlum, fagotista. * Nový tenorista. Bylo to jednou v neděli. TelegrafistaPavlíček zanotoval v prázdné chvíli trilek, jejž prosaicky smý- šlející okolní lid držel za toužebné vzdechy prázdného žaludku;v němž ale p. z Híilsenu, intendant dvorního divadla v Berlíne,jenž kráčel právě okolo, okamžitě přesné zboží shledal. Žádnydivadelní agent nebyl prostředníkem. Vyjednávání inten- dantem a Pavlíčkem ukončilo se hned a ještě téhož večera te- legrafoval sám Pavlíček následující zprávu svému otci Pavlíčko- vi starsímu v Praze: Pan z Hiilsenu mne engažoval a buduse ve zpěvu v Berlíně vzdělávati. Ročního platu obdržím pro- zatím 2000 tol. V Mar. Lázních dne 9. lipna 1869. Pavlíček ml.* Nás operní sbor a jeho gáze. Výborné vykony naše- ho operního sboru ocenily nejen veřejné listy, ale i obecenstvosamé, které svěží ten sbor při každé příležitosti vyznamenává.Avšak v jakém poměru stojí výtečné služby sboru k jeho gáži?Jak se z hodnověrného pramene dovídáme, jsou gáže sboru vpoměru k službám, které od vystarení arény vykonávají, velmiskromné. Skromné? Inu ovsem, povážíme-li, že musí sbor varéně, kde se nyní hojně operettky dávají, jakož i v Novoměst- ském divadle, kde se provozují opery velké, skutečně nadlidskyse namahat, aby požadavkům obecenstva dokonale vyhověl. Anení-li to nadlidské namahání, když musí úd sboru denně 4 až5 hodin zpívat plným hrdlem na zkoušce a večer 3 hod. strá- vit v divadle? A za to vše dostává jednotlivec měsíčně — 20zl. r. c. Ptáme se všech nestranných, zdaž může člověk, jemužnezbývá času mimořádně si něco vydělat, býti živ v Praze s 20zl. na měsíc? Sbor, jenž sestává na mnoze ze študujících, žádal,jak se nám sděluje, družstvo českého divadla, aby berouc ohledk jich namahání, gáže mu zvýšilo, načež prý i sám intendantnaléhá. Nevíme, zdaž už je vyřízena spravedlivá žádost naše- ho Čackého sboru, avšak očekáváme od rozvahy vážených členůdružstva, že zlepší nepříznivý stav našeho sboru — pravé tookrasy naší opery — a to tím více, an nám známo, že ma lec- které individuum, které večer pouze zazvoní — 36 zl. měsíčně.* Prof. na zdejším konservatoři hudby p. Filip Bláha, ně- kdejší kapelník měsť. sboru pěchoty, dostal tyto dny následují- cí připiš: YaŠe Blahorodí! Y sezení, dne 15. Července odbýva- ném usnesl se výbor sborový, jmenovati Vás poručíkem a hu- debním ředitelem c. k. výs. sboru měšťanské pěchoty, a sice nazákladě uvážení Vašich co někdejší kapelník sboru konanýchprospěšných služeb, jakož i v uznání Vašich vědomostí hudebních.Jest mně potěšením atd. V Praze dne 16. cervence 1869. J.M, Šáry v. r.* Pan Gerbiěy tenorista, jenž je engažován u českého di- vadla, dostal skvělé nabídnutí k opeře do Kyjeva na Rusi.* Konfiskace. Ve středu dne 21. cervence konfiskován bylc. k. policií po kněhkupectvích pražských Vašákův „Zpěv aples," sbírka to Českých ctverozpěvů, jenž vyšel už r. 1864.Jak se dovídáme bylo dílo to zabaveno následkem soukromé ža- loby jistého skladatele, jehož některé sbory bez jeho vědomí u- místěny jsou ve sbírce této.* Veřejné zkoušky chovanců na pražské konservatoři od- bývaly se dne 23., 24., 25., 26., 27., 28., 29. a 30. Červencea vypadly na mnoze velmi dohře. Ponechávajíce si zevrubnějšízprávu na příští Číslo podotýkáme toliko, že nejslabsího úspěchuu žáků docílili p. Hegenbart a p. ředitel Krejčí nejskvelejsíp. Pisařovic, Benevic a Hrabe.* Zkoušky chovanců 2. roku varhanické školy odbývalyse včera a předevčírem. Příště podáme výsledek.* Vrchní kapelník španělského námořnictva prodlíval tytodni u slovútného továrníka p. Vác. Červeného, aby u něho ob- jednal hudební nástroje pro španělské kapelly námořnické, kterébudou dle návrhu p. Červeného zreorganisovány.* Pan Fr. Hauzvic, voj. kapelník 45. pěš. pluku v Praze,obdržel tyto dni skvělé nabídnutí, aby přijal v Bukareštu kapel- nické místo. Dle všeho přijme p. Haužvic místo mu nabídnuté.* »Slc. Nejedlá engažována jest u opery v Opavě.* Pan J. Lzicář, sbormistr v Pančavě, přijal sbormtstrov- ské místo v Mitrovicích v Srbsku.* Pan Karel Bayer, náš rodák a žák pražské konserva- toře, jenž účinkoval co druhý sólista u koncertního orkestru p.Stampfa v Amsterdámu, zvolen jest, jak se nám z Rotterdamupíše, za koncertního mistra u dvorní opery v Haagu na místězemřelého J. Buziana a nastoupí své nové místo na začátku zářít. r. Voláme mladému umělci srdečné „Na zdar!"* Pan Dav. Popper, cellista u dvorního orkestru ve Ví- dni, uspořádal ve Františkových Lázních dva koncerty, v nichžsi velké pochvaly dobyl.* Pan Ignác Moscheles, pražan a prof. na konservatořiv Lipsku, prodléval nějaký Čas u své dcery, provdané za Dr.Rosena, konsula v Bělehradě. Na zpáteční cestě zastavil se vPešti, kdež k jeho poctě uspořádána byla hostina a dávána ma- ďarská národní opera „Hunyady Laszlo."* Pan Frant. Kubeš zvolen jest od zem. výboru za var- haníka při chrámě zemsk. blázince.* Sic. Gabriela Boema (Roubalova), která v Charkovětriumfy slavila, vystoupila tam v 10 operách rozličného druhu:Ernani Ballo in maschera (Bál maškarní) Borgia LuisaMiller Figlia di Regimento (Dcera pluku) Barbiere (La- zebník) Foscari Norma Faust, ave všech dostalo sejí bouřlivé pochvaly, časopis „Trovatore" popisuje ji, jak ná- sleduje: „Boema (Roubalova) má sympatetickou postavu, Černé,oživené, pronikající oči, tvář výraznou. Její hlas je krásný,ušlechtilé barvitosti; zpívá dle dobré Školy a její hudební talentkráčí s nadáním uměleckým stejným krokem. Je mladistvá uměl- kyně, jíž pozůstavena jest skvělá budoucnost."* Výstraha. Obdrželi jsme od fagotisty p. Fr. Chlumanásledující listinu: „Varuji každého hudebníka, kteremu záležína dobré a stálé službě, by nepřijímal žádného místa při orke- stru c. k. priv. divadla Karlova (Carl-Theater) ve Vídni, jelikožse zde nedrží ani dané slovo, ani kontrakt a propouštějí se hu- debníci spůsobem, jenž se příčí zdravému rozumu a každéhovelmi uraziti musí. Zvláště varuji každého hudebníka, by senespouštěl v jakési vyjednávání s ředitelem orkestru téhož di- vadla W. C. Lowem, které Činí jménem ředitelstva veliké sliby,nánotom ie ale nedrží/4 V Praze, 29. Čorvence 1869. * Uprázdněná místa. Přijmou se 2 sopranisté a 1 altista za fundatisty u chrámu sv. Václava v Mikulove (na Mora- vě). Chlapci nesmí být starší než 12 let, musí mít silný hlasa zručnost ve zpěvu. Dostane se jim celého zaopatření, navště- vují školy piaristů, jsou při studiích pod dohlídkou a mají přinastalé změně hlasu vyhlídku na stipendium. UcházeČi nechťse ohlásí do 20. srpna v proboštství u Kislinga vikáře. VeVespolate (v Itálii) uprázdněno je místo varhaníka s ročnímplatem 800 lir. Listárna. Panu F. B.v Rott . . . Nebyl jsem náhodou doma. Dopis pří- ště. Panu A. S.v D. Potřebuju fotografii N. ; račte mijizaslat.