Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 48 2. December 1854 nabi_1854-12-02_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 48 Christoph Willibald Ritter von Gluck. 1-5 Untitled Music 5 Aus London. C. A cre 5-6 Pariser Briefe. B. P cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Viedmlieinisdie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Hischoff. Verlag der Ihi.Vout-Schuiiba schon Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 2. December 1854. 11. Jahrgang. 48 SMe Niederritteimisclie Musik-Keitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post*Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher^Herausgeber: 1 Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Christoph Willibald Ritter von Gluck. VI. (S. Nr. 41, 42, 43, 44 und 47.)In Wien ging Gluck an die Composition zweier Opern- bücher von Quinault, des „ Roland" und der „ Armida",und an die Umarbeitung der Alceste lür Paris. Ueber dieletztere haben wir schon oben gesprochen; von der Parti- tur des „Roland" warf der erzürnte Meister alles, wasfertig war, ins Feuer, als er vernahm, wie hinterlistig manseinem Gegner Piccini denselben Text gleichzeitig zur Com- position übergeben habe. Doch beklagte er sich nicht öf- fentlich über dieses Verfahren, sondern schüttete sein Herznur in einem Briefe an seinen Freund Bailly aus. Leiderwurde dieser Brief dennoch gedruckt uud goss Oel insFeuer des Streites.Zur Charakteristik Gluck's müssen wir erwähnen, dasser selbst sehr selten die Feder zu seiner Verteidigung er- griff; nur als man ihm ein Plagiat aus Sacchini's „Olym- pia" andichtete, wies er nach, dass Sacchini die fraglicheStelle einem Sänger zu Liebe aus seiner ersten Ausgabeder Alceste in die Olympia aufgenommen hatte. Dass einTondichter und schöpferischer Reformator, wie er, ein edlesSelbstgefühl und das volle Bewusstsein seines Werthes be- sass, ist natürlich; aber nie ging dieses zu maassloser Eitel- keit und zu dreister Selbstüberhebung über alles Vergan- gene und Gegenwärtige über. Gluck war innerlich stolzund hatte alle Ursache dazu; aber eitle Selbstbespiegelungund selbstsüchtige Herabsetzung seiner Zeitgenossen lagenihm fern. Man höre z. B. folgende Aeusserungen aus demso eben erwähnten, keineswegs lür die Oeflentlichkeit ge- schriebenen Briefe:„Ich habe die wenige Kraft, die mir nach der Alcestenoch übrig blieb, dazu angewandt, Armida zu beendigen.Ich habe darin gestrebt, mehr Maler und Dichter als Mu- siker zu sein*). Ich gedenke mit ihr meine Künstler-Lauf- bahn zu beenden. Freilich wird das Publicum wenigstenseben so viel Zeit brauchen, die Armida zu verstehen, alsnöthig war, die Alceste zu begreifen. Es waltet eine Zart- heit in der Armida, die man in der Alceste nicht findet; esist mir gelungen, die verschiedenen Personen so sprechenzu lassen, dass man sogleich hören wird, ob Armida odereine andere Person spricht*). Ich muss enden, sonst könn- ten Sie glauben, ich sei ein oder ein Charlatangeworden. Nichts lässt so übel, als wenn man sich selbstolobt: das ziemte nur dem grossen Corneille; allein wennich oder Marmontel unser eigenes Lob posaunen, so lachtman uns ins Gesicht. Uebrigens vernachlässigt man diefranzösischen Tonsetzer zu sehr; Gossec und Philidorwürden dem Publicum viel bessere Dienste leisten, als diebesten italiänischen Componisten."Und an anderen Stellen: „Herr Piccini würde ineinem Wettstreite (in Bezug auf die Composition des Ro- land) zu viel vor mir voraus haben; denn ausser seinempersönlichen Verdienste, das unstreitig gross ist, hat ernoch den Vortheil der Neuheit in Paris lür sich." -„Ein mit den herrlichsten Gedanken erlülltes Genie, wieSacchini, hat es nicht nöthig, fremde Ideen zu entlehnen;sein Ruhm ist so fest gegründet, dass er keines Verteidi- gers bedarf."Im Anfange des Jahres 1776 ging Gluck, diesmalallein, wieder nach Paris, und am 23. April kam die fran- zösische Alceste zur Aufführung. Sie fiel bei dem erstenMale ganz durch, es wurde sogar gepfiffen. „Alceste esttombee!" rief Gluck traurig einem Freunde zu.— i,"antwortete dieser: „eile est tombee du ciell" Allerdings war eine doppelte Cabale dabei mit im Spiel, sowohl vonSeiten der Componisten- als der Schauspieler-Parteien;denn Gluck hatte die Hauptrolle nicht der Arnould, son- dern der jüngeren Rosalie Levasseur gegeben; allein wie- wohl die Oper bei jeder folgenden Vorstellung mehr Bodengewann, so zog doch das Publicum die Iphigenie und denOrpheus fortwährend vor.Die Tage nach der ersten Aulführung der x\lcesle war- fen trübe Schatten auf die Lebensfreude des grossen Man- nes; denn er empfing zugleich die Trauer-Nachricht vondem Tode seiner Marianne. Die Blattern hatten sie am22. April, dem Tage vor der Aufführung der Alceste, hin- weggerafft. Gluck suchte seinen Schmerz durch Briefe anseine Freunde, besonders auch an Klopstock und Wieland,zu lindern. Nach Wieland's Antwortschreiben (Schmid, S.268) hatte Göthe die Idee zu einer Verherrlichung „desentflohenen Engels" durch ein besonderes kleines Dramagefasst und in seinem Kopfe ausgebildet, ist aber im Stromedes Lebens, welches ihn damals gerade in die Staatsbeam- ten-Laufbahn zog, nicht zur Ausarbeitung gekommen.Der musicalische Streit entbrannte nach der Alcestenur um so heftiger. Die Vorkämpfer für Gluck waren derAbbe Arnaud und Suard, der tüchtigste und edelstevon Allen, dessen Petiles lellres de TAnonyme de Vaugirardalles, was die Gegner Marmontel und Laharpe vorbrachten,geistreich zu Boden schlugen. Von der Leidenschaft, mitwelcher Partei genommen wurde, kann man sich einen Be- griff machen, wenn man bei Suard lies't: „Ihr werdet se- hen. wie um der Gesänge willen Freunde erkalten, gesel- lige Verbindungen sich auflösen und Gehässigkeiten ent- zünden werden."Die erste Veranlassung zur Berufung Piccini's nachParis hatte die Buhlerin Ludwig's XV., die berüchtigte DuBarry, gegeben. Nach des Königs Tode war natürlich ihrReich vorbei; allein merkwürdiger W eise wurden die Un- terhandlungen mit Piccini durch Begünstigung von MarieAntoinette fortgesetzt, welche, obwohl die ursprünglicheBeschützerin Gluck's, doch Ludwig NVI. zu Liebe auchden berühmten llaliäner an Paris zu fesseln suchte. Er kamin den letzten Tagen des Jahres 1776 dahin, nachdem erNeapel und eine zwanzigjährige Herrschaft über die dortigeund andere italiänische Bühnen aufgegeben. Sein Name wurdebekanntlich die Losung zu neuem Kampfe, welcher Zer- würfnisse in die Akademie der Musik und in die Akademieder Wissenschaften, in die Familien, in die Vereine, in diei • iGesellschaften, in die Kaffeehäuser schleuderte. Man fragtenicht mehr danach, ob einer Philosoph oder Frömmler, Jansenist oder Molinist, parlamentarisch oder monarchisch,sei, sondern nur: oh Gluckist oder Piccinist. Und dasalles zehn Jahre vor der Revolution! das alles in einerZeit, wo der Staat und derjenige Theii der hohen Gesell- schaft, welcher am eifrigsten an dem ästhetischen StreiteTheil nahm, fast schon durch und durch politisch, ökono- misch und moralisch faul war!Merkwürdig und höchst ehrenvoll für Gluck war es,dass Italien selbst ihm die Palme zuerkannte, indem er ge- rade in dieser Zeit nach Mailand berufen wurde, um fürdas prachtvolle neue Theater Alla Scala zu dessen Eröff- nung und für den Carneval 1 7 78 zwei Opern zu schrei- ben. Er musste das glänzende Anerbieten wegen seinerVerbindlichkeiten gegen die grosse Oper in Paris ablehnen.Am 23. September 17 77 ging Armida in Scene.Auch diese Oper wurde Anfangs mit Gleichgültigkeit auf- genommen, und es ging damit, wie Gluck vorhergesagt:das Publicum brauchte Zeit, um sie zu würdigen. Gegendie früheren Opern sticht sie auch äusserlich dadurch ab,dass in ihr an zwölf Personen handelnd und singend auf- treten, darunter sechs Soprani, drei Alti, drei Bässe und keinTenor. Denn auffallender Weise hat Gluck hier wieder dieHelden-Partie des Rinaldo für den Alt geschrieben; ebendafür die Nebenrollen zweier anderen Ritter offenbarein Beweis, wie sehr doch immer die musicalischeRücksicht vorwaltete.IIn Deutschland fand die Armida durch die Aufführungin Berlin aber erst im Jahre 1805 unter Bernh.Anselm Webers musicalischer Leitung und Iffland's Regievollständigen Erfolg.Mittlerweile war Piccini auch nicht auf Rosen ge- bettet; von allen grossen Versprechungen, die man ihm ge- macht, wurden wenige gehalten. Zudem war er schon beiJahren und konnte kein Wort Französisch. Marmontel, derDichter des Roland, gab ihm Unterricht, erklärte ihm jedeScene des Gedichtes, malte ihm die Quantität der Silbenüber die Verse und liess sich am nächsten Sonntag vonPiccini vorsingen, was er componirt. hatte. Von der Musikverstand übrigens Marmontel eben so wenig, wie viele un- serer heutigen Kritiker und Tonangeber in der musicalisch- dramatischen Aesthetik. Auf die angegebene Weise arbei- teten die Beiden ein ganzes Jahr lana; mit unzerstörbarerO QBeharrlichkeit.Endlich war der „Roland" fertig. Die Proben began- nen, d. h. die Gewitter brachen los; denn Orchester undSänger, die von Gluck geschult waren und sich an seineMusik, die auch ihnen Lorbern brachte, gewöhnt hatten. waren widerborstig, stürmisch, oder schwerfällig, gleich- gültig, schläfrig; und zur ewigen Ehre des deutschenMeisters sei es gesagt während Piccini angstvoll undganz und gar entmuthigt in einem YVinkel der Loge sass,hielt Gluck, Gluck selbst als General-Musik-Director dasOrchester und die Sänger in Ordnung, brachte durch seinAnsehen die „dissonirende Maschine wieder in die rechteStimmung" und setzte seine kräftige Persönlichkeit für diezaghafte Schwäche des Nebenbuhlers ein. Das war edelund gross. Wie manchem Componisten und Musik-Directorunserer l äge mag, wenn er dieses lies't, die Rothe ins Ge- sicht steigen!Piccini war dermaassen entmuthigt, dass er sich umnichts kümmerte; auf alle Anmahnungen Marmontel's, derüber Gluck's Grossmuth wüthend war, antwortete er nur:Tutio va male! und als er in das Theater zur ersten Auf- führung fuhr, nahm seine Familie von ihm mit Thränen Ab- schied, als wenn er zum Tode ginge. Er selbst schrieb un- ter Anderem an einen Freund: „Ich tühle, dass meinSchicksal entschieden ist, und der Teufel soll mich nichtabhalten, morgen nach Neapel zurückzukehren. Ich bin ru- hig genug, aber auch eines schauerlichen Falles gewiss."Der Abend kam heran. Damals waren die Worte vonGöthe's Theater-Director im Faust noch eine Wahrheit „es zwängte sich der Strom der Menge mit gewaltig wie- derholten Mühen durch die enge Gnadenpforte, focht sichbis an die Gasse und brach sich um ein Billet die Hälse"nicht mehr hervor, höchstens noch der einzelne Künstler.Der Brief eines Engländers an den Dichter Dorat*) schildertuns auf lebendige Weise das Parterre an jenem Abende:„Ich war des grossen Andranges wegen sehr früh indie Oper gegangen und liess mich in dem Mittelraume nie- der, um das Schauspiel desto besser gemessen zu können.Mit jedem Augenblicke sah ich neue Gesichter, die Einenvoll Heiterkeit, die Anderen voll Unruhe sich hastig vor- drängend. Gross genug, wie ich bin, hatte es den Anschein,als befehligte ich alle die kleinen Fahrzeuge, die sich ineinem Wirbel um mich drängten. Doch inmitten dieserMenge mit meinen Gedanken allein, achtete ich nicht aufdie lärmenden und verschwimmenden Laute, welche so ebenanfingen, um mich her wiederzuhallen. Ich athmete nochziemlich frei, als ich einen kleinen Mann, ganz erhitzt undaufgeregt, Flut und Ebbe mit sich bringend, mit schrillerStimme und zwinkerndem Auge, von runder Figur und wüthigem Aussehen, von Platz zu Platz, von Getöse zu Ge- töse sich in meine Nähe wälzen und seine Anhänger mit- ziehen sah. Ich weiss nicht, durch welchen Zufall er sichplötzlich ganz allein befand, obwohl man im Gedränge sei- ner Nachbarschaft schier ersticken wollte. Im Augenblickeward es stille, und er rüstete sich, zu reden. „ „Wahrhaf- tig, meine Herren," " begann er, „ „das wird, wie ich glaube,schön ausfallen. Was sagen Sie zu jenem Original, welchesdarüber nächdenken will, was der Gesang in der Musiksoll? Das ist zu beleidigend; hier muss Gerechtigkeitgeübt werden!"" —Er sprach noch weiter, und ich wette,ohne die Bedeutung der angewandten Ausdrücke zu ken- nen: er sprach von Melopöe, vom Anapäst, vom Jung- frauen-Chor, von der Abrundung der Arien, von dem Reich- thume in den Motiven. Er stampfte, spuckte, nies'te undschnäuzte sich, und alle Welt sagte, dass er Recht habe.„ „Dieser kleine Italiäner"", fuhr er fort, „ „will ge- gen Gluck kämpfen, der, Gott sei's gedankt, von der Na- tur den Ausdruck der Leidenschaften erhalten hat gegenGluck, der seine Weisen verknüpft, seine Wirkungen ab- stuft, das Orchester mit allen Wellenwindungen der Har- monie lullt gegen einen Genius, wie noch keiner aui- stand; mit Einem Wort: gegen einen Mann, der mich be- zaubert mi e h!""„Dieses sinnlose, jedoch mit Nachdruck vorgebrachteGeschwätz fing nachgerade an, mir lästig zu werden; ichneigte den Kopf, um meinen Mann zu sehen, und erblickteihn, wie er sich geberdete, wie er keuchte, sich aufregteund tropfenweise schwitzte, trotz der Aufmerksamkeit, dieman hatte, ihn nicht zu belästigen, aus purer Achtung lürseine Beredsamkeit.„Ich begab mich nach meinem Platze, konnte michaber dabei eines mitleidigen Lächelns nicht erwehren, dasihn traf und um das Bisschen Verstand vollends brachte,das er noch besass.„Von dein Augenblicke an bemerkte ich, wie er sichaufrichtete, vor Ungeduld knirschte, mich zu sprechen suchte,sich wieder zurückhielt, dann neu erhob, um mich zu sehenund gesehen zu werden. Ich blieb unbeweglich wie einStein. Endlich brach er das Schweigen, indem er mich beimArm fasste: „ „Mein Herr, ein Gluckist, so viel ich sehe?""„ „Wer spricht mit mir?"" entgegnete ich. „ „Ich,mein Herr, ich, der Sie fragt,"" antwortete er: „ „der wis- sen möchte, ob Sie Gluckist oder Piccinist sind."" „ „We- der das Eine, noch das Andere!"" „ „Aber man mussdoch auf der Welt etwas sein?"" „ „Wie, mein Herr,ist man denn auf der Welt nichts, wenn man nicht Gluckist oder Piccinist ist?a" „ »Wahrhaftig, mein Herr, ich sehenicht ab, was man sonst noch sein könnte. Sie bewundernalso nicht den Ritter Gluck?"" * „Zum mindesten werdeich ihn nicht so bewundern, wie Sie, dafür achte ich ihnallzu sehr. Meines Dafürhaltens braucht man Zeit, die Men- schen zu würdigen; und darum habe ich ihn ganz so auf- gefasst, wie ich musste."" „ „Und das Ergebniss IhrerBetrachtungen?"" „ „Das Ergebniss, mein Herr? DassGluck ein Musiker ersten Ranges ist, der Einzige vielleichtin grossartigen Effecten, stark, leidenschaftlich, ansprechend,mit eben so viel Wärme als Nachdruck, der die Seele miteinem Schrei des Schmerzes zerreisst, der selbst in seinerInstrumental-Begleitung erhaben ist, cVr die AutomatenEurer Chöre mit dem Hauche seines Genius belebt, mitEinem Worte: geschaffen ist, um eine Revolution in derMusik zu bewirken; nur dass er dann und wann ein Biss- chen lärmt und den Zauber der Melodie ein wenig vernach- lässigt. "" „ „ Da haben wir's! Sie sind ein Piccinist, wieich es errathen habe."" „v„ Warum glauben Sie, dass ichmich zu Piccini hinneige? Ich kenne nicht eine Note vonihm!"" „ „Thut nichts! Sie finden einen Fehler an Gluckes ist klar, dass Sie sein geschworener Feind sind.""„ „Ich bin weder sein Feind, noch sein Freund."" „„Sie haben Sich selber verrathen: da können Sie nichtmehr zurück. Wohlan, mein Herr! Sie werden jetzt dieGüte haben, eine Partei zu ergreifen. Wollen Sie den Ro- land auspfeifen?"" „ „Nein, Herr!"" „ „Werden Sieihn beklatschen?" " „ „Nein, Herr!" " „ „Was? Siewerden weder pfeifen noch klatschen?"" „ „Richtig!""„ „Haben Sie denn keine Seele im Leibe? Was wol- len Sie denn thun'" „ „„lch werde zuhören.""—•„ „Meine Herren! (damit wandte er sich an sein Publicum)Sie begreifen, der Herr droht uns mit seiner Neu- tralität da wird es nothwendig sein, die Wache zuholen!""Die Oper hatte jedoch nicht das Schicksal, das Piccinigefürchtet; sie behauptete sich sogar ziemlich lange aufdem Repertoire. Die Vernünftigen unter den Gluckistengestanden ihr wenigstens das Verdienst einer schönen Con- cert-Oper zu.Nach einer kurzen Anwesenheit in Wien kehrte Gluckam 30. November 1778 schon wieder nach Paris zurückund brachte seine Partitur Iphig mit.Um diese Zeit war auch der sechszehnjährige EtienneM£hul nach Paris gekommen. Er nahm bei dem damalsberühmten Pianisten Edelmann Unterricht und wurde durcheinen glücklichen Zufall Gluck's Schüler. Mehul, der den Preis für ein Billet zur ersten Vorstellung der Iphigenienicht erschwingen konnte, schlich sich bei der Generalprobeins Theater und versteckte sich in einer Loge mit demVorsatze, dort die Nacht und den folgenden Tag bis zumAbend zuzubringen. Aber er wurde von einem Schliesserentdeckt und aus seinem Verstecke gejagt. Gluck ist glück- licher Weise noch im Theater, hört den Lärm und verlangtdie Ursache zu wissen. Mehul bekennt mit erstickten Thrä- nen. Aber wie gross war seine Freude, als ihm Gluck einBillet schenkte und ihn aufforderte, ihn zu besuchen! Erbenutzte die Erlaubniss und gewann durch sein TalentGluck's Zuneigung, so dass dieser ihn namentlich über dasAesthetische der Tonkunst belehrte und ihn drei Opern-Partituren unter seiner Aufsicht als Studien schreiben liess.Am 18. Mai 1779 wurde Iphigenie auf Tauriszum ersten Male gegeben. Gluck war damals 64 Jahre alt,sechs Wochen nach diesem Tage hatte er das fünfundscchs- zigste Lebensjahr vollendet und doch hatte noch keinesseiner Werke einen so tiefen und allgemeinen Eindruck ge- macht, als dieses. Wer kennt nicht die ergreifende Hand- lung dieses Drama's aus Göthe's Iphigenie, diesem vollen- deten Muster antiker Tragödie, welches sein griechischesVorbild bei Weitem überragt? Und doch schrieb Göthe,als er der Mild er-Haupt mann in Berlin (einer Gluck'-schen Iphigenie, wie sie schwerlich jemals wieder auf derBühne erscheinen wird) seine Iphigenie sandte, als Wid- mung auf das erste Blatt:Dies unschuldvolle, fromme Spiel,Das edlen Beifall sich errungen,Erreichte noch ein höh'res Ziel,Von Gluck betont, von Dir gesungen.Der Dichter des Textbuches war ein junger Mann,Namens Guillard; Bailly du Rollet und Gluck selbst sol- len jedoch Manches geändert und überarbeitet haben. DieBesetzung war folgende: Iphigenie Rosalie Levasseur;Orest Larrivee (Bass); Pylades Legros (Tenor);Thoas Moreau.Die Wirkung war eine fast unerhörte. Selbst Grimm,einer der Vorkämpfer der Piccinisten, schrieb darüber: „Ichweiss nicht, ob das Gesang ist, aber vielleicht ist es nochetwas Besseres, als das; wenn ich die Iphigenie höre, sovergesse ich, dass ich in der Oper bin, und glaube, einegriechische Tragödie zu sehen und zu hören." Welchanhaltenden Erfolg die Oper in Paris hatte, mag man dar- aus entnehmen, dass die 151. Vorstellung derselben am2. April 1782 15,125 Livres einbrachte. Auch noch imJahre 1783 trug jede Vorstellung über 9000 Livres ein. Historisch interessant für den Musiker ist es, dass dieunnachahmlich schöne Arie der Iphigenie in G-dur (Nr. 17):Malheureuse Iphigenie" „O, lasst mich Tiefgebeugteweinen" —, in ihren Hauptzügen bereits 1750, also acht- zehn Jahre früher, in Neapel für den Sopranisten Caffarelliin Gluck's Clemenza di Tito geschrieben war; Gluck ver- setzte sie, wie er auch mit anderen Musikstücken that, wenndie Situation eine ähnliche war, in die Iphigenie, und jeneStelle derselben, wo sich die Priesterin mit den Wortenan den Chor wendet;Melez vos cris plainlifs ä mes gemissements,und der Chor mit dem zweigestrichenen g in das zweige- strichene g der Iphigenie einfallt, während das Orchesterfolgender Maassen modulirt: jene Stelle ist eben die, welche die neapolitanischen Musi- ker dem D ur a nt e als abscheulich vorlegten und worüberdieser in Bewunderung gerieth (vgl. Art 11. in Nr. 42).Wir aber knüpfen an diese Arie die Bemerkung, wiefrüh und wie herrlich mitten unter der Unwahrheit italiäni- scher Sinnlichkeit sich Gluck's Talent für die wahre drama- tische Melodie offenbarte, und fügen für unsere Zeit dieBetrachtung hinzu, dass nur die Armuth an Erfindungsgabeund die Machtlosigkeit zu genialem Schaffen den Satz derneueren Schule aufstellen konnte, dass die Arie ein Unsinnsei und aus dem musicalischen Drama verbannt werdenmüsste. Schreibt nur, wenn ihr könnt, eine solche Arie,wie diese Gluck'sche, welche das höchste Pathos der anti- ken Tragödie ausdrückt; wir versichern euch, dass ihr da- durch eurem christlich-heidnischen Venus- und Gral-Spukbedeutend auf die Beine helfen würdet. *) Dies ist wahrscheinlich die Stelle, nach welcher Gluck dieAeusserung zugeschrieben wird, „er suche bei der Composi- tion einer Oper zu vergessen, dass er Musiker sei". Einewörtliche Anlührung derselben findet sich wenigstens beiSchmid nicht.*) Ein Beweis, wie viel Gluck eben so wie Mozart und allegrossen Componisten auf die musicalische Charakteristik derhandelnden Personen durch den Gesang legte. Diese Charak- teristik dem Orchester zu geben und jeder Person ein Instru- mental-Sätzchen zuzulegen, das bei ihrem jedesmaligen Er- scheinen vor ihnen her geblasen wird, konnte nur der über- reizten Kunst-ReQexion des modernen Gluck (!) einfallen. *) Coup d'oeil sur la litleralure. Neufckatel. 1780. I. p. 211 ff. Aus London. C. A. Was man in dieser Jahreszeit über Musik aus Londonschreiben kann, ist, wie Sie wissen, wenig oder gar nichts,da die Fuchs- und Hasenjagd an der Saison ist und dieKunstjagd erst in einigen Monaten beginnt. Dennoch willich wenigstens ein Lebenszeichen von mir geben und Ihnensagen, dass man denjenigen rausicalischen Genüssen, die uns jetzt dargeboten werden, sogar eine politische oder so- ciale Wichtigkeit beilegen könnte; denn sie sind offenbarmehr auf das Volk, auf die grosse Menge berechnet und vondieser auch mehr besucht und geschätzt, als die schwelgerischmit ausgesuchten Gerichten besetzten Tafeln, an welchesich in der Kunst-Saison die feine Gourmandise der Aristo- kratie zu Tische setzt.Den ersten Gedanken, diejenige londoner Bevölkerung,welche aus triftigen Gründen im Winter nicht aufs Landgeht, sondern trotz Kohlendampf und Nebel in der Stadtbleibt, musicalisch auszubeuten, hatte vor einigen JahrenJullien, und kein Fremder hat es noch so gut wie erverstanden, dem Geschmacke der Engländer en masse ge- recht zu werden und die Sache mit dem gehörigen Brim- borium und dem nöthigen Humbug, zu welchem er wäh- rend seiner Anwesenheit in America noch treffliche prak- tische Studien gemacht hat, anzufangen und durchzuführen.Er hat denn auch jetzt seine Concerte wieder begonnen,und sicher werden sie in den Annalen des musicalischenRumors wiederum Epoche machen. Er kündigt der Machtder ernsten Oratorien-Musik in London einen offenbarenKrieg an. Zwar wird er in diese seit einem Jahrhundertwohl bewehrte und mit der Elite der vornehmen Welt be- setzte Festung so leicht nicht Bresche schiessen, und dasist auch sehr gut; allein es lassen sich doch schon Stimmenvernehmen, welche die amüsante Abwechselung zwischender C-mo//-Sinfonie von Beethoven und den reizenden Wal- zern und charakteristischen Polka's von X Y Z preisen unddas musicalisch Schöne durch Umkehrung der alten Defi- nition vom Schönen überhaupt dahin feststellen, dass esdie Confusion in der Mannigfaltigkeit sei, welche den Be- griff desselben erschöpfe.Jullien als Dirigent ist köstlich. Ich lese, dass man inDeutschland jetzt von soliden Dirigenten ä la Spohr,welche die Würde der Tempi mit der ruhigen Würde einerimponirenden Persönlichkeit zu vereinigen verstanden, nichtsmehr wissen will, sondern dass der Dirigent bald sich zer- reissen, bald die Hände in den Schooss und den Tactstockaufs Pult legen müsse, und was dergleichen Faxen mehrsind. Nun, diese Herren würden in Jullien ihr Ideal finden;denn neulich legte er nicht etwa in der Zuversiebt auf seinOrchester den Tactstock hin, sondern er schleuderte ihnüber sein Haupt weg, so dass er hinten auf den Jungengefallen sein soll, der dem Contrabassisten die Leiter hält,auf welcher dieser neben dem Griffbrett des Riesen-Instru- mentes auf und ab klettert. Und in der That, der Fehlers- lag wirklich dort; es war eine Sprosse gebrochen, und der Contrabassist, der nicht hinunter konnte, griff stattDass eine solche Feinheit des Ohrs und Sicherheit im Hand- haben des Feldherrnstabes, welche selbst rückwärts denNagel auf den Kopf trifft, ein Gemisch von Jauchzen, Klat- schen, Zischen und Trommeln, einen wahren Höllenlärmerregte, wird Sie nicht wundern. Jullien bewies dem Publi- cum durch wiederholte Verneigungen, dass er den Beifallin allen Gestalten zu schätzen wisse.— „Wem der grosseWurf gelungen, stimm' in unsern Jubel ein!"In der ersten Hälfte des November hat das Musikcorpsder kaiserlichen Guiden aus Paris hier mit grossem Bei- fall und grossen Ehren gespielt. Ihr erstes Auftreten fandim Krystallpalast Statt; allein in diesem ungeheuren Glas- gewölbe klingt die Musik nicht oder vielmehr zu viel, dasie merkwürdiger Weise nach verschiedenen Seiten hintheilweise Echo's gibt. Für Concert-Aufführungen ist dieSpeculation dieses Baues ganz verunglückt; die schönsteMusik wird dort zu einem misstönenden Klanggewirr, Eswaren wob! an 40,000 Menschen zugegen, wovon dreiViertel sehr missvergnügt den Palast verliessen, zumal da dieDirection desselben auch nicht die geeigneten Einrichtungenzur Bequemlichkeit der Zuhörer getroffen hatte. Erst in demConcerte inExeterHall konnte man das Spiel des pariser Mu- sikcorps würdigen; die Vorzüge desselben beruhen aufPräci- sion und aul den schönen Klangfarben der Blech-Instru- mente vonSax. Exeter Hall war mit 2- —3OOO Menschenbesetzt, und die Franzosen, welche in Uniform erschienen,wurden mit wahrem Enthusiasmus empfangen, wie dies beiden gegenwärtigen politischen Zuständen zu erwarten war.Indess waren viele Reihen der reservirten (numerirten) Plätzeleer geblieben, was aber nicht sowohl der Theilnahmlosig- keit der höheren Stände zuzuschreiben ist, als einer Preis-Erhöhung jener Sitze auf 7 '/2 Shilling, welche erst amTage der Aufführung eintrat, nachdem schon 800 Billetszu dem angekündigten Preise von 5 Shilling gekauft waren.Ueber diese Maassregel des sonst so tactvollen Herrn Mit- chell äusserte man einige Unzufriedenheit.Es heisst, dass lür diese Saison das Theater der Kö- nigin, welches seit zwei Jahren geschlossen war, wiedereröffnet werden würde, natürlich nur für eine italienischeOper. Der neue Unternehmer cui aes triplex circapectus, d. h., welcher sehr viel Metall zu seiner Verfügunghaben soll, kann einen Theil davon auf interessante Weisean den Mann bringen. Den 24. November 1854. Pariser Briefe. B. P. Das muss man dem pariser Publicum lassen, es besitzteinen gesellschaftlichen Tact und, namentlich Damen feeen- § Ö oüber, ein feines Benehmen, welches sogar verdiente Strafe,die anderswo in scharfe Züchtigung ausarten würde, zumildern weiss und die Gefühle der beleidigten Majestät zuGunsten der Achtung vor dem Talent und der Schönheitunterdrückt. Du kannst wohl denken, dass ich von demWiederauftreten der Cruvelii nach ihrer unverantwortlichenSpazirfahrt und von dem Verhalten der Zuschauer dabeispreche.Ich ging in die Hugenotten, aufrichtig gesagt: blossum zu sehen, wie der Scandal ablaufen würde, über dessen' fwahrscheinlichen Verlauf für und wider Welten gemachtwurden. Denn so hohe Achtung ich auch für die Musikder letzten Acte hege, so ist es doch von einem, der Ro- ger und Formes, die Schröder-Devrient und die Stoltz indieser Oper gehört hat, kein Genuss, statt des Raoul undMarcel und der Valentine die Herren Gueymard und De- passio und Fräulein Cruvelii in erschreckender Natürlichkeitzu schauen und die Wiedergeburt der Zeit derfrangais mit zu feiern. Das einzige Interessante konnte nurdie Spannung sein, ob und wie das Publicum und die ~Dir- ection der Actionäre des Erfolgs" im Centrum des Par- terres einig oder nicht sein würden in ihrem Verhalten demFlüchtling gegenüber.Das Haus war sehr gut besetzt; als Valentine-Cruvellierschien, herrschte eine Todtenstille: keine Hand rührtesich zum Applaus (die Clacpie hatte sicher den weisen Be- fehl zur Thatlosigkeit erhalten), aber auch kein Mund spitztesich zum Zischen. Le silence du peuple est la legon des rois.Als aber Margarethe sie mit den Worten anredete:Dis-moi le resultat de t da brach ein schallendes Gelächter im ganzen Saale aus,und die Cruvelii hatte das Spiel gewonnen; denn wennder Franzose erst lacht, kann er nicht mehr grausam sein,ein witziges oder zufälliges Schlagwort, ein glücklicher Ca- lembourg entwaffnet ihn auf der Stelle. Nach dem Duettmit Marcel begann dann auch der Beifall, der sich von daan wiederholte und steigerte. Es war also von Abbitte odernur von Entschuldigung nicht die Rede eine Forderung,welche man anderswo keineswegs unterlassen haben würdesehr energisch zu stellen. Und das mit vollem Rechte; dennes kann nur den Verfall der Kunst beschleunigen, wenndie Bühnensänger unerschwingliche Gehälter beziehen undsich desshalb für berechtigt halten, jede Rücksicht gegen das Publicum ausser Acht zu lassen und der öffentlichenMeinung über ihre so genannten Geniestreiche zu trotzen.Die Geschichte hat ausserdem noch zu einer Correspon- denz Anlass gegeben, aus welcher hervorgeht, dass die kai- serliche Verwaltung der grossen Oper sich noch immernicht mit der Presse verständigt bat. Herr Plantade, Bu- reau-Chef der Verwaltung, schickte einen Artikel an dasJournal La Presse, welcher das Wiederauftreten der Cru- velli befürwortete; die Redaction nahm ihn nicht auf underwiderte auf die darauf erfolgte schriftliche Bitte um Auf- klarung, dass „die Redacteure der Zeitung, wenn sie Lusthätten, in die Oper zu gehen, ihre Billette an der Casse ho- len liessen; es sei folglich ganz in der Ordnung, dass dieempfehlenden Artikel der Verwaltung an die Regie der Annon- cen geschickt und mit drei Francs die Zeile bezahlt würden."Die Nonne sanglanleerhält sich bis jetzt noch auf demRepertoire; ich habe von mehreren hiesigen Dilettanten ge- hört, dass man die Musik Gounod's desshalb mit besonde- rer Neugier zu hören gehe, weil sie den deutschen Cha- rakter tragen solle! Viel Ehre für uns! Nun, die Partiturwird es uns bald zeigen, wie viel oder wie wenig an dieserBehauptung ist. Es gibt hier auch Leute, die Berlioz'Musik für deutsch halten, und in der That, kein Componisthat in Paris noch je so arg mit der enthusiastischen Theil- nahme von ganz Deutschland für ihn renommirt, als er.Man ist gespannt auf sein neues halbGesang, halb Orchester; es soll aus der Zusammenstellungeinzelner biblischer Scenen, die auf die Geburt und KindheitChristi Bezug haben, bestehen, die Chöre und Soli wechselnmit „expressiver" Instrumental-Musik ab, und zu demGanzen hat das ältere, mit Beifall aufgenommene Stück:„ La fülle en Egypte", die Veranlassung gegeben.Der Chef der neuen Verwaltung der Oper, HerrCrosnier, verdankt den Ursprung seines Vermögens undseiner Stellung einem melodramatischen Stücke: „Schön- brunn und St. Helena", von entschieden bonapartistischerFarbe, welches er grösstentheils selbst gedichtet haben sollund auf dem Theater de la Porte St. Martin, dessen Di- rection er schon vor 1830 führte, aufführen liess. Daswiederholt drohende Verbot der Aufführung durch die Re- gierung der Bourbons wusste er durch Gewandtheit undVerbindungen jedesmal rückgängig zu machen. Als er dieVerwaltung der komischen Oper antrat, machte er mitAuber und Scribe einen Vertrag, nach welchem ihm Beidejährlich eine dreiactige Oper liefern mussten.Ueber die italiänische Oper kann ich nicht viel sagen,weil ich sie fast gar nicht besucht habe. Wrie sie sich hält, da sie nichts als aufgewärmte Gerichte bringt und seihstzu Opern wie llossini's Maliida ihre Zufluchtnimmt, kann man kaum begreifen. Diese Mathilde, im Sujetein lächerliches Puppenspiel, in der Musik eine Reihe vonlosen Melodieen und Coloraturen, welche dem Maestro beimSpazirengehen aus der Tasche gefallen sind, fiel vor vielenJab ren, selbst als die Sontag sie sang, hier durch undkonnte jetzt kern besseres Schicksal erwarten, wenngleichMadame Bosio eine ganz vortreffliche Sängerin ist. Auchdie Altistin Madame Borghi-Mamo ist auszuzeichnen;sie verbindet sehr klangvolle Mitteltöne mit einem biegsa- men und weichen Sopran. Verdi's „Ernani" ist auch wie- der gegeben worden; die Bosio ist aber trotz aller Kunst- fertigkeit, welche sie besitzt, keine Elvira.Dass Verdi für die kaiserliche Oper ein Werk auf fran- zösischen Text von Scribe geschrieben bat, wirst du wis- sen; der Stoff der Handlung ist der sicilischen Geschichteentnommen, und die Oper führt den Titel: „Die siciliani- sche Vesper" also eine Art Bartholomäusnacht-Geschichte.Die Proben sind im Gange, seitdem die Cruvelli zurück ist,welche die Hauptrolle bat.Die Concert-Gesellschaft der Sie. Cecile beginnt ihreConcerte wieder, allein statt des trefflichen DirigentenSeghers wird Herr Barbereau das Orchester leiten, den wirerst ä l'oeuvre sehen müssen, um zu erfahren, ob er diesemPosten gewachsen ist. Das Programm des ersten Concertesverspricht Rossini's Tell-Ouverture, Becthoven's C-moll-Sin- fonie und C. M. v. Weber's Musik zur Preciosa, welchevoriges Jahr so sehr gefallen hat. Für dasjenige Concert,welches den Statuten der Gesellschaft gemäss nur neueCompositionen (im Manuscript) aufführen darf, ist durch dieJury (Halevy, Thomas, Beber, Gounod) von drei einge- sandten Sinfonieen diejenige von George Mathias ein- stimmig gewählt worden. Die Sinfonie von Saint-Saens,welche im vorigen Jahre den meisten Beifall, erhielt, er- scheint gegenwärtig in Druck.Noch habe ich mitzutheilen, dass die Geschwister D u I- ken sich hier niedergelassen haben und auf der Concertinaund dem Piano Unterricht geben werden.Um noch einmal schliesslich auf die kaiserliche Operzurückzukommen, so liefert die projectirle Wiederaufnahmeder „Stummen von Portici" der Unterhaltung viel Stoff.Auber hatte für die Fenella die berühmte Tänzerin Cerritoerlangt und glaubte nun über den Berg gekommen zu sein;aber beim Herabsteigen merkte er, dass er keinen Masa- niello habe, und die Stumme ohne ihren Bruder war un- möglich. Neri-Baraldi, vonNew-York verschrieben, genügte nicht und wurde krank; man versuchte es mit Poultier,der Roger ersetzen soll es war auch nichts; mit Gar- doni, eben so. Nun heisst es, man sei auf Neri-Baraldi zu- rückgekommen, aber die Proben sind eingestellt worden.Auber componirt übrigens immer noch rüstig fort; er hatwieder eine komische, dreiactige Oper (Text von Scribe)so gut wie fertig. Paris, den 26. November 1854. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Äöln. Die erste Soiree für Kammermusik im HotelDisch fand Dinstag den 28. November Statt. Wir hörten das Violin-Quartett von Mozart Nr. 10 (D-dur), das Clavier-Concert in D- moll mit Quintett-Begleitung von J. S. Bach, meisterhaft vorgetra- gen von Herrn Ed. Franck, welcher am Schlüsse der Sitzung auchnoch die Cfo-moU-Sonatev Op. 27, von Beethoven spielte, derenVortrag wir jedoch gerade von diesem ausgezeichneten Pianisten,dessen ganze Bichtung in Spiel und Composition sich dem Classi- schen zuneigt, anders erwartet hätten, da wir namentlich das über- triebene Tempo des Hauptsatzes keineswegs billigen können. DieKrone des Abends war das Quintett von Beethoven, Op. 29, inC-dur, unübertrefflich schön in Auffassung und Technik vorgetra- gen von den Herren Hartmann, Derckum, Peters, M eck umund B. Breuer. Wer den Geist dieser Composition, besondersdes Adagio und des Finale, in Worten wiedergeben wollte, müssteein grosser Dichter sein. Der Beifall, der allen Ausführenden, be- sonders aber dem genialen Vortrage der ersten Violinstimme durchden Concertmeister Harlmann zu Theil wurde, war ein wahrhaftenthusiastischer.Im Stadttheater wird die Oper von Hiller und Benedix:„Der Advocat", fleissig studirt. Fräul. Antonie WTill tratals „Romeo" auf und zeigte dir eine Debütantin eine Gewandtheitim Spiel, welche Talent für die Bühne verräth. Die Stimme fandenwir dagegen weit weniger ausgebend, als wir erwartet hatten; in- dess schien die Sängerin durch Unwohlsein angegriffen zu sein, sodass wir unser Urlheil bis nach einem zweiten Debüt zurückhalten.Vorgestern (30. Nov.) wurde Lucrezla Borgia sehr gut ge- geben. Fräulein Johannsen und Herr Becker waren vorzüg- lich, und der Orsino des Fräul. Günther Hess in Erscheinungund Ausführung nichts zu wünschen übrig; das Trinklied im letz- ten Acte wurde da capo verlangt und mit grossem Beifall aufge- nommen. Auch Herr Röhr (Gennaro) gab sich Mühe, seiner Auf- gabe zu genügen. Fräul. Johannsen und Herr Becker wurden wie- derholt gerufen. Das anwesende Publicum zeigte die lebhaftesteTheilnahme aber es zählte kaum 150 Personen! Fast sämmt- liche Logen waren leer und es war eine Vorstellung zum Bestender Armen, und man konnte bei der angegebenen Besetzung mitSicherheit voraussehen, dass die Oper vortrefflich gegeben werdenwürde und dennoch leer!Vorgestern gab der berühmte Unternehmer Herr John Mit- chell aus London unserem Männergesang-Verein im HotelDisch ein glänzendes Souper von 120 130 Gedecken, welches sichzu einem sehr heiteren Künstlerfeste gestaltete. Stuttgart. Lindpaintner ist mit einer Instrumentirungvon Händel's Israel in Aegypten beschäftigt. Miss ArabellaGoddard hat sich in mehreren Concerten als wackere Pianistingezeigt. Am 7. November fand das erste von den zwölf Concerten der k. Hofcapelle Statt; alle Räume des Theaters, sogar das Or- chester (das ausführende Orchester steht terrassenförmig auf derBühne) waren gefüllt. Man führte als Hauptwerk Spohr's „Weiheder Töne44 auf.In Zürich ist es Sitte, dass die dortige allgemeine Musik-Ge- sellschaft der Theater-Direction einen Beitrag zur Besoldung desOrchesters gibt, wofür sie denn dasselbe auch zu ihren Concertenbenutzen kann. Da das Anerbieten des Gesellschafts-Vorstandesdiesmal zu gering war, so hat der Theater-Director Walther dasOrchester ausschliesslich für das Theater engagirt, wesshalb diesenW'inter wahrscheinlich keine Concerte Statt finden werden.Nach der Musik-Zeitung von Neapel wird Rossini den Win- ter am Pausilippo auf der Villa Barbaja zubringen. Auch Thal- berg zieht für den Winter nach Neapel und wird daselbst dieVilla Lablache bewohnen. Er ift bekanntlich Lablache's Schwie- gersohn.Die Sängerin Medori macht jetzt in Neapel Aufsehen; sitsoll in der That eine der vorzüglichsten, wo nicht die beste PrimaDonna der gegenwärtigen italienischen Oper überhaupt sein.Paris« Der Pianist Louis Lacombe hat eine zweite Kunst- reise nach Deutschland angetreten; er geht zunächst nach Wien.Arthur Kalkbrenner, der Sohn des berühmten Pianisten,wird sich hier dem Unterrichte auf dem Piano widmen. Möge erdie gediegene Schule seines Vaters wieder ins Leben rufen!Der Violinist Sivori hat zuletzt in Lissabon Concerte gege- ben und ist von dem Hofe durch Verleihung des Christus-Ordensausgezeichnet worden. Ankiiiidigufiigen*Im \ erläge der Unterzeichneten ist so eben erschienen und durchalle Buchhandlungen zu beziehen:Die Grundsätzederinusicalischen Compositio 11vonHimon Sechter,k. k, erstem Hof—Organisten und Professor der Harmonielehre amConservatorium der Musik in Wien.Stritte Alitlieilun^\om drei- und zweistimmigen Satze, entsprungen aus dem vierstimmigen.Rhythmische Entwürfe. Vom strengen Satze, mit kurzen Andeutungendes freien Satzes. Vom doppelten Contrapunkte.Gr. 8. Geh. 2 Thlr.Leipzig, im November 1854. MiirteM. Alle in dieser Musik—Zeitung besprochenen und angekündigten Mu—sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihansialt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.