Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 7 17. Februar 1866 nabi_1866-02-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 7 Inhalt. 1 Die Musik in America im Jahre 1865. 1-4 Pariser Briefe. 4-6 Carlotta Patti in Wien 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Utinsffmoifre raii Jßiinstlcr.Herausgegeben von Professor L. Bisclioff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr.. 7. KÖLN, 17. Februar 1860. XIV. Jahrgang. 7 pte %icktxfjcmfd)c erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Kum- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoß in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Musik in America im Jahre 1865. Pariser Briefe (Die Opernmusik im Jahre 1865 Le voyaqe en Chine NX i/ %J ~Martha Neueste Erzeugnisse: Les Bergers von J. Offenbach La fiancie d'Abydos von Adr. Barthe Leonora von Mercadante). Carlotta Patti in Wien. Von Ed. H. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Gastspiel Roger1 s auf dem Stadttheater Bielefeld,Gluck's „Orpheus" Kassel, Mortier de Fontaine Dresden, 5. Abonnements-Concert, Fräulein Santer, „Prophet" Paris u. s. w.) Die Musik in America im Jahre 1865. New-York, im Januar 1866.Völker entwickeln sich wie Individuen und machenalle Stadien der Jugend, des Mannesalters und der allmäh- lichen Abnahme der Kräfte eben so durch, wie einzelneMenschen. Diese Behauptung ist weder neu, noch beson- ders geistreich, sie erhält indessen einen täglich neuenWerth für den Menschen, welcher dieser Entwicklungbeobachtend und prüfend folgt. Und in dieser Beziehungist America das interessanteste Land der Well für dendenkenden und ernsten Kunstfreund. Während die Ent- wicklung des musicalischen Lebens in Europa auf einemPunkte angelangt ist, welcher von vielen Seiten als einnicht mehr naturgemässer und berechtigter bezeichnetwird [?], ist die Musik in America kaum aus den ersten Jah- ren der Kindheit getreten. Hier ist noch ein weites, ja,fast unübersehbares Feld für Kunststreben und Kunst- leben, und es ist geradezu unsinnig, mit einem souverainenAchselzucken auf das Land herabzusehen, welches amEnde des achtzehnten Jahrhunderts eigentlich erst geschaf- fen wurde und in die Reihe der Völker eintrat, und sichseitdem in jeder Beziehung eine ehrenvolle Stellung er- worben und auch in der Kunst mehr geleistet hat, alsman selbst bei den sanguinischsten Hoffnungen erwartenkonnte. Wenn man in einem solchen Lande, dessen Ent- wicklung durchaus keine fertige, sondern eine noch in denersten Anfängen begriffene ist, am Ende jedes Jahreseinen Fortschritt bemerken kann, so muss man sicherlichein Gefühl der Genugthuung, ja, der Freude empfinden,besonders wenn man, gleichviel mit welcher Kraft, dazubeizutragen versucht hat, diese Entwicklung zu fördern.Wer in diesem Sinne auf das Jahr 1865 zurück- blickt, wird finden, dass es in jeder Beziehung einen merk- lichen Fortschritt in der schönen Kunst der Töne bezeich- net. In jedem Zweige der musicalischen Kunstleistungen scheint sich eine grössere Regsamkeit zu zeigen. Das Sän- gerfest des Jahres 1865 hat den Anlass zu einer festenund hoffentlich dauernden Organisirung der deutschen Ge- sangvereine gegeben, welche unter der Leitung des gegen- wärtigen Vorstandes höchst Segensreiches verspricht. Schonist es möglich geworden, das längst projectirte, leider abernoch nicht zur Gestaltung gekommene deutsche Hospitaldurch Concerte der vereinigten Gesangvereine zu unter- stützen, und der Dank für diese Hülfe gebührt dem Prä- sidenten der Vereine, Herrn Steffen, und dem bis zurAufopferung thätigen Secretär Herrn Geilfuss.Dass das Sängerfest gerade einen musicalischen Erfolgerzielt hätte, wollen wir nicht behaupten. Dergleichen Festesind weniger geeignet, die Förderung der Kunst zu be- zeichnen, als eine Gelegenheit für freundschaftliche Zu- sammenkünfte der Sängerbrüder zu geben. Man kommtmit einem bedeutenden Feuereifer zu dem Feste undtrennt sich mit einem nicht geringen Katzenjammer oderwenigstens mit der wohl gegründeten Aussicht auf einensolchen am nächstfolgenden Tage. Trotzdem aber ist nichtzu läugnen, dass nebenbei auch musicalische Strebungengefördert werden, und dass ein gewisser Geist der Einheitund des Zusammenhaltens sich geltend macht, den wirgern sehen. Die deutschen Gesangvereine haben im Be- sonderen wenig während des letzten Jahres geleistet, soweit es die Oeffentlichkeit anging, dagegen haben sie destomehr für ihre Ausbildung gewirkt. Der „Liederkranz*und der „Arion", welche ohne Zweifel an der Spitze deramericanischen Gesangvereine stehen, haben in dem letz- ten Jahre keine öffentlichen Concerte gegeben; dennochhat namentlich der „Liederkranz" höchst Schätzbares undAnerkennenswerthes getban, indem er in seinem Vereins-Locale nicht allein Werke aufgeführt hat, wie Schumann's„Requiem für Mignon", sondern auch ein Orchester von Di- lettanten geschaffen hat, welches sich schon beute sehr wohlmit einem Orchester von Fachmusikern vergleichen lässt. In der philharmonischen Gesellschaft hat jetzt KarlBergmann die ausschliessliche Direction. Gleichvieldurch welche Gründe veranlasst, bat Bergmann ein sehransprechendes und werthvolles Programm entworfen, unddie Concerte der philharmonischen Gesellschaft sind, solange wir uns erinnern können, noch nie so unterhaltendund anregend gewesen, wie in diesem Jahre. Währenddie älteren Compositionen der classischen Schule Berück- sichtigung fanden, wurden auch früher hier noch nichtaufgeführte Werke zu Gehör gebracht und unter Ande- rem Liszt's „Mazeppa" und Berlioz' „Episode aus demLeben eines Künstlers" vorgetragen. Ausserdem wurdedie ganze Musik zum Sommernachtstraum gespielt, undBeethoven und Schumann waren durch Sinfonieen ver- treten.Die erfolgreichen Orchester-Concerte des Herrn Tho- mas boten ohne Zweifel die vorzüglichste Auswahl undenthielten eben so interessante wie vorzüglich ausgeführteWerke, namentlich der modernen Schule. So wurdenLiszt's „Mazeppa" und das Clavier-Concert desselben Com- ponisten aufgeführt; ferner kam die Phantasie von Beet- hoven für Piano, Chor und Orchester zum ersten Malehier zur Aufführung, und die noch zu erwartenden Con- certe bieten ebenfalls Treffliches in ihren Programmen.Das Verdienst des Herrn Thomas, durch seine Concerteneue musicalische Anregung gegeben zu haben, ist um sogrösser, als die Ausführung dieses Planes mit schwererMühe und grossen Opfern an Zeit, Geld und Arbeit ver- bunden war. Der Preis, welcher gegenwärtig den Orche- ster-Mitgliedern gezahlt wird, ist so hoch, dass unter dengünstigsten Umständen kaum ein angemessener Nutzendem Concertgeber bleiben kann.Dagegen waren die Frühlings- und die Herbst-Saisonder italiänischen Oper überaus einträglich, und Max Ma- retzek hat sicherlich für seine Mühe Lohn erhalten. DieVorstellungen waren mehr besucht, als jemals früher, unddie Ausführungen meist tadellos. Am meisten Beifall fan- den die komische Oper „Crispino ela Comare" und die„Äfricanerin". In der ersteren Oper excellirte der BassistRovere, welcher jedoch leider durch einen plötzlichenTod in der Mitte einer glänzenden Laufbahn unterbrochenwurde. Die „Äfricanerin" wurde sehr gut gegeben, unddie Ausstattung liess nichts zu wünschen übrig, wenn manbedenkt, dass die hiesige italiänische Oper nicht nur nichtsubventionirt ist, sondern sogar 300 Plätze an Actionärejeden Abend unentgeltlich geben muss.Die deutsche Oper besteht gegenwärtig nur aus denUeberbleibseln vom vorigen Jahre. Eine unbegreiflicheUngeschicklichkeit oder Nachlässigkeit Seitens des Herrn■Grover war Schuld daran, dass keine Truppe zur rech- ten Zeit engagirt werden konnte, und die Saison begannmit den hier anwesenden deutschen Sängern spät im We- sten; jedoch scheint die Truppe durch die sorgfältige Aus- führung der Opern und ein gutes Ensemble zu gefallen.Die Opern-Truppen der Herren Strakosch undGrau waren gleichfalls im Westen und Süden, und dieerstgenannte Truppe scheint gute Geschäfte gemacht zuhaben, während die letzterwähnte die Erwartungen, wel- che man von ihr hegte, nicht erfüllte.Die Ankunft der Gebrüder Formes hatte hoffen las- sen, dass die drei Sänger in Concerten oder Opern sichhören lassen würden; jedoch machten unüberwindlicheSchwierigkeiten alle desfallsigen Plane zu Schanden, undes ist nicht wahrscheinlich, dass die Herren vor demHerbste auftreten werden, zu welcher Zeit sie eine deut- sche Opern-Truppe hieher zu bringen beabsichtigen.Eine gute Concert-Truppe war die, welche Herr Ba- teman aus England hieher brachte und an deren Spitzedie Sängerin Parepa stand. Der Violinist Rosa, derPianist Danreuther und der Cornettist Levi waren Mit- glieder der Truppe, welche von Herrn An schütz dirigirtwurde. Herr Danreuther verliess jedoch das Unternehmenbald, da seine Art des Pianospielens nicht für Americaund ein grösseres Publicum geeignet war und er mehr fürKammermusik als für Salon-Vorträge bestimmt schien.Die Concerte für Kammermusik, welche die HerrenThomas, Mason, Mosenthal, Matzka und Berg- ner gaben, waren gut besucht und erfreuten sich reichenund gerechten Beifalls. Die diesjährige Saison beginntgegen Mitte Januar und die Programme sind in diesemJahre weniger streng und für ein grösseres Publicum be- stimmt, als früher.Die englische Oper vegetirte im Westen ohne künst- lerischen oder pecuniären Erfolg. Das geringe Repertoire,der Mangel an Chor und Orchester und an tüchtigen Sän- gerinnen mussten das Unternehmen zu einem ephemerenmachen, und es ist nicht sehr wahrscheinlich, dass dieenglische Oper in nächster Zeit eine glänzende Zukunfterwarten darf.Die Virtuosen-Concerte sind in America eben so inMisscredit gerathen, wie in Europa, und zwar im Allge- meinen mit Recht. Virtuosen wie Liszt, Bülow, Joachim,Laub, Tausig und ähnliche Riesenerscheinungen kann mangewiss nur mit höchster Bewunderung hören, und ihreLeistungen haben eine Wirkung, welche das Publicumzugleich begeistert und belehrt; indessen ist in den letztenzehn Jahren die Mittelmässigkeit nur zu sehr veranlasstworden, ihre Waare an den Mann zu bringen und sichdurch falsche Vorspiegelungen in dem Vertrauen einerClasse nicht zu verständiger Durchschnitts-Menschen fest- zusetzen, und es gelang dies leider nur zu gut und zu oft.Der Schade, welcher durch dergleichen Virtuosen-Con- certe vierten oder fünften oder überhaupt gar keinen Ran- ges angerichtet wurde, war in America bei der noch ge- ringeren Entwicklung, als sie in Europa besteht, ein ausser- ordentlich grosser. Wir brauchen, ohne uns auf die ver- schiedenen irländischen Bettelbarden einzulassen, nur anden höchst begabten und seine Begabung auf das conse- quenteste missbrauchenden Gottschalk zu verweisen, vondessen unheilvollem Wirken wir schon im letzten Jahrewiederholt zu sprechen gezwungen waren. Seitdem JennyLind und Frau Sontag hier waren, brachten Speculanteneine Menge fahrender Virtuosen hieher, welche, statt dasPublicum zur Kunst heraufzuziehen, die Kunst zu demPublicum herabsetzten. Besonders war dies in den letztenJahren der Fall; aber wie das Volk stets richtigen In- stincten folgt [?], so war es auch hier, und der Mangel anVirtuosen war im letzten Jahre ein in sehr angenehmerWeise fühlbarer; man hatte dafür nur eine kleine Anzahlgewissenhafter Musiker, welche ihre Reputation in techni- scher Beziehung bereits festgestellt haben, und deren Zweckes ist, nicht bloss zu glänzen, sondern auch für Musiketwas zu thun und den Kunstgeschmack zu heben. Dieeinzigen fremden Virtuosen, welche hieher kamen, warender Pianist Wehle, die Cellistin Katow und der ViolinistPrume, von denen sich nur der erstgenannte eines eini- ger Maassen nennenswerthen Beifalles erfreuen konnte,während die beiden anderen keinen Erfolg hatten. Dievon uns oben erwähnte Bateman'sche Concert-Truppehatte grossen und verdienten Beifall durch die wahrhaftimmensen Leistungen der Frau Parepa, welche vielleichtdie bedeutendste Coloratursängerin ist, welche seit zehnJahren in America gewesen ist. Der Cornettist Levy hätteals Virtuose keinen Eindruck gemacht, wenn er nicht mitden anderen Künstlern zusammen gespielt hätte und seineLeistungen als curiose und zur Abwechslung dienendeKunststücke betrachtet worden wären.Herr Prume, dessen Begabung als technisch aus- übender Künstler unendlich bedeutender ist, als sein Ta- lent zum Vortrage oder zur Composition, würde sehr wohldaran thun, sich an einem der grösseren Theater-Orche- ster in Europa engagiren zu lassen, statt in America seinGlück zu versuchen.Man wird es uns natürlich erlassen, über die Musik-Piraten irländischer Abkunft und jene englischen Balladen-Misshandler zu sprechen, deren Gesang im Stande wäre,einen Todten zu erwecken. Diese Prostituirten verdienentheils Mitleiden, theils Verachtung, und sind die Heu- schrecken der Musik. Wenn wir schon vorhin davon sprachen, dass die Mu- sik, so weit sie mit dem Virtuosenthum verwandt oderverknüpft war, die beste Pflege von einheimischen Musi- kern erhielt, so wollen wir noch speciel erwähnen, dassdies besonders der Fall in der Pianomusik war, welchenamentlich in Mills, Mason, Wolfsohn und Gold- beck ausgezeichnete Vertreter hatte. Aufführungen desLiszt'schen Piano-Concertes, der Phantasie für Piano,Orchester und Chor von Beethoven, der Chopin'schen Con- certe und anderer ähnlichen Werke wurden dem Publicumdargeboten. Vor allen anderen Musikern ist es Mills ge- wesen, dessen Aufschwung zur höchsten Höhe der Kunstein überraschend, ja, unbegreiflich grosser gewesen ist,und dessen Vorträge ihn unzweifelhaft zum ersten Pianistenin America gemacht haben. Eine liebenswürdige, echtkünstlerische Bereitwilligkeit, seine Kunst-Collegen überallzu unterstützen, wo es nöthig war, hat ihn auch in demletzten Jahre ausgezeichnet.Wenden wir uns nun zu jenen Musikern, welche alsLehrer gewirkt haben, so sehen wir auch in dieser Be- ziehung einen sehr angenehmen und bedeutenden Fort- schritt. Der Lehrer ist nicht mehr auf eine Art von Bettel- brod angewiesen, sondern seine Stellung ist die eines derwichtigsten Mitglieder in der Kunstgenossenschaft und einesder Haupt-Architekten an dem Bau des Kunsttempels vonAmerica. Der Lehrer ist in America ein Gentleman, wel- cher auf vollständig gleicher Stufe mit den reichsten Leu- ten steht, denen er seine Dienste leiht. Man sehe nur aufden grossen -Procentsatz von jungen Americanerinnen,welche in sehr annehmbarer Weise singen und« Ciavierspielen, und man wird erstaunt sein, welche Resultate indieser Richtung im Vergleiche zu Europa (?) erzielt wor- den sind. Die Preise sind gleichfalls bedeutend höher, alsin Europa, und variiren von 100 Dollars für zwanzigStunden bis 30 Dollars; unter diesem Preise unterrichtenwohl kaum Lehrer von nur einiger Kenntniss oder Stellung.Einzelne Lehrer, welche ihre Schüler in Privat-Cirkelnvor eingeladenen Gästen in Vorträgen auf dem Piano undim Gesänge vorführten, verdienen grosse Anerkennungsowohl wegen der Auswahl der von den Schülern gespiel- ten Stücke, als auch wegen der Leistungen der Schüler.Gute Lehrer sind jetzt so häufig in New-York, wie siefrüher selten waren, und namentlich sind es die deutschenLehrer, welche Vortreffliches leisten.Kaum brauchen wir die kolossale Ausdehnung desPianogeschäftes in America zu erwähnen. Wenn wir sa- gen, dass die Piano-Firma von Steinway und Söhneim Monat November allein über 200 Pianos der teuer- sten Gattungen, darunter 28 Flügel, verkauft und anSteuern allein beinahe 7000 Dollars bezahlt hat, so ist dies wohl hinreichend, um auf das Gesammtgeschäft einenSchluss machen zu können. In der That haben Firmenwie Gebrüder Decker, Steck und Comp., AlbertWeber, Knabe und Comp., Marschall und Mit- tauer, Kraushaar und Comp, und viele andere ohneUnterbrechung mehr Bestellungen gehabt, als sie auszu- führen im Stande waren.Werfen wir nun schliesslich einen Blick auf die Musik- zustände im Lande, so verdienen dieselben eine grosse Be- achtung in Boston, Philadelphia, St. Louis, Chicago, Mil- waukee, Baltimore und vielleicht in Cincinnati. In die- sen Städten existiren ausser Gesangvereinen auch stehendeOrchester, und es sind einzelne Musiker von Verdienst da- selbst, welche an der Spitze der musicalischen Verhält- nisse stehen und dieselben auch im vergangenen Jahre zubessern gesucht haben. Namentlich waren es in BostonKreismann, Dresel, Zerrahn und Leonard, inPhiladelphia Wolfsohn, in St. Louis Sobolewski, inChicago Balatka, welche theils Sinfonie-Concerte, wennauch bisweilen mit nicht ganz musterhaftem Programm,gaben, theils auch Concerte selbständig veranstalteten oderOratorien aufführten.Der grösste Triumph indessen war der, dass die Kunstdurch den Krieg nicht litt, und dass Apollo laut und hell- tönend seine Leier schlug, während Mars das Land ver- wüstete und die Sänger von einander trennte, und jetzt,nachdem der Kriegsgott zum Schweigen gebracht wordenist, singt der Sangesgott ungestört weiter.So schliessen wir denn unseren kurzen Rückblick mitdem Gefühle, dass das Jahr 1865 für America kein ver- lorenes gewesen ist, und dass es auch hier die Deutschengewesen sind, welche den Sauerteig für das fröhliche Ge- deihen gebildet haben, und wir haben lediglich zu wün- schen, dass wir am Schlüsse dieses Jahres ein Gleiches vondem Jahre 1866 sagen können. M Pariser Briefe. (Die Opernmusik im Jahre 1865. Le voyage en Chine Martha. Neueste Erzeugnisse: Les Bergers von J. OffenbachLa fiancie dlÄbycLos von Adr. Barthe Leonoravon Mercadante.)Paris, den 1. Februar 1866.Wenn wir einen Rückblick auf die Opernrausik imJahre 1865 in Paris werfen, so zeigt er uns mit Aus- nahme des Ereignisses für die ganze Theaterwelt in Eu- ropa, der Erscheinung von Meyerbeer's „Africanerin", einegrosse Leere, die Folge der Unfruchtbarkeit des hiesigenBodens an schöpferischen Talenten. Die Erwartungen,die einige Kunstfreunde von der wunderbaren Kraft der Theaterfreiheit hegten, welche nach der Reclame mehre- rer Blätter die neuen Opern wie Pilze aus der Erde her- vorschiessen lassen musste, sind zu argen Täuschungengeworden. Die Fesseln des Genies sind mit rasselndemGeklirr und unter dem Jubel der Menge gefallen, die Frei- heit hat alle Schranken des geistigen Aufschwungs derDramen- und Operndichter niedergeworfen, aber derHymnus feierte, wie das auch bei anderen Freiheits-Ver- kündigern oft der Fall ist, nur, was die Phantasie sah,denn die Wirklichkeit hielt nicht Wort. Freilich hattediese auch nichts versprochen, und alle Vernünftigen theil- ten den Hoffnungsschwindel keineswegs. Ihre Zweifel ha- ben eine schlagende Bestätigung erhalten: es war einüberspannter Wahn, dass die Privilegien das Genie er- stickten:— jetzt haben die Genies volle Freiheit, aber dieFreiheit hat keine Genies. Das Bisschen Productions-Ta- lent, das noch da ist, reicht kaum hin, die alten Opern-Institute kümmerlich zu nähren, ja, die meisten würden,wenn sie nicht in die lange verschmähten Vorrathskam- mern der Vergangenheit griffen, gänzlich verschmachten!Hätte die „Africanerin" Paris nicht wieder einmal in derErinnerung der musicalischen Nationen aufgefrischt, siewürden es trotz der Declamationen vom Mittelpunkte desGeschmacks, die ins vorige Jahrhundert gehören, gänzlichvergessen haben.Und dennoch gibt es immer noch Leute, die aus demFortschritte der Civilisation und der staatlichen Einrich- tungen durch gesetzliche Freiheit auch die unausbleiblicheVervollkommnung der Kunst folgern wollen! Sie vergessendabei gänzlich, dass die Freiheit, mit welcher der Künst- ler schafft, eine angeborene ist, welche durch Gesetze undEinrichtungen des Staates weder gegeben noch unter- drückt werden kann. Das Suchen nach äusseren Gründen/für ihre steigende, wie für ihre sinkende Kraft führt sel- ten auf genügende Erklärung des Auf- und Untergangesder Sonne der Kunst; es erzeugt Lächerlichkeiten, wie dieBehauptung eines hiesigen Blattes, welches die Ursacheder Thatsache, dass Frankreich weit weniger schöne Sin- fonie- und Instrumental-Componisten hat, als Deutschland,einzig darin sieht, dass Paris keine besonderen Concert- säle für Instrumentalmusik besitzt! Also nur erst Häuserund Säle: die Meisterwerke bleiben dann gewiss nichtaus; erst feuerfeste Schränke, das Geld rollt dann vonselbst hinein!Die grosse Oper hat ausser der „Africanerin" nichtsNeues gebracht; die komische Oper machte mit FelicienDavid's „Saphir" kein Glück. Gegen Ende des Jahresbrachte sie noch „Le voyage ein ziemlich nahean die Posse streifendes Lustspiel in drei Acten mit leichtgeschriebener und gefälliger Musik von Franz Bazin, welches sich bis jetzt gehalten hat und namentlich in denersten Vorstellungen ein zahlreiches Publicum anzog. Anspasshaften Auftritten und Situationen fehlt es darin nicht;zwei eigensinnige Bretagner, Schwiegervater und heimlichvermählter Schwiegersohn, bieten im Verein mit einigenNebenfiguren, deren Komik freilich oft sehr wohlfeil, z. B.durch Stottern, erkauft wird, den Lachlustigen, an denenes hier glücklicher Weise doch immer noch nicht mangelt,reichlichen Stoff. Dazu spielt der dritte Act auf einemKauffahrteischiffe, auf welchem der Schwiegersohn denSchwiegervater nebst Töchtern geradeswegs nach Chinabugsiren will, folglich Decorations-Wetteifer mit der gros- sen Oper, ferner eine Gesellschaft im Salon des SeebadesTrouville, wo die Damen und Herren im Bade-Costumeerscheinen was will man mehr? Die Musik ist nicht ohneVerdienst, welches besonders darin besteht, dass BazinStil und Instrumentation klar und leicht gehalten und demStoffe nicht durch das Gegentheil eine Wucht von Musikangehängt hat, die ihn erdrückt. Ausserdem ist die komi- sche Oper auf das reiche Repertoire ihrer Vergangenheitzurückgegangen, und zwar so weit, dass sie nicht blossGr&amp;ry, sondern sogar Duni und Zeitgenossen aus demGrabe citirt hat.Die italiänische Oper hat an Neuigkeiten eine „Du- chessa di San Giuliano", mehr ein Melodrama, als eineOper, Musik von Graffigna, ohne besondere Wirkung,und dann die heitere Oper der Gebrüder Ricci: „Crispinoe la Comare", gebracht. Da letztere grossen Erfolg hatte,so gab man in derselben Gattung den „Don Bucefalo"von Cagnoni, der aber weniger zog, weil weder Stücknoch Musik so originel und unterhaltend sind, wie Crispinound seine Gevatterin. Jetzt sind die Italiäner wieder mitMercadante's „Leonora" zum pathetischen oder—wieEinige wollen und wir nicht widersprechen zum lang- weiligen Genre zurückgekehrt.Das gegenwärtig auch kaiserliche Theätre lyrique,gegründet, begünstigt, unterstützt, Alles hauptsächlich zudem Zwecke, jungen französischen Genies die Bahn zumRuhme zu öffnen, hat—keine gefunden, um seinem edlenBerufe nachkommen zu können. „Was soll ich thun?"rief der Director Carvalho aus —: „Die Gegenwartbietet nichts, die Musik der Zukunft will man nicht habenherbei, ihr Todten, damit mir die Lebenden, nämlichdie Zuschauer, Geld bringen! Herbei, ihr Deutschen, da- mit die Franzosen nach eurer Pfeife tanzen!" —Und rich- tig. Der Vogelfänger pfiff, und es geschah, wie der Directorvorausgesehen; sie drängten sich ein Jahr lang durch dieenge Pforte, um Mozart zu hören; ohne den unerschöpf- lichen Bronnen der „Zauberflöte" wäre er zu Grunde ge- gangen. Wie gern hätte er, wie jener Director eines Theaters zweiten Ranges bei euch in Köln einst nach demErfolg von „Was ihr wollt" an Shakespeare zu schreibenbefahl, wie gern hätte auch Herr Carvalho an Mozart umeine neue Oper geschrieben! Da nun aber kein Mozartmehr da ist, so hat er ihm Herrn von Flotow in der Hoff- nung substituirt, mit der „Martha" eben so gute Geschäftezu machen, als mit der Pamina.„Martha" wurde den 18. December vorigen Jahreszum ersten Male gegeben, und zwar mit einer Besetzungund Ausstattung, die nicht wenig zu dem grossen Erfolgebeitrugen, den die Vorstellung errang. Sie war bekannt- lich vpn den Italiänern hier früher schon gegeben, zuletztsogar mit Adelina Patti; allein trotzdem erwartete mandie erste französische Vorstellung mit um so mehr Theil- nahme, als der Text ursprünglich französisch ist und dieMusik allerdings dem Genre der französischen leichterenOpernmusik huldigt. Uebrigens hat Flotow lange in Parisgelebt, schon vor 1830 und auch in späteren Jahren wie- der, und war hier in aristokratischen Kreisen sehr beliebt.Er war auch bei der Vorstellung am 18. December an- wesend, und in den Logen, welche die vornehme Weltbesetzt hatte, bemerkte man die Prinzessin Mathilde, denSeine-Präfecten, mehrere Minister u. s. w. Die ersteIdee zur „Martha" gab dem Componisten hier in Parisein Ballet von de St.-Georges: „Lady Henriette", das imJahre 1843 aufgeführt wurde. Flotow componirte damalsden ersten Act desselben; zu den beiden anderen Actenlieferten Burgmüller und Delevez die Musik. Flotow durch- schaute, dass in diesem Ballette ein anziehender Opernstoffgeboten sei, den alsdann W. Friedrich in Deutschland fürihn bearbeitete. So erschien „Martha" zum ersten Male1847 in Wien. Den jetzigen französischen Text hat wie- derum de St.-Georges geliefert. Einlagen bilden drei kurzeNummern aus „L'Ame en peine", einer früheren einacti- gen Oper Flotow's; sie wollen nicht viel bedeuten. Dieblonde Schwedin, Mademoiselle Nilsson, ist eine schöne,sehr anmuthige Martha. Die Decoration der Jagdscene imWalde ist vortrefflich, die Scene auf dem Markte zu Rich- mond äusserst belebt was alles Dinge sind, an die beiden Italiänern nicht zu denken ist.Uebrigens kann man dem durchausnicht vorwerfen, dass es keine Versuche gemacht habe,dramatische Musik-Genies zu entdecken; es hat sechs bisacht Neuigkeiten von französischen Componisten gebracht,auch „Macbeth" von Verdi und „Lisbeth" („Die glück- liche Heimkehr") von Mendelssohn—aber ohne Dauervon Erfolg, wenngleich Manches, zum Beispiel de Har- tog's „Don Lope", damit begann. Im neuen Jahre hates „Die Braut von Abydos" von Adrien Barthe prächtigin Scene gesetzt. (Siehe nachher.) Den Bouffes Parisiens hat Jak. Offenbach eineneue Gabe gebracht, die grössere Ansprüche auf künst- lerische Bedeutung macht und rechtfertigt, als die meistenvon seinen kleineren Operetten. Wenn man ihn als dengeistvollsten und melodieenreichsten Vertreter jenes harm- losen Genre's der an die Posse streifenden französischenOpera buffa, wozu er das ältere Vaudeville gemacht hat,zu betrachten gewohnt ist, so ist es ihm doch in seinenVersuchen zu grösseren komischen Opern nicht im glei- chen Maasse gelungen, die Gunst des Publicums zu er- obern. Einen grossen Schritt vorwärts in dieser Beziehunghat er aber durch die neueste Schöpfung seines uner- schöpflichen Talentes gethan; „Les Bergers" ist eine ko- mische Oper in drei Acten, welche zuerst am 11. Decem- ber vorigen Jahres mit grossem Erfolg in Scene ging, der•sich seitdem erhalten hat. Das Buch ist von Hector Cre- mieux und Ph. Gille. Das Ganze ist ein Schäferspiel indrei Abiheilungen, die so gut wie drei einactige Operettensind und nur durch einen sehr losen Faden zusammenge- halten werden. Eros oder Amor etwas Mythologischesund griechische Namen müssen ja jetzt immer dabei seinhat einem Liebespaare Jugend und Unsterblichkeit ver- sprochen, so lange die beiden Liebenden einander treubleiben, und führt sie nun durch ein paar Jahrtausendevor unseren Augen hindurch, um ihre Treue zu prüfen.Glücklicher Weise haben die Dichter mit dem allen fran- zösischen Librettisten angeborenen Hasse gegen das Lang- weilige dem Zuschauer nicht zugemuthet, das Einerlei einerzweitausendjährigen Liebe mit anzusehen; sie haben dreiZeitalter als Stellvertreter der Entwicklung der Liebes- stadien nach dem jeweiligen Geiste der Periode gewähltund führen uns zuerst Myrianne und Daphne als ein grie- chisches Schäferpaar in Arkadien vor; dann verwandelnsich Beide in Colin und Annette, welche als bebänderte,zierliche Figuren aus der französischen Schäferwelt desachtzehnten Jahrhunderts, wie sie Watteau malte und dieDichter des goldenen Zeitalters Ludwig's XIV. besangen,auftreten, und endlich erscheinen sie echt realistisch alsBauer und Bäuerin unserer eisernen Zeit, an deren Ver- derbtheit ihre Treue scheitert, worüber Eros sehr frohist, da es ihm doch am Ende langweilig geworden, seinWort zu halten. Der erste Act ist ein Idyll, welches ernst- haft gemeint ist, da es sogar am Schlüsse die Fabel vonPyramus und Thisbe auffrischt; Daphne verliert, von einemLöwen verfolgt, ihren Schleier, Myrianne findet den mitBlut befleckten und will sich das Leben nehmen, wasEros, von solcher Liebe gerührt, verhindert. Es ist diesnicht etwa eine Travestie, wie sie „Orpheus" und „Dieschöne Helene" bieten, sondern in artigen Versen ein Bildaus der mythischen Welt des Alterthums. In der zweiten Abtheilung lieben sich Colin und An- nette immer noch von Herzen; die Lockungen eines Mar- quis und einer Marquise weisen Braut und Bräutigamstandhaft zurück, und selbst die Ränke, welche Eros, dersich in einen Schloss-Intendanten verwandelt hat, gegendas Paar spinnt, verfangen nicht. Aber ach! im drittenActe ist Colin ein roher, eigennütziger Bauernlümmel, Ni- cot genannt, geworden, und Annette, schlechtweg „dieRothe" benamset, eine Magd," die es sehr unkommlichfindet, ihr Vieh auf die Weide zu treiben, und desshalbeinen reichen Ochsenzüchter nicht zurückweist, währendNicot auf die Kunde von der guten Aussteuer einer an- deren Bäuerin seiner alten Liebsten den Abschied gibt.Die Musik schliesst sich dem jedesmaligen Charakterder drei Abtheilungen mit Geschmack und Geist an; gleichdie erste Ouvertüre verräth, dass Offenbach hier mehrgeben will, als Zeitvertreib. So hat denn auch das arka- dische Idyll in allen Musikstücken ein poetisches Colorit,das sich sogar bis zum Gefühlvollen und Leidenschaftlichensteigert. Der Introductions-Chor, ein Quintett und Finale,sind gute Ensemblestücke, und das erste Duett zwischenTenor und Sopran, so wie die Couplets Amor's verdienenden Beifall, der ihnen zu Theil wird. Die zweite Abthei- lung, von heiterem Inhalt mit rascher Lustspielhandlungund hübscher scenischer Ausstattung, wird auch durchdie elegante und sogleich ansprechende Musik gehoben,die den Act mit einem hübschen Finale bei der Bekrän- zung des treuen Paares schliesst. Der dritten Abtheilungkann man nicht das gleiche Lob spenden; sie ist sowohlden Dichtern des Buches als dem Componisten nicht sogut gelungen, wie die beiden ersten. Im Ganzen ist dieMusik jedenfalls eine der besten Partituren Offenbach's;sein Talent für leichte und dem Stoffe angemessene Me- lodie, welches hier zuweilen auch höheren Ausdruck an- nimmt, ist ihm treu geblieben, eben so das Pikante derInstrumentirung, welches freilich auch zuweilen ins Ge- suchte und Affectirte geht; indess das Publicum ist ent- zückt, wenn Eros seine Couplets singt und ihn nur Harfeund Flöte begleiten.(Schluss folgt.) Carlotta Patti in Wien *). Herrn Ullman's Concerte vierzehn an der Zahl im Laufevon vier Wochen! haben ihre Zugkraft bis zum letzten Augen- blicke bewährt und dürfen den wiener Erfolg als eine unanfecht- bare, glänzende Thatsache für sich geltend machen. Dem Kritikerund ernsten Musikfreunde konnte man allerdings eben so wenig denBesuch sämmtlicher Patti-Concerte zumuthen, als man von einemManne verlangen wird, er solle jeden Abend ein Pfund Zuckerwerkessen. Der ausschliessliche Virtuositäts- und Unterhaltungs-Stand- punkt solcher Concerte führt rasch zur Uebersättigung. In dieserRichtung ist an den Programmen noch Vieles zu bessern und na- mentlich den drei Instrumental-Virtuosen eine kleine Rüge nicht zuersparen. Wenn Carlotta Patti durch die phänomenale Stimm- höhe, mit der sie beschenkt oder zu der sie verurtheilt ist, sich aufein engeres Gebiet von Bravour-Arien beschränkt sieht, allezeit ver- pflichtet, dem Publicum ihre bewunderten „Specialitäten" vorzufüh- ren, so gilt doch diese Entschuldigung nicht auch für einen grossenPianisten, Violin- oder Cellospieler. Die Herren Jaell, Vieux- temps und Piatti haben ein viel kleineres Repertoire aufgerollt,als Carlotta Patti, und mit denselben fünf bis sechs Stücklein sichdurch alle vierzehn Concerte gefristet. Vieuxtemps spielte ausschliess- lich eigene Compositionen, was wir ihm, dem bedeutendsten Talenteunter den Dreien, gern zugeständen, hätte er etwas Neues und nichtbloss jene alten Stücke wiedergebracht, die seit zwanzig Jahren je- der Concertfreund auswendig kennt. Ueberdies ward gerade an die- sen seinen ehemaligen Parade-Rossen die abnehmende Kraft undSicherheit des Reiters am auffallendsten wahrnehmbar. Herr Piattispeiste uns consequent mit selbstverfertigten Potpourris aus „Lucia",„Linda", „Trovatore" u. s. w., deren Langweiligkeit beim erstenHören, aber auch nur beim ersten, vor dem Glänze des Vortragesverschwand. Warum endlich Herr Jaell um nur von Bravour- stücken zu sprechen nie etwas von Liszt, Thalberg, Henselt,Heller, Rubinstein spielte? Von seinen eigenen Sachen lassen wiruns das Trillerstückchen „Sweet home" noch am besten gefallen.Dass Jaell trotzdem eine immer gern gesehene Erscheinuug war,spricht laut genug für den ungewöhnlichen Reiz seines Spiels. Wasendlich Carlotta Patti betrifft, so ist es gerade für sie ein werth- volles Zeugniss, dass ihr Gesang, der eigentliche Magnet der Con- certe, an Anziehungskraft nicht verlor, sondern zunahm.Jede neue Erscheinung von grossem Rufe ist bei ihrem erstenAuftreten verurtheilt, ungemessenen und oft sehr unbestimmten Er- wartungen gegenüber zu stehen. Vermisst der Hörer einige ge- träumte Vorzüge, so wird das Gefühl theilweiser Enttäuschung ihnauch die wirklich vorhandenen leicht unterschätzen lassen. Erstwenn der Eindruck des Neuen, Befremdenden überwunden und manüber das ästhetische Soll und Haben im Klaren ist, hört man un- befangener und urtheilt gerechter. Wir haben uns mit der Stimmeder Fräulein Patti viel mehr befreundet, sie in den späteren Con- certen schöner und volltönender gefunden, als am ersten Abende.Hin und wieder, z. B. in Gounod's „Ave Maria", verrieth ein Tonvon überraschender Kraft, dass diese silbertönige Stimme auch nach Seite des Volumens weniger stiefmütterlich bedacht sei, als sie inder Regel scheint. Diese und ähnliche Wahrnehmungen flössten unsRespect ein vor ihrem streng eingehaltenen Princip, Maass zuhalten, die reine Schönheit des Tones niemals zu alteriren. CarlottaPatti vermeidet, auch nur der Gränze des Schreiens sich zu nähern,und wird, beiläufig gesagt, trotz ihrer angestrengten Thätigkeit, ihreStimme ohne Zweifel lange bewahren. Hierin erscheint sie als einZögling der besten italiänischen Schule. Kein Zweifel, dass ihreleidenschaftslose Ruhe dieses Maasshalten sehr erleichtert, aber blossals „Kälte" können wir nicht mehr betrachten, was sich uns alsein consequentes sei es auch einseitig ausgebildetes Schön- heits-Princip erwiesen hat. Es ist dasselbe Princip des reinen Wohl- lauts, das die Linien einer italiänischen Melodie in schöner, sanfterRundung zieht. Eben so wenig als wir die Patti schreien odermeckern hörten, haben wir sie im Vortrage jemals übertrieben oderafFectirt, in Haltung und Miene grimassirend gesehen. Bei Wag- stücken wie das „Lachlied" oder der „Carneval von Venedig" willdies nicht wenig sagen. Der Virtuosität Carlotta Patti's sind wirbereits früher gerecht geworden, aber auch in ihrer Cantilene be- obachteten wir das Walten einer Technik, die hochzuschätzen na- mentlich wir Deutschen allen Grund haben. „Die Deutschen singenmit dem Kopfe und mit dem Herzen, aber nicht mit dem Ohr",so sagte uns wörtlich vor einigen Jahren Jenny Lind. Dieser Aus- spruch einer grossen und durch ihre germanische Abkunft wohl un- parteiischen Sängerin schien uns damals zu hart tausend Maiist er uns seither eingefallen. Dem Gesänge der Carlotta Patti hatwohl Jedermann einen kräftigeren Herzschlag gewünscht, aber ge- wiss nicht ein feineres, Maass und Wohllaut schärfer überwachen- des Gehör.Stimme und Gesangsmanier weisen Carlotta Patti vorzugsweisean den Sologesang; in dem Spinn-Quartette aus „Martha" sang siezu schwach, was allerdings nicht ganz entschuldigt, dass die an- deren drei Stimmen zu stark begleiteten. Fräulein Patti die Wahn- sinn-Arie aus „Lucia" im Costume vortragen zu sehen, wirkte ohneZweifel als ein Lock- und Reizmittel auf die Besucher der Concor- dia-Akademie. Die Leistung war interessant genug, indem sie imSpiel der Künstlerin dasselbe Princip verrieth, mit wenigen, plastisch- schönen Bewegungen auszureichen. Der dramatische Ausdruck er- hob sich nicht merklich über den Concert-Vortrag. Bedenkt manindess, dass Carlotta Patti seit ihren ersten Anfängen, vor vier Jah- ren, die Bühne nicht betreten und in ihrem Gange ein physischesHinderniss mühsam zu bekämpfen hat, so erscheint der Versuch im- merhin respectabel. Da die Accente tiefer Leidenschaft ihrem Ge- sänge versagt sind, glauben wir nicht, dass die tragische Bühne anCarlotta Patti viel verloren habe. Hingegen scheint ein sehr artigesTalent für die komische Oper in ihr zu schlummern. Das fröhlichSchmetternde so gut wie das freundlich Behäbige ihres Gesangesmüsste, vereint mit dem bezaubernden Lachen Carlotta's, in derOpera buffa trefflich wirken. Sie ist „die Lerche, nicht die Nach- tigall". Man sehe die dürren Noten des Auber'schen Lachliedes undurtheile selbst, ob hier der Vortrag der Patti nicht geradezu pro- ductiv sei. Nicht bloss neue Noten hat sie hinzugefügt, sondernneue Effecte, die in Noten gar nicht zu fassen sind. Es ist undbleibt ihr Meisterstückchen. *) Yon Ed. Hanslick (Nene Freie Presse). Je mehr einigeMusik-Zeitungen und musicalische Feuilletons die Patti-Concerteentweder ignoriren oder von einem Standpunkte aus besprechen, deram Unwesentlichen haftet, und weil er an der Eeclame und allem,was daran sitzt, Aergerniss nimmt, die eigentliche Sache der Kunst mit Vorurtheil betrachtet, hat es uns Genugthuung gewährt, dass inden Ton, welchen wir bereits im vorigen Jahre über die Erschei- nung von Carlotta Patti in der Niederrh. Musik-Zeitung und in derKölnischen Zeitung angeschlagen haben, in dieser Saison alle Kri- tiker von Ruf, namentlich in Berlin und Wien, eingestimmt haben.Wir theilen desshalb auch obigen Artikel von Ed. H. seinem Haupt-Inhalte nach mit. Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln, 16. Februar. Gestern hat Roger auf dem Stadttheaterein Gastspiel begonnen und seinen „George Brown" uns wieder mitderselben Freiheit und Natürlichkeit des Spiels und, was das Coloritd,er Nuancen und die ausdrucksvollen Feinheiten betrifft, auch inderselben Vollkommenheit des künstlerischen Gesanges vorgeführt,die wir bei seiner letzten Kunstreise vor neun Jahren in Deutsch- land an ihm bewunderten, zu einer Zeit, wo der erste Jugendglanzder Stimme aus den Jahren seiner Wirksamkeit an der Opera co- mique und später an der grossen Oper in Paris auch schon nichtmehr in seiner ganzen Ursprünglichkeit strahlte. Seine Behandlungder Stimme ist aber auch heute noch so meisterhaft, dass im Vor- trage aller zarten, gefühlvollen uud auch der gemüthlichen Stellender reine Genuss des Gesanges durch nichts getrübt wird, währendallerdings da, wo ein gewisser Aufwand von Kraft nöthig ist, diesezwar auch noch vorhanden, aber nicht mehr mit dem vollen Wohl"laut, den sie früher hatte, verbunden ist. Das Publicum im fastganz besetzten Hause zeichnete den trefflichen Sänger durch lebhaf- ten Applaus und öfteren Hervorruf aus.* Hieleffelcf. Am 6. d. Mts. kam hier Gluck's Oper „Or- pheus", auf das sorgfältigste vorbereitet, vollständig zur Aufführung.Das Orchester, welches von den Hofcapellen zu Detmold und Braun- schweig vervollständigt worden, leistete bei den schwierigen Ver- hältnissen im Ganzen Gutes. Durften wir bei dem schönen, abersehr complicirten Recitativ des Orpheus mit den Solo-Instrumentenund manchem Detail nicht zu scharf kritisiren, so war dagegen derschwierige Furientanz und vieles Andere so gelungen, dass wir un- sere Anerkennung nicht zurückhalten mögen. Der Chor zeigte sichdagegen in einer Frische und Festigkeit, die den lebhaftesten Bei- fall hervorrief. Freilich war die Aufgabe für denselben auch unver- gleichlich leichter, als in irgend einem Oratorium. Immerhin gingaus der Präcision der Einsätze und der deutlichen Aussprache her- vor, dass er tüchtig geübt hatte, und dafür gebührt ihm Lob. Vonbesonderem Interesse war die Besetzung des Orpheus durch FräuleinMarie Cruvelli, Schwester der Baronin Vigier (Sophie Cruvelli),die mit sympathischer Stimme den Orpheus unverkennbar nach demMusterbilde der Viardot-Garcia gab, deren Leistung sie in Paris zubewundern häufig Gelegenheit hatte. Auch fügte sie deren Einlageam Schlüsse des ersten Actes: „Amour, viens rendre ä mon ämeu:zu. Obwohl wir prineipiel eine Einlage mit Gluck's Wissen hateine solche, so berichtet Berlioz, niemals Statt gefunden nichtbilligen können, so mussten wir doch in dem Vortrage einen Glanz- punkt der Gesangsleistung anerkennen. Besonders gelang die höchstoriginelle Cadenz von der Composition der Garcia. Die Arie: „Acli,ich habe sie verloren", trug Fräulein Cruvelli so wirkungsvoll vor,dass selbst unsere westfälische Zurückhaltung nicht umhin konnte,ein da capo ziemlich stürmisch durchzusetzen.Hassel. Am 11. d. Mts. gab Herr Mortier de Fontainehier eine Morgen-Unterhaltung, in welcher er zwei Stunden hin- durch dreissig Ciavierstücke von eben so vielen Componisten, vonWilliam Bird (geb. 1543) bis auf Anton Rubinstein (geb. 1829)und Jos. Rheinberger (geb. 1839) vortrug. Das Programm brachtehistorische Notizen über die älteren Componisten.Dresden« Das fünfte Abonnements-Concert der k. musica- lischen Capelle am 1. Februar brachte als Novität die Sinfonie„Columbus" von J. J. Abert, welche vorzüglich executirt und mitgrossem Beifalle aufgenommen wurde. Ausserdem kamen zur Auf- führung die Jagd-Ouverture von und die grosse Leonoren-Ouverture von Beethoven, so wie eine der weniger bekannten Sin- fonieen von J» Haydn in B-dur. Fräulein Sanier in Berlin hat am Freitag den Contract ihreskünftigen Engagements am Hoftheater zu Dresden unterzeichnet.Sie tritt nach dem Abgange der Frau Bürde-Ney, die nach einemCyklus von zehn Abschieds-Vorstellungen für immer die Bühne ver- lässt, an die Stelle derselben mit einer Jahresgage von 5000 Thlr.incl. Spiel-Honorar. Fräulein Santer ist verlobt mit dem Gesang- lehrer und Componisten Alfred Blume in Dresden.Frau Krebs -Michalesi sang am 20. Januar bei der hundert- sten Aufführung des „Propheten" die Fides zum 96., Tichatschekden Johann ungefähr zum 90. Male unter dem wärmsten Beifalleund besonders erstere mit noch eben so ungeschwächter Kraft, wievor sechszehn Jahren.Franz Liszt's Mutter ist in voriger Woche in hohemAlter gestorben. Emil Ollivier, der eine Enkelin der Verstorbenen,eine Tochter Liszt's, zur Gattin hatte, aber früh durch den Todwieder verlor, hielt der verstorbenen Frau Liszt die Grabrede.Das TMatre lyrique macht mit Flotow's „Martha" glänzendeGeschäfte. Gounod's „Faust" macht nach der Wiederaufnahmemehr Glück, wie früher. Trotzdem will der Director auch wiederzu Mozart zurückkehren, dessen „Figaro" und „Zauberflöte" ihmmehr eingebracht haben, als Mozart sein ganzes Leben lang davongehabt hat. Er lässt desshalb den „Don Juan" (mit französischemTexte) studiren.cloit* Herr Mapleson, Director des Her Majesty's Theatre,hat den Tenoristen Mongini auf die ganze Saison mit 600 Pf. St.monatlich engagirt. (Da Herr Mapleson beabsichtigt, MaxBruch's „Loreley" auf die Scene zu bringen, so könnte sichder Componist zu einem solchen Sänger des Pfalzgrafen Glückwünschen.Joachim ist in London für die Monday Populär Concertsgewonnen und ist im fünften Concerte (den 12. Februar) zum erstenMale aufgetreten in Mozart's Quintett in G-molly Haydn's Quartettin D-moll und mit Arabella Goddard in Beethoven's Sonate Op. 96für Piano und Violine. Bisher vertrat Straus die erste Geige indenselben Concerten. änhiinMpnigen.Man wünscht für die Bäder von Niederbronn (Elsass) aufdie Monate vom 10. Mai bis 10. September folgende Künstler zuengagiren: für Violine solo einen guten Flötisten ein Cornetä piston solo einen Contrabassisten und einen Tambouristen. Sich franco zu wenden an Herrn Bondelet, Director der Bäder,Münsterplatz 2 in St ras sbur g. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, qrosse Budenqasse Nr. 1. so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.