Niederrheinische Musik 9. Mai 1863 nabi_1863-05-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Jahrbücher für musicalische Wissenschaft. Herausgegeben von Friedrich Chrysander. 1-3 Aus Rom. 3-4 Aus Frankfurt am Main. Aufführung von Händel's „Josua". A. S cre 4-6 Ein Abend in der musicalisch-akademischen Gesellschaft zu X. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miderrlieinisehe Musik-Zeitungfür iltmatfretmile tmü Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 19. KÖLN, 9. Mai 1863. XI. Jahrgang. 19 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Mont-Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Jahrbücher für musicalische Wissenschaft. Herausgegeben von Friedrich Chrysander. Aus Rom (Musicalische AufFüh- Rungen in der Sixtinischen Capelle in der Charwoche). Aus Frankfurt am Main (Aufführung von Händel's „Josua"). Von A. S. Ein Abend in der musicalisch-akademischen Gesellschaft zu X» Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Sing-Akademie, Rieh.Wagner Hamburg, Sivori Basel, Orpheus-Verein Wien, Adeline Patti Paris, Chöre für Männergesang, Theater Petersburg). Jahrbücher für musicalische Wissenschaft. Herausgegeben von Friedrich Chrysander. I. Band* Leipzig, Breitkopf und Härtel. 1863. 452 S. in Octav*).Für d ieses Unternehmen, welches die gesunde Mittehält zwischen kurzlebiger Journalistik und schwerwiegen- der krystallisirter Systematik und ein wahrhaft Neues indie Kunstwissenschaft einträgt, sind alle, denen es Ernstist mit dem inneren Fortschritte der Tonkunst, dem Heraus- geber zu grossem Danke verpflichtet, um so mehr, da das- selbe mit Mühen und Opfern verknüpft ist, die, äusserlichangesehen, kargen Lohn tragen. Wie sehr aber eben dieTonkunst nach dieser Seite hin eines Aufschwunges be- darf, weiss Jeder, dem die einschlägige Literatur bekannt,oder wer sich jemals geärgert hat an der vermeinten Geist- losigkeit der Musik, die denn doch trotz aller rationalisti- schen Zweifler so wunderbare Wirkungen thut zum Heileund Verderben der Seelen. Geschichte und Aesthetik stehennoch in ihren Anfängen, Tonlehre ist seit Jahrhundertenfast erschöpfend ausgebildet, und doch sind Haupt-Ergeb- nisse verhäitnissmässig wenige, d. h. solche, die als festeAusgangspunkte allen Parteien gültig erkannt wären. Wie aber die Tonkunst die körperloseste, so ist sie auchdie geistig freieste, von allen Künsten die reinste Kunst,als menschliche Nachschöpfung übermenschlicher Ideen,daher „auch nur von der Wissenschaft der Tonkunst eineLäuterung der Aesthetik ausgehen kann."Unter den acht Stücken dieses ersten Bandes sind zweivon M. Hauptmann. Das erste Stück handelt vom Klan- ge, zwar ein längst und mannigfach durchgearbeitetes Ca- pitel, aber hier in eigenthümlicher Anschaulichkeit so dar- gestellt, dass wir den Ton in der schwingenden Saite gleich- sam entstehen sehen; die Relativität und Beschränktheit unserer Tonempfindung wird schliesslich in einem humo- ristischen Gleichnisse dargethan.Bedeutend ist desselben Verfassers zweiter Aufsatz,über Temperatur; eine gründliche Belehrung für die- jenigen, welche aus unseren temperirten Ciavieren vonjung auf all ihr Tonwissen schöpfen, danach Vorgeben,sich einzubilden, dies sei die entweder allein richtige oderdoch gewohnheitlich eingefleischte Tonreihe, um dannschliesslich als „gleichschwebend erzogene" zu dem absur- den Dogma zu gelangen, dass unsere Scala „eigentlich"aus zwölf gleichen Halbtönen bestehe. Die einge- fügten Berechnungen zeigen die Schwierigkeit der voll- kommenen Gleichschwebung theoretisch; die Clavierstim- mer helfen sich praktisch mit der nicht mathematischen,sondern gefühlig erhorchten und ausprobirten unterschwe- benden Quinte, und so ergibt sich dann diejenige leidlichreine Stimmung, die wir von einem anständigen Ciaviererheischen u. s. w.Das dritte Stück ist eine kritisch hergestellte Ausgabevon Joh. Tinctoris' Diffinitorium musices durch H.Bellermann. Das Werk ist das älteste musicalische Le- xikon, der Autor ein brabanter Gelehrter aus der letztenHälfte des fünfzehnten Jahrhunderts, von dessen zahlrei- chen Schriften nur diese eine in Druck erschienen undheute (wahrscheinlich) nur noch in zwei Exemplaren vor- handen ist. Bellermann gibt nun einen Text-Abdruck, inwelchem nichts corrigirt ist als die offenbar verdrucktenoder sinnlosen Stellen, worüber dann jedesmal die Anmer- kungen Rechenschaft geben. Die letzteren sammt der licht- vollen Ueberselzung sind sehr werthvoll und verdienen dieAufmerksamkeit aller derer, die sich mit Geschichte derMusik ernstlich beschäftigen.Unter den folgenden fünf Aufsätzen des Herausgebers,insgesammt historischen Inhalts, bringt der erste (IV.):„Vom deutschen Volksgesange im vierzehnten Jahr- hundert", eine vollständige Mittheilung des poetisch-musi- calischen Theiles der limburger Chronik. Es wird hier dar- gebracht, was auch vielen Fachmännern neu sein wird:eine (auszügliche) Wiedergabe der genannten Chronik nachder äusserst seltenen zweiten Ausgabe durch JohannFriedr. Faust den Aschaffenburger vom Jahre 1619;diese ist der Ausgabe von 1617, welche K. Rossel 1860neu edirt hat, im Texte völlig gleich, in der Schreibungabweichend, theilweise sorgfältiger (S. 117). Das köstlicheBruchstück aus jener inhaltreichen Chronik, nebst Close- ner's Bericht über die Geisseifahrten aus der strassburgerChronik, ist von mannigfachem Interesse auch ausser demmusicalischen; von ergreifender Wirkung ist die einfältigeInnigkeit der Erzählung, die mystische Wirklichkeit derBilder.Diesem folgt „Geschichteder Braunschweig-Wol- fenbüttel sehen Capelle un d Oper vom 16. —lB.Jahrhundert"; als „Geschichte" nur zu bezeichnen, „in sofern es über die äusseren Schicksale der braunschweigi- schen Capelle u. s. w. aus bisher unbenutzten Quellen zu- sammenhangenden Bericht erstattet: neue Thatsachen inurkundlicher Fassung, nicht abgerundete Bilder von Zeitenund Personen" (S. 146).Die an sich dürren Verzeichnisse sind mit historisch- ästhetischen Erläuterungen durchzogen, welche zeigen,wie solche minutiöse Arbeit Bausteine liefert zu höherenZwecken; darum, wer sie erst flüchtig durchläuft, wirdunvermerkt zu ihnen wiederkehren und sich das Seine su- chen, auch wo es versteckt zwischen dem Gerölle liegt.Die umfangreichste Abhandlung: „Henry Careyund der Ursprung des Königsgesanges(287—407), ist nicht bloss eine historische Vorstudie,sondern ein abgerundetes Bild von Zeiten und Personen,deren Mittelpunkt die liebenswürdige Gestalt des begabten,obwohl nicht durchgebildeten Künstlers ist; ein Meister- stück von historischer Combination, an dem wir sehen,wozu philologische Treue und Scharfsinn gut ist vielleichtzur Belehrung des Weisen an der Spree, der in musicali- schen Dingen die Philologen nicht eben willkommen heisst.Es wird aus tausend Kleinigkeiten, die doch nicht ermü- dend sind, überzeugend nachgewiesen, dass Carey, wasbisher nur vermuthend (S. 288) angenommen ward, wirk- lich der Dichter und Componist des Volksliedesour noble King gewesen und dasselbe zuerst in Drurylaneam 28. September 1745 gesungen ward. Wer auch ander sowohl historisch als ästhetisch interessanten Frageweniger Theil nimmt, wird doch des Tondichters ehrsames,fröhliches und tragisches Künstlerleben mit Erbauung le- sen und besonders an den positiven MiUheilungen seinerschönsten Lieder und Arien Freude haben. Ihm ist einigeMal gelungen, was deutsche Sängerdichter in Luther's Zeit wagen durften und Richard Wagner heutiges Tages zuleisten sich unterwindet: Wort, Sang und Tonsatz zusam- men zu schaffen. Carey ward inne, dass das im Kleinengelingen möge (vgl. 346—353), im Grossen dagegen diespecifische Arbeit der Sonderkünste in besserem Rechtesei, daher er seit 1732 seine Opern-Texte Freunden zucomponiren gab (S. 324). Und das war ein melodisch be- gabter Genius, nicht ein verständiger Declamations-Fana- tiker! Man sehe, singe und höre die trefflichen, gesundenMelodieen S. 296, 323, 335, 360. Gewisse Grundfor- men gleichwie die Händel'schen Sprachwurzeln (vergl.Chrysander's Händel, 1, 286) lassen sich wahrnehmen,die Carey eigenthümlich sind; in Anderem finden sich An- klänge an Händel's Betonungsart, welche freilich schonebenfalls englische Färbung an sich trug. Dahin gehörtunter Anderem die Rhythmisirung der anapästischen Metra,z. B. 353, 355, ähnlich der des ersten Chors im Messias;eine Form, die Händel liebt, auch, im Instrumentale.Auffallend wird dem heutigen Sinne erscheinen, dassdas freudige Liebeslied: To be gazing on those charms .. .is to be blest beyond compare,in erklingt, dagegendes Mädchens Klage: 0 where you will hurry my dearesto cruel, hard-hearted, to press him in Dur; soschön beide Melodieen an sich sind, so würde doch un- sere dramatische Charakteristik das Verhältniss der Ton- geschlechter hier umkehren. Carey gebraucht nach Sitteseiner Zeit wenig gefärbte Tonarten; das Höchste sind dreiKreuze oder B;einige Mal scheint der Charakter der Ton- art dem Händel'schen der heute noch durebklingt ähnlich, namentlich in dem köstlichen zuhaste, ye Utile Loves ... bring ivith you Venus Doves{332),vgl. Händel's Delila im Samson, Caspar's Arie im Frei- schütz während das C-molldesmer S. 364 uns fremdartig vorkommen wird. Am Schlüsseder Abhandlung erfahren wir, wie die Ungewissheit überden Ursprung des Königsliedes mit veranlasst sei durch diesorglose Ausdrucksweise des 1745, 1.Octob'er: „Performin g the antKing", wo dann eine Verwechslung mit Händel'snation- anthem „Zadolc th (aus 1. Kön. 1.,34, 39) geschehen; eine deutliche Warnung für die, sodie Kategorieen der ästhetischen Gattungen nicht achtenwollen und daher anthem, lay, air, song u. s. w. verwech- seln können.Im vorletzten Stücke: „Händel's Orgelbeglei- tung zu Saul", schwingt der Verfasser die kritischeGeissei gerecht über dem englischen Editor EdwardRimbault, welcher das herrliche Oratorium 1857 fürdie englische Handel Society herausgegeben und dabei vielWillkürlich es und Nachlässiges verschuldet hat. Das letzte Stück: „Reethoven's Verbindung mitBirchall und Stumpf! in London", ist eine Mitthei- lung aus dem Leben des geliebten Meisters, die man mitTheilnahme und Wehmuth lesen wird; die tragische Ge- stalt, die so trotzig zwischen Leid und Wonne wandelt,so wunderlich mit Niedrigkeit und Hoheit dieser Welt zuverhandeln hatte! Mancher widerwärtige Zug aus seinemLeben findet vielleicht milderes Urtheil, wenn man nicht seinen Genius, sondern sein Gehörleiden in Anschlagbringt. Die Angabe Schindlers, dass Beethoven von Seb.Bach „so gar wenig gekannt" habe (S, 438, vgl. Schind- ler, Biographie, Bd. 11., Ausg. 2, 322), wird zurückge- wiesen; ausser den hier von Chrysander angeführten Ge- gengründen ist uns auch sonst schon kund geworden [wo- her?], dass Reethoven das temperirte Ciavier immer aufdem Pult hatte, und dass er einst ausgerufen: „In demleipziger Cantor hat ein Stück von der Gottheit gesessen!"Wir scheiden von dem gediegenen Unternehmen Chry- sander's in der Hoffnung baldiger Fortsetzung. Von be- sonderer Wichtigkeit erscheint auch dieses, dass die hiergegebenen Stücke theilweise der Händel'schen Aus- gabe zur Seite gehen, die ja ebenfalls durch unseren rü- stigen Herausgeber begründet ist und jetzt so glücklichund rasch fortschreitet, wie man es manchem anderen Un- ternehmen vergeblich wünscht. *) Aus einer Beurtheilung von Ed. Krüger in den Göttingergelehrten Anzeigen. 1863. 16. Aus Rom. Ende April 1863.Nach alle dem Vorhergellenden erwarten Sienatürlicher Weise, dass ein Mann, der als Musiker gross,als Schriftsteller nicht minder, als Tourist unerreichbar da- steht, Ihnen mindestens einen Appendix zu Mendelssohn'sReisebriefen aus Italien senden werde. Nein! ich will denarmen Mendelssohn, und wäre es auch nur aus Pietät ge- gen meinen ehemaligen Lehrer, nicht verdunkeln und über- lasse diese Aufgabe Anderen, vielleicht Franz Liszt, denich gestern in Sanct Peter traf, aber den so lebhaften, ge- nialen, blondgelockten von ehemals kaum in dem alten,gebeugten, an einem Pfeiler lehnenden wieder erkannte.Da ich Sie nun nach echter Dichterweiseres geführt, darf ich auf den chronologischen Verlaufmei- nes Heise-Epos zurückkommen. Nachdem ich den Tren- nungsschmerz meiner wiener Freunde durch eine Abschieds-Soiree mit starker Kost an Musik und stofflichem Zubehöreiniger Maassen betäubt hatte, eilte ich Anfangs März demSüden in jener Richtung zu, wo Goethe's gläubige Ver- ehrer überall nur grüne Haine und glühende Goldorangenzu sehen hoffen. Ich sah und empfand aber im März auf dem Brenner und selbst noch eine geraume Strecke weitergar Manches, das weder grün noch glühend genannt wer- den dürfte. Innsbruck, Verona, Mailand gehörten in dieseKategorie des Unterschiedes zwischen Poesie und Prosa;erst von Genua an längs der Riviera di Levante kam azur- blauer Himmel zum Vorschein, Chiavari und la Spezziasah ich schon im schönsten Frühlingsschmuck, und selbstdie Festungsmauern des Varignano erschienen mir wenigergrau, als sie Garibaldi vorgekommen sein mögen. Gernhätte ich Ihnen für etwaige dortige Verehrer einen Steinvon diesen Mauern zugesandt, allein ich beherrschte michund beobachtete, obwohl mit noch weit mehr Ueberwin- dung, dieselbe Enthaltsamkeit beim Anblicke der schönenMarmorblöcke von Carrara, um den Brief nicht allzu sehrzu beschweren.Von Massa an ging e$ dann per Eisenbahn nach Flo- renz und so immer fort zu Lande weiter über Viterbonach Rom, summa summarum zwanzig Tage hindurch inpferdebespanntem oder dampfschnaubendem Wagenge- rolle. Seekrank konnte ich mithin nicht werden, es wäredenn in der Scala in Mailand oder in der Pergola inFlorenz gewesen. In der Scala hörte ich eine Oper, dieGounod's „Faust" vorstellen sollte, ihrer Aufführung nachaber eben so gut Fra Diavolo oder Trovatore hätte betiteltwerden können. In der Pergola hingegen genoss ich Ver- di's epileptische Musik in seinem schauderhaften Nabuco- donosor. Im „Faust" wurden nicht weniger als der grössteTheil des dritten Actes die Gartenscene —, dann dieWalpurgisnacht, die Festsaal-Scene und sonstige Kleinig- keiten herausgeschnitten, das Uebrige dafür aber mit Zu- sätzen und Einlagen aus anderen Opern vervollständigt, äl'usage de chacun zugerichtet und der Art neu orchestrirt,dass bei den Knall-Effecten gewöhnlich alle Violinen undHolzbläser, bisweilen auch noch die ganze Küchenbatterievon Blech im Unisono mit dem Sänger hinaufstürmten unddann möglichst lange auf einer hohen Note hangen blie- ben, bis nach und nach den Bläsern der Athem, den Gei- gern der Bogen ausging und nichts übrig blieb als einzinnoberrother Tenor, der, unter Allen mit den stärkstenLungenllügeln begabt, noch immer sein hohes heraus- quetschte, bis auch er, der Macht der Zeit erliegend, zu- sammenbrach. Dann erfolgte unendlicher Jubel im Publi- cum, um so brüllender und tobender, je brüllender undgeschmackloser der singende Athlet sein hohes verwer- thet hatte. Dem deutschen Musiker aber bricht das Herz,wenn er diese herrlichen italiänischen Kehlen so nieder- trächtig missbrauchen und an solchen musicalischen Schund,wie die meisten Opern Verdi's sind, vergeuden hört. Daskann man, mit Mendelssohn zu reden, in der That „dieMusik handhaben" nennen, und man meint bei efiier der- artigen Vorstellung Leute vor und um sich zu haben, diealle vom Veitstanz besessen sind.Während der Fahrt von Florenz bis Rom hatte ichZeit, mich von den musicalischen Eindrücken der toscani- schen Hauptstadt zu erholen und mit etwas mehr Befrie- digung auf den Palazzo Pitti als auf die Pergola zurück- zublicken.Neu gestärkt ging ich denn am Mittwoch der Char- woche an die herculische Arbeit, in der SixtinischenCapelle die fünfstündige Abendfeier Lamentationes,Tenebrae, Miserereu. s. w.—anzuhören. Ich muss Ihnen,was ich schon im Exordium meiner Epistel erwähnt habe,wiederholen, dass meiner unbedeutenden Wenigkeit beidieser Gelegenheit ein Platz zu Theil wurde, um den michFürsten und Botschafter beneiden konnten, ein bequemerSitzplatz dicht unter der Sänger-Tribune, den ich der gros- sen Freundlichkeit eines päpstlichen Beamten verdankte,an den ich durch einen einflussreichen deutschen Geist- lichen empfohlen war. Wenn Ihnen hierbei die Fabel vondem Löwen und der Maus und dem Netze einfällt, so kannich nichts dagegen haben, denn alle Löwen Roms hättenmir einen Raum nicht erschliessen können, den eine an- scheinend kleine Maus mir zugänglich machte, indem siemich in die Nähe der Cardinäle schmuggelte und mir sodie Gelegenheit verschallte, ganz behaglich zusehen zukönnen, wie mancher andere Zuhörer ohnmächtig aus demGedränge getragen wurde.Hier also, auf einem Sitze, den ich wahrscheinlich keinzweites Mal mehr im Leben werde erringen können,wohnte ich einer der ergreifendsten kirchlichen Feierlich- keiten bei, ja, einer im Gesammt-Eindruck höchst er- hebenden Feier. So viel zur Steuer der Wahrheit! WollenSie mich aber befragen, welche Eindrücke ich als Musi- ker dabei empfangen und empfunden habe, so muss ich,ebenfalls zur Steuer der Wahrheit, meiner heimgebrach- ten Enttäuschung Luft machen. Diese weltberühmten Sän- ger der Sixtina intoniren positiv falsch, singen geschmack- los und haben, für mein Ohr wenigstens, meistens anti- pathische Stimmen. Wenn dieser Männer-, oder richtigerCastraten-Chor, statt in vier Octaven sich zu bewegen, inzweien rein und volltönig singen wollte, seine Cadenzen,statt mit Schnörkeln und Bocks-Trillern, ruhig und würde- voll abschlösse und die Töne nicht durch die Nase, son- dern durch die Kehle emitlirle, so liesse sich die Abson- derlichkeit manches Anderen, das vorkommt, noch ertra- gen, denn eigenthümlich interessant und anderwärts ganzungehört und unhörbar ist der Vortrag einiger dieser Sän- ger, namentlich eines alten fünfundsechszigjährigen Sopra- nisten! Leider aber erinnern diese Stimmen gar zu oft auchan die Harfenistinnen in den Cafes concerts zu Paris, und sollte ich wegen meiner Vergleiche in den Bann gethanwerden, so müsste ich doch trotz aller Fanatici in derSixtina sagen, dass dieser traditionel-classisch sein sollendeStil mir sehr unclassisch erscheint und weder durch dieUrväter des Gregorianischen Gesanges, noch durch sämmt- liche Kirchenväter zum unbestreitbaren Dogma in unsererKirche erhoben werden könne. Hier in Rom würde na- türlich, wer eine solche Behauptung wagte, von den Mu- sikern gesteinigt werden.Aber nun, wo ich meinem speciel musicalischen Aer- ger Luft gemacht habe, komme ich dennoch auf mein frü- heres Urtheil über das Ganze zurück, auf die Behauptung,dass bei dieser Feier, wie bei allem, was man in Romsieht und hört, der Gesammt-Eindruck gross und überwäl- tigend bleibt, und dass ich die in der Sixtinischen Capellezugebrachten Stunden um keinen Preis aus meinem Ge- dächtnisse verwischt wissen möchte. Ich hörte da auch,umgeben von den Schatten der eintretenden Nacht undden greifbareren, die Michel Angelo an die Wände gezau- bert hat, ein Miserere von Allegri oder in dessen Stil vonBaini (genau konnte ich den Autor nicht ermitteln), daswunderschön gewesen sein würde, wenn die Ausführungdem Adel der Composition ebenbürtig gewesen wäre.Zur Entschuldigung der Sixtinischen Sänger muss ichjedoch bemerken, dass man nach löblicher italiänischerWeise auch mit diesen eben so umgeht, wie mit denFiakerpferden; das falsche Intoniren wird begreiflich beiLeuten, die während der ganzen Charwoche regelmässigsechs bis acht Stunden täglich in Anspruch genommenwerden. l *J Aus Frankfurt am Main. Aufführung von Händel's „Josua". A. S. Mit d ieser Aufführung hat der Rühl'sche Gesangvereinam 27. April den Reigen der Winter-Concerte der dreineben einander wirkenden grossen Körperschaften, wozunoch der Cäcilien-Verein und das Museum zu zählen, ge- schlossen. In Allem waren der Concerte achtzehn anZahl. Bei einem Rückblick auf die Erfolge im Allgemei- nen, wie sie sich zunächst nach der künstlerischen Seitehin ergeben haben, darf die Zufriedenheit aller Stimmfähi- gen mit den Leistungen sämmtlicher dabei Betheiligtenkaum in Frage gestellt werden. Aufrichtige Hingebung andie Sache der Tonkunst, wie dieselbe nur in sicherer Er- kenntniss ihrer hohen Bedeutung an und für sich, wie fürden moralischen Werth im Leben jedes Einzelnen ihreWurzel findet—sie war in vollem Maasse vorhanden, undihr ist es zuzuschreiben, dass sich jeder Abend zu einer wahrhaflen Kunstfeier gestaltet hat, wozu die schöne Lo- calität das erforderliche Relief gegeben. Darf dies, ohneWiderspruch zu befürchten, ausgesagt werden, so mussandererseits auch die rege Theilnahme des Publicumsrühmend erwähnt werden, das an allen Abenden den gros- sen Saal fast in allen Räumen gefüllt hatte. Bedenkt man,dass alle drei Körperschaften ihr separates Abonnementhaben, und dass dieses die enormen Kosten eines jedenConcertes ausreichend zu decken vermag, so ist diese That- sache allein schon im Stande, Achtung vor dem musik- liebenden Publicum Frankfurts einzuflössen. Aber nocheine andere Thalsache tritt hier als wesentlicher Factormit ein, dies ganz besonders bei Aufführungen von Ora- torienmusik. Man darf behaupten, dass, die das Theaterbesuchende Menge ausgenommen, die sich ja allerwärtsaus sämmtlichen Schichten der Bevölkerung ergänzt, inden gebildeten Classen dieser Stadt ein empfänglicher Sinnfür den Ernst der Kunst, und zwar jeglicher Kunst, sichbethätigt, dem es zu verdanken, dass die Anforderungenan das allerseits im Oratorium zu Leistende stets hoch ge- spannt sind, sich daher den Dilettanten-Schild als Entschul- digung für mittelmässige Leistungen nicht gern gefallenlassen. Dieser Factor, der nur mit einer künstlerisch gutenAufführung sich befriedigt zeigt, wirkt andererseits wie- derum als Sporn bei jedem Mitgliede der beiden Gesang- vereine, mit Zeit und Mühe nicht zu kargen und den nichtzu vermeidenden Anstrengungen in den Proben sich will-I ährig zu unterziehen. Dorther also die in der Regel vor- trefflichen Ausführungen schwieriger Aufgaben in beidenGesellschaften. Wohl mit vollem Recht verdienen sie vorzugs- weise Erhaltungs-Institute (Conservatorien) des Guten undewig Schönen in Sachen der Tonkunst genannt zu werden.Mit Bezugnahme auf Vorstehendes wird es für denVerlasser leicht, aber auch angenehm, von der Aufführungdes „Josua" (mit vermehrter Instrumentirung von J. Rietz)in Kürze sprechen zu können. Die Solostimmen befindensich in den Händen des Fräuleins Labitzky (von der hie- sigen Op er) und des Fräuleins Schreck aus Bonn, danndes Herrn Bau mann (von der Oper in Kassel) und desHerrn Hill. Erstgenannte bewährte sich zu nicht geringerUeberraschung als Oratoriensängerin so vortrefflich, dasswir den Wunsch nicht unausgesprochen lassen können,das Fräulein öfters an dieser Stelle mitwirken zu sehen.Die Gediegenheit der Leistungen Seitens der anderen So- listen bedarf wohl keiner besonderen Hervorhebung, jedochhätte Herr Baumann die Arie in der ersten Äbtheilung:„Schnell, Israel, schnell", nicht so übermässig präcipitirensollen. So lang ausgesponnene Coloraturen, wie dort, worinkeine oder doch nur spärlich angebrachte Einschnitte dasAthmen erleichtern, bringen bei solcher Uebereilung eine ermüdende Wirkung hervor, weil das sich zu oft wieder- holende Schnappen nach Athem, an sich unkünstlerisch,zu auflällig und unangenehm erscheint. Ein so erfahrenerSänger in geistlicher Musik wie Herr Baumann sollte nie- mals» selbst im schnellsten Tempo, in so fern es dem Cha- rakter entspricht, der gemessenen Würde, als oberstemPostulate in dieser Gattung, untreu werden. Opern-Feuerist hierbei nicht am Platze.Chöre und Orchester leisteten das Erforderliche, wiewir es von beiden Seiten gewohnt sind. Fast alle Nummernwurden mit wahrhaft künstlerischer Vortrefflichkeit in Be- herrschung und Lösung der Aufgabe gesungen, so unterAnderem der Chor: „Der Herr befiehlt", dann wiederumder Chor: „Allmächtiger Herrscher in der Höh'". Letzte- rer darf wohl als der Glanzpunkt der Chorleistungen bezeichnet werden. Zu bedauern war der sich in verschiede- nen Nummern ergebende Mangel an gleichmässiger Klang- fülle, der durch den Abgang einer Reihe von Stimmen imTenor und Bass in Folge von Erkältung verursachtworden. Im Bass-Chor allein sollen an 25 Stimmen ge- fehlt haben. Zu offenbar findet dieser Fall seine Ursachein der jetzt herrschenden Mode, selbst bei rauher Witte- rung den Hals bloss mit einem schmalen Bande bedecktzu tragen. Sollte diese besonders für Sänger nachtheiligeMode andauern, so wäre es wohl gerathen, in den Gesang- vereinen Sanitäts-Commissionen aufzustellen, die über stetesWohlbefinden der Mitglieder zu wachen hätten.Herr Musik-Director Friederich hat mit diesemgrossen Werke wieder einen Schritt auf der schwierigenDirigenten-Laufbahn vorwärts gethan und die erforderlicheSumme an Erfahrungen um eine vermehrt. Es sei gestat- tet, die geeignete Gelegenheit zu benutzen, um auch un- sererseits etwas hierzu beizutragen. Die richtige Be- handlung des Recitativo seccodas in Händel's „Josua"ausschliesslich in Anwendung kommt, scheint in den deut- schen Orchestern nicht genug gekannt zu sein; dem Schrei- ber dieser Zeilen wenigstens war es noch nicht vergönnt,Zeuge einer solchen sein zu können, ausgenommen inWien. Die Accorde, auf denen dieses Recilativ beruht,sind bekanntlich einem Contrabass und zwei Yioloncellenzur Ausführung zugetheilt. Dem Schreibgebrauche ge- mäss werden sie nach der Bezifferung des Grundbassesmeist in ganzen Noten, mit Bindungszeichen über dieTactstriche, der Singstimme unterlegt, sie werden jedochnicht so ausgeführt, wie sie sich' zur Erleichterung des Mit- lesens dem Auge präsentiren, sondern in der Regel nurkurz „angeschlagen", wie der herkömmliche Ausdruck esbezeichnet. Diese Accorde stricte ausgehalten, so zwar,dass man z. B. drei bis vier Tacte hindurch den Dreiklang,gleich darauf eben, so lange einen Secund-Accord erklin- gen lässt u. s. f., verstösst gegen die Regel der zweckmäs- sigen Anwendung, die dem Sänger die sichere Intonationnur ermöglichen, keineswegs aber ihn am Leitseile dermeist noch dumpf tönenden Bass-Instrumente zu führenbeabsichtigt. Das Recitativo secco, in solcher Weise aus- geführt, kann nicht verfehlen, im Zuhörer das Gefühl desSchleppens, bald auch der Langenweile zu erzeugen, diesum so gewisser im Oratorium, wo es die Aufgabe desSängers ist, langsam mit erhobenem Pathos zu recitiren.Die Unmöglichkeit ferner, den Bogen so viele Tacte hin- durch fest auf der Saite zu halten, dass der Ton fortangleichmässig erklingt, dass nicht bald einer, bald der an- dere der drei lustrumentisten mitten in dem ruhendenAccord hin und her streicht, um das Intervall deutlicherhören zu machen, dieses Unziemliche, jedoch Unvermeid- liche, könnte allein schon ein Wink sein, dass es mit je- nem Schreibgebrauche nicht so stricte zu nehmen ist. Weildas Recitativ in dieser Art zu begleiten zu selten vor- kommt, so wird das Steife und Schwerfällige in dessenBehandlung wohl immerhin zu hören sein, denn es bedarfvieler Uebung, um die Sache an sich gut zu machen undden Sänger in jeglichem Tempo gehörig zu unterstützen.Die Sache gewinnt, wenn nebst dem Contrabass nur einVioloncell dafür eingeübt wird. Letzteres hat die Aufgabe,nach Bedürfniss des Sängers den vollständigen Accordpeggiando wiederholentlich zu Gehör zu bringen. Wie- derum nach Bedürfniss des Sängers, der dem Orchesterbald nahe, bald fern steht, wird der Dirigent bei Beginndes Recitativs oder bei Absätzen den angeschlagenen Accordetwas anhalten, dann aber den Sänger allein gehen lassen.Die beste Schule für zweckentsprechende Behandlung die- ses Recitativs bleibt die italiänische Oper, sowohl diewie die buffa; in beiden ergibt es sich, dass dasselbe derjedesmaligen Situation recht wohl entgegen zu kommenund derselben sogar ein gewisses entsprechendes Coloritzu geben vermag, in der Opera durch an passenderStelle breites Hinlegen des Accords, in der buffa wiederdurch immer kurzes Anschlagen, zuweilen mitten im Par- lando des Sängers, zur Erhebung eines drastischen Effectes.Ueberhaupt ist die richtige Behandlung dessecco weit entfernt, Monotonie und Langeweile zu erzeu- gen, wie die Gegner behaupten wollen, nur die unrichtigeist die Erzeugerin solch narkotischer Wirkungen.Sonderbar genug, dass alle unsere Lehrbücher es feh- len lassen, nur ein Wort über die Behandlung dieses Re- citativs der trockenen, völlig ungenügenden Erklärung an- zufügen. Selbst Marx weiss in Allem und Jedem nichtmehr darüber zu sagen, als: „Ist das Recitativ nur voneinfachen Accorden begleitet, so heisst es oder parlante." (Vgl. Allgem. Musiklehre von A. B. Marx, 281, dritte Auflage.) Ein Abend in der musicalisch-akademischenGesellschaft zu X. *). „Attention!" donnerte mit Würde die Stimme desPräsidenten.Die Gesellschaft gerieth in ein ruhestiftendes Husten,Räuspern, Rücken und Plätzeordnen, welches gewöhnlichnoch für einige Minuten den früheren Lärm verstärkt.Nach endlich erfolgter Ruhe fuhr er fort:„Sie wissen, geehrte Herren Anwesende, auf dem heu- tigen Programm unserer akademischen Gesellschaft steht:„„Dramatische Production auf der Clarinette, dargestelltvon unserem geehrten Mitgliede Winsele, Musicus, Com- positeur und vorzüglichem Clarinettisten1*".„Bravo!" tönte.es aus einigen Ecken des Saales, wäh- rend die meisten Akademiker, stumm Beifall nickend, dasGlas an den Mund setzten. Winsele erhob sich, an einemgelben, gelöcherten Instrumente mit Klappen putzend, undverneigte sich. Schmale Lippen, Stiefelbürsten-Frisur, einespitze Nase und ein spitzes Kinn zeichneten ihn aus. DieNase kam in Verdacht, zeitweise es auf die Klappen abge- sehen zu haben und nach den obersten zu zielen. Als erdie Stimmung seines Instrumentes probirte, zuckten schonbei jedem Athemzuge die vordersten Borsten seiner Stiefel- bürsten-Frisur und tactirten später unaufhörlich mit.An seiner Seite erhob sich ein Jüngling mit sehr vielweissem Kragen und sehr wenigen Bartspuren, sein Be- gleiter auf dem Piano und jetzt sein Sprecher. „GeehrteHerren Collegen!" rief dieser mit überschnappender Stim- me und ostentativer ' Würde: „Tonmeister Winsele be- hauptet bescheiden, kein Redner zu sein, und hat michaufgefordert, für ihn das Wort zu nehmen, was ich hier- mit thue. Es ist ein allgemeines, altes und verrottetes Vor- urtheil, dass die Musik keine im Leben vorhandenen Zu- stände, sondern nur Gefühle ausdrücken könne. Diesesalte, verrottete, nichtswürdige Vorurtheil, von den altenbezopften Kritikern und so genannten Meistern, welchenur Meister heissen, weil sie das Wenige, Unvollständigeeingebüffelt, was sie von ihrer tiefstehenden Jugendzeitüberkommen haben, dieses alte Vorurtheil wird MeisterWinsele, der geniale Compositeur, heute glänzend durchein grosses Tonwerk widerlegen. Es ist ferner eine alberneBehauptung dieser so genannten „„alten Meister"M, die,weil sie selbst nichts können, behaupten wollen, die ganze Welt, das kommende Geschlecht, die neu auftauchendenjüngeren, genialen Kräfte der Gegenwart und Zukunftkönnten auch nichts dass kein einzelnes Instrument imStande sei, alles Gewünschte auszudrücken. Vorzüglichosprechen sie der Clarinette diese Fähigkeit der umfassend- sten, unumschränktesten, hoch- und tiefgreifendsten Ton- malerei ab. Beiden diesen unverschämten Lügen, vorge- bracht aus Unwissenheit, Stümperei und absichtlicher Er- niedrigung der nachkommenden genialen Kräfte, die ganzneue Bahnen in der Kunst zu brechen im Stande sind undes auch thun beiden diesen Lügen wird unser MeisterWinsele sein ausmalendes Tonwerk „ „Struwelpeter undBarbarossa"" entgegensetzen, einzig und allein auf derClarinette vorgetragen!„ „Struwelpeter und Barbarossa"" ist der dramatischeVorwurf, ohne Worte, ohne Text, ohne Melodie über- haupt; denn Melodie, Arie, Lied u. s. w. sind nur ein altesVorurtheil, eine gezopfte Gewohnheit, und die wahre Mu- sik der Zukunft braucht diese elenden Krücken einer ta- lentlosen Zeit nicht! Tonmalerei! das ist das Wahre! „ „Struwelpeter und Barbarossa!"" Der Erstere, meineFreunde und Akademiker, ist Ihnen zur Genüge bekannt.Die geniale Verbindung dieses populären deutschen Cha- rakters mit dem historisch deutschen, nicht minder volks- tümlichen Kaiser Barbarossa und der nationalen Sage isteine Original-Idee unseres geehrten Freundes Winsele, derden Vorwurf selbst verfasst hat. Struwelpeter will sichkeine Nägel und Haare schneiden lassen, eben so wenigwaschen; erstes Tonstück.—Der getreue Eckart warnt ihnund macht ihn weiter mit den Gefahren des Venusbergesbekannt, vor dem er sich, wenn er etwa im Gegentheileeitel würde, zu hüten habe; zweites Tonstück. Die schöneMelusina, halb Weib, halb Fischschwanz, reitet auf dermythischen Hirschkuh Genovefa's die Strasse entlang undsucht von Struwelpeter in dem Reize seiner Urwüchsigkeitdrei Küsse zu erhalten, um sich vom Zauber zu erlösen;drittes Tonstück. Struwelpeter verachtet aber die Ve- nussin und die Melusina, und Letztere stürzt sich, verzwei- felt über seine Sprödigkeit, von der Lurlei in den Rhein;viertes Tonstück. Nun gräbt sich aber Struwelpeter, kühnim deutschen Bewusstsein, mit seinen Nägeln in den Kiff- häuser, weckt den Kaiser und dessen Reisige im Einver- ständnisse mit dem grossen Raben, welcher als holde Prin- zessin entzaubert wird, erlöst ungekämmt Deutschland, undmit der elektrischen Morgenröthe der Freiheit schliesst dasGanze!"„Bravo! Genial! Ausgezeichnet! Geistreich!"„Wohl werden Sie bemerken," fuhr der Redner-Jüngling fort, „dass hier wenig Rücksicht auf die Zeit,chronologische Folge und auf Reinheit der Sage genom- men ist. Aber gerade diese geniale Verbindung von deut- schen Volkssagen und Volks-Cbarakleren, gerade dieseunbeschränkte Mengung von Roman und Historie, vonSage und Geschichte, beide echt deutsch, ursprünglich,volksthümlich, mit dem Bewusstsein der deutschen Nationinnig verwachsen als das Mysteriös-National-Germanische,verleihen dem Ganzen einen eigentümlichen Reiz und ge- ben ihm den Anspruch, ein Epoche machendes Tonwerkzu sein! Und dies alles wird auf der verachteten, ver- schmähten Clarinette ausgedrückt von Meister Winsele,und meine Wenigkeit wird die Ehre haben, nur hin undwieder die nöthigen Accompagnements auf dem Ciavierauszuführen. Ich mache Sie auf einen Hochgenuss auf- merksam, anwesende Akademiker, und lade Sie zum tiefe- ren Verständnisse und zur sorgfältigen Auffassung desgross gedachten Tongemäldes ein."Vorsorgendes Räuspern, Bier- und Speise- rufen; Winsele schaudert bereits auf der gelben Clarinetteeinige Läufe ab, sein Begleiter zwickt einige Töne ausdem spindelbeinigen, mageren, näselnden Ciavierkasten,und es geht los.Struwelpeter schneidet sich die Nägel nicht, wäschtsich nicht; Nikolaus will ihn ins Tintenfass stecken, dieMaare wachsen ihm furchtbar: alles dies wird tonlich dar- gestellt zur Bewunderung der ganzen Versammlung. DerFischschwanz der Melusina, der Lurleilelsen, die Venus- geister, Barbarossa, die Hirschkuh, das Aufgraben desBerges, des Kaisers Bart, das nationale Bewusstsein, allesdieses wogt auf und ab in den schnarrenden, kreischendenTönen der Clarinette, bei glücklicher Vermeidung allerMelodie. Es bricht eine Klappe, und einige Zuhörer hoffenauf Erlösung vergebens! Winsele's Borsten tactiren undseine Lungen arbeiten fort und fort! Als Hercules demVerzweifeln nahe war, erklärte ihm Schnepselmann, wennsie Beide auch nicht das rechte Verständniss des Tonstückesbesässen, weil sie überhaupt nichts von der Musik verstän- den, so sei nichts desto weniger Winsele's Compositionein geniales Werk, das alles bisher Gehörte überbietenwerde, wenn dies nur durch fortwährende Reclame undCharlatanerie ausdauernd behauptet werde.Mit kreischenden Morgenroths-Dissonanzen endete dasTongemälde. Ungeheurer Applaus, Bravo! Hurrah! AuchAkademiker, die geschlafen oder sich heimlich die Ohrenmit Baumwolle verstopft hatten, klatschten aus Artigkeitdoppelt vernehmbar. Winsele verneigte sich dankend, seinJünger vom Ciavier reichte ihm die Hand, er zog ihn anseine Brust, und sie verharrten „entrückt" in der Umar- mung, bis der Präsident sie mit Darreichung des Ehren- weines aus ihrer Verzückung weckte. Aus dem humoristischen Romane „Hercules Schwach" vonSilber stein (München, Fleischmann, 1803). Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am 4. April führte in Berlin in der Sing-Akademie der Stern1-sche Verein die Messe von Emil Naumann auf, aus welchereinige Sätze früher in einem der Gürzenich-Concerte in Köln mitBeifall gegeben worden sind. Der Componist hat seitdem das Werkdurch Ueberarbeitung aller Theile desselben und Hinzufügung einesumfangreichen, diesen Winter componirten Offertoriums zu einemfast ein neues zu nennenden umgeschaffen. Die berliner musicalischeKritik spricht sich einstimmig zu Gunsten des Werkes als einerComposition von grossen Intentionen und bedeutender Wirkung aus.Namentlich wird der Satz: Mundo, me a peccato meo? im OfFertoriumals etwas Ausserordentliches in Erfindung, Tiefe der Auffassung undSchwung hervorgehoben. „Dieses Munda me gehört" sagt z. B.Rieh. Wuerst „zu dem Bedeutendsten der Musik-Literatur un- serer Zeit.Von Richard Wagner (gegenwärtig in Berlin weilend, umeinige Concerte zu dirigiren) ist so eben das Textbuch zu seinerneuesten Oper: „Die Meistersinger von Nürnberg", als Manuscriptgedruckt (Mainz, Schott's Söhne), erschienen.llabialm■!*££• 26. April. Sivori hat die hochgespannten Er- wartungen des Publicums glänzend gerechtfertigt. Er spielte am 24.April in dem Abonnements-Concerte unter Leitung des Herrn Ottendas i/-77i0//-Concert von Paganini und dessen „Carneval", so wieeine Phantasie eigener Composition und gab nach stürmischem Her- vorruf noch Paganini's Variationen über Nel cor piü non mi sentozu. Joachim war in der Probe anwesend und äusserte seine Aner- kennung des Sivori'schen Spiels in sehr warmen Ausdrücken. Sc. Majestät der König von Preussen haben geruht, Sivori den kö- niglichen Kronen-Orden 111. Classe zu verleihen.Sasel, 22. April. Durch den Orpheus-Verein (unter Di- rection von Aug. Walter) wurde neulich die Bach1 sehe Cantate„Ich hatte viel Bekümmerniss" in höchst anerkennenswerther Weisezur Aufführung gebracht. Die ziemlich schweren Chöre waren guteinstudirt und die Soli befanden sich in den Händen der bestenhiesigen Gesangskräfte. Ganz besonders begeisternd wirkte der herr- liche Schlusschor. Ausserdem kamen noch drei Doppelchöre vonSchumann zur Aufführung („Ungewisses Licht" „Zuversicht"„Talisman"), welche gleichfalls mit Verständniss und Schwungvorgetragen wurden.Wleil. Die dritte Traviata-Vorstellung im Karl-Theater warim Ganzen gerundeter, als die erste, und auch das Interesse an Fräu- lein Patti's Leistung noch gesteigert durch die geniale Sicherheit,mit der die junge Künslerin nicht nur die Hauptmomente der Rollehervorhob und alle gesanglichen Schwierigkeiten spielend überwand,sondern die Aufgabe zu einem einheitlichen Bilde von ergreifenderPoesie gestaltete. Fräulein Patti hat mit ihrer Violettadas Unglaub- lichste geleistet: sie hat uns die Erinnerung an diese dramatisch- musicalische Missgeburt in unvergesslicher Weise poetisch verklärt.Adeline Patti trat Sonntag den 26. April zum allerletzten Male,und zwar in einer gemischten Vorstellung auf, in welcher einzelneScenen aus ihren beliebtesten Rollen zur Aufführung kamen. DerApplaus war kolossal: die Künstlerin wurde 16 Mal gerufen.I*aris. Meyerbeer hat zu den Chören für Männer-Ge- sangvereine, welche er im vorigen Jahre herausgegeben, jetztnoch eine neue Composition: „Le Chant des Exilesu, hinzugefügt.Die ganze Sammlung besteht nun aus fünf Chören: A la patrie Invocation ä la lerre natale Les joyeux Chasseurs &amp; Amitieund Le Chant des Exiles. Man sieht, dass der berühmte Componistdenjenigen Inhalt seiner Texte gewählt hat, der allein den würdigenVorwurf eines Gesanges von Männern bildet: Liebe zum Vaterlande, zur Freiheit, Jagdlust und Freundschaft sind die Empfindungen, de- nen er Melodie verleiht. Der „Gesang der Verbannten" beginntmit einem Tenor-Solo, welchem der Chor antwortet, der aus demfreien Schwung in Dur zu schmerzlicherem Ausdruck in Moll über- geht, dann aber lebendiger aufathmet in den Erinnerungen an dieKindheit und das Vaterhaus, bis am Schlüsse in einem Solo mit Be- gleitung von Brummstimmen die Wehmuth wieder die vorherrschendeStimmung wird.Die neue komische Oper von Fl o t o w ist von der Direction derOpera comiqiie, da die Saison bereits zu weit vorgerückt sei, fürden Herbst zurückgelegt worden. Herr von Flotow hat Paris verlassen.Die italiänisclie Oper hat Donnerstag den 30. April ge- schlossen. Die Verwaltung geht nun in die Hände des Herrn Ba- gier über, der die beiden italienischen Theater in Madrid und inParis dirigiren wird.Adeline Patti hat sich auf ihrer Durchreise von Wien nachLondon einige Tage hier aufgehalten. Ihre Erfolge in Wien über- steigen alles Dagewesene: sie kehrt buchstäblich genommen mitDiamanten bedeckt, die ihr die reiche Aristokratie verehrte, zurück.Die 2o Vorstellungen, deren Brutto-Einnahme 115,000 Gulden war,haben dem Impresario Merelli 80,000 Fr. reinen Gewinn gebracht.Ernest Reyer, der Componist der „Statue", von der Regie- rung mit einer besonderen auf die Tonkunst bezüglichen Missionbetraut, wird Berlin, Wien, Belgrad (?), Pesth u. s. w. bereisen unddurch die Schweiz nach Baden-Baden gehen, wo er den Sommerzubringen wird. [Er ist vorgestern durch Köln gekommen.]Petersburg« Der kaiserliche Hof ist der enormen Ausgabenfür die italiänisclie Oper überdrüssig, zumal da seit zwei Jah- ren das Abonnement der Aristokratie stets im Abnehmen ist. Manschätzt die bisherige Ausgabe jährlich auf eine Million Francs. DieInscenesetzung der neuen Oper Verdi's: La forza del Destino, kostetein der letzten Saison einschliesslich des Honorars an 200,000 Fr. Tamberlick erhielt 72,000 und ein mit 15,400 Fr. verbürgtes Benefiz,also 87,400 Fr. für sechs Monate! Graziani 70,000, MadameBarbot 75,000, Madame 45,000 Fr. u. s. w. Da ist es keinWunder, wenn „Alles aufhört'4!Das meininger Hof-Quartett, Gebrüder Müller, hat in Peters- burg ausserordentlichen Beifall gefunden und wurde durch eine Ein- ladung, bei der Kaiserin zu spielen, ausgezeichnet. ConcertmeisterKarl Müller hatte auf der Reise dahin an der russischen Gränze dasUnglück, für einen Thüringer, Namens Müller, dessen Signalementüberdies einiger Maassen auf ihn passte, gehalten und statt dessel- ben arretirt zu werden. Erst nach 24 Stunden gelang es ihm, seineFreilassung zu bewirken und seinen Brüdern nachreisen zu können. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.