La Chronique musicale 4 15 juin 1874 nabc_1874-06-15_01 La Chronique musicale 4 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 1-8 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 8 DE LA MUSIQUE DRAMATIQUE LOUIS LACOMBE cre 9-15 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 15 LES AIRS A DANSER DE L'ANCIENNE ÉCOLE FRANÇAISE TH. DE LAJARTE cre 16; 25-26 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 26 PASSACAILLE (LALANDE—1690) (36) (36) Music 17-18 PASSACAILLE D'ULYSSE (REBEL—1703) (38) (38) P. Bertrand grav: (38) Imp: Arouy rue du Delta 26. Music 19-21 PASSACAILLE D'HVPERMNESTRE (GERVAIS-1716) (37) (37) (37) Music 22-24 LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER cre 27-33 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 33 HISTOIRE DU THÉATRE DE MADAME DE POMPADOUR DIT THÉATRE DES PETITS-CABINETS ADOLPHE JULLIEN cre 34-42 Untitled Image Illustration 34 LA MESSE DE REQUIEM DE VERDI ARTHUR HEULHARD cre 43-50 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 50 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 51-56 Untitled Image Illustration 51 FAITS DIVERS 51-55 Untitled Image Illustration 51 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 55-56 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 56 IV. 16 LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE DRAMATIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE DK LA MUSIQUE DRAMATIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE DRAMATIQUE IV. LES AIRS A DANSER, ETC. l 7 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THEATRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE IV. THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR i8 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MESSE DE REQUIEM DE VERDI LA CHRONIQUE MUSICALE LA MESSE DE REQUIEM DE VERDI LA CHRONIQUE MUSICALE LA MESSE DE REQUIEM DE VERDI LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN. ANS les dépendances du château de Dreux, lepromeneur aperçoit, à moitié cachée par lesarbres et placée sur une petite éminence, unemaisonnette de l'aspect le plus humble, de l'ap- parence la plus modeste, et qui pourtant consacreun grand souvenir. C'est dans cette maisonnette,qui, je crois, sert aujourd'hui de logis à Tun desgardes du parc, que naquit l'un des plus grandsmusiciens dont la France puisse s'enorgueil- lir, François-André Danican Philidor; une petite plaque de marbre noir,portant une inscription commémorative, rappelle ce fait aux compa- triotes d'un artiste justement célèbre naguère, et aujourd'hui bien à tort oublié. Voici la reproduction exacte de cette plaque, placée sur la façade,juste à côté du numéro de la maison : Les Druides (i) sont très-fiers des deux hommes fort distingués qu'avu naître leur petite cité : Rotrou, le poète viril et le magistrat martyr,et Philidor, le grand musicien et le plus fameux joueur d'échecs qu'aitpossédé la France; mais je crois qu'ils connaissent plus l'un que l'autre,et que leur sympathie est plutôt et plus clairement éveillée par le nomdu premier que par le souvenir du second.D'où vient donc l'injuste oubli dans lequel, au point de vue musical,est tombé le nom de celui qu'on pourrait appeler le grand Philidor, tan- dis que les amateurs d'échecs n'ont cessé de l'entourer du respect le plusprofond, de l'admiration, de la vénération la plus inaltérable? Parmi lesmusiciens même, il en est bien peu qui le connaissent assez pour luirendre justice, qui sachent qu'il a été, avec Duni, Grétry et Monsigny,l'un des fondateurs de notre opéra comique, qu'il est l'un des très raresartistes français qui aient obtenu de grands succès à l'Opéra, enfin qu'ila fait jouer plus de vingt-cinq ouvrages de caractères très différents, etque, pour toutes ces raisons, son nom était digne de gloire à l'égal decelui de Grétry, de celui de Monsigny. Ces deux derniers pourtant sontconnus du public, sont consacrés par la renommée; tandis que Philidorest l'objet d'un dédain inexplicable, d'un oubli absolument immérité, etd'autant plus étrange qu'à certains points de vue il est supérieur à ceuxque les contemporains appelaient ses émules, ses rivaux, mais qu'ils seseraient bien gardés de considérer comme ses supérieurs. Le fait est là pourtant, brutal comme tous les faits, et il ne reste qu'àle constater. Eh bien, c'est contre ce fait injuste que je veux protester,et c'est pour laver la mémoire de Philidor de l'outrage qui lui est faitchaque jour, que j'ai entrepris ce travail. En retraçant sa vie, en énumé- rant ses travaux, en appréciant ses œuvres, en faisant, par la pensée, re- vivre son génie, j'espère rappeler l'attention sur un artiste méconnu,rendre à son nom un peu du lustre dont il était justement environné, etforcer, à son égard, sinon les sympathies du public, à qui l'on n'offreplus l'occasion de le connaître et qui reste par conséquent inhabile à lejuger, du moins l'affection des musiciens, qui, grâce à mon plaidoyer,consentiront peut-être à l'étudier un peu et seront bientôt à même departager mon estime, mon goût, j'allais dire mon admiration. Ne dussé- je ramener à Philidor que quelques esprits distingués, quelques raffinés,quelques curieux des choses d'art, auxquels ses œuvres auraient échappé,je m'estimerais heureux du résultat et me considérerais comme ayant ac- compli un devoir. D'ailleurs, ceux qui voudront bien me lire verrontqu'il n'y avait pas seulement en Philidor un artiste, mais un hommeintelligent, un homme instruit etun homme de cœur; un homme, enfin,pour tout dire en un mot. I Nous avons vu que Philidor était né à Dreux, le 7 septembre 1726 (1).Il était issu d'une famille féconde en musiciens, qui avait déjà fournineuf artistes fort distingués, recommandables à titres et degrés différents, et qui, un peu comme celle des Bach en Allemagne, forma une véritabledynastie musicale. C'est au chef de cette dynastie, Michel Danican, quefut appliqué pour la première fois le surnom de Philidor, qui n'étaitpoint le nom de la famille, mais qui, du fait de celui-ci, vint s'ajouter àson nom patronymique, ce Michel Danican (a dit un de mes excellentsconfrères, M. Er. Thoinan, dans un travail spécial, relatif à la généalo- gie des Philidor), né dans le Dauphiné, avait acquis une grande habiletésur le hautbois, et réussit, en arrivant à Paris, à se faire entendre et ap- plaudir de Louis XIII. Ce prince, grand amateur de musique et musi- cien lui-même, fut enchanté de l'artiste dauphinois, dont le jeu, disait-il,lui rappelait celui d'un célèbre hautboïste italien nommé Filidori, venude Sienne quelques années avant, et dont le talent avait produit unecertaine sensation à la cour de France. Le roi dilettante s'écria mêmedans son enthousiasme, en écoutant Michel : « J'ai trouvé un secondFilidori. » Il n'en fallut pas davantage, et les courtisans, toujours dis- posés à renchérir encore sur les éloges du maître, n'appelèrent plus Dani- can que Philidor (1). »François-André Danican-Philidor était Parrière-petit-fils du haut- boïste de Louis XIII. Son père n'était pas âgé de moins de soixante- treize ans lorsqu'il épousa, en troisièmes noces, une jeune fille aimable etnaïve, qui était seulement dans sa vingtième année; si bien qu'AndréPhilidor, venu au monde le premier des huit enfants issus de ce mariagevraiment extraordinaire, avait à sa naissance une sœur, fille du premierlit de son père, déjà âgée de cinquante-six ans, et qui aurait pu être lagrand'mère de celle qui pouvait l'appeler sa belle-fille.Le jeune André fut admis fort jeune au nombre des enfants de la cha- pelle de Louis XV, dès l'âge de six ans, dit-on, et y fit ses études sousla direction de Campra (2). C'était une bonne fortune, pour un enfant bien doué, que de tomber aux mains d'un tel maître. Artiste supérieur,sinon homme de génie, Campra, qui avait été successivement maître dechapelle à Toulon, à Arles, à Toulouse, puis, à Paris, au collège, à lamaison professe des Jésuites, à la Sainte-Chapelle, à Notre-Dame et en- fin à la Cour, avait donné à l'Opéra plus de vingt ouvrages, dont quel- ques-uns, tels que 1 ''Europe galante,vénitiennes, avaient obtenu de grands et légitimes succès. C'était un mu- sicien instruit, doué d'une imagination abondante, d'une verve très- réelle, et qui n'avait pas moins réussi dans le genre profane que dans legenre sacré. On n'aurait su choisir un meilleur directeur pour les jeunespages de la chapelle royale, et Philidor dut, par la suite, s'estimer heu- reux d'avoir eu pour maître le premier musicien de son temps.Ce fut, paraît-il, au service de la chapelle que le jeune Philidor com- mença de contracter son goût passionné pour les échecs, sans doute parsuite de l'exemple qui lui était donné journellement. Les musiciensavaient l'habitude de se réunir, en attendant la messe du roi, dans unesalle où se trouvait une longue table sur laquelle étaient incrustés sixéchiquiers ; ils prenaient patience en exerçant leurs forces à ce jeu dif- ficile et compliqué, le seul, d'ailleurs, qui leur fût permis à la Cour.Philidor, qui avait pour les échecs une inclination naturelle, les regar- dait faire silencieusement, mais en portant aux coups la plus grandeattention. Un jour il était âgé de dix ans environ, un vieux musi- cien, arrivé avant l'heure accoutumée, maugréait devant lui de ce queses camarades ne se pressaient point assez, ce qui le privait de faire sapartie. L'enfant n'osait trop ; mais, cependant, tout hésitant et touttimide, il proposa au bonhomme de lui servir de joueur. A cette offre, levieillard partit d'abord d'un éclat de rire, puis finit par accepter. Mais sasurprise fut grande lorsque, au lieu d'un élève auquel il pensait devoirprodiguer les conseils, il s'aperçut qu'il avait affaire à un rival redou- table ; le dépit s'en mêla quand, la partie avançant, il s'aperçut que sonadversaire pourrait bien prendre le dessus ; sa mauvaise humeur éclataalors, et il eût fallu voir la mine à la fois piteuse et maligne du bambin,trop fier d'un succès qu'il prévoyait déjà pour consentir à l'abandonner,mais redoutant de payer son triomphe par quelque horion, que 1 amour- propre froissé du bonhomme semblait lui faire pressentir. A chaque ins- tant il tournait du côté de la porte un regard en quelque sorte suppliant,comme pour l'engager à se rapprocher de lui afin de favoriser sa fuitelorsque le moment en serait venu ; cependant, petit à petit, et sans exci- ter les soupçons de son rival, absolument absorbe par son jeu, il étaitparvenu àse glisser à l'extrémité de son banc ; sûr alors de son salut, il presse l'issue de la partie, précipite les coups, avance enfin victorieuse- ment la pièce décisive, et, lançant à son adversaire un mat sardonique etretentissant, s'enfuit de toute la vitesse de ses petites jambes afin d'éviterune poursuite qui eût pu lui devenir fatale.On comprend que cet incident ne passa pas inaperçu, et qu'il fut bien- tôt l'objet des conversations de tous les musiciens de la chapelle. Aprèsune telle aventure, ce fut à qui d'entre eux ferait la partie avec le petitPhilidor; mais ses aptitudes étaient déjà telles que bientôt il ne se trouvaplus un seul de ses collègues qui pût se mesurer avec lui.Pourtant les échecs ne le passionnaient pas encore au point de luifaire négliger ses études musicales, et l'on assure que, à peine âgé dedouze ans, il fit exécuter à la chapelle un morceau de sa composition, unmotet avec chœur, dont le roi Louis XV se montra si charmé qu'illui en exprima personnellement sa satisfaction et lui fit remettre unegratification de dix louis. II On ne sait au juste à quelle époque Philidor quitta les pages du roi, etabandonna Versailles pour venir s'établir à Paris. Il me semble que celapourrait bien coïncider avec la mort de Campra, son maître, qui arrivale 29 juillet 1744; auquel cas Philidor aurait eu tout près de dix-huitans. Son premier biographe, Laborde, dit seulement à ce sujet: « Etantsorti de page, il se fixa à Paris, s'y soutinten faisant quelques écoliers eten copiant de la musique, et tous les ans il allait à Versailles faire chanterun nouveau motet. » (1)Sa position était difficile sans doute, puisqu'il était obligé non-seule- ment de donner des leçons, mais de copier de la musique pour vivre.Fort jeune, il avait perdu son père, qu'il n'avait pour ainsi dire pasconnu; ses frères du premier lit, déjà avancés en âge, ne pouvaient pro- bablement lui venir en aide, et comme, de son dernier mariage, sonpère avait laissé plusieurs enfants dont il é/ait l'aîné, peut-être Philidorse voyait-il tenu de pourvoir, non pas seulement à sa propre existence,mais à celle de ces derniers. Néanmoins, une fois à Paris, il se livra sans réserve à sa passion pourles échecs. Il fit bientôt connaissance avec plusieurs joueurs fameux,entre autres M. de Légal, qui passait pour le premier de France et quiavait trouvé la partie des pions, l'abbé Chenard, avec lequel il entrepritpour la première fois une partie sans voir l'échiquier, et divers autres,qu'il rencontrait au café de la Régence, où sa réputation devint rapide- ment colossale.C'est dès ce moment que, malgré sa jeunesse, il commença à opérerde véritables tours de force, en faisant d'abord une partie sans voirl'échiquier, puis en en menant deux, et enfin trois à la fois dans lesmêmes conditions. Ce fait a été célébré en vers par l'abbé Roman:Joueur sublime, étonnant Philidor,De ton esprit, qui donc suivra l'essor ?Comment peux-tu, par la seule pensée,Dans une route obscure, embarrassée,Les yeux fermés, guider au champ d'honneurDe tes échecs le bataillon vainqueur?Oui, je l'ai vu, sur trois tables dressées{Pour les joueurs, prodige humiliant !)Menant au but, aveugle clairvoyant,D'un triple jeu les pièces dispersées.Faire, à la fois, sur les trois échiquiers,De ses rivaux les trois Rois prisonniers (1).«Je crois bien qu'un tel tait ne s'était jamais produit, et l'on comprendqu'un jeune homme de dix-sept ou dix-huit ans, presque un enfant,montrant pour un tel jeu de telles aptitudes, ait pu se faire promptementune brillante renommée. Cependant, ses affaires étaient en assez mau- vais état, et en 1745 il quittait Paris. Dans quelles conditions ? c'est ce qu il est assez difficile de savoir, car les biographes se contredisent à cesujet.Laborde dit : « Les progrès qu'il avait faits aux échecs lui don- nèrent 1 envie de voyager pour tenter fortune, et en 1745 il partit pour laHollande, l'Angleterre, l'Allemagne, etc. » De son côté, M. de Basterotprétend —je ne sais sur la foi de quel renseignement, car je n'ai pu ledécouvrir que ce voyage avait d'abord un but musical : « En 1745,Philidor partit pour la Hollande, en compagnie de quelques musiciensqui s'étaient associés pour donner des concerts à Amsterdam; maisle chef de la bande venant à mourir, l'entreprise fut abandonnée.Pour subvenir à ses besoins, Philidor dut recourir à son talent de joueurd échecs. Il donna des leçons au prince de Waldeck et à d'autres per- sonnages. Deux ans après, il visita l'Angleterre pour la première fois. »Quoi qu'il en soit, il paraît certain que c'est en 1745 que Philidorquitta Paris pour se rendre en Hollande, puis en Angleterre, et qu'il mità profit, pour subsister, son talent aux échecs. Je ne dirai pas, commeLaborde, qu'il tenta la fortune, car l'expression ne me paraît pas heu- reuse ; on ne tente la fortune qu'aux jeux de hasard, et les échecs ne sau- raient guère être mis dans le nombre. Philidor était pauvre, besoigneux;il donna des leçons d'échecs, qui, sans aucun doute, étaient plus profi- tables à sa bourse que des leçons de musique, et il fit des paris sur sonjeu, paris qu'il était certain de gagner et que ses adversaires étaient par- faitement sûrs de perdre, mais dont le produit, loin d être un effet du ha- sard, était pour lui la récompense d'un grand effort intellectuel. Il n'y arien là que de fort honorable et de parfaitement licite. Ceci soit dit pourcalmer certaines susceptibilités exagérées, dont quelques échos sont venusjusqu'à moi. (La suite prochainement.) (i) Une tradition locale, dont je ne suis pas à même de vérifier le bien-fondé, veiîtque la ville et les environs de Dreux aient été l'un des derniers, sinon le dernierrefuge des druides de notre vieille Gaule. Le nom même de Dreux semble, du reste,venir à l'appui de cette tradition. Toujours est-il que les habitants de la ville et dela contrée prennent la désignation de druides, tout comme ceux de Paris s'appellentParisiens, et, peut-être sans trop savoir pourquoi, s'en montrent assez fiers. C'estun sujet assez ordinaire d'étonnement pour les étrangers que d'entendre, par exemple,sur une grande route, deux paysans s'interpeller ainsi : « Te v'ià, vieux Druide!...Comment vas-tu? Eh! bonjour, mon bon Druide; ça va bien, je te remercie.» (i) Dans la première édition de sa Biographie universelle des Musiciens, Fétis avaitdonné une date inexacte pour la naissance de Philidor, date que je rectifiai dans laRevue et Galette musicale du 11 septembre 1859, d'après Pacte de naissance du grandartiste et la plaque de la maison où il a vu le jour, et que Fétis corrigea lui-mêmedans sa seconde édition. Mais je ferai remarquer que les deux articles relatifs àPhilidor insérés dans les deux éditions de la Biographie universelle des Musiciens,très confus et cherchant à se corriger l'un l'autre, fourmillent d'omissions, d'erreurset d'inexactitudes. Je préviens donc, une fois pour toutes, que je serai fréquemment,dans l'énoncé des faits, en désaccord avec Fétis; mais comme voici quinze ans que jem'occupe de Philidor, j'aurai soin d'appuyer mes affirmations, soit sur des textescontemporains, que je citerai toujours, soit sur des renseignements que les membressurvivants de la famille (et ils sont nombreux) ont bien voulu me fournir directement,soit enfin sur une biographie de Philidor que son fils aîné avait commencé à écrireet qui, la mort l'ayant surpris, fut achevée, d'après ses notes, par un de ses amis,M. J. Lardin. Ce travail, absolument nul au point de vue artistique, mais très pré- cieux sous le rapport des faits, a été publié sous ce titre : Philidor peint par lui- même, dans le Palamède (revue des échecs) de janvier 1847 ; il en a été fait un tirageà part. (1) Les Philidor, généalogie biographique des musiciens de ce nom. (France musi**cale, décembre 1867 et janvier 1868.)(2) Fétis, se fondant avec assez de raison sur les règlements de la chapelle du roi,qui en interdisaient l'entrée à tout enfant n'ayant point encore accompli sa dixièmeannée, conteste formellement que Philidor ait pu y être admis dans un âge aussitendre. Cependant, un contemporain d'André Philidor, Laborde, financier, écrivain etcompositeur lui-même, affirme le fait dans ses Essais sur la musique, et pourrait bienavoir été renseigné à ce sujet par Philidor en personne 5 de plus, le fait en questionest resté à l'état de tradition dans la famille; enfin, sans vouloir absolument rienaffirmer, j'ajouterai pourtant qu'il ne me paraîtrait pas extraordinaire que le roi, enfaveur des longs services rendus à la chapelle par deux générations de sa famille, eûtfait une infraction aux règlements pour un enfant dont les dispositions, d'ailleurs,étaient exceptionnelles. (1) Dans son Traité élémentaire du Jeu des Échecs (Paris, i 853), M. le comte deBasterot dit qu' « à Page de quatorze ans Philidor quitta les chœurs de la chapelleroyale.» Mais je ferai remarquer que M. de Basterot est le seul à donner ce rensei- gnement, et j'ajouterai que, en ce qui concerne Philidor, il me paraît sujet à caution.On verra pourquoi plus tard. (i) Les Echecs, poëme, par l'abbé Roman. (Paris, 1807, in-12.)C'est le même abbé, passionné pour les échecs, qui, dans une fable où il supposaitMercure donnant des leçons à la jeune nymphe Echec, écrivait, en dépit de sa sou- tane, les aimables vers que voici :Obéissante et docile écolière,D'un pareil maître elle eut bientôt apprisDu jeu d'échecs le plus secret mystère;Mille baisers, autant donnés que pris,De ces leçons furent le doux salaire.Belles, vene\, j'en donne au même prix.La chronique ne dit pas si les « belles » accoururent. DE LA MUSIQUE DRAMATIQUE LOUIS LACOMBE. E 23 avril 1564, naquit à Stratfort-sur-Avon, dansune maison d'assez pauvre apparence, un enfant dusexe masculin, qui reçut le prénom de William. Filsd'un alderman catholique, nommé Shakespeare, cetenfant, destiné à vivre dans un milieu protestant, de- vait, à partir de sa seizième année, devenir successi- vement boucher, maître d'école, clerc chez un procureur, braconnier,gardeur de chevaux à la porte des théâtres, garçon appeleur dans la cou- lisse, comparse, comédien et poète. Réformateur à sa façon, il devait unjour jeter le désarroi dans les vieilles doctrines aristotéliciennes, et accom- plir dans le drame la révolution opérée par Dante dans le poème. Shakes- peare était un ignorant, au rapport de certains critiques que je veuxcroire'très instruits et très sincères ; au dire de M. Philarète Chasles, iln'a rien inventé ; et cependant, en dépit de son ignorance et de son es- prit peu inventif, Shakespeare, de isßy à 1611, composa, outre ses son- nets, trente et une pièces, drames ou comédies, dont quelques-unes sontde véritables études historiques et légendaires. Celui qui écrivit Macbeth,Richard 111, le Marchand de Venise, Henri /F, Henri V, Othello,Jules César, Coriolan, le Roi Lear, Hamlet, Antoine et Cléopâtre etHenri VIII, était, convenons-en, un ignorant d'une espèce particulière.Peut-être aussi y a-t-il quelque exagération à prétendre qu'un homme,auquel on doit le Songe d'une nuit d'été, Roméo et Juliette, et laTempête, soit dénué d'imagination... Le cinquante-deuxième anniver- saire de la naissance de Shakespeare fut le jour de sa mort. A cette date, Shakespeare rentra dans la nuit, au sein de cette terre qu'il connaissaitsi bien ; et son œuvre, l'indifférence, la haine et les puritains aidant,fut enseveli pendant cent douze ans dans l'ombre d'où Voltaire, cher- cheur et jaloux, le fit sortir, et où il eût voulu le faire rentrer. Voltairetraduisit les trois premiers actes dz Jules César et s'arrêta là, prétendantque le meurtre de César terminait la pièce, et que, César poignardé, lesdeux derniers actes devenaient inutiles. Voltaire, dont le goût était trèssûr comme chacun sait, retranchait ainsi de son autorité privée plusieursdes plus merveilleuses scènes de l'ouvrage. L'esprit avait tendu la mainau génie, c'était méritoire. Mais il arriva que la surface mesura laprofondeur ; alors le critique appréhenda le poète ; l'auteur de Zaïre,de Brutus se sentit inférieur à l'auteur d'Othello et de Jules César ;l'élégance et le brio redoutèrent la grâce et l'énergie ; le vers bien fait seméfia du vers bien venu ; Mahomet comprit qu'il fallait lever la tête pourregarder Coriolan et le roi Lear, le Montenvert remarqua qu'il n'étaitpas de niveau avec le mont Blanc et se trouva, relativement à son voi- sin, petit et mesquin : le révolutionnaire français, blessé dans sa vanité,ne voulut plus entendre parler du révolutionnaire anglais, et Voltaire,qui louait jadis Shakespeare, ne tarda guère à le traiter de sauvage ivre.C'était moins méritoire. Malgré Voltaire, malgré Shaftesbury, malgréDryden, qui déclara simplement Shakespeare « hors d'usage », le poète,ressuscité, voyait tomber autour de lui la forêt des œuvres avortées ouincomplètes, sous la hache de ce rude bûcheron, le temps; il sortait del'ombre, du silence, des brouillards britanniques; serein, il contemplaitle monde, son futur patrimoine. Comment avait-on passé près de cegéant sans le voir? La France, l'Allemagne l'apercevaient enfin et lecritiquaient vertement tout en le dépouillant. Au dix-neuvième siècle,les types shakespeariens s'imposent à tous les arts. La peinture, lasculpture, la musique ne jurent que par Shakespeare. On le commente,on le traduit, on l'arrange, on le dérange, on l'imite. La France com- mence à croire qu'il faut compter avec le drame, et qu'un jour on pourra,par faveur, lui faire une petite place aux pieds de la tragédie et de lacomédie , si ces bonnes dames le permettent. On l'examine, on le plai- sante, on le raille ; quelle drôle de mine il a ! Il pleure, il rit . absolu- ment comme un homme; la critique le fustige, le public le trouveétrange; la convention s'offusque, se plaint et larmoie. Les traducteurset quelques-uns de leurs lecteurs défendent seuls Shakespeare, sesdrames et son système. Les connaisseurs patentés restent indifférents,hésitent ou lancent l'anathème au nouveau venu, âgé de deux cents ansenviron, qui vient bouleverser leurs idées, ou plutôt les idées grecques et romaines, devenues françaises depuis la Renaissance, qu'on leur in- fusa au collège, et dont ils ne se souviennent, par parenthèse, que dansles occasions où le génie, uni à la vérité, les contrecarre sérieusement.Pourtant un imprésario confie un Othello de fabrique italienne à Ros- sini ; celui-ci s'en tire, grâce à deux ou trois phrases agréables. Les traduc- teurs de Shakespeare se multiplient en Italie, en France, en Allemagne;à Paris éclate la fameuse querelle des classiques et des romantiques, àlaquelle, certes, le dramaturge anglais n'est pas étranger; le siècle de/Louis XIV et le siècle d'Elisabeth sont en présence et se chamaillentquelque peu; les deux partis s'injurient; leur colère est au comble.Giboulées d'insultes. Les uns se moquent et se divertissent; les autresprennent la guerre au sérieux et ne ménagent rien. Victor Hugo, repré- sentant de l'esprit nouveau dont il explique les tendances, mitigeantShakespeare par Corneille et Molière, c'est-à-dire par un reflet espagnolet français, en imprimant, d'ailleurs, à ses ouvrages le cachet d'une incon- testable et magnifique individualité, écrit sa fameuse préface de Crom- ivell. Le tumulte redouble, et c'est sur le dos iïHernani que le dénigre- ment rageur et l'admiration passionnée vident leur querelle à coups depoings. Shakespeare, soutenu par l'aristocratie des intelligences, fait satrouée ; on lui emprunte d'abord des sujets, puis des caractères, puis desscènes, puis des pièces trop souvent défigurées par d'impertinents faiseurs ;on tire quelques gouttes de sang au dramaturge, on lui arrache quelqueslambeaux de chair, et ces gouttes de sang et ces lambeaux de chair suffi- sent pour donner aux compositions auxquelles ils sont destinés les appa- rences de la vie. Les classiques montrent leurs dents ébréchées, les ro- mantiques montrent leurs poignets vainqueurs ; la justice, tranquille,tient ses balances et attend...Shakespeare vous attire comme le gouffre, vous fascine comme l'idéal.Se plonger dans l'œuvre du maître, c'est pénétrer dans une forêt immense,dans la forêt humanité. Ceux-ci y rencontrent lago, Ophélia, Shylock,Roméo ; ceux-là y aperçoivent Titania, Obfron, Ariel ; d'autres s'y arrê- tent pour suivre des yeux, à la nuit tombante, les sorcières tournoyant surles bruyères ou , quand l'aurore reparaît, les fées errant parmi les fleurs;tous reviennent de leur course vertigineuse éblouis, charmés, transportés,ravis d'avoir vu l'homme sous tant d'aspects divers, étonnés de s'êtrecroisés avec des êtres qu'ils croyaient imaginaires et dont ils ont constatél'existence. Banco s'assied àla table de Macbeth; qui nierait les reve- nants? Prospéro fait sortir Ariel d'un arbre; qui nierait la puissance desmagiciens ? Ariel, chanteur invisible, traverse les airs au bruit d'unedélicieuse symphonie; qui nierait les génies? L'aube naît, l'alouette s'éveille et s'élève avec des battements d'ailes pour saluer le jour naissant;Roméo prend aux lèvres de Juliette le baiser d'adieu; qui nierait l'har- monie, la poésie, l'amour? Qphélie, folle, folle, folle, hélas! la tête cou- ronnée de fleurs, le sein recouvert par l'onde transparente, se noie enmurmurant son refrain étrange ; qui nierait l'abîme que la douleur secreuse dans le cœur? Et ceux qui ont parcouru le royaume du poète sedemandent pourquoi ils ne cueilleraient pas une violette, une rose, unsouci, une grappe de raisin, une branche de cyprès dans ce royaumeaussi vaste que la terre, mouvementé comme les vagues de l'Océan,serein comme le ciel, plein de rayons où se meuvent des esprits bienfai- sants et d'ombres où s'enfoncent d'horribles fantômes. Et une nuée decompositeurs: Rossini, Chelard, Mendelssohn, Halévy, Thomas, Gou- nod, Berlioz, Verdi, Stadtfeld ; les impuissants, les inconnus, les célèbres,les forts s'abattent sur ces proies toujours vivantes : H ami et, Macbeth,la Tempête, le Songe d'une nuit d'été, Othello, Coriolan, le roi Lear;et ces artistes deviennent plus vigoureux, plus vaillants, plus observa- teurs en s'unissant à Shakespeare, dont ils sont pourtant éloignés de tra- duire les innombrables et fulgurantes beautés.Le sens musical n'est point l'apanage des poètes, aussi constaté-je avecun ravissement mêlé de surprise que Shakespeare, dans toutes ses pièces(je l'ai déjà remarquéailleurs), confie à la musique le rôle qui lui convient;qu'il la fait intervenir dans les endroits où elle est nécessaire, où ellecomplète la situation, où elle agrandit l'horizon ; dans les occasions oùle visage de Dieu apparaît soudain dans l'espace crépusculaire, et où sondoigt terrible se montrant aux abords du globe, semble peser sur les évé- nements d'ici-bas.Essentiellement lyrique, l'œuvre Shakespearien appelle la musique àchaque scène, presque à chaque ligne. La musique peut y courir commele moineau-franc vole à la treille dorée, et s'y poser ça et là, au hasard.Elle s'adaptera aussi naturellement, aussi facilement au monologued'Hamlet qu'aux rancunes, aux disputes, aux vengeances des Montaiguset des Capulets; le crâne du pauvre Yorik la sollicitera autant que lesommeil chargé de remords de lady Macbeth; si elle convient àla féeMab, elle ne convient pas moins à Cordélie, à Miranda, à Desdémone;le roi Lear, Roméo, Juliette, Puck, Caliban, Falstafif. Les apparitions,le fantastique, le réel l'attendent comme une divinité qui doit ajouterl'idéal àla surabondance de vie qu'ils ont déjà. Goneril et Regane sontaussi favorables à la musique que Cordélie et Jeanne Darc. Elle s'ap- plique à : « Ta parole est un poignard! » aussi bien qu'à : «Au Rat !au rat ! » et au cri d'Hamlet, frappant Claudius : « Suis ma mère !» Le musicien penseur qui mettra Shakespeare en musique n'est peut-êtrepas encore né : il naîtra, n'en doutez pas.Mozart, avec plus de passion, plus de grandeur, plus de profondeur,plus defantasie (mot allemand intraduisible); Mozart, avec des formesplus variées, plus souples, plus imprévues; Mozart, moins court, moinsétriqué, moins soumis à l'instinct, moins étranger à la réflexion, Mozarteût pu être ce musicien prodige : le rival de Shakespeare. Mais Mozartn'est pas sauvage, abrupt; il ne fréquente que rarement les sommets;l'inconnu formidable ne la harcèle pas ; le plus qu'humain lui échappeévidemment. Zerline lui suffit; Armide l'eût gêné, dans les grands boissombres ou lumineux, ce n'est pas le hêtre qu'il dessine, c'est le muguet;il préfère la colline à la montagne, la grotte aux rocs inaccessibles, lasource au torrent, le fleuve à l'océan, la barque au navire; les lilas dujardin lui conviennent mieux que la virginité solennelle des lianesinextricables ; l'horreur l'émeut médiocrement les précipices, brumeuxau-dessus desquels tourbillonnent les oiseaux de proie ne lui semblentpoint avoir d'équivalents dans le domaine musical; il regarde si volon- tiers les champs semés de marguerites qu'il ne voit pas les cieux semésd'étoiles ; il écoute la fauvette et le rossignol; il n'entend pas lesvautours; il est le camarade du rouge-gorge; il ne fraye pas avec l'aigle;Mozart, céleste quelquefois, n'est jamais divin dans-l'acception sublimedu mot; Mozart, un peu coureur, quoique marié, Mozart que des amoursmultiples inspiraient, ainsi que me l'avouait sa veuve, qui le laissaitlibre par amour de l'art, Mozart, légèrement libertin, paraît-il, trouvaitDon Juan à sa taille, mais il n'eût rien tiré d'Hamlet, d'Othello, deMacbeth ou du roi Lear; ces types l'eussent écrasé, près d'eux il ne fût pasresté grand. Tout est relatif. Mozart était un compositeur hors iigne,mais ce n'était pas un homme supérieur ; là est la nuance.Cependant l'opéra de Don Juan se rapproche par plusieurs points desdrames de Shakespeare ; il a le mouvement, le rire, le sourire, les larmes,la volupté, l'insouciance, la colère, la terreur, le délire, le courage, ladésolation, la témérité, la légèreté ; il montre la faute et le châtiment ; iloffre un assemblage de types admirables : c'est Leporello, curieux, pol- tron et gourmand ; c'est le commandeur devenu marbre et venant, statueinflexible, punir le coupable: c'est Dona Anna pleurant sur le corps deson père et courant à la poursuite du meurtrier, son ravisseur ; c'estZerline, naïve et coquette ; c'est le jaloux Mazetto, c'est Dona Elvira,c'est Don Ottavio, c'est Don Juan enfin, fier, voluptueux, éhonté, beau?toujours amoureux, toujours à la recherche de son rêve : la femme qu'ilpourra aimer. De tous ces types si profondément humains et si gran- dioses , Mozart fait des caractères. Sauf en matière religieuse, son idéal,c'était la terre avec ses vertus mélangées de faiblesses. Peintre fidèle, ilne grandissait pas ses personnages ; il ne demandait rien à l'inconnu ;iln'avait pas l'intuition de l'infini dans l'art; aussi la suprême poésiemanque-t-elle à son œuvre ; aussi le surhumain ne se rencontre-t-iljamais sous sa plume élégante. Mozart, emprisonné dans le réel, dans leterrestre, ignorait ces élans vigoureux et sublimes si fréquents chezBeethoven; Mozart a des confins; Beethoven n'en a pas ; l'insondable estdans Beethoven; il n'est point dans Mozart : Mozart ressemble àunfleuve dont les eaux abondantes, calmes et pures, laissent voir le lit ;Beethoven, c'est la pleine mer, c'est le plein ciel ; Mozart observe, Bee- thoven observe et devine; Mozart sait, Beethoven sait et pressent. DonJuan est un ouvrage parfait, conçu dans de petites proportions. Ceciadmis, on ne saurait trop admirer le chef-d'œuvre de Mozart. Ce maîtrecharmant a le savoir, l'ingénuité, la souplesse, la couleur, l'imagination,le tact, la finesse, l'observation, l'individualité. Tous les styles lui sontfamiliers. Il manie avec une égale facilité l'orchestre et les voix, la mu- sique de chambre, la symphonie, l'opéra,la musique religieuse.—Correct,bien paré, bien poudré, aimable, galant, gentil au possible lorsqu'ilchausse l'escarpin, lorsqu'il met des bas de soie, la fraîche culotte et l'ha- bit à boutons de métal ; chéri des femmes, leur pressant la taille sanschiffonner ses manchettes, sablant avec elles le Champagne sans enrépandre une seule goutte sur son jabot de dentelle, Mozart n'admettaitrien qui inquiétât l'oreille ; aucune broussaille n'entrave sa marche vive,fringante, pensive ou délurée. Ce n'est pas lui qui longerait le bord desprécipices, qui rêverait d'excursions aux pics inaccessibles! Non ;il secontente de suivre le fil de l'eau et de vous conduire avec lui dans lesprés et dans les bois.Mozart fut admirablement servi par le libretto de Don Juan, qui oflreune grande variété de situations et de caractères, et qui ne contient riend'excessif. Ce poëme, tout shakespearien par la forme et par le fond, parl'agencement des scènes, par les développements du sujet, par le heurtcontinuel d'éléments hétérogènes, par le va-et-vient du comique, dupathétique, du grotesque, du fantastique, par la rencontre incessante despassions les plus opposées, ce poëme, dis-je, était et demeure un repré- sentant de l'art moderne tel que Fa conçu Shakespeare, art qui diffèreentièrement de celui dont Gluck s'inspira. Mozart, sans le savoir peut- être&gt; coule sa partition dans un moule shakespearien et devient ainsi lemagnifique point de départ, en musique, de l'idée nouvelle. Gluck, sisupérieur à Mozart sous plusieurs rapports, se voit tout à coup refoulé dans le passé par ce seul fait qu'un librettiste obscur â fourni à Mozartun canevas où se reflète l'ombre de Shakespeare. Gluck ressuscite le gé- nie antique; Mozart représente l'esprit moderne; Gluck, lumineux,brille comme un phare sur le vieux monde ; Mozart, uni à Shakespearepar un littérateur quelconque, est une aurore qui se lève et dont lesrayonnements éclaireront la terre et le ciel.Mozart mort, on revient aux anciens errements, on sépare de nouveaules genres. Le drame s'efface devant la tragédie et la comédie lyriques quireprennent fièrement le haut du pavé. Les saines traditions prévalent ; lesdoctrines surannées, triomphantes, sortent de la remise où on les avaitun moment reléguées. Les tragiques recommencent à verser des pleursdans leur vieille urne, les comiques cherchent à retrouver le rire éternelsous leur masque usé, Spontini, Kreutzer, Méhul, Cherubini, Lesueur,Sacchini retournent à l'antiquité païenne ou biblique. Rossini accepteun Othello impitoyablement classique, puis un Moïse peu divertissant.Il rit jusqu'aux larmes dans le Barbier ; il pleure tant qu'il peut dansGuillaume Tell. Les auteurs de bonne compagnie roucoulent àl'Opéra-Comique. Là, pas de poésie, pas d'élan, pas de passion3 pas d'as- pirations, pas de grandeur, pas de vérité ; l'esprit y patauge dans le fauxconcurremment avec la mode. Grétry, qui n'était pas musicien, Boïeldieu,qui n'était pas poète, le spirituel Auber, Hérold, qui avait de l'avenir,Adam, qui n'en avait pas, Halévy qui aimait trop la trompette pouraimer beaucoup le hautbois, illustrèrent ce bâtard, l'Opéra-Comique.Vains efforts ! L'Opéra-Comique tombe, il est tombé. Il faut que ledrame l'aide et lui tienne l'étrier pour qu'il remonte en selle. S'y tien- dra-t-il ? Nous verrons bien. (A suivre.) LES AIRS A DANSERDEL'ANCIENNE ÉCOLE FRANÇAISE TH. DE LAJARTE. 111 II LA PASSACAILLE ESPRÉAUX, le mari de « la Guimard », après avoir eu beau- coup de succès comme danseur, fut nommé directeur de lascène, puis inspecteur de l'Opéra et des théâtres de laCour (1807). Ces hautes fonctions ne satisfirent pas com- plétement l'amour-propre de l'estimable chorégraphe; il ambitionnaitla palme poétique et voulait suivre les traces glorieuses de Boileau, sonillustre homonyme.cc Les Muses sont sœurs », dût-il se dire dans le style ampoulé del'époque, &lt;( pourquoi donc Terpsichore n'aurait-elle pas son poème, toutaussi bien que la blonde Erato ? Boileau Despréaux a écrit Y Art poé- tique , ce sera Jean-Étienne Despréaux qui écrira Y Art de la Danse. »Et grâce à ce monologue en vile prose, nous avons hérité d'un nou*veau poème ! en quatre chants ! ! calqué sur l'œuvre de Boileau ! ! !Comme spécimen ? je me contenterai de citer les deux vers suivants :Boileau avait dit :« qu'une voyelle à courir trop hâtée,Ne soit d'une voyelle en son chemin heurtée. » G.-E. Despréaux réplique :« Garde% bien qu'une jambe à courir trop hâtée,Ne soit d'une autre jambe en son chemin heurtée. »Ainsi du reste.Malgré sa « métromanie », Despréaux a bien agi envers la postérité.Son petit volume est amusant à feuilleter et donne des renseignementsutiles sur Part trop peu connu de la chorégraphie et sur les danseurscélèbres, tels que Vestris, Noverre, Gardel, etc.Trois vers nous initieront de suite à cette mystérieuse passacaille qui aété le point de départ de cette étude :« De même que Beauchamps, d'un brodequin chaussé,Sous les habits d'un Dieu, dansait seul, à Versailles,En pas majestueux, la grave passacaille. »D'après une note insérée à la fin du volume, le mot de passacaillen'indiquerait plus, à la fin du siècle dernier, qu'un air lent, à troistemps. En effet, nous en trouvons des exemples dans Haëndel et dansSébastien Bach. Gluck, lui-même, n'emploie plus le mot : passacaille,mais il en a gardé le rhythme et la mesure. Nous pourrions citera cepropos, comme exemple, le chœur du ier acte Orphée.Dans les ballets de la seconde moitié du dix-huitième siècle, on trouveencore quelques « airs » portant ce nom démodé, mais l'allure en estcomplètement changée. Les airs de Dauvergne, Rebel et Francœur, Gar- nier et autres, sont là pour nous en convaincre. Je pourrais citer commeexemple la passacaille d" Ap elles ef Campaspe, de Rodolphe, l'auteur dusolfège trop connu. Rodolphe en a écrit une autre dans Médée et Jason,qui est conçue d'une façon tout aussi fantaisiste.Autrefois, sous Louis XIV, c'était en même temps un « air à danser » etun cc air à jouer, » danse très grave, à un seul personnage, mouvement :adagio maëstoso. Cette solennité et cet unique danseur pouvaient êtrede mise àla Cour puritaine de madame de Maintenon, mais ne pou- vaient convenir aux roués de la Régence, ni aux invités des Petits-Sou- pers. Aussi, à partir de la mort de Louis XIV, ne voyons-nous plus devéritables passacailles dans les partitions; l'air d'Hypemnestre, de Ger- vais, chef de musique du Régent, est une des dernières passacailles decette époque.C'était, comme rhythme, une espèce de chacone triste, par quatremesures cc redoublées. »D'après le Dictionnaire de la Danse (1), le nom viendrait de l'italien « passaglia », qui signifierait : 'vaudeville , sans doute parce que cet airprocédait par phrases, en couplets, comme la chacone.Littré, lui, nous donne comme étymologie les mots espagnols : passacalle, mot à mot « passe-rue, » J'avoue ne pas comprendre la corréla- tion. Ce serait une enjambée un peu longue, car une des raisons pourlesquelles cette danse fut sans doute abandonnée, c'est qu'elle avait undouble défaut : les airs étaient à la fois lugubres et d'une dimensionexagérée.J.-J. Rousseau et, après lui, le citentcomme modèles les passacailles d Arde Lulli, et d de Des- touches. J'ai lu la première avec beaucoup d'attention ; elle est char- mante, en effet ; mais elle est trop développée pour me permettre de latranscrire ici. Au cinquième acte de de Lulli, onpouria trouveraussi une passacaille assez intéressante à étudier. Celle dthéeest une des plus jolies de l'œuvre de Lulli, mais sa dimension de- vient encore plus grande. Jugez-en : 164 mesures de «symphonie»d'abord, ensuite un solo de « nayade, » un chœur, une ravissante ri- tournelle de flûtes soli, un duo de nayades, puis le chœur, reprise desflûtes, deux autres solos de nayades, encore le chœur, enfin, la reprise dela symphonie. C'est varié, mais long ; près de 500 mesures .Quant à la passacaille d 'lssé,il m'a été impossible de la découvrirdans les deux éditions de 17-4 de 1728. Si elle avait eu tant de succès,il n'est pas probable qu'on l'eut supprimée dans la partition gravee. Sui- vant l'usage adopté, comme je lai raconté ici pour Alcione, on a sansdoute intercalé une passacaille quelconque dans l'œuvre de Destouches,Des deux premiers airs qui accompagnent cette notice, celui deLalande est, je le crois, complètement inédit ; il contient des partiesagréablesj mais le musicien s est montre là d une prolixité inquiétante.Pour éviter la monotonie du rhythme et de la tonalité, et le faire entrerdans notre cadre, car cet air est un type du genre, j ai été foicé de 1 abré- ger beaucoup. Le manuscrit original est de 22d mesures ! Jai Diencoupé dans l'œuvre de Lalande; je ne me serais pas permis d'agir demême envers un maître comme Lulli.La passacaille de Rebel, le père de l'ami et collaborateur de Fran- cœur, est à peu près intacte. (1) Voir le numéro du i6i&gt; juin. (i) Cailleau, libraire; Paris, 1787. PASSACAILLE(LALANDE—1690) (36) (36) PASSACAILLE D'ULYSSE(REBEL—1703) (38) (38) P. Bertrand grav: (38) Imp: Arouy rue du Delta 26. PASSACAILLE D'HVPERMNESTRE(GERVAIS-1716) (37) (37) (37) LESCANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER. (I) IIIMARIE MALIBRANIII ETTE passion du cheval était telle qu'après avoir joué lesoir, passé une partie de la nuit dans le monde à valser,à causer, à chanter encore, elle faisait réveiller ses amispour prendre part, dès l'aube, à ces cavalcades qu'elleaimait tant. Et encore, si peu de sommeil qu'elle eût pris, ce n'était même pas le sommeil ; cette prodigieuse organisation nes'arrêtait pas un moment. Cette trame de sa vie n'avait pas d'envers ; cevide apparent était habité. La Malibran, morte si prématurément, a vécuautant que des femmes parvenues à-la vieillesse : car elle vivait double.Voilà un fait prodigieux, presque incroyable, mais qui m7est attesté pardes personnes de sa famille. Plus tard, mariée avec de Bériot, mais sé- parée momentanément du célèbre artiste (elle était en Italie, et lui avaitété obligé de retourner un ou deux mois en France) , il était convenuque la Malibran écrirait tous les jours à son mari.De Bériot ne reçoit aucune nouvelle. Il s'impatiente, s'inquiète en- fin, abrège son séjour en France. 11 accourt auprès de sa femme bien- aimée.Dans quelle inquiétude tu m'as laissée ! dit-il. Quoi ! pas unelettre !Moi, répond Marie, mais je t'ai écrit tous les jours ; tous lesjours, on a mis mes lettres à la poste !;'i) Voir les numéros des iev décembre 1873, ier janvier, ier février, ier mai etiev juin 1874. Je n'ai rien reçu.Même affirmation d'une part, même dénégation de l'autre; on s'irrite,on se querelle, puis on oublie.Quelque temps après, de Bériot aperçoit au fond de la rainure d'unsecrétaire quelque chose de blanc. Il y plonge la main, y sent un papier,fait ouvrir cette rainure. On y retrouve les lettres toutes cachetées quemadame de Bériot avait écrites tous les jours ou plutôt toutes les nuits, etqu'elle avait successivement jetées dans cet interstice du meuble dontelle se servait pour écrire, croyant les mettre à la poste.Je viens de nommer Charles de Bériot : l'unique roman de la vie dela Malibran. Entourée d'adorateurs, que les charmes de cette jeunesse degénie, de cette gloire fantasque, grisaient littéralement, l'artiste les plai- gnait sans se dire invulnérable,— ni coquette, ni prude. «Je sais, disait- elle, à ce que nous rapporte sa confidente, que, n'ayant qu'un lien aumonde avec un homme qui pourrait être mon grand-père , dont toutme sépare, je finirai par aimer ; mais alors, celui que j'aimerai le sauratout de suite, et ce sera pour toujours.»Les préoccupations, dirons-nous, les jalousies de Part furent encore lacause déterminante de ce choix. Bériot était amoureux de laSontag;mais celle-ci avait aussi son roman, dont le comte Rossi était le héros.Plus heureuse que la Malibran, pour la future comtesse ce roman fut unlivre permis, s'il dut être quelque temps caché. Bériot, évincé, était mal- heureux. La pitié déguisa,dans le cœur de la Malibran, pour elle-même,ce sentiment instinctif qui faisait qu'elle voulait enlever le cœur d'ungrand artiste à la rivale à qui elle avait disputé les bravos de la foule. Cefut à Bruxelles, au château de Chimay, qu'elle retrouva de Bériot, que,après l'avoir entendu jouer avec un talent que doublait peut-être la douleur ,elle s'approcha de lui les yeux humides, les mains tremblantes, et arrêtacourt l'artiste, qui répondit par quelques banalités balbutiées à l'expres- sion de son enthousiasme, en lui disant avec une impatience fiévreuse :er Non, ce n'est pas cela, ce n'est pas cela! Ne voyez-vous pas que je vousaime?» ,Bériot, ému, ébloui, s'attacha à cette consolatrice aussi ardemmentque s'il avait compris qu'il s'était trompé de rêve !Marie repartit pour l'Angleterre. Dès lors, elle s'affranchit de la tu- telle de madame Naldi, et, à son retour à Paris, au lieu de descendre chezcette amie, descendit à un petit hôtel qu'elle habita seule. Bériot proposaà Marie de partir avec lui pour la Russie et aussi en-Hollande. Marierefusa vivement, et un nuage passa sur cette lune de miel furtive.Ce fut sur ces entrefaites que M. Malibran arriva d'Amérique; Marie sentit alors avec désespoir toute la lourdeur de ce joug accepté si impru- demment par elle. Un arrangement relatif aux questions pécuniaires futconclu entre eux ; mais il était facultatif toujours de la part de M. Ma- libran, dont rien ne limitait les droits. Alors Marie conçut le projetd'échapper à cette chaîne qui la faisait esclave et coupable toute sa vie,par le divorce que permet la loi américaine. Elle eut recours, dans cebut, au général Lafayette, dont l'intervention devait être si efficace dansla patrie de Washington. Le général français avait doucement subi cettefascination que Marie exerçait partout et toujours, et l'appelait en sou- riant : (c ses dernières amours. » Au fait, la carrière de Lafayette ne de- vait-elle pas être consacrée jusqu'au bout à une mission de libération ?Revenons à l'artiste.Au mois de janvier iB3o, l'engagement de la Malibran avait été re- nouvelé au prix de mille soixante-quinze francs par représentation. Cesconditions, énormes alors, ont été bien dépassées depuis. La disparitionde la Sontag, devenue grande dame, laissait la Malibran seule maîtressede la scène italienne, et celle-ci prouva qu'elle n'avait pas besoin del'aiguillon de l'émulation pour se perfectionner dans un art qu'elle ido- lâtrait et dont elle a atteint les plus sublimes limites. Tout ce qu'on peutlui reprocher, et encore ce reproche vint-il de quelques appréciateursexigeants, c'est d'avoir parfois encore plus aimé le succès.De 1829 à 1832, la Malibran se partagea exclusivement entre Paris etLondres. L'enthousiasme fiévreux de la chanteuse ne se circonscrivaitpas dans son art. A la première représentation de Henri ///, AlexandreDumas, dans ses Mémoires, nous peint madame Malibran qui n'avaittrouvé de places qu'aux troisièmes, penchée tout entière hors de sa loge,se cramponnant de ses deux mains à une colonne qu'elle ne lâchait quepour applaudir.En 1831 madame Malibran, accompagnée d'une cantatrice de sesamies, madame Raimbeaux, s'en va voir à la Porte-Saint-Martin l'ln- cendiaire de la Cure et VArchevêché, un mélodrame qui spéculait surles passions hostiles au clergé, et mettait en contraste un bon curé, jouépar Bocage, et un archevêque scélérat, joué par Provost. La salie était àdemi vide. Madame Malibran applaudit à elle seule autant que toutela claque madame Dorval, jouant avec cette trivialité sublime, qui estle fait du génie dramatique, le rôle d'une paysanne poussée au crime parla crédulité. Ce qui frappa surtout et affligea la Malibran, c'est le con- traste entre le délire aristocratique, les ovations gantées du public desItaliens, et la froideur, presque l'abandon, qui seuls récompensaient lagrande artiste de boulevard. Il n'y a qu'une chose pour combler cette différence, pour faire à Marie Dorval un succès digne d'elle : les félicita- tions personnelles de Marie Malibran. Celle-ci court à la loge ou la co- médienne était entourée de quelques d'écrivains de la nouvelleécole; elle se nomme et l'embrasse vivement. Pour toute réponse, ma- dame Dorval montra à madame Malibran la lithographie de la grandecantatrice à l'endroit le plus apparent de cette humble loge.• Des faits innombrables de génie , de courage, de bienfaisance, de bi- zarrerie ont marqué cette phase de l'apogée de la Malibran. Après desnuits agitées, des journées occupées, un soir, au moment de jouer Ar- sace, elle s'évanouit dans sa loge. Pour comble de malheur, une mixtured'huile et d'alcali appliquée à la bouche par erreur couvre ses lèvres decloches. Avec une paire de ciseaux, elle fend elle-même toute cette peauboursouflée et toute sanglante, va chanter aux acclamations de la salle.Une autre fois, elle se gargarisa la gorge enflammée d'un pot entier demoutarde pour pouvoir jouer à tout prix. On fit courir le bruit qu'elleabusait des liqueurs fortes, parce qu'elle usait parfois de quelques exci- tants, toujours mitigés. Ces calomnies n'étaient pas plus fondées quecelles qui s'attaquaient à sa vie intime, que l'amour compromit une foiset a ensuite défendue toujours.Après l'héroïsme du courage, l'excentricité malheureuse. A son béné- fice, elle eut l'idée de jouer dans Otello, non pas Desdemona, mais leMore, et de noircir son charmant visage, idée déplorable qu'avait eueégalement madame Pasta. Un témoin oculaire m'assure même que, danscette soirée, elle avait joué, au premier acte, Desdemona , au deuxièmeacte, lago, et au troisième enfin , Otello. Le résultat de cette lugubremascarade fut un solennel fiasco. On terminait par un opéra-bouffe enun acte, la Prova d'un opéra séria, où Lablache était magnifique d'en- train, où la Malibran était sémillante d'esprit et de grâce. Quand elleapparut en scène, débarbouillée et en robe blanche, les acclamations dela salle éclatèrent interminables.La comtesse Merlin nous raconte que la mémoire de la Malibran étaittelle qu'elle apprenait en quelques heures un opéra en un acte, de façonà le jouer le soir. Il est probable qu'il s'agissait là de la Prova d'un opéraséria.Les bruits les plus étranges les contemporains peuvent se le rappe- ler coururent alors au sujet de la grande cantatrice. On avait expliquésa vertu tant qu'elle n'avait pas été soupçonnée par une confor- mation exceptionnelle qui retranchait, pour ainsi dire, du nombre desfemmes celle qui s'était élevée au premier rang des artistes. Bientôt desindispositions fréquentes, qui forçaient à chaque instant de changer le spectacle, vinrent faire pressentir un démenti à cette rumeur bizarre. Unsoir que Marie chantait Arsace, après le premier acte, elle quitta lascène, souffrante, épuisée. Un ami, M. de Marmier, en pénétrant dans laloge où le fils de Ninus avait déposé son casque, son épée, son armure,surprit sans le vouloir, —au défaut de la cuirasse,— le secret de Marie.Il put la déterminer à continuer son rôle. Mais bientôt tout se divulgua.Son père s'éloigna d'elle, son père, première cause du mariage dé- plorable qui devait laisser engager cette jeune et ardente femme danscette lutte avec son cœur, où elle devait succomber. Des salons se fer- mèrent pour elle, entre autres celui de madame de Sparre, qui avait été,sous le nom de mademoiselle Naldi, une cantatrice brillante et estimée.Le public même devint plus froid pour l'artiste, comme si c'était à luiqu'elle eût été infidèle. Les foules ont de ces attachements jaloux et fé- roces pour leurs idoles. Il semble qu'on ne pardonnerait à la rampe, quisépare le spectateur affolé de la séduisante artiste, qu'à la condition quecette lign de feu ne cesse de l'entourer dans sa vie privée.La comtesse Merlin resta presque seule fidèle à la Malibran et nousinitie à ses désespoirs. Ce n'était pas seulement aux instincts naturelle- ment purs de Marie que pesait sa faute, mais à sa fierté, car elle étaitessentiellement fière. Un jour, Lamartine, qui nous a laissé le témoi- gnage écrit de ses sympathies pour la Malibran, eut la fâcheuse inspira- tion d'employer devant Marie, en parlant du baron Deniers, un ami sûret désintéressé, l'expression de protecteur.La Malibran, sachez-le, Monsieur, reprit vivement celle-ci, n'apas besoin de protecteur !Cependant Marie sembla retrouver les sympathies de la salie à unereprésentation d'adieu, où elle chanta Desdemona. Le public françaisdevinait-il qu'il ne la reverrait plus?Dans sa fragilité, la Malibran conserva toujours deux sentiments éga- lement honorables et difficiles pourtant à concilier : l'horreur de 1 hypo- crisie et le sentiment de la pudeur. Elle repoussa l'offre d'un rapproche- ment avec M. Malibran, qui eût couvert de-son pardon, lui disait-on,des torts qui eussent servi à ramener sa femme sous sa dépendance. Cellequi était aimée de Bériot comprenait que 1 honneur consistait, non à seréfugier chez le mari qu elle n'avait pu éviter de trahir, mais à romprelégalement des liens qui l'empêchaient de légitimer ceux qu avait choi- sis son cœur.En attendant, elle se dit que le mystère était déjà une réparation ; elleavait juré même qu'elle ne remonterait sur le théâtre que quand elle se- rait la femme de Bériot ; mais un pareil serment était-il possible à tenir? Quoi qu'il en soitv îe lendemain de la représentation d'Otello, elle par- tit pour Bruxelles, où Bériot l'attendait, et de là, déguisée, elle repartitavec lui et vint habiter, rue des Martyrs, une petite maison isolée, oùelle mit au monde un fils.La représentation d"Otello avait eu lieu le 8 janvier i 832.Avant que Marie Malibran quitte pour toujours la France, un détailrétrospectif intéressant et que rapporte M. Quicherat dans son livre surNourrit. On fut sur le point, à l'Opéra, de l'engager en 1827, sur lebruit de ses succès en Amérique, à Londres, et sur des auditions de sa- lon qui avaient précédé son brillant début dans Semiramide. C'étaitpour jouer le rôle d'Elvire dans la Muette (à la suite d une fugue de ma- demoiselle Cinti, qui avait été épouser à Bruxelles Damoreau) que l'onvoulut s'assurer le concours de la fille de Garcia. Elle dut être peu ten- tée de ce rôle d'Elvire, qui n'offrait aucun aliment aux instincts de sonorganisation passionnée ; mais les prétentions que put faire alors la jeunecantatrice , bien qu elles aient dû ne pas être admises, prouvent à queldegré déjà l'opinion lui était favorable. Elle avait demandé 50,000 francset quatre mois de congé, et l'administration offrit jusqu'à 35,000 francset un congé de trois mois. On s en tint là , et les négociations furentrenouées avec madame Cinti-Damoreau, qui créa définitivement le rôle.Au mois de juillet, Lablache, devenu un des meilleurs amis de Marie,passa par Bruxelles, où de Bériot et sa compagne avaient établi leurmaison de repos. Lablache venait d'Angleterre, se rendant en Italie, etprenait sa route par la Belgique, évitant la France, livrée alors aucholéra. Il vint faire à Marie une visite à huit heures du soir, et, quand illui apprit qu'il partait à la pointe du jour le lendemain, Marie luirépondit : « Je pars avec vous. »Lablache crut à une plaisanterie; mais, le lendemain, à cinq heures dumatin, Marie Malibran, que sa situation pénible avait empêchée de con- tracter aucun engagement, attendait son compagnon sous la fenêtre,dans une chaise de poste, oubliant son passeport, ce qui l'arrêta quelquesjours aux frontières d'ltalie ; mais, on le comprend, heureuse de fuir lepays où elle avait dû rougir sous son auréole.A Rome, elle réussit peu d'abord ; elle avait intercalé dans la leçonAde chant de Rosine des romances françaises, ce que le public romain pritd'abord pour une mauvaise plaisanterie. Là, elle apprit avec un vif cha- grin la mort de son père. Heureusement il s'était déjà réconcilié avecelle. A Naples, où elle fut engagée ensuite, son succès fut immense. Lesambassadeurs de Russie et d'Autriche, au théâtre del Fondo, durent seréfugier aux quatrièmes loges, et toute l'influence diplomatique des re- présentants de deux grands nations ne put aboutir qu'à faire abaisser lelustre.Marie alla faire visite au Roi, mais en osant l'engager à ne pas venirau théâtre, parce que, devant Ferdinand 11, l'étiquette défendait d'ap- plaudir à moins qu'il ne donnât le signal, et qu'autrement, ne sentantplus le public en communication avec elle, elle perdrait toute sa con- fiance et son ardeur. Le Roi rit et promit d'applaudir lui-même. Souve- rain peu constitutionnel, il ne pouvait déléguer, en effet, ce soin à sonministère. A son entrée en s:ène, la Malibran,, l'œil fixé sur la logeroyale, rappela du geste au Monarque sa promesse. Ferdinand II la tintce soir-là ; mais il ne pouvait se croire engagé par une espièglerie ; peut- être la trouva-t-il même d'un goût médiocre. Il protégeait, dit-on, laDebégnis. Duprez et la Malibran, avec leur chaleur unie, faisaient uneSonnambula qui empêchait les gens de dormir. On défendit de rappelerplus d'une fois dans la soirée. Les représentations du théâtre del Fondoredevinrent presque silencieuses pour Marie. Le spleen la prit bientôt,et elle quitta Naples sous cette influence qui devait y inspirer quelquesannées plus tard à Nourrit l'idée du suicide.Son séjour dans le royaume de Naples avait été signalé par divers in- cidents que le sort fît parfois moins bizarres que la volonté de lafantasque voyageus:. Dans une de ses excursions aventureuses, des ban- dits l'arrêtèrent. Heureusement, le chef était un dilettante ; il avaitentendu la Malibran au théâtre ; il ordonna qu'on se mît à genoux etqu'on respectât Vlmmortale ! On racontedes faits semblables de biendes célébrités, mais l'authenticité de celui-ci m'est certifiée par les sou- venirs précis de la famille de la Malibran.A une partie de bateau, la Malibran avait un costume de bain sousun manteau de ville qu'elle enlève en un instant, et elle se précipite à lamer, où elle disparaît. Elle ne savait pas nager.On s'élance ; on la ressaisit; on n'a pas assez de reproches sur sonimprudence.Est-ce que je pouvais penser , répondit-elle, que vous me laisseriezpérir ? ( La suite prochainement.) HISTOIREDUTHÉATRE DE MADAME DE POMPADOURDITTHÉATRE DES PETITS-CABINETS ADOLPHE JULLIEN. HuKnme et dernier article (i). CHAPITRE VII MISE EN SCÈNE, COSTUMES ET DECORATIONS»Le luxe le plus merveilleux brillait sur le théâtre de la favorite, quilaissa loin derrière lui l'Opéra pour la pompe du spectacle et la richessede la mise en scène. Les noms seuls des peintres, costumiers, décorateurs,que nous avons donnés en commençant, étaient de sûrs garants du goûtet de la splendeur qu'on devait observer dans les moindres parties de lareprésentation théâtrale. Mais il n'est telles imaginations que la réaliténe dépasse et, pour se faire une idée de ce luxe éclatant, il faut avoirsous les yeux les sommes énormes qu'on dépensait pour 1 organisationmatérielle de ces spectacles.Il suffit pour cela d'ouvrir le Livre rouge. Voici ce qu'on y lit concer- nant les spectacles des petits cabinets pour l'année : A M. de la Vallière, pour les spectacles :le 22 février 1750 20,000 liv.le 22 mars 20,000 •le 19 avril 20,000 le 17 mai 30,000 le 7 juin 30,000 le 12 juillet 30,000 le 9 août 30,000 le 20 sept. 25,000 A Hébert, pour différentes fournitures de bijoux,donnés à ceux qui ont représenté sur le théâtredes petits appartements, le 16 mai 1751 25,203 TOTAL 230,203 liv. (1).Ce n'est que la dépense d une année. Un document plus considérablenous permet de suivre dans le détail les comptes et dépenses ayant pourobjet les spectacles privés de Versailles.C'est une liasse de papiers ayant appartenu sans doute au duc de laVallière et qui renferment quantité de comptes et d'états ayant trait authéâtre des petits cabinets. Ce précieux recueil manuscrit est restéinédit jusqu'à ces dernières années.: il était comme perdu dans lesrayons de la bibliothèque de l'Arsenal. M. Jules Cousin, le savantbibliothécaire de la Ville de Paris, alors attaché à l'Arsenal, en fit faireune copie exacte qu'il remit à M. Campardon, quand celui-ci publia sonhistoire de madame de Pompadour. Ce dernier le reproduisit in extensoà la fin de son ouvrage. Nous allons en donner un résumé aussi bref etaussi clair que possible. C'est en lisant cette longue suite d'additionsqu'on pourra apprécier les sommes folles absorbées par ces joyeux diver- tissements.Le premier mémoire est celui du perruquier Notrelle, un des princi- paux, sinon le principal coopérateur de la noble compagnie. Il est inti- tulé : Mémoire de toutes' les fournitures de peruques et accommodagesfaits pour les petits appartemens, par Notrelle, peruquier des menus- plaisirs du Roy, sous les ordres de M. le duc de La Vallière, en1747 174%- Le total de ce compte monte à 3,597 livres,, que le perru- quier réduit facilement à 2,000, en homme sûr de gagner encore gros sur ses déboursés. Ce mémoire se compose de 19 articles différents, rédigéstous sur le modèle suivant :HUITIÈME ARTICLEDu jeudy i 5 février 1748.Sixième représentation à Versailles.Fourni 11 peruques à la romaine pour les chœurs... 44 liv.1 peruque pour mademoiselle Camille 4 7 allonges et faces pour les danseurs et danseuses.... 28 —•1 peruque carrée extraordinaire pour M. de Cler- mont d'Amboise, laquelle il a fallu envoyer cher- cher à Paris ; pour ce, à cause du voyage 10 3 journées pour ledit Notrelle, àis livres par jour.. 45 3 journées pour la maîtresse coeffeuse, à i 5 livresaussi par jour 45 3 journées pour la seconde coeffeuse, à 6 liv. par jour. 18 3 journées pour 2 garçons peruquiers, à 6 liv. chacunpar jour 36 Pour la poudre et la pomade 6 236 liv.Plus, le dimanche précédent, 11 février, ledit Notrelleest allé à Versailles, selon les ordres qu'il avaitreceus, avec la maitresse coeffeuse, la secondecoeffeuse et 2 garçons peruquiers, et ils ont étéobligés de revenir, y ayant eu un contre-ordre àcause de la maladie de madame Adélaïde. Pour ce,ce qu'il plaira à Monseigneur le duc de La Vallièred'ordonner On peut le voir par ces derniers mots comme à propos de la mort deM. de Coigny, le sieur Notrelle ne perdait jamais la tête au milieu desévénements plus ou moins graves qui dérangeaient l'économie des repré- sentations de la Cour.Viennent ensuite divers états des plus intéressants et des plus chers.i° Etat des sommes dues aux tailleurs qui ont été à Versailles pren- dre les mesures, essayer les habits et habiller aux représentations. Total : 744 livres.20 État des avances faites par le sieur Perronnet pour les ballets despetits appartements, depuis le mois de décembre 1747 à la fin demars 1748.— 1,625 livres 10 sols.3° Etat des marchandises fournies au sieur Ferronnet pour les bal- lets des petits appartements. 11,737 livres, o sols, 5 deniers. 4° Etat des dépenses pour les ballets des petits appartements de 1747à 1748, comprenant les bas de soie (855 livres), les souliers pour lechant et la danse (495 liv.), les chapeaux (94 liv.), et les ustencils(148 liv.) Total : 1,592 livres.Nous trouvons à la suite un mémoire du costumier Péronnet : Etatdes habits faits pour les ballets des petits appartemens. Cette note, quicomprend la description minutieuse de chaque costume, s'élève à lasomme totale de 12,189 liv. Et pourtant elle ne contient que les habitsd'une dizaine de pièces, tout au plus.Voici maintenant le document le plus considérable du recueil; c'estF Inventaire général des habits et ustencils du théâtre des petits appar- tements sous la garde de madame Schneider, fait en Vannée 1749* se divise en deux catégories : Habits d'hommes et habits de femmes.Pour avoir une idée de la façon dont cet inventaire est dressé, nousallons transcrire le chapitre des habits de femmes (chant) pour 1 opérade Tancrède.B. - TANCREDE.Rolles. »N° 1.HERMINIE, Madame la marquise de Pompadour.Habit oriental, grande robe en doliment de satin cerise, corsetpareil, le tout garni d'hermine découpée, appliquée en dessin debroderie, jupe de satin bleu peinte en broderie d'or avec pail- lettes et frisé d'or, bordée d'un milleray d'or, la dite jupe doubléede toile 1 habit.(Fait neuf en totalité.)N° 2.CLORINDE, Madame la duchesse de Brancas.Un corset en cuirasse de moire acier brodé d'or, lambrequins,brassards et amadis galonnés et écaillés d'or, grandes basques debrillant argent brodées d'or, bordées de rezeau d'or.Mante de taffetas bleu imprimée en bouquets d'or, bordéede rezeau d'or 1 (La juppe de l'habit de Victoire se trouvera sous le nomde madame Trusson. Le tout fait neuf.)No 3.GUERRIÈRE, Madame de Marchais,Corset en cuirasse de moire acier, le corps écaillé argent, bras- sarts, lambrequins et amadis galonnés d'argent, grandes basques de taffetas gris mosaïque de milleray argent, galonnés de rézeauargent, écharpe de taffetas blanc garnie de rézeau et glands d'or.. i habit.(Neuf en totalité. Ce corset servait avec la juppe de Fortunerendue aux Menus-Plaisirs.)No 4.NIMPHE, Madame de Marchais.Corset, jupe et basques de taffetas blanc, le tout garni de guir- landes et pompons et fleurs artificielles, la juppe tamponnée degaze d'ltalie, mante de taffetas blanc ornée de découpures et defleurs 1 (Habit fait d'un habit de madame la marquise de Pompadour.)A la fin de cet inventaire, outre un état des culottes et coeffures, noustrouvons une note indicative des Habits de Vancien état qui n'ont pointservis dans les opéras de l'hiver dernier, avec les mentions : Propre—Passé A blanchir A détruire. Viennent ensuite un état des Par- ties détachées d'habillemens tant d'hommes que de femmes et un cata- logue des Mantes grandes et petites tant d'hommes que de femmes./Pour finir, un Etat des corps, panniers et hanches de baleine et un&gt;"Etat des ustancils, masques et fleurs. Ici nous voyons notés quatrepaniers de rôles tout en baleine,, sçavoir, à madame la marquise dePompadour, en taffetas blanc; les trois autres en batiste, à mesdames deBrancas, Trusson et de Marchais. M. de Courtenvaux avait deux pairesde hanches j M. de Langeron en avait trois; le vicomte de Rohan,madame de Marchais, madame de Pompadour, n'en avaient qu'une; lemarquis de La Salle en avait deux, une ordinaire, et l'autre en trousserembourrée. Parmi les ustancils, voici une grande pique dorée, unthyrse doré, un trident de Neptune en fer blanc, la faux du Temps, unepoignée de serpents à ressorts, un flambeau de Discorde en bois doré, unsceau de bois, une roue de Fortune, la couronne du Destin, six masquesfeu de Furies de cire vernis, etc., etc.Récapitulation générale.Habits d'hommes 202 /355Habits de femmes 153 yMantes d'hommes 12 1Mantes de femmes 29 | 1Culottes 67Coeffures 243Signé : Femme de SCHNEIDER.Le manuscrit de la bibliothèque de l'Arsenal contient encore une pièce que M. Campardon n'a pas publiée. Elle ne porte aucun titre. Cen'est pas un mémoire, ce paraît être plutôt un projet du costumier pourl'opéra d'Ismène, projet qu'il aurait soumis ensuite à M. de la Vallièreou que celui-ci lui aurait donné. Ce qui peut confirmer cette supposi- tion,, c'est que madame de Brancas est marquée comme devant jouer lerôle de Chloé ; or, nous avons vu qu'une indisposition la força de céder cerôle à Madame Trusson. C'est sous le nom de cette dernière que figurentles habits de Chloé dans l'état définitif des costumes. Voici cette pièce :ACTEURS.ISMÈNE, NIMPHE. BERGÈRE, Madame la marquise de Pompadour.Habit de taffetas bleu tendre, garni de gazes brochées et blondes. Unemante sur la hanche et l'épaule de taffetas bleu garnie de gazes et blondes.CHLOÉ, NIMPHE BERGÈRE, Madame la duchesse de Brancas,Habit du magasin des Menus-Plaisirs.DAPHNIS, BERGER HEROÏQUE, M. le dllC £Ayeil.A faire bleu et blanc.Le corps et le tonnelet de taffetas blanc. Draperie de taffetas bleu garnien bouffettes de taffetas blanc imprimé argent, garnies de réseaux argent etchenillés bleu. Une mante sur la hanche et sur l'épaule, de même que la dra- perie. Une pannetière de taffetas blanc imprimé argent, réseaux argent etchenillés bleu.(En marge.) Une coëffure sérieuse. Le tonnelet garni en découpures detaffetas bleu chenillé argent.DANSE.BERGERS, BERGÈRES»M. de Courtenvaux.Sept rosettes de ruban blanc garnies de fleurs.L'habit blanc de M. de Clermont à remettre à sa taille.Les sieurs Barois, Piffet, Baleiy, Dupré.Les demoiselles Dorfeuil, Chevrier, Durand, Astrodi.Habits blanc et rose. Quatre rosettes pour les chapeaux à chacun. Chacundeux rosettes pour la culotte Un nœud de perruque.Pour les demoiselles, des manches de cour, des bracelets nœuds de manches,\des tabelliers de gaze brochée, découpures roses. Quatre petits chapeaux depaille doublés et garnis d'une guirlande rose. Un collier à chacune.FAUNES ET D R I A D E S.M. de Courtenvaux.Son habit, sept rosettes vertes et argent. Les sieurs Bar ois, Piffet. Les demoiselles Dorfeuil, Chevrier.Les corps de taffetas feuille morte, tonnelets et juppes de taffetas blancpeint. Draperies de peau tigrée peinte.Les garçons, à chacun sept rosettes vertes et argent.Pour les deux petites filles, de petits toquets de peau tigrée garnis de vert.CHŒURS CHANTANTS.&lt;9Le sieur Francisque.Il ne s'habillera pas.Les sieurs Falco, Camus, Dupuis, Benoist, Godenêche, Ducroy Le Bègue,Baçire, Richer, Daigremont.Dix en faunes et en bergers.Ces longues séries de chiffres, ces listes sans fin de décors, de costumes,d'accessoires, ces énumérations de richesses et de magnificences peuventdonner idée des sommes fabuleuses absorbées par les exercices dramati- ques et musicaux de madame de Pompadour. Elles font bien comprendrequelle juste colère animait le marquis d'Argenson lorsqu'il flétris- sait en termes indignés ces luxueux divertissements qui tarissaient letrésor public, à l'heure même où le désordre de nos finances augmentaitla misère profonde qui régnait dans tout le royaume, à l'approche deterribles défaites qui allaient épuiser les dernières ressources de la Francedéjà bien appauvrie de sang et d'argent par ses précédentes victoires.« La Cour n'est occupée que de plaisirs : le retranchement des grandsballets-opéras n'est point un signe de deuil pour ce carnaval; le roi nevaquant qu'à regret à tout ce qui est public, mais chérissant au contraireles plaisirs privés. On ne songe qu'aux comédies des Cabinets où la mar- quise de Pompadour déploie ses talents et ses grâces pour le théâtre. Onn'y voit chacun occupé que d'apprendre ses rôles ou de répéter des balletsavec les demoiselles Gaussin et Dumesnil, et avec le sieur Deshayes, dela Comédie-Italienne. On prétend que Pétrone ne peignait pas autrementla cour où il vivait que l'on voit la nôtre, si occupée de ces délices, tandisque les affaires politiques demandent le plus grand sérieux et même descraintes qui paraissent sans doute plus fondées aux spectateurs qu'auxacteurs. »C'est au commencement de 1748, au moment où les spectacles despetits cabinets étaient dans leur vogue la plus brillante, que d'Argensonfaisait ce rapprochement prophétique, auquel semblaient donner dé- menti la grandeur de la France à l'extérieur, assurée par les victoires deRocoux, de Lawfeld, et l'apparente prospérité intérieure du royaume.Démenti d'un jour, que l'avenir devait transformer avant peu en uneconfirmation éclatante et terrible. RÉPERTOIRE COMPLET DU THÉA.TRE DES PETITS CABINETS, AVEC LE CHIFFREDES REPRÉSENTATIONS DE CHAQUE PIÈCE. Opéras et Opéras-ballets.Acis et Galatée 2Almasis 3Amours déguisés (les) 1Amours de Ragonde (les) 2Devin de village (le) 1Églé 4/Eléments (les)Prologue 3Acte du Feu 2de l'Air 3de la Terre 2Érigone 6Fêtes de Thalie (les) (?) 1Fêtes de Thétis (les) 2Fêtes grecques et romaines (les)Prologue 2Acte de Cléopâtre 2• des Saturnales 3Ismène 3ïssé 3Journée galante (la). 2Jupiter et Europe , 2Paix (ballet de la)Acte de Philémon et Baucis.. 3Phaéton (Prologue de). 99 6 iPrince de Noisy (le).. 5Sens (ballet des)Acte de la Vue 2Silvie 2Surprises de l'Amour (les) 2Tancrède 2Véîîus et Adonis 1Zélie ... ............ 5Zélindor. 1Zélisca..,. E. E. Î Tragédie et Comédies.Alzire 2Dehors trompeurs (les) 3Enfant prodigue (P) 1Esprit de contradiction (Y) iFoire Saint-Germain (la) iHomme de fortune (1') 1Mariage fait et rompu (le) 2Méchant (le) 2Mère coquette (la) 3Monsieur de Pourceaugnac 1Oracle (F) 1Petites vendanges (les) iPhilosophe marié (le) 2Préjugé à la mode (le) 4Secret révélé (le) 1Tartufe 2Trois cousines (les) 3Zénéide, 2Ballets - Pantomimes.Amour architecte (!')... tBûcherons (les) 1Chasseurs et petits vendangeurs.. 1Impromptu de la Cour de mar- bre (1'). 1Mignonnette 1Opérateur chinois (Y).. . 3Pédant (le) », 2Quatre âges en récréation (les)... 2Sabotiers (les) . 1Savoyards (les) 1 ORCHESTRE DU THÉÂTRE DES PETITS CABINETS.1747-48 1748-50Clavecin M. Ferrand, fils d'un fermier général. M. Ferrand.1/ Lô sieur Jéliotte, de l'Opéra et de / Le sieur Jéliotie.I la chambre ILe sieur Labbé l'aîné.l Le sieur Chrétien, de la musique \ Le sieur Chrétien»Violoncelles / du Roi {Le sieur Picot.j Le sieur Picot J M. DupprtF M. Duport;huissierde l'antichambre f Le sieur Antonio.I du Roi \Le sieur Dubuisson.( M. le prince de Dombes( M. îe prince de Dombes J Le sieur Marlière.Bassons j sjeur Marlière, jLe sieur Biaise.F Le sieur Brunei (à la fin)!M. le ctedeDampierre, gentilhomme Iordinaire des plaisirs du R0i.... | Dampierre.M. le marquis de Sourches, grand j M. le marq* de Sourchesprévôt de l'hôtel [f M. de Bussillet, secrétaire de M. le i] duc d'Ayen IM. de Bussillet.*es j Le sieur Blavet, musicien de la j Le sieur Blavet.F chapelle et de la chambre ((Le sieur Deselles.Le sieur Desjardins.ILe sieur Mondonville, maître de l Le sieur MôndonviUemusique de la chapelle 1 Lesieur Deselles, le même a-dessus. J sieurLeßûux&gt;M. de Bussillet, comme ci-dessus., j Courtaumer»Le sieur Mayer, valet de chambre de /Lg Mayer&lt;M. le duc d'Ayen \!Le sieur Guillemain, ordinaire de la / Lg sicur Guillemaimmusique du Roi \ Le gieur Marchand.M. de Courtaumer, porte-manteau ) Lg sieur Caraffe IW&lt;de S. M j Mt pauchet.M- Fauchet (m. Belleville.M. Belleville VTrompette Le sieur Caraffe cadet.Cor de chasse Le sieur Caraffe 3*. (i) Voir les numéros des ier septembre, ier octobre, ier novembre, ler décembre1873, i 5 janvier, iQr mars et i 5 avril 1874. (i) Registres des dépenses secrètes de la Cour, connus sous le nom de Livre rouge,apporté par des députés des corps administratifs de Versailles, le 28 février 1793, Fandeuxième de la République, déposé aux archives et imprimé par ordre de la Conven- tion nationale. 3 vol. in-4, 1793. LA MESSE DE REQUIEMDE VERDI ARTHUR HEULHARD. I. — Le Dies irœ. EPUIS la première audition de la Messe de Verdi àl'église San Marco de Milan, il s'est écoulé plus devingt-cinq jours,La critique italienne, appelée à se prononcer surcette puissante composition, l'a presque unanimementsaluée comme une des grandes manifestations artis- tiques des temps modernes. Et pourtant , il s'est glissé dans ce concertélogieux quelques notes discordantes. Aucuns reprochent à Verdi d'avoirtraité dans un style trop dramatique, trop théâtral même, une œuvred'un caractère essentiellement religieux, et d'en avoir ainsi méconnu ouplutôt faussé l'esprit. Puisque cette question dz propriété de style a étésoulevée au delà des Alpes, elle peut l'être en deçà.Il ne m'appartient pas de faire le procès à qui que ce soit de mesdont l'opinion est et demeure parfaitement libre. Je crois,cependant, que ceux qui ont ainsi décidé contre Verdi dans une affairede logique, ont rendu un verdict au moins précipité.Pour moi, une Messe dite de Requiem constitue un morceau d'ungenre particulier qui n'a de sacré que sa partie sacerdotale. Le Dies irœsur lequel repose tout l'effort de l'inspiration, n'est ni de tradition bi-ni de tradition évangélique. C'est un drame catholique pleind'angoisses et de larmes : il est fantastique et théâtral par nature et pardestination. C'est fantastiquement, dramatiquement et presque théâtra- lement qu'il doit être conçu.Je m'explique. Je le prends d'un peu haut, d'un peu loin et je pour* rais remonter au déluge, si ce procédé d'argumentation n'était pas tombéen un complet discrédit.Dans Y Ordinaire de la Sainte Meil n'est point de passions ex- primées. Tout y est sacrifice divin, acte de foi, action de grâce. Le prêtrepropose à Dieu de chanter ses louanges sur la harpe, dans l'lntroït; dansle Confiteor, il lui avoue ses fautes ; dans le Gloria, il lui rendhommage. Le Credo,l'oblation de l'hostie et du calice, 1 et leCanon sont de pieuses pratiques réglées par le Rituel. Le sentimentreligieux y rayonne dans toute sa purete. Portée sui les vapeurs lé- gères de l'encens qui brûle, la prière humaine monte vers Dieu commeune nuée odorante. C'est le dogme chrétien affirmé. Ce qui lui corres- pond en art, c'est la ligne sereine du chant grégorien, le souffle spiri- tualiste et doux de Palestrina.Dans la Messe des Morts,dans la le pivot de lacérémonie est le Dies irœ. Projetant partout autour d'elle sa funèbresilhouette, cette ■prose effrayante ramène l'esprit des splendeurs de l'ex- pression religieuse au chaos des passions de la chair et des intérêts de laterre violemment surexcités. Trois idées principales s'y font jour : la findu monde, la résurrection, le jugement dernier.Par ces trois points, la Messe de Requiem a un pied dans la supersti- tion scientifique, un pied dans la matière et dans le drame païen. Celuiqui y parle le plus haut, c'est l'homme, l'homme de toutes les religions,sinon de tous les temps, l'homme qui marche dans les ténèbres et quia peur.Le drame dont il est l'acteur est philosophique et réaliste à la fois. Lechristianisme en revendique en vain l'invention.L'hypothèse de la fin du monde par l'écroulement des cieuxet le ren- versement des pôles se retrouve chez tous les peuples à l'état rudimen- taire : la science en ruine progressivement le crédit. L'Evangile etl'Apocalypse décrivent, il est vrai, le cataclysme final. On sait que,quand l'abomination de la désolation sera venue, les étoiles tomberontdu firmament et que le globe s'enflammera : c'est à ce moment qu'onverra le soleil aussi noir qu'un sac fait de poil de chèvre, phénomène biendigne" d'attention. Les livres sacrés des nations Scandinaves donnentaussi leur explication, paraphrase inconsciente des livres juifs . poureux, il arrivera que les loups se mettront en devoir de dévorer le soleil ;dure besogne ! Le mythe indien nous montre Vichnou jugeant le mondeà la fin des siècles, monté sur un coursier éblouissant de blancheurL'Orient a enfanté ces fables, et d'autres encore dont nous n'avons pasété moins victimes. Un jour, l'Église assigna Van mil de l'ère chrétienne comme la dateexpresse de la fin du monde. Vint la fatale échéance. Le billet souscritpar l'Eglise ayant été protesté, les peuples ne voulurent plus le lui renou- veler. Il fallut trouver un moyen plus pratique de museler ces peuples,afin de n'être point mangé par eux. L'image de la mort fut alors dé- ployée dans un appareil terrifiant. La Grèce, qui la représentait sculptu*raie et splendide, eût reculé devant l'expression matérielle du squelette.Fondée sur un cadavre, la religion catholique en fit un jeu. Pour semerla terreur, elle évoqua des spectres, De funèbres marionnettes dont lesmoines narquois tenaient le fil, commencèrent à mimer leur ronde im- placable sur les murs des cimetières. On appela cela la danse macabre.La sculpture, la peinture et l'imagerie se mirent au service du moustieret de l'abbaye pour en imposer au seigneur et au paysan.La musique n'avait point encore apporté sa pierre au sombre édifice.Son tour vint. Elle entra dans la conspiration au treizième siècle. Unmoine franciscain, Thomas de Celano, custos des minorités de Mayence,de Cologne et de Worms composa le Dies irce. La danse macabre, con- duite par le génie de la musique, faisait sa trouée par la grande porte dela cathédrale gothique.Thomas de Celano n'entendait rien à la métaphysique. Sa conceptionest frappée au coin de la poétique brutale du moyen âge. Elle ne résultepas d'une conviction réfléchie, dogmatique. Son bras s'arme du bois dela croix et frappe. Thomas ne vise pas au cœur par la prédication oul'ascétisme. Sa foi est active, pratique, entreprenante. Le dernier jour del'univers est une Saint-Barthélemy posthume dans laquelle Dieu saurabien reconnaître les siens. C'est un coup de théâtre qu'il médite.La légende biblique le sert merveilleusement. Joël, un des petits pro- phètes, entre autres divinations précieuses, annonce la venue du Messieet l'épisode du jugement dernier. Rien dans l'organisation de cette épou- vantable journée n'a été laissé à l'imprévu par les Pères et par les doc- steursde l'Eglise. Où se passe l'action? Dans la vallée de Josaphat, entreles collines qui couronnent Jérusalem à l'ouest, le mont des Oliviers àl'est, le torrent du Cédron au sud, et la route de Jérusalem à Damas aunord, Un bon metteur en scène de notre époque rétablirait le tout danssa couleur locale primitive. Un habile décorateur restituerait au paysagel'horizon bleu frangé d'orange du ciel de la Palestine. La liturgieromaine a réglé l'ordonnance du lugubre tribunal de la justice suprême :Jésus siégera sur un trône de gloire entouré à droite et à gauche de sesdouze apôtres. Il lui prendrait fantaisie de se placer autrement, contrai- rement aux prescriptions des docteurs subtils, qu'il n'en serait plus le maître et que sa conduite serait désavouée. Voilà le désagrément d'êtreDieu : on se doit à ses fidèles. Je ne parlerai pas de la situation des anges,archanges, des grands et des menus saints. La féodalité religieuse les aconstitués en féodalité céleste : Le paradis a ses couches sociales.Le souverain juge s'est enfin assis dans son auréole céleste, A ses pieds,l'ange de l'Apocalypse a ouvert le livre de vie et de mort. Trompette auxlèvres, quatre anges sonnent le réveil des morts. A cet appel fatidique,la terre entr'ouvre ses flancs de toutes parts. Comme un manteau à latrame usée, son enveloppe craque avec des déchirements sinistres. Lapierre des sépulchres se soulève ; un effroyablecliquetis d'ossuaire s'échappedes tombes entre-bâillées. Dies irœ ! Verset par verset, le terrible poèmede Thomas de Celano, reproduit les épisodes de la résurrection de lacendre humaine. Avec les damnés, il pleure, crie et se tord.Après le poète, voici les plus grands peintres du moyen âge, de la Re- naissance et des siècles suivants qui précisent par le pinceau les scènesles plus saisissantes de cette épopée. C'est d'abord le Giotto; puis l'Orca- gna, Luca Signorelli, fra Angelico, Michel Ange; puis Rogier Van derWeyden, Memling, Rubens et le français Jean Cousin. Au CampoSantode Pise, l'ange gardien, qui plane dans l'air au-dessous du Christ,replie son bras sur sa figure, pour ne pas voir entraînées aux abîmes, lesâmes dont il avait la charge. A l'Académie des Beaux-Arts de Florence,une ronde lumineuse d'anges couronnés de roses, conduit au ciel, à tra- vers les prés fleuris, le groupe des hommes sauvés, tandis que Satan en- gloutit les maudits dans sa triple gueule. Au dôme d'Orvieto, des diablescornus étranglent sans pitié les pécheurs repoussés par Dieu. Ici, unemère cache son enfant dans les plis de sa robe, afin qu'il ne soit pas vude l'archange saint Michel. Là, un vieillard est refoulé dans la tombe d'oùsa tête émerge, hideuse et sanglante.Telle est la tradition catholique du jugement dernier évoqué dans leDies irœ. Ce n'est pas seulement un drame; c'est le drame des dramesjoué une seule fois par l'humanité tout entière devant Dieu sur le théâtredes théâtres : la terre. II J'ai dit pourquoi je ne reconnaissais pas le caractère absolument sacréà une messe de Requiem. J'ai exposé les raisons pour lesquelles je laregardais comme une composition dramatique épisodiquement religieuse.J'avais pour but de prévenir le lecteur contre les suggestions cléricalesqui placent les textes absconses de l'Écriture au-dessus des droits impres- criptibles de la pensée du philosophe et de l'artiste» Je passe à l'apprécia- tion et à l'analyse de la superbe création musicale de Verdi.En face de ce drame du jugement dernier, ou l'horrible côtoie cons- tamment le pathétique, où le profane heurte solennellement le céleste,,oti la boue humaine, foulée par les pieds des archanges justiciers, rejaillitjusque sur la robe immaculée du Sauveur, Verdi s'est arrêté. Par unretour imprévu sur lui-même, il s'est profondément recueilli.Il a compris qu'il ne pouvait aborder la lourde tâche d'exprimer cequi est la Passion de l'humanité tout entière, sans renouveler, pour ainsidire, sa substance de musicien. Aidé par un tempérament d'une vigueurpeu commune, servi par la science intime de la manipulation tragique,il est entré franchement, résolûment dans le vif des sentiments quis'offraient à sa Muse. L'homme aux robustes épaules est resté debout : lemaître a su, s'inclinant devant le progrès de l'art moderne, fondre sonmétal brut dans un creuset mieux ouvré et plus poli. Il a rompu ouver- tement avec ses formules favorites ; il a épuré ses procédés, tamisé sonlimon., changé sa manière. Sur le lit de lauriers où le succès l'avaitendormi, Verdi s'est réveillé en sursaut, et s'est élevé, par un bondprodigieux de l'imagination, à des hauteurs inconnues.Celui qu'on croyait entêté dans des idées surannées de l'école italienne,incapable d'une métamorphose, insensible aux découvertes du siècle, amontré, en une journée, qu'il savait tout et qu'il avait tout entendu.Certes, dans son Don Carlos, il s'était éloigné de lïdéal qu'on lui prêtebénévolement. A n'en pas douter, son Aida marquait une étape nou- velle de sa marche en avant. Mais ce n'était là que les jalons primitifsd'une route sur laquelle il s'avance aujourd'hui sans faux pas, Sa Messede Requiem est la manifestation décisive d'un génie mûri par l'expé- rience, assez hardi pour le coup de main, assez sage pour la retraite,La transformation est merveilleuse, et ceux qui ne savent du réper- toire de Verdi que ses opéras populaires, seront dans l'étonnement etdans la confusion.Sous ce grand soleil de mélodie qui dardait impitoyablement sur samusique, Verdi a semé l'ombre protectrice de l'harmonie. On commenceà s'y reposer au frais. Son idée s'orne d'une enveloppe plus précieuse etplus fraîche. Ses cadences prévues ont disparu comme par enchantement.Jadis on les attendait, on les voyait venir, Elles cèdent le pas mainte- nant à des modulations accidentées d'une richesse et d'une ampleur rares.La dissonnance, honnie des classiques indurés, y éclate, magistralementpréparée, habilement sauvée, excitant le nerf de l'oreille sans jamais lefroisser ni le déchirer. Les voix se meuvent dans leur registre naturel, disposées pour dessonorités franches et grasses. Et l'art du maître est tel à les grouper, quele chant s'enlève en relief sur les ensembles avec plus de clarté peut-êtreque dans les soli. A ce titre, les chœurs de la Messe de Requiem sontdes chefs-d'œuvre.Mais c'est dans l'orchestration que s'est opérée la métamorphose laplus surprenante de Verdi. L'instrumentation, jusqu'ici négligée del'auteur du Trouvère, s'est dégagée des liens pesants qui la rattachaientà l'antique quatuor. Elle a pris du coloris, une touche vive et des oppo- sitions de timbre bien venues. L'immense trou qui faisait souvent le videentre les cuivres et les instruments à cordes, s'est peu à peu comblé. Lesparties ne se doublent plus avec monotonie. L'air y circule enfin libre- ment par le canal des instruments de bois, cette famille si pittoresquequi devient à l'occasion si passionnée.S'il dépendait de moi d'engager la volonté du public tout entier, jedirais de l'œuvre de Verdi qu''elle étonnera tout le monde, dût-elle neplaire à personne.Et ce n'est pas le cas, car, dès les premières mesures du Requiem, onse sent appréhendé par la main du maître, et entraîné malgré soi versJosaphat, la lugubre vallée des larmes.Le Requiem et le Kyrie, par l'heureuse union du style dramatique etdu style religieux, forment au drame qui va s'ouvrir un prologue solen- nel. Déjà le Dies irœ est pressenti, et la gradation vocale qui l'amène estadmirablement observée.Le Requiem, chanté par le chœur à quatre parties, est d'un très beaucaractère, ainsi que le Kyrie. L'accompagnement en sourdine, exécutépianissimo par les instruments à archet, et les dessins chromatiques quiappuyent le Kyrie, intéressent et captivent. C'est le début de la Messede Requiem, et il est aussi ingénieux que magistral.Le Dies irœ commence par un déchaînement de sonorité tel que lesvoix semblent chanter des clameurs. On se sent pénétré jusqu'au fonddu cœur, remué jusqu'au fond de la conscience. Les contre-temps bat- tus en réponse au chœur par la grosse caisse sont très dramatiques, etfont comme des soupirs surhumains de poitrines haletantes. Mais l'or- gane employé pour cet office à l'Opéra-Comique est d'un timbre tropclair, trop grêle. Je suis persuadé qu'en substituant à cet accessoire desaltimbanque un instrument d'un son plus opaque, on obtiendrait uneffet de qualité supérieure.Le Tuba mirum n'est point menacé dans son éclat par ce foudroyantLies irœ. La préparation en est superbe. Sur les dernières mesures du Dies irœ, les voix se sont graduellement apaisées. Il se fait un morne etmystérieux silence. Tout à coup retentissent les trompettes des angesqui appellent les morts au funèbre rendez-vous et se répondent des qua- tre coins de l'horizon. Enfin le Tuba mirum surgit avec une puissanceextraordinaire qu'accentuent les trompettes éraillant l'air de leurs crisstridents. Il est extrêmement regrettable qu'à l'Opéra-Comique, lestrompettes obligées soient remplacées par des pistons. Le piston n'estsynonyme de trompette ni dans la langue ni dans l'expression musicales.Le solo de basse Mors stujpebit est suivi de près par un sujet de fuguebien développé et couronné par une magnifique cadence.Dans le Liber scriptus, le maître a sacrifié à la tradition scolastique dela fugue à quatre parties. Le sujet est proposé d'abord par les sopranosqui le repassent successivement aux mezzo-sopranos, aux ténors et auxbasses. Le Liber scriptus est, à proprement parler, une fugue libre ; ladisposition à quatre parties, en ce sens qu'elle admet généralement uncontre-sujet, est favorable à cette forme.Le Quid sum miser pour soprano, mezzo-soprano et ténor, est unemélopée d'un pathétique effet, qu'un douloureux accompagnement debasson soutient de son dessin persistant. Je n'aime pas moins le Rextremendœ, quatuor avec chœurs.Après Ylngemisco, pour ténor, et le Confutatis, pour basse, vient leLacrymosa, une page superbe d'où l'émotion découle, comme l'harmo- nie, à pleins bords. Ce Lacrymosa roule des sanglots et des larmes, etc'est les larmes aux yeux qu'on l'écoute.Le Dies irœ se termine par le rappel de la phrase tonitruante du ver- set qui le commence. C'est un tableau peint avec les couleurs les pluslumineuses. Le choc des passions humaines y est rendu avec une vi- gueur d'expression et une vérité d'accent incomparables. Il est des mo- ments où l'auditeur, vaincu par l'attendrissement et par l'effroi, se croitemporté dans le néant sur la barque infernale de Jean Cousin, côte àcôte avec ses rameurs décharnés.U Offertoire inaugure la seconde partie de la Messe de Requiem. J'yintroduis cette division en deux parties, parce que le sentiment religieuxdomine dans la seconde.Ecrit à quatre voix, Y Offertoire, par la grâce du chant et l'élégance del'instrumentation, se place après le Dies irœ comme une pittoresqueéclaircie. L'orchestre de l'Opéra-Comique n'a pas donné le relief néces- saire aux traits de violoncelles qui soulignent le chant du ténor et dumezzo-soprano.Le Sanctus, traité en fugue à double sujet, m'a paru légèrement entaché de confusion. Les fugues du Requiem de Cherubini sonttoujours claires et toujours pompeuses, et c'est à ce caractère qu'il fallaitviser.Verdi s'est surpassé dans VAgnus Dei, un pur diamant musical quireflète merveilleusement les pieuses aspirations dont est empreint lemorceau. Il est chanté à l'unisson par le soprano et le mezzo-soprano.Le motif principal y revient à diverses reprises, et toujours variéd'accompagnement. Les flûtes à la tierce y font un délicieux ramage. Jele répète, c'est une trouvaille.Le Lux œterna est d'un beau style : il s'éteint dans un decrescendoqui touche par sa douce mélancolie. Enfin, le Libéra me, d'un caractèreparfois singulier, contient une plainte admirable du soprano, dite parmadame Stolz, avec un art qui défie toute comparaison, et la fuguefinale, d'un mouvement très animé, clôt cette partition, qui sera l'éternelhonneur de Verdi.Comme à Milan, l'exécution de la Messe de Requiem a été dirigéepar Verdi lui-même. Sous le strict rapport de la mesure, les chœurs ontrégulièrement marché, sauf du côté des femmes qui ont mal attaquéleur partie dans la fugue finale.Par un exemple de modestie aussi louable que peu répandu, un artistelyrique de beaucoup de talent, M. Soto, avait consenti à apporter auxbasses l'appoint de sa belle voix.Allez entendre Teresa Stolz et Maria Waldmann. La première possèdela plus splendide voix de soprano que j'aie jamais entendue. La secondeest également pourvue d'un organe plein de chaleur qui confine à la foisau contralto et au soprano. Voilà un couple de cantatrices qu'il fautravir à l'ltalie. Et, si je le dis, ce n'est pas que j'espère convaincreM. Halanzier de cette idée.Porter un jugement définitif sur les talents de la basse Maini et duténor Capponi serait chose téméraire. M. Capponi paraît souffrir desbronches, et M. Maini ne me fait pas l'effet d'être à sa vraie place dansl'interprétation de la musique religieuse. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS A musicale publie in extenso une très longue lettredans laquelle M. le baron de Bulow exprime son opinion surle public milanais en général, et sur Verdi en particulier.Des extraits de ce document remarquable intéresseront,sans doute, les lecteurs de la Chronique musicale. Nous lescitons avec les commentaires du journal italien. M. de Bulow prend pour point de départ les deux événements musicauxdu moment, en Italie : la première représentation de l'opéra de Glinka, laVie pour le et la Messe de Requiem de Verdi, qui n'avait pas encore étéexécutée quand la lettre a été écrite.«Cette messe funèbre, dit M. de Bulow, composée par ordre de la muni- cipalité milanaise pour célébrer le premier anniversaire de la mort de Man- zoni, sera exécutée à grand fracas et théâtralement à l'église Saint-Marc, sousla direction même, par cas exceptionnel, de l'auteur.« C'est avec cette messe, probablement, que l'omnipotent corrupteur (1) dugoût musical en Italie espère détruire à fond ce qui reste de l'immortalité deRossini, laquelle fait ombrage à son ambition.« Il est aussi parfaitement connu, ajoute M. de Bulow, que ce rested'immortalité se compose exclusivement de la musique d'église du maître :le Stabat et la Messe solennelle, ce qui n'empêche pas que ces œuvres nesoient exécutées que très rarement en Italie (2). « C'est à rendre inexécutables les œuvres de Rossini : Guillaume Tell, leBarbier, etc., que Y Attila des Gosiers s'est dévoué, avec un remarquablesuccès, pendant vingt-cinq ans et plus. Sa dernière œuvre, en robe d'église,après un premier et apparent hommage rendu à la mémoire du poète célèbre,sera trois fois de suite offerte à l'enthousiasme mondain au théâtre de laScala, après quoi l'auteur entreprendra, avec les quatre solistes principaux, levoyage de Paris, pour couronner son œuvre dans cette Rome esthétique desItaliens (1).«Quelques regards furtifs accordés à la dernière élucubration de l'auteur (2)du Trovatore et de la Traviata ne nous ont vraiment pas inspiré un granddésir de goûter ce festival, quoique cependant nous ne puissions refuser aumaestro de lui rendre justice une fois.« Ainsi, entre autres morceaux, et malgré beaucoup de passages dignes d'unécolier en bas âge, et de brutalités, la fugue finale est un travail qui fera mer- veille parmi les musiciens allemands.« Mais, dans l'œuvre en général domine le style de la deuxième manière del'auteur, que les publics de Vienne et de Berlin ont pu apprécier dans Aida.« Pendant la lecture de son assez longue réduction pour piano, nous noussommes souvenus involontairement de la confession naïve de Gyrowetz qui,abandonné par la fantaisie et l'invention, déclarait qu'il n'était plus capablede consacrer sa plume qu'à la musique d'église et non plus au théâtre.« En fin de compte, le triste spectacle de la déconfiture subie, hier soir,par la musique slave (musicalement parlant, on pourrait aussi dire aile- mande), nous a enlevé la possibilité d'assister de sang-froid à un triompheartificieusement préparé, de LA BARBARIE LATINE.La ville de Cologne vient de donner un grand Festival Rhénan. Le cor- respondant du Guide musical de Bruxelles donne les détails suivants surl'audition d'une cantate triomphale composée par M. Brahms.« Le Triumphlied, ou cantate triomphale, pour orchestre, double chœur,solo de baryton, et orgue ad libitum, a été écrit sous l'influence directe et aulendemain des éclatantes victoires de l'armée allemande en 1870-71. C'est unchant destiné à célébrer les grands événements de cette mémorable année.Ainsi que le disait le critique du Journal de Brème, à l'occasion d'une exé- cution partielle qui avait eu lieu en 1871 à la cathédrale de cette ville, « leTriumphlied de Brahms est l'expression grandiose des sentiments profondsqui agitaient alors toutes les poitrines allemandes ; c'est un chant de triom- phe, une hymne de reconnaissance inspirée par l'admiration pour l'héroïsmequ'avaient déployé dans la terrible lutte les enfants de la Germanie. » Le ma- nuscrit portait originairement le titre de : Chant de triomphe après la vic- toire des armes allemandes. A ce titre a été plus tard substitué celui que portel'ouvrage actuellement, Triumphlied purement et simplement, titre auquelest venu s'ajouter la dédicace à l'empereur d'Allemagne.La vignette qui orne la partition représente l'aigle prussien, ailes déployées,et surmonté de la couronne impériale, derrière laquelle brille une étoile... depremière grandeur ; en dessous la dédicace : « A Sa Majesté Guillaume ler,Ier,empereur d'Allemagne. » En voilà assez pour expliquer le sens et la portéede l'ouvrage, l'allure martiale, les sentiments patriotiques et religieux qui ledominent.Et M. Brahms, auteur du Triumphlied, est né à Vienne, près Sadowa !Le Journal officiel a publié un décret relatif à l'adjudication de Fern-*prunt pour l'achèvement de l'Opérâ.Ce décret est ainsi conçu :Article iei\ Est et demeure approuvée l'adjudication pâssée, le 28 avril 1874,par le ministre des travaux publics pour l'exécution de la loi du 28 mars1874, relative à l'achèvement du nouvel Opéra.En conséquence est acceptée définitivement l'offre faite par le sieur Blanc(François), d'avancer à l'État la somme de 4 millions 900,000 francs, au tauxde 6 0/0 et aux conditions énoncées tant dans ladite loi que dans l'arrêté sus- visé. (Arrêté du 16 avril 1874.)Le nouveau chef du cabinet (section des théâtres) de M. de Cumont, aété nommé le 2 3 mai.C'est M. Chauffard, auditeur au Conseil d'Etat,—■ M. a été reçu par le nouveau ministre des travaux publics# M. Caillaux, qui, comme député, a été rapporteur de la loi concernant la cons- truction du nouvel Opéra, s'est engagé à presser les travaux de telle sorteque l'inauguration du monument pourrait bien avoir lieu le ier décembreprochain.Madame la maréchale de Mac-Mahon a bien voulu, à la demande deM. Batta, accorder son bienveillant patronage à la solennité musicale qu'or- ganise notre éminent artiste au profit de la caisse de l'Association des artistesmusiciens et qui aura lieu le 18 juin, à deux heures, à la chapelle du Palais.M. Guillot de Sainbris, et les chœurs qu'il dirige avec tant d'intelligence etd'habileté; M. A. Batta, madame la baronne de Caters (née Lablache), tou- jours empressés de prêter l'appui de leur talent à cenx qui souffrent, M. JulesLefort, le remarquable et si sympathique baryton; M. Renaud, organiste dela chapelle du Palais, et membre du Comité, ont déjà promis leur concoursà cette œuvre, qui mérite, à tant de titres, l'intérêt général, ainsi que le dévoue- ment qu'y apportent M. Batta, président, à Versailles, du Comité de l'Asso- ciation, et M, Denevers, trésorier-secrétaire. M. Batta se fera entendre dansl'air d'église de Stradella et dans le prélude de Bach-Gounod.M. Gye vient de donner sa démission de directeur des théâtres impériauxde Saint-Pétersbourg et de Moscou, fonctions qu'il avait ajoutées il y a ques mois, comme on sait, à celles de directeur de Covent Garden. Un con- flit au sujet de l'engagement de certains artistes, qu'on voulait lui imposer enhaut lieu, a motivé sa détermination.Mademoiselle Krauss qui est allé passer quelques mois à Vienne, en atten- dant son début au Nouvel Opéra, s'est mise à l'étude delà Juive, sous la direc- tion de son professeur, madame Marchesi.s— La presse italienne rend à la presse française sa politesse milanaise.Annonçons l'arrivée à Paris, entre autres feuilletonistes distingués de la pé- ninsule, de M. Filippo Filippi de la Perseveran^a, un critique musicien queRossini avait en la plus grande estime. M. Filippi est venu assister à la pre- mière audition de la Messe de Verdi, salle Favart.Une messe de bout de Pan pour le repos de l'âme de George Hainl a étécélébrée à la Trinité. MM. Bosquin et Caron y ont chanté plusieurs mor- ceaux religieux de circonstance, et la maîtrise, composée en grande partiedes choristes de l'Opéra, a exécuté le Libéra de Plantade, sous la directionde M. Hector Salomon. Bon nombre d'artistes de l'Opéra et de la Société desConcerts assistaient à cette cérémonie,L'auteur de la Coupe du roi de Thulé, M. Eugène Dia2, revient]de avec une partition en cinq actes presque terminée, et dont le titre est : Man- fred.Auteurs du livret : MM. Gallet et Blau* L'Art du Chant, tel est le titre d'un ouvrage de Pierre Francesco Tosiimprimé, à Bologne, en 1723, et que notre collaborateur, M. ThéophileLemaire, vient de traduire, en l'augmentant de notes et d'exemples. Nousreviendrons, dans notre prochain article bibliographique, sur ce livre in- téressant qui vient de paraître chez l'éditeur Rothschild. (1) Justice soit rendue à tout le monde, Hans de Bulow n'a jamais rien corrompuen Italie ni hors de Fltalie.(2) Et Guillaume Tell, et la Semiramide et le Barbier! UEgregio Barone ignore,par exemple, que l'éditeur Ricordi a vendu en moins d'un mois 20,000 exemplairesde la partition du Barbier pour piano seul. Mais Bulow dira encore que c est fait pourextirper aussi des magasinsjde Ricordi le reste de l'immortalité de Rossini. (1) Toutes choses, qui ne vous regardent point, excellent monsieur, et qui, si ellesintéressaient quelqu'un des vôtres (le mari de votre femme, par exemple), ne voussembleraient point si fort à dédaigner.(2) Le mot a échappé à Votre Seigneurie. Mais, si vous me permettez de jeter un re~gard furtif dans votre cœur, je vous dirai la cause de votre répugnance pour la mu- sique de Verdi. Vous aspiriez, excellent monsieur, à être chef d'orchestre à la Scalaet directeur du royal Conservatoire latin du Barbare Milan, C'est une faiblesse commeune autre. Or, parmi les obstacles qui traversèrent votre projet, il y eut, avant tout,le bon sens, puis Ricordi, puis La Barbarie latine s'explique aussi d'une autremanière; le pays est barbare, à coup sûr, qui proclame Rubinstein comme un pia- niste supérieur à M. Bulow, qui envoie Aida à Vienne, à Berlin, et lui fait obtenir untriomphe (préparé, bien entendu).M. de Bulow apostrophe amèrement la plébaille théâtrale italienne, à l'occasion dela Vie pour le JI se sert, à son endroit, de termes hazardés, assez difficiles àtraduire en français : la Bestiale et Durera d'Orecchio. La dureté d'oreille,à la rigueur, mais la Ro\\e%\a bestiale d'oreille nous semble fort.Enfin, M. Bulow se plaint de ce qu'on n'a pas écouté, de ce qu'on parlait à hautevoix, etc., etc.A quoi le journal italien répond : « 11 y a là quelque chose de vrai ; mais ce n'estpas une habitude du public, sauf quand il s'ennuie. La Vie pour le C\ar A PLU BEAU- COUP comme musique, maisa ennuyé comme œuvre théâtrale. M. le Baron ne devraitpas oublier qu'il est dans un pays latin et barbare , où, on ne sait pas pourquoi, lepublic fait une distinction, comme forme, entre l'oratorio et le mélodrame. C'est unpréjugé que partagent beaucoup de gens, même parmi les Allemands, Weber entreautres, dont le Freyschùtç fut splendidement accueilli en Italie. » NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARÎS. Opéra. - On commencera, le 20 juin, les répétitions àl'orchestre de l'opéra de M. Membrée, /'Esclave, et la premièrereprésentation aura lieu vraisemblablement le 6 juillet. MadameNivet-Grenier sera remplacée par madame Ecarlat-Geismar dans le rôle.destiné primitivement à mademoiselle Bloch.Mademoiselle Moisset, retour d'Amérique, vient d'être engagée parM&gt; Halanzier, qui la fera débuter prochainement.Opéra-Comique. Mademoiselle Breton, qui a débuté dans le rôle deChérubin des Noces de Figaro, répète en ce moment Fra Diavolo.On parle, pour cet hiver, d'une reprise de Cendrillon, de Nicolo. C'estpour cette charmante artiste que cette reprise aura lieu, au théâtre de TOpéra-Comique.M. du Locle se propose de donner, Fhiver prochain, le Capitained'Aventure, de MM. Cadol et Semet*Chdtelet. Le Châtelet devient définitivement, comme nous Pavionsannoncé, un théâtre lyrique populaire* M. Louis Herz inaugurera sa nouvelledirection avec le Paria, opéra de M. Membrée*Bouffes-Parisiens* Clôture le 16 juin.Folies-Dramatiques. -» Après k reprise du Cànard à trois becs, reprise dëla Fille de madame Angot.%Châieail-d'Èdu. « Lé Troisième coup de minuit, gfande opérette-féerie deMM. Clairville et Marot, musique de Debillemont, sera créé en septembreprochain au théâtre du Château-d;Eauà 0 • •Concert des Champs-Elysées, Ce concert est toujours l'aristocratiquepromenade où tout se trouve réuni pour attirer à la fois les étrangers et lesParisiens : de la fraîcheur, un public d'une composition exceptionnelleet un magnifique orchestre, conduit par M. Cressonnois,' dont la réputationest depuis longtemps faite.Cirque de l'lmpératrice. Los Ninos Campanologo, les jeunes sonneursde cloches sont très applaudis. Rien de plus curieux que de voir ces cinqenfants, dont l'aîné a tout au plus dix ans, exécuter avec des sonnettes debrillantes fantaisies.Que de patience, que d'efforts il a fallu pour en arriver là ! Et cette tenta- tive musicale fait le plus grand honneur à la patience de M. Spira, le pèrede ces jeunes enfants, qui est lui-même l'inventeur de ce nouveau genre.