Entretiens politiques & littéraires 1 6 1er Septembre 1890 dmd:bmtnaas_1890-09-01_02 Entretiens politiques & littéraires 1 6 AVIS A NOS LECTEURS PIÉTRASZEWSKI cre 1 Untitled Image Illustration 2 ummm au N° r» des ENTRETIENS POMTIIIiES et LITTÉRAIRES4Du leT Septembre 1890 AVIS A NOS LECTEURS PIÉTRASZEWSKI \ oulant faire plaisir à nos Lecteurs, nous insérons iciune carte d'Europe, avec un grand changement des fron- tières de ses pays, et nommément la carte intitulée par souauteur, le professeur Piétraszewski: Projet de Justice.Ce projet de Justice est en évidence, une nouvelle pro- testation des Polonais, contre la politique prussienne,politique qui empêcha et empêche, à la France et même à.la Russie : l'abolissement de toutes frontières qui sépa- rent les Polonais sur les terres Polonaises. Cet al lo- tissement a été, est et sera, le refrain de l'ldée lixe despensées, et le coûte que coûte des sentiments, de tous lesvrais Patriotes Polonais; aussi lorsque M. Piétraszewskinous a envoyé son « Projet de Justice, » et nous lui avonsécrits en le demandant : pourquoi son Projet, veut joindreles Bulgars et les autres Slaves de la presqu'île des Balkans,à la Russie? voilà ce qu'il nous a, répondu : « Ces:,« parce que Messieurs, ce n'e l'alolisscment« de toutes frontières, qui séparent les Polonais sur les« terres Polonaises, que non seulement les Polonais, les« tchèques, les Russes, les Ruthéniens, les Ukrainiens,« les Bulgares, et les autres Slaves de la presqu'île des« Balkans, mais aussi l'Autriche, l'ltalie, la Suisse, la« France et l'Angleterre, pourront être tranquilles, de« jamais tomber dans le joug de Honhenzollerns berlinois ;« et quant aux seuls Bulgars et aux autres Slaves« des Balkans, ils se débara s seront alors, très facilement« et très vite, du joug Russe, ou Autrichien, ou Italien-.« donc tout satisfairatous, et voilà le refrain : »«pourvu seulement l'abolissement de toutes frontières.« qui séparent les Polonais, sur les terres Polonaises! « A la lin M. Piétraszewki a ajouté : « Depuis que tous« les Patriotes Polonais, ont pleuré comme moi, sur la« h rance frauduleusement vaincue par les prussiens, les« Polonais n'ont plus d'espoir en la France seule, ils« ont l'espoir dans l'aliance: de la Russie de l'Autriche« et de la France, contre les Hohenzollerns berlinois. »« Agréez Messieurs mes salutations. Nos Lecteurs, trouveront aussi et dans le texte, decette carte d Europe, une preuve, que les Polonais sonttoujours amis des b'rançais et bons Patriotes Françaisc est-à-dire qu'ils n'ont jamais cessé d'être : « Français diiNord, » et que nous leurs devons notre sympathie réci- proque.