Dalibor 2 20 10. lipna 1859. nabd_1859-07-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 20 Něco o kostelních skladbách F. X, Brixiho. Podává Zikmund Kolešovský, ředitel Žofínské akademie. 1-2 Čásť theoretická při vyučování na piano, Podává Fr. Blažek. 2-3 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů. 3 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči. Podává Adolf Pozděna. 3-4 Z Petrohradu. Hynek Vojáček cre 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Praliy. 6-7 Novoméstské divadlo. Dne 5. t. m. dávala se 6-7 (Š.) Z Mladé Boleslavi. Dne 26. června dával 7 Halle. Pomník, jenž se Haendlovi zde postaví, je 7-8 Smĕs. 8 (Zvláštnosti některých skladatelů.) Fantastický skladatel 8 Dur a moll 8 (Benda). Benda jsa se svou chotí k svým známým do 8 Listárna. 8 BftttMt.• * Číslo 20. 10. Lipna 1859. Běh . Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrti.1 z1.,. půlí. 2 zl ,celor. 4 zl. rak. č.S postou : čtvrti. 1 zl.15k., půli. 2zl. 30k.,cel. 4 zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Mefilš. Nakladatel:Robert Veft. Tiskem Antonína Renna V Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip."115 l 1./ ;) 1 i,1 U Iv At v/l • t I«ill J * ' " i i * v t Něco o kostelních skladbáchF. X, Brixiho.Podává Zikmund Kolešovský, ředitel Žofínské akademie. Kdo se s kostelními skladbami Fr. Brixiho doko- nale seznámil, musí se upřímně vyznali, že Brixi doprvní řady českých skladatelův postaven bytí musí.Nejen co do mnohosti (kvantity) alebrž i co do jakosti(kvality) skladeb dlužno ho za výtečníka považovali. Žejeho komposicí žádné zvláštní populárnosti dosíci ne- mohly, leží jedině v těžkostech, s jakými se při pro- vozování jeho skladeb potkáváme. Zpěvní hlasy i var- hany jmenovitě předpokládají skrz na skrz vzdělanéhoútločitého hudebníka. Nestačit' tedy, když se skladbyBrixiovy v taktu a v intonací pevně zpívají a hrajou ;žádát se spíše posvátný přednes a hlubší vniknutí dosol, větším dílem v kanonickém slohu držáných, by sejádro v Brixiových dílách ležící objevilo. Pročež nenídivu, že Brixiovy skladby v Praze samé jen na lepšíchkostelních korech zdomácněly. Že je nebylo možnána venkovské kostelní kóry přeštěpovati, vysvítá z toho,co bylo svrchu praveno.Čím se Brixiovy skladby zvláště značí, jesť: bo- hatý nález, ušlechtilé a ryzé kostelní vedení hlasů,pravý výraz, duchaplná deklamací kantu a bassu apřísné držení se prosodických zákonů. Co se posledníchtýká, i docela malicherné a málo značné vady, jaké.se *u největších skladatelův mezi jinými v MozartověB-mši v „Hossana" nalézají, kdež soprán na první dvěsilaby ba na třetí dlouho vydržené dvoučarkované gzpívá malicherné tyto vady darmo bysme v Brixi- ových skladbách hledali.Hlavní ráz děl Brixiových je vůbec kostelní váž- nost a důstojnost. Toliko jesť co litovati, že jeho většískladby (mše a nešporní žalmy) pro délku k provozo- vání se více nehodí. Naproti tomu dlužno prostředně velkéa zvláště malé skladby jeho ovšem jen pro dobře obsazené kóry vřele odporoučeti. Při prvních měliby ředitelé kůru toliko to na práci, by trompety a takzvané bývalé Clarini, jelikož se tehdáž jinak užívaly ajiného významu měly, dle nynějšího způsobu zařídili. Po- rovnání Brixiho s jinými znamenitými českými sklada- teli, na př. s Tumou, Zachem, Zelenkou atd.,vypadlo by ku prospěchu prvního. Tuma na př. je ve- likán v kontrapunktickém vedení, jeho komposicí alemají jakýs příliš jednostejný typus. Brixi naproti tomuanižby Tůmovi v kontrapunktickém umění ustoupil roz- vinuje mnohostrannost' karakleru. Od requií až k pa- storální hudbě stojí na jemu přiřčeně půdě. V requiíchslyšíme jej sice kvíleti, avšak skroušeně a důvěrně semodlili. V jeho pastorální hudbě je vyznačena srdce- jcmná kostelní radost, aniž by se do trivialnosti pře- vrhla, ano radost, jížto se obdivovali musíme. Mimo- chodem řečeno nepochopuju, jak se Briximu v němec- kém hudebním slovníku od J* Schladebacha výčitekdostalo, že jeho kostelní skladby jako „hospodská hudba"zní.* Toto krátké odsuzování dá se jen těm okolno- stem připsali, že spisovatel dotčeného slovníku Brixiovyskladby nejen nestudoval, nýbrž docela nezná.Pokusím se nyní, některé skladby F. H. Brixiho,jichžto si zvláště vážím, blížeji probrati. Začnu s vel- kým requiem, kteréž Brixi pro císařovnu Marii Tereziisložil. Toto dílo je velkolepě krásné, íugy jeho plnékarakteru a celek jako z jednoho úlitku. V „Dies irae"líčí Brixi božský hněv, avšak nikoliv hněv, jak ho světzná, nýbrž hněv přísně soudícího ale přec milujícíhootce. Vůbec se má za to, že requiem od W«. A. Mo- zarta prvního místa mezi requiemi zaujímá, o němž za- jisté žádný vzdělaný hudebník pochybovali nebude. My- slímf toliko, že Mozartovo requiem, co se dramaljčnosti,instrumentací a uchvacujících melodií týče, nade všechnyjiné vyniká, co do přísně kostelní důstojnosti však re- quiem od Brixiho nad Mozartovým snad něco předčí.Krátké requiem do G-moll od Brixiho je předešlémuvelkému sourodné. Něco slabší je jeho krátké requiemdo Es-dur, avšak proto pro všecko zdravé a jadrné.Nejvýbornější z jeho mnohých krásných nešpor jsou as tyto: „De nativitate Domini" (do D), které sevšak pro svou délku sotva provesti dá; „De confes- sore" (do C), velkolepé, krásné dílo, trochu dlouhéavšak provozování schopné; dvě „De beata" (do B)z nichžto jedno trochu dlouhé k slavnostem se hodí.Druhé je krátké; obě však jsou divukrásné. Mimo tostává od Brixiho ještě velký počet velkých a malýchnešpor, jež na sobě mají pečeť klassičnosti, z nichžtovšak ony krátké zvláště odporoučeti se mohou. Káno- nické vedení, duchaplná deklamací a zajímavá stavbaperiod v těchto posledních sotva se najdou u druhéhoskladatele. Taktéž velkým je Brixi ve svých mších,jež se as na čtyry druhy rozdělili dají, totiž: namše slavnostní, jež posvátný jásot pastorální,jež pravou kostelní radosf; adventní, jež věřícítužbu postní, jež hlubokou skroušenosf vyjadřují.Brixi komponoval též mnoho litanií, hymnů, anli- fonů pro všechny čtyry kostelní časy, gradualií, offer- torií a rozličné jednotlivé žalmy. Že se mezi těmitojmenovanými děly mnohé drahocenné poklady nachá- zejí, není žádné pochybnosti. Zvláště vynikají graduale:„Os justi meditabitur" (soprán solo, k závěrce Allelujas chorem), znamenitá to skladba, kteréž se sotva jinávyrovná. Zde není žádného lapání po effeklech, žádnéšroubované melodie, je to skutečně nebeský zpěv, ne- líčená hluboká zbožnost, kteráž jen v cudné a nábožnéduši bytovati může ; dále „Christus factus est" a offer- torium „Dextera Domini."Doufaje těmito několika slovy dosíci cíle, by se téžředitelové kůru na venkově s naším Brixim seznámili,srdečně si přeju, by F. X. Brixi, na nějž se vším prá- vem pyšni býti můžeme, také mimo naši vlast spra- vedlivého uznání došel. Čásť theoretická při vyučování napiano,Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) 35. Ot. Jakého rozdílu stává mezi podstatnou dis—sonáncí a náhodnou?Odp. Podstatná dissonance se liší od náhodnéjmenovitě tím, že ona jest zároveň intervallem akkordutato ale nenáleží k akkordu jest tedy inter- vallem neakkordním.36. Ot. Co je enharmonická změna intervallů?Odp. V přejmenování neb rozdílném psaní jistéhointervallu záleží enharmonická změna (*)37. Ot. Kdy možná považovati dva intervally zaenharmonické ? Odp. Jsou-li dva intervally slejnozvukii a icnoiripojmenováním od sete rozdílné, mohou se povazovali zaenharmonické , polřeba-li, mdže se laké jeden inler- v s,dri,hj"1 T"*"' n např. f gis-fas, nebo egis- e as, f cis-f des atd.38. Ot Jaké intervally povstanou přejmenovánímzvetsene sekundy, zmenšené terce, velké kvarty, zvět- šené kvinty, zvětšené sexty, zmenšené septimy ?Odp. Přejmenováním povstane ze zvětšené se- kundy malá terce, ze zmenšené terce velká sekunda,z velké kvarty malá kvinta, ze zvětšené kvinty malásexta, ze zvětšené sexty malá septima, ze zmenšenéseptimy velká sexta. (*)39. Ot. Jaké výsledky jsou enharmonickou změnouintervallu spojeny?Odp. Enharmonickou změnou intervallu octneme sevždy v jiné tónině, na př. as h změníme-li vgish, na- cházíme se v A, E, H5 Fis-dur i moll. (*)40. Ot. Jak se dají intervally pouze čísliceminaznačili ?Odp. Řídíme—li se podle toho, kolik stupňů v li- niové soustavě intervall dají se veškeré inter- vally takto číslicemi vyjádřiti: prima = 1; sekunda =2, terce =i 3, kvarta 4, atd.41. Ot. V jakých intervallech mohou dva hlasypospolu v parallelnérn pohybu pokračovati ?Odp, Jenom v tercích nebo sextách mohou dvahlasy v parallelnérn pohybu pokračovati.42. Ot. V kterých intervallech se parallelnó (zá- rovné) pokračování dvou hlasů nedovoluje ?Odp. Pokračování parallelně ve velkých kvintáchse nedovoluje; podobně i se zapovídá pokračování voktávách, má-li se zachovati a vyjádřili v každémhlase zvláštní zpěv.43. Ot. Čím se liší nona od sekundy ?Odp. Nona jest intervall původní, dissonancí před- stavuje hořejší tón (nona sama), sekunda však jest in- tervall odvozený a dissonance jest dolejší její tón(bass). Slovo o kvartě zvlášf. Potká—li tě práce namahavá,Pomysli pak, že to kvarta pravá.Mimochodem budiž laké na to poukázáno, kterakpanují rozličná mínění a náhledy o kvartě. A zajisténebude bez zajímavosti o dotčeném a skutečně choulo- stivém intervallu v tomto ohledu něco podati.Při žádném intervallu nejsou theoretikové, syste- matikové a komponisté tak nesjednoceni tak jakopři kvartě. Rozdílná tato mínění se netýkají pouze neshodnéhopojmenování její velkosti, nýbrž i také vztahují se naklasifikací její libozvučnosti.Někteří nazývají c-f (2% tónu) kvartu malou nebčistou, jiní ji jmenují velkou neb čistou, jiní zase držítento poměr jedině za velkou neb mnozí za maloukvartu.Vzhledem na její libozvučnost považují někteří po- měr c-f co dokonalou konsonancí, jiní co nedokonalou,nebo ji kladou uprostřed dokonalé neb nedokonalékonsonance; nebo uprostřed konsonancí a dissonancí aněkteří ve svých náhledech jdou tak daleko, že c-fstaví do řady dissonancí. *)Podobně jest to tak s kvart-sextovým akkordemc-f-a, jehožto kvarta c-f není předce nic jiného nežliobral velké kvinty c-f. Někteří ho považují jako dis—sonující akkord a schvalují přípravu jeho kvarty nebalespoň přípravu jeho bassu, naproti zase jiní sním zacházejí a to dobrým právem jako libozvukýmakkordem.Theoretikové odůvodňují svá mínění mathematic- kým způsobem, jiní se na přírodu a přiro- zený neklamný svůj cit; systematikové se dokládajídocílili jednoduchost a důslednost v soustavě při vy- učování intervallů nazývajíce f-c kvartu malou, kvartuvelkou nebo zvýšenou nebo čistou. (Pokračování.) Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů. (Pokračování.) Diatonické chody nehodí se pro hoboj, tím méněrychlé lámané akkordy. Gluck a Beethoven znali vý- borně zvláštnost zvuku téhož nástroje. Co se Gluckatýče, dlužno uvésti jeho hobojní solo v Agamernnonověarii z opery „Ifigenia v Aulisu." Žádný jiný nástrojnedovedl by přiměřeněji toto naříkání nevinného srdce,tuto ustavičnou, vždy snažnější prosbu vyjádřit jakohoboj.Beethoven požadoval více od veselého zvuku ho- boje, myslemež jen na solo obou „scherz" v pastorální a v deváté symfonii; neméně podařilo se Beethovenovihobojem zasmušilá a slzavá místa vyjádřit; to lze vi- děti v moll-solu druhé části první věty A-dur sym- fonie, v episodním andantu poslední věty heroické sym- fonie, zvláště však varii „Fidelia," kdež Florestanhladem umíraje, mísí ouzkostná sténání s ustavičnýmvzlykáním hoboje.Nástroj tento zanedbával se druhdy, avšak nynípěstuje se s větší horlivostí. Virtuosů na hoboj není do- sud velmi mnoho; chvalného uznání zasluhují: Secchi,Le Brun, F. Braun, Besozzi, Sellner, kterýžto poslednítaké velmi dobrou školu pro hoboj u Sauma a Leides- dorfa ve Vídni (1825) vydal. Fagot,italsky Fagotto, francouzsky Basson. Jméno fagot pochází bezpochyby odtud, že se ná- stroj tento na několik menších dílů rozložití a dohro- mady svázati mohl, tak že z něho svazeček (v ital- štině fagotto) povstal. Francouzské pojmenování Bas- son pochází zase odtud, že se fagotu co základníhohlasu k hoboji užívalo. Juž tomu mnoho set let cofagot se vynalezl. Historie udává rok 1539, kdež ka- novník Ferrarský Afra ni o vynalezení fagotu si při- pisoval a za své vydával. Něco věrohodnějšího nedalose až dosud o tomto předmětu vypátrati. Jisto jesf, žev polovici 16. století fagot velkého stupně dokonalostidosáhl Tak na př. ujištuje Doppelmaier ve svých hi- storických zprávách o Norimberských umělcích, žeZikmund Schnitzer (f 1578), jeden z nejstaršíchzhotovitelů nástrojů v Norimberku, výtečné fagotyzhotovoval a je do Německa, Itálie a Francouzskaprodával (Pokračování.) ") Za dokonalou konsonancí považují kvartu c-f E.Bach, Fink, Kirnberger, Marx, Rejcha, Sulzer,Schilling a j. v. K nedokonalým počítá ji Fuhrer,Pič, Tomášek, Vitasek a j. v.Turk ji staví mezi dokonalé a nedokonalé kon- souance, Beethoven ji považuje co neutrální inter—vall, tedy ji klade mezi konsonance a dissonance.Albrechtsberger, Dehn, Koch, Rieder ji vřadilimezi dissonance. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči.Podává Adolf Pozděna. (Pokračování.) Probravše národní zpěv a světskou hudbu v Ha- liči, obrátíme se nyní k hudbě kostelní. Jelikožby nás daleko hlubší rozebírání kostelní hudby zavedlo,anto bych musel celou nauku o choralistice po- dali a důkladnou znalost harmonie, kontrapunktu a ko- stelních tónin u čtenářů předpokládati, udám toliko toncjpolřebnější a nejdůležitější.Mezi slovanskými národy byli Poláci skoro nejprv- nější, kteří zpěv pěstovali. Juž ve věku 10. psal sv.Vojtěch, biskup Pražský, později biskup Gnieznienský pro válečníky polské, proti pohanským Prusům bojující,píseň nábožnou. Kronikáři Polští nemohou seshodnouti s časem, v kterém povstala; avšak pravděpodobno, že jesf z věku 10. a později že se něco nanápěvu změnilo. Jazyk jesf více českému než pol- skému podoben, rhytmus v nápěvu neuspořádán ; možnáže tím pozdější věk vinen jesf. Chorál tento možnáještě posud při hrobě sv. Vojtěcha v Gnězně slyšeli.V roku 1041 při vítání Kazimíra zpíval lid „Awitaj, že nasz miíy hospodynie" a na smrť Ludgardy(1283) zpívala se smuteční píseň. V této periodě, kdelid sám dle svého citu sobě nápěvy skládal, byly ná- pěvy vždy výbuchem nadšení. Prvnější tyto písně jsoujen v úlomkách. Kronikář Walentin Wróbla (Vrubla)z roku 1539 popisuje v polském a italském jazyku nej- prvnější epochu hudby a nápěvu kostelního. Kněz nahlas zpíval litanie a lid s celou nábožností odpovídal:„Zmiíuj sie nad námi." Martin Lwowczyk (nar. 1540ý 1589) zavedl hudbu na dvoře Zikmunda Augusta abyl také skladatelem několika chorálů.Věk 16. byl pro Polsko věkem zlatým a mezihudebníky vynikali dle Jakuba Lubelczyka ValentinBrzozowski z Brzozowa (f 1750), jenž mnohopísní nábožných v Torunu 1551—53, dále Václav Sza- mo tul ski, direktor hudby na dvoře krále Augusta,jenž nejen velkým hudebníkem, alebrž i filosofem amathematikem byl a velký počet nábožných písnív hudbu uvedl.Orzechowski takto o něm mluví: „l gdi jej (Ka- tarzynie) sakrament Chrystusa Pana arcybiskup podaf,rozpoczaí sie obchod weselny, podczas ktorego wyko- nywal' Jan Wiobkowski, dyrektor choru królewskiego,koncert tak dziecznymi i zadzynia jacej harmoni špie- wem, že nielyfko Josquini belgijny i Adriáni írancuzcyšpiewacy, ale same 9 muz byfyby zamilkfy i w lut- rriiach i harfach swoich zapomiaíy. Spiew ufožony byfprzez WacJawa Szamotulskiego, któremu do najwyžszejw sztuce doskonafošci tylko na gíosie zbywafo." (Pokracování.) 20* Z Petrohradu. Hynek Vojáček. Diléiantišm hudby. Vychovávací ústavy a A Henselt.Teatrální učiliště. ltalská a ruská opera. Čle- nové ruské opery. Glinka. Hudba kostelní. Hu- dební časopisy ruské. Kritikové ruští.Jak známo, milují Rusové velmi hudbu; váží si té- hož umění a vynakládají sta ba tisíce rublů, by se munaučili. Středištěm hudebních umělcův a hudby vůbecje Petrohrad a Moskva. V Petrohradě pěstuje se uvelké míře hudba. Zde se nachází velký počet dile- tantův hudby, kteří až na virtuositu dozravše v kon- certech vystupují, aneb směle vystoupiti mohou. Nej- oblíbenější nástroje diletantův jsou piano a cello,a opravdu lze tu nalezti na těchto nástrojích výtečnédiletanty a diletantky. Z diletantek vynikají co pia- nistky: baronka Críidenerova, slečna Harde- ro v a, paní Ceremys i n o v á , von T e 11 o v a,slečny Kari no vy; pak co zpěvačky: paní Šid- lovská, paní Ko četová a její sestra Sokolová,paní Lešetická a mnohé jiné $ z diletantův vyzna- čují se co pianisté: Gruzinec Orbeadze, Wenzel,Šidlovský; co cellisté: hrabě Wielhórski, i coskladatel chvalně znám, hrabě Iíušelev Bezborodkoa jeho bratr, také co citeristé a skladatelové chvalněznámi; Kologrivov, kníže Meščerský; co hous- listé: Belozérov atd., co zpěváci: Bezobra- zov a j. Že se hudba tady tak pěstuje, leží také vtom, že ve všech císařských vychovávacích ústavech, jakv mužských tak v ženských, hudba řádným předmě- tem jesf. Inšpeklorství hudby ve všech těchto vycho- vávacích ústavech svěřeno je nyní na slovo vzatémuskladateli Adolfu Henseltovi (nar. 1814 ve Schwa- bachu), jehožto karakteristické etudy pro piano světovérpověsti dosáhly. Ústavy tyto stojí pod dozorstvím princeOídenlmrgského.Nejhlavnější učiliště hudební je : Císařské teatrálníučiliště pro hudbu, deklamací, tanec, řeči atd. Náčel- níkem celého ústavu je: Pavel Štěpánov Feodorov,inspektor hudby; Karel Schubert, věhlasný cellista.Z professorů na tomto učilišti slušno jmenovali: Po- láka Santyse, žáka Mošelesova (piano), Albrechta (housle),Pražana Seiferta (cello) a jiné. Hudba dramatickávzdělává se ve dvou císařských dvorních divadlech.Márnef tu operu ruskou a italskou. Opera ruská máobyčejně výborné zpěváky, tak slyšeli jsme tu Ta ro- be r li k a, Bosiovou, která nedávno zemřela, LaGruovou, Calzolariho a mnohé znamenité zpěváky.Kapelníkem této opery je Ba ve r i vlastně Bauer,slabý to dirigent, jenž nezasluhuje skutečně, by vý- borný orkestr italské opery řídil. Ruská opera vy- niká hlavně svým orkestrem, silným sborem a nej- výbornějším batletem. Kapelník ruské opery je La- do v mladší, kapelník balletu La do v starší. Nejhlav- nější oudové ruské opery jsou: první tenorista Seto v,barytonista Radkovský (Moravan), bassista Petrov,pak prima donny Bulachova a Latyšova a kon- traltistka L e o n o v a.Opery, které se tu provozují, jsou buď původníneb překlady. K nejoblíbenějším ruským národnímoperám náleží „Život za Cara" a „Ruslan a Ludmila"od Míchala Glinky. Glinka narodil se r. 1804 veSmolensku, studoval u professora Dehna komposicí a o starých kostelních tóninách a stal se císařským ru- ským dvorním kapelníkem a ředitelem opery. Glinkasložil mnoho písní a jiných skladeb, mezi nimiž nej- lepší jest humoristická ouvertura na ruskou ná- rodní píseň „Komarinskaja" a zemřel 15. února 1857v Berlíně. Mimo tyto provozují se často : „Askoldovamohyla" od Yě rsto vského, ředitele divadla Moskev- ského, dále „Moskal čarivník" (Moskevský čarodějník)a „Gromoboj" od téhož. Z překladů dává se opera„Martha," „Židovka44 aj.Hudba kostelní pěstuje se tu hlavně od rusko-pa- pežské kapelly pod ředitelstvím A* Lvova, až 160zpěváků čítající, mezi nimiž bassista Tělegin a vý- borný tenorista Nikolský chvalnou zmínku zasluhují.Zpívajíf církevní zpěvy od B ortň ans k é h o, Lvovaa jiných.Zájmy hudební zastupují zdejší troje hudební ča- sopisy. Samostatný a nejhlavnější časopis hudební jest:„Musikální a teatrální věstník44 jehož podnikatelem jesfAnt. Kat ski. Redaktor téhož listu je Rap pa p. ort,jenž má po boku výtečného spolupracovníka a kritikaSerova. K časopisu tomuto přicházejí notové pří- lohy. Druhý časopis jesf „Musikální svět" (firma Bran- dus). Odběratelé dostávají noty a za čas literární pří- lohu. Třetí časopis je „Nuvelist,44 redaktor Bernard. Izde jsou noty hlavní věcí a literární vedlejší. Že v li- stech těchto kritika široké pole má, nelze pochjbovati,a skutečně vyvinuli se zde výborní kritikové hudební,jako na př. Serov, Stasov a jeho bratr Rastislav(Tolstoj), L e n z, jenž letos as 20 veřejných přednášeko hudbě držel. Skoumate! církevního zpěvu je hraběT o I s t o j. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) „Zpomínky,44 pokračoval Giovanni Bembo , „naznamenité předchůdce vždy se živě udržují v rodináchpotomních, a co ladné, následování hodné vzory i pů- sobení se neminou. Tím se stalo, že se v rodině našívždy co nejhorlivěji pěstovalo umění a nauky, a žerodina Bembo, až po ty dny svou slávu a převahu navzdělanost zakládala a na útočiště, jež umělcům posky- tovala. Matka má se jmenovala Arregoni a pochází zLombardská, kdež nyní i žije na zděděných svýchstatcích. Před několika lety jsem se seznámil s dce- rou jednoho inarkysa nuže, a tato známost rozhod- nula nad mým životem. Julie zajisté jesf jediná zevšech na světě, k níž připojiti se může duše má, ano, bez níž mi žiti nelze by bylo, kdyby mne aspoň nadějeneudržela, že budoucnost mi vynahradí vše trápenímoje! Nuže mistře, a ta Julie, která jediná mne okouz- lila, jižto ze všech jedinou jsem miloval, ta Julie opo- vrhla mnou pro zpěváka! Ano, z počátku se zdálo, žese ke mně milostivě skloňuje, ba již i polovyznáníjejí mne na nejvýše oblažilo. Avšak jednoho večerajsme zajeli do divadla; dávala se nová zpěvohra a vy- stoupil v ní nový zpěvák. Což byste tomu řekl, žeJulie vystoupením toho zpěváka se docela zjinačila;jeho hlas, jeho způsoby, kouzlo divadelní ji překonalo.„Nelze mi milovati muže, který není jako Fres- cini!" pravila ke mně. „Jinou okouzlí tvář, jinoulibezná řeč mne jenom krásný zpěv!44 Nechtělaslyšeti více o mé lásce, zbožňujíc jen Fresciniho. Tuse mne uchopila ta podivná myšlénka stati se zpě- vákerm Véda, že hlas můj nad sokův vyniká, nastou- pil jsem divadelní dráhu. Matka moje se domýšlí, žecestuju po Evropě jako kavalír já zatím vězím zde,abych se zdokonalil. O Julii mi píše matka, že posudblouzní o Fresciniu, který se nyní v Paříži zdržuje, as ním si dopisuje. Protož mistře, nežádám od vás než tolikozdokonalení ve způsobu, kterým bych na divadle nadsoka zvítězil. Nemám jiné myšlénky než na Julii, a tedybuďte bez starosti co se hraběnky Angelinytýká !" Zach se ulekl tváře mu zbledly, krev v tělemu stydla. Co vy víte o Angelině? tázal se pochvíli. „Kdo vám řekl, že na ni pomýšlím ?"„Celé město o tom ví, že ji milujete mistře, a želáska vaše jest marná. Utište se však. Angelina mi- luje mne ale všecky snahy její jsou a zůstanoumarné."„Angelina vás miluje?44„Ano mistře, a zde jsou důkazy,44 pravil Arregonipodaje Zachovi několik lístků, horoucí to vyznánílásky, jež na Zacha působila co ohnivý déšf na hlavujeho se sypající.„Ano,44 mluvil Arregoni dále, „mějte aspoň totoza dostučinění, že ona samá muka pociťovali musí,která vás trýzní!"Zach hlavu skloniv hluboce se zamyslil.Yše co v něm uspalé poněkud dřímalo, zase no- vou mocí v mysli jeho se vybouřilo.„A vy, a vy pane" chopil se napotom slova zim- ničně se chvěje, „co hodláte činili?"„Co jsem posud činil. Šetřím blud mladistvéhosrdce, odpovídám vlídně, ale chladně, chovám tajemstvísvé pro sebe a zanechávám Angelinu osudu a roz- vaze její." (Pokračování.) FEUILLETON. Z Praliy. Novoméstské divadlo. Dne 5. t. m. dávala setragická opera „Lucia z Lammermooru" od S. Camma- rana, hudba od G. Donizettiho. Děj této opery dějese ve Skotsku a je as tento : Normann, velitel Ravens- woodský rozkazuje lovcům v lese, by blízké břehy atrosky prohledali. Na to přijde Jindřich Ashton a stě- žuje si Normannu, že ho Lucia do neštěstí uvrhne, paklisi lorda Arthura Buklava za chotě nevezme. Raimund,vychovatel Luciin, jí vymlouvá, za to však vypravuje Nor- mann, že Lucia je zamilovaná do muže, jenž ji vysvo- bodil z nebezpečí, býkem ji hrozícího* Jindřich dychtěpoznati jméno jeho, dozví se, že to Edgard z Ravens- woodu, úhlavní nepřítel Jindřichův. Jindřich je rozvzteklenzprávou touto. Brzy na to přijdou lidé pravíce, že Edgardau věže viděli. Jindřich přísahá na něm se pomstiti a odejde.V zahradě ceká Lucia na Edgarda vypravujíc komornésvé Alise, že se jí duch manželky jednoho Ravenswoodazjevil, Alisa zrazuje Lucii od této lásky; avšak Lucia tímvíce pro něho horuje. Na to objeví se Edgard a praví,že musí do Francie odejet, by osud Skotska rozhodl, adodá, že se s Jindřichem smíří a ho o ruku Luciinu po- žádá. Lucia však tomu nechce přivolit. Edgard si ztě- žuje, že ho Jindřich o otce a jmění připravil, přitom jísdílí, že přísahou u hrobu otcova poután jest na Jin- dřichu se pomstiti. Lucia ho napomíná, by se nemstila jen pro lásku žil. Přísahají! si obapolně věcnou lásku avěrnost a považují se za manžele. Edgard dá jí prsten,by si na něho často zpomněla a konečně se rozejdou. (1.děj.) V zámku nachází se Normann a Jindřich, kterýžposlední se obává, by Lucia Buklova si vzíti se nezpe- covala. Brzy na to přijde Lucia celá bledá do komnaty;Jindřich žádá ji, by ruku Arthura Buklova neodmršto- vala. Na Luciinu odpověď, že jinému juž věrnost a láskupřísahala, vytáhne Jindřich falešné psaní, z něhož nevěr- nost Esgardova vysvítá. Lucia přecetši psaní je téměřbez sebe. Na to prosí a nutí Jindřich sestru svou, by siArthura vzala, sice že bude on (Jindřich) ztracen. TakéRaimund radí jí totéž a Lucia odevzdá se konečněosudu. Do hlavního sálu vstupují hosté k svatební slav- nosti a ženich Arthur ptá se po nevěstě. Jindřich mu od- větí, že Lucia nad ztrátou matky své truchlíc trochubledě vypadá. Mezi tím objeví se Lucia. Devedena jsoucke stolku podepíše svatební smlouvu. Sotva že se tostalo, vrazí do sálu Edgard, na nějž se Jindřich a Ar- thur oboří. Raimund mu sděluje, že Lucia je nevěstouArthurovou, Edgard jev zoufalství, chopí se Lucie, vlečeji a viní z nevěrnosti a prokleje ji. Edgard se nechceze sálu odstranit a volá, by ho zavraždili, konečně pakodebeře se odtud. f2. děj.) Edgard přijde k Jindřichovido komnaty, a vyzve ho na souboj, jenž u hrobky otceEdgardova se předsevzíti má. Na to se Edgard odstraní.Svatební hosté se shromažďují v sále. Náhle přikvapíRaiihund celý vyděšený a vypravuje, že Lucia zavraždivšiArthura smyslů je zbavena. Sotva že vypravování do- končil, objeví se Lucia, mluví ve své pomatenosti o Ed- gardovi, jehož miluje asi vzíti chce. To vše také vidíJindřich, jenž jest příčinou tohoto neštěstí. Lucia dlouhofantasovavši zklesne mrtva na zem. Raimund viní Jin- dřicha z neštěstí tohoto. Nastane proměna. U hrobkysvého otce stojí a naříká Edgard. Brzy přiblíží se tamlid a vypravuje, že Lucie není na živu, že se z lásky kEdgardovi ztřeštila a zkonala. Edgard chce ji ještě na- posled vidět, když mu ale Raimund řekne, že je proněho ztracena, sám se zavraždí. Opera tato je nej- rozšířenější a nejoblíbenější opera Donizettiho, ačkoliv seza nejzdařilejší považovat nemůže. Jak se to u italskýchbásníků librett stává, jest také zde Scottův nejznameni- těji román, pravé to umělecké dílo od Cammarano, zo- haven, vsí poesie zbaven a pro operu přistřížen. Hudbatéto opery je plna eífektů; avšak schází jí dramatickéhovýrazu a karakteristické illustrací. Nápěvy jsou velmilíbezné; avšak nehodí se k slovům aniž k tomu, co sena jevišti děje. Celá opera je řada brillantních pro vir- tuositu pěvců vypoctěných čísel. Některé z nich jsou zitalského stanoviště byvše pozorovány, pravé mistrovskékusy, jako na př. první arie Lucie, znamenité íinale dru- hého dějství, a arie Edgardova, jížto se opera konci.V opeře té vystoupil pohostinsku pan W i 1 d, v němžtojsme routinovaného pěvce poznali. Zpívali Edgarda s vře- lým citem a dosáhl také svou hrou pěkného výsledku.Nejvíce vynikla slečna Brennerova (Lucia) , ježtoskvělou a těžkou partii k úplné platnosti přivedla amnohokrát vyvolána jest.Od pána Hynka Vojáčka, jenž se opět do Pe- trohradu odebral, vyjde ve Vídni česká píseň „Veselájízdaa od L. Čelakovského. Pan H. Vojáček zná vý- borně ducha národních písní slovanských, neboť juž záhyzanášel se ideou „O slovanské hudbě." Vizme stručnýnástin života jeho. Pan H. Vojáček narodil se veZlíně na Moravě dne 4. prosince 1825, ucil se hudbě usvého otce a generálnímu bassu u Daněkyho ve Vsetíně.R. 1832 studoval v Brně gymnasium a zdokonaloval sev hudbě maje v klášteře u Augusíianu za učitele hudbyČecha, pátera Fulgense Súszera. Brzy na to složil zkouškuz generálního bassu u kapelníka a skladatele G. Riegera.Obcováním s některými důmyslnými a nadanými slavistyvznikla v něm myšlenka o „Slovanské prahudbě," kte- roužto ideou veden snažil se do skladeb svých národ- ního ducha vložili. Juž záhy pokusil se v skladbáchkostelních a složil mše do C-B-G a F s orchestrem,které se na Moravě nacházejí, pak requiein pro mužskéhlasy a oífertoria a gradu ale. Nejvíce však zanášel sečeskou písní, by ji v koncertech vedle německé plat- nosti dodal. České sbory komponoval, když byl di- rigentem ceských čísel u Brněnského „Mánnergesangsvereinu"od r. 1850 52. Cesty jeho po Slovensku, Sedmihradsku av Haliči od r. 1846—50 použil k proskoumání národ- ních písní. Na to odebral se do Vídně, kdež však dlouhonesetrval. Přišed r. 1854 do Rus stal se učitelem pianau sestry znamenitého Alex. Lvova a pak kapelníkemprvního gardistského pluku v Petrohradě. Hledaje všakstálejšího místa ucil se fagotu a stal se členem c. dvor- ního divadla. Zde obmezuje se jeho činnost na kompo- nování orkestrálních skladeb od Vojáčka. Působenímmecenáše vyšly od Vojačka píseň „Domov pravé lásky"od Picka (ve Vídni), terzetto: „Starý pán" (ve Vídni), pakv Petrohradě kusy pro piano: Krakovská svatba, mazurkaconeertante Polká de Salon Slovanská quadrilla a t. d. Mimo to chová Vojáček v rukopisu mnoho ceskýchpísní, sborů a ouvertur.Výbor básní Alex. Pus kina vychází v plyn- ném a v správném překladu od nadaného básníka V. Č.B e n d 1 a v Písku u V. Vetterla. Vydání je velmi úhledné,tisk i papír slušný. První svazek, jenž nedávno vyšel,obsahuje rozprávné básně : Bachcisarajský Fontán Bra- tří loupežníci Cikáni Kavkazský plenník HraběNullín Poltava a dramatické dílo: Boris Godunov.Kdo ví, že si i Němci nesmrtelná díla Puškina přeložili,uvítá s radostí český překlad slavného ruského básníka.Milovníkům mysliveckých písní odporucujeme „Zá- bavy myslivecké/4 vydané od Frant. Špatného. Mimozábavné a užitečné ctění myslivectví se týkajícíhojsou v každém sešitu umístěny písně myslivecké. Nedávnovyšlý svazecek čtvrtý obsahuje Moravské národní písněmyslivecké „Myslivec44 a „Postřelená kacena44 i s notami.Cena svazecku je velmi levná; stojíf 20 kr. r. c.Dne 30. června zemřel v Lovosicích Jos. A.Musil, ředitel kůru u sv. Mikuláše v Praze, v kterémžchrámě se také za něho requie odbývaly. J. Musil bylletný kmet a nezastával juž 3 leta úřad svůj dav sesupplovati od ředitele kůru p. May ni,Pan Pavlis, ředitel hudební školy vojenské,bude v pondělí dne 11. t. m. se svými žáky odbývaticeloroční zkoušku v zahradě Kanalské, při kteréž příleži- tosti orkestralní skladby Pavlise, Křepinského, Petrákaatd. od žáků provedeny budou.Pan Bio dek uvedl do hudby šest ceskýchsborů od Picka do hudby, které se, jak doslýcháme,od Pražského mužského zpěváckého spolku provozo- vati budou. (Š.) Z Mladé Boleslavi. Dne 26. června dával zdejší zpěvácký spolek v Bezně v hostinci naSnierhově hudební produkcí, jejížto čistý výnos vě- nován jest ó cel lim války. Z ceských sborův sly- šeli jsme „Dum otcovský/4 „Vltava/4 „Půda vlastenská/4„Cikáni44 od F. Vogla, „Uvítání jara 44 od L. Zvonaře a„Věnec národních písní44 od Maška. Z německých sborůslyšeli jsme „Oesterreich Hoch!44 od Stunze, „Die Phan- tasie Wolfrains44 z Tannhausera (c. 17), „Walzer44 odF. Vogla, „Die falsche Pepita44 od Múllera. Nejlépe pro- vedeny byly sbory „Oesterreich Hoch !44 „Uvítání jara,44„Vltava44 a „Cikáni/4 kteréžto poslední dva sbory, jakoži Voglův valčík a Pepita na všestranné přání opakoványbýti musely. Píseň Wolframa z Tannhausera „0 duschóner Abendstern44 zpívala slečna Bubeníčkovana své mládí dosti slušně a dosáhla velkého potlesku.Společnost byla vybraná, provedení pod obezřetným ve- dením pana Doubka přesné, škoda jen, že přílišné horkomnoho vadilo. (Srdečně přejeme zdar a rozkvět dotče- nému spolku, jenž si provozováním ceských skladebvíce zásluh o české hudební umění získá, než Pražskýzpěvácký spolek. Pozn. red.) + Z Rakovníka. Dne 19. t. m. byla zde dá- vána prostřednictvím c. k. okresního úřadu a řízením p. Martinovskéh o, hudební akadamie, jejíž výnos ustano- ven k účelům válečným. Sešlo se velké množ- ství posluchačů, zvláště pak mnoho přespolních pp. hostů.Program byl velmi zajímavý. Největší pozornost všakobracely na sebe výtečné skladby p. Martinovského apřede vším nové „Zdrávas Maria44 (ctverozpěv s fishar- monikou). Při jeho sborech „Bůh naše síla44 a „Spasenaučiň krále našeho44 zpívalo 112 zpěváků, nejvíce žáciškoly reální. Čistý užitek z této akademie obnáší 400zl. r. c., částka to zajisté znamenitá, svědcící o ryzémvlastenském smýšlení přítomných.(?) Z Tábora. Dne 22. května dávala se ku pro- spěchu obnovení děkanského chrámu pod řízením panaPichy v našem českém městě německá hudební Aka- demie, v nížto nejen všechny zpěvy v německé řeci, ale- brž i skladby od cizích mistrů provozovány jsou. V 1.oddělení slyšeli jsme janicárským hlomozem zhyzděnououverturu Mozartovu „Don Juan,44 na to přednášela na- daná zpěvačka slečna Hutárova a pan Chládek vý- jev z opery „Nocleh v Granadě44 a paní Nussbergerováarii z opery „Othello44 slabým hlasem. Pan Pock pískalkoncert na flétnu dosti statně jsa bídně doprovázen.První oddělení ukončeno bylo pochodem z opery „Tann- hauser44 od R. Wagnera, jenž následkem rychlého tempaa neobezřelého řízení příznivého výsledku nedosáhl. Druhéoddělení zapoělo ouverturou k „Tellu/4 v němž nesběh- lost cellistň celistvý dojem pokazila. SI. Hauserovazpívala arii z „Lucretia Borgia44 silným ale nevytříbenýmhlasem, pan Altmann přednášel píseň z opery „Car undZimmermann44 siplavýrn hlasem a bez výrazu; na to pro- vozovalo se trio pro housle, cello a piano od Reissigras dobrým výsledkem. Pan Ebenhoh zpíval arii z opery„Guido a Ginevra44 od llalévyho, v níž co do nízkýchtónů vynikl, co do vyšších suchopárným hlasem poža- davkům nevyhověl. Konec zábavy učiněn jest skladbou„Der deutsche Marsch/4 od Kuckena. Radíme upřímně p.Pichovi, by pro podruhé skladeb zanechal, které správněprovesti nemůže a místo otřepaných arii české písnězvolil, kteréž se pro naše město lépe hodí, než květinyz cizích luhů v. Má meť krásné písně od Vogla, Š kroupa,Zavrtala, Slavíka, Zvonaře, Pivody atd., které naše obe- censtvo nezná a ježto našemu lidu přiměřenější jsou, nežskladby v cizím jazyku. Co do skladeb instrumentálníchmáme ouvertury od Kittla, Goldschmida, Hniličky, Blodka,Aberta a mnoho jiných, a přec neslyšíme nic podobného.Proč se neobrátí pan Pie ha k oněm skladatelům nebna redakcí „Dalibora?44 Ochotně by byly mu nové zají- mavé skladby poslány. Avšak u nás je ještě starý šlen- drián, jenž důtky zasluhuje. Než dosti o tom, snad tobude v druhé akademii, která se ku prospěchu ran ě- ných vojínů Táborského kraje dávati bude, dostatečněvynahrazeno. Halle. Pomník, jenž se Haendlovi zde postaví, jenyní dokončen i jesti velmi zdařilý. Vbrzku dovežen budez Berlína sem a postaví se co nejdříve. Odkrytí a za- svěcení pomníku bylo určeno na 1. lipna. K ostatnímslavnostem přidruží se též provedetií Haendlova oratoria„Samson," jehožto sola znační umělci zpívati slíbili; např. Johanna Wagnerové, Tich á č e k a Sabbath, pakkoncertní mistr David Griitzmacher atd. Londýn. Rub in stein je ve vyšších kruzíchvelmi hledán, dostává! za večer neslýchanou cenu 30 lib.šterl. ; i má prý být angažován co ředitel velké orkest- ralní společnosti, jež nedávno povstala. Nedávno do- ručil Lordmayor (přednosta) Londýnský nipnu a paníGoldschmidtové (Jenny Lindové) krá- lovny anglické za velikomyslnosť, s jakoužto pfoslavenazpěvačka a její manžel celý výnos koncertu (2000 lib.šterl.) k dobročinným účelům věnovali.Nový York. Moravan pan Stra k o š otevřelco ředitel italské opery novou saisonu nahradiv místoPiccolominiové do Evropy cestující novou primadonnoumad. Adelaidou Cortesiovou, která v opeře „Saffo" odPacinniho se skvělým výsledkem debutovala. Pan Max.Mareček, též Moravan, jemuž obecenstvo co děkovatimá, že Cortesiova angažována jest, řídil operu a podjeho vládnoucí taktovkou hrál orkestr s obvyklou precisí.Paříž. Berlioz jsa pozván od filharmonické spo- lečnosti v Bordeauxu (Bordó), by řízení jednoho kon- certu převzal, provedl v něm své skladby „Romeo aJulie" a „Dětství spasitele," Beriot vydal právě novouhouslovou školu „Methode de violou," ježto dle posouzenífrancouzských kritiků pravým mistrovským dílemjest. Příjem posledního představení opery „Pouť do Ploer- melu" obnášel více než 6000 franků; dílo toto dosáhlotakého velkého výsledku, jako při prvním představení.Stockholm. Obratná organistka Elfrida Andréovaodbyvši zkoušku na varhany 11a Akademii obdržela chvalnévysvědčení. Ucházejíc se u vlády o službu varhanickoubyla od arcibiskupa odmrštěna, anto se ouřady a službytoliko mužům svěřili mají. Smĕs. (Zvláštnosti některých skladatelů.) Fantastický skladatel Hektor Berli o z má při komponování svou panívedle piana, která mu výjevy ze Shakespearea v anglickéřeci předčítá. Tak povstala 11a př. jeho dramatická sym- fonie „Romeo a Julie."Jednou pravila tato dáma k Julesu Janinovi (Za- nénovi):Neumíte anglicky, pane Jauine?Dobře nikoliv, Madame!Jak jste ale mohl naši hvězdu (Shakespeare) přeložit ?Porozuměl jsem mu, uslyšev ho od Vás předcítati!odvětil galantní kritik.Větší díl ostatních skladatelův má také své zvlášt- nosti. Niedermayer držel, skládaje své hlavní dílo„Stradella" svou dcerušku na kolenou. Caraffa pra- coval toliko v lese. Clapisson psal po jídle, po- choutky dojídaje. Thomas nasel své hudební nápadytoliko v nej hustším dýmovém sloupu španielského tabáku.Louise Pugetova nachází své půvabné romance, ježtov celé Francii zaznívají, 11a skelné harmonice. (Nové opery v Německu a Francii.) Od 1.prosince 1858 až do velkonoc 1859 provozovalo se vNěmecku šest původních německých oper, totiž: „Dianaze Solange" od vévody Koburgského (poprvé v Koburgu)„Bradýř z Bagdadu" od Corneliusa (ve Výra aru.), „Annaz Landskronu" od J. J. Aberta (ve Stuttgartu), „CarloRosa" od Scholze (v Norimberku), „Alfred Anglický" odChemin-Petit-a (Nové Střelíce), „Les Sibinskýa od West- meyera (Lipsko). V témž oase provozovalo se v Pařížipět nových oper, a sice: „Herculanumu od Fel. Davida,~Fée Carobosse" od Massé, „Faust" od Gounod-a, „Lestrois Nicolas" od Clapissona a „Pardon de Ploermelaod Meyerbeera.Továrník karet Sageder zhotovil originální diva- delní karty na Whist, obsahující podobizny členů c. k.dvorního divadla. Podobizny Anchútze, Fichtnera, LaRoche a Lowe představují ctyry krále, podobizny slečnyBosslerovy, paní Gabilionové, slečny Gossmánnovy a paníRettichové představují ctyry dámy, a podobizny pánůBaumeistra, Levinského, Sonnenthala a Jos. Wagneractyry pány.(K životopisu J. A. Mareše.) Marešův oblíbený ná- stroj byl, jak známo lesnice. Drážďanská kapella mělajuž za tehdejšího času výborných virtuosů 11a všechnynástroje. Mareš odebral se tedy do Drážďan a zdržoval sezde nějaký čas, by se dokonale na lesnici vzdělal. Jehoučitelem byl clen kapelly Ha 111 pe 1, výtečný to virtuosna lesnici. Učiv se u něho s velkým prospěchem, odebralse Mareš do Berlína a seznámil se tu se Zikou, znameni- tým virtuosem na cello. Chtěje si pojistili výživu pro příhodu,kdyby snad neočekávanými událostmi zabráněn byl, 11a les- nici dále troubili, učil se u Ziky cellu, načež se pak shrabětem Bestuževem r. 1748 do Petrohradu odebral. Dur a moll (Benda). Benda jsa se svou chotí k svým známým doGothy pozván, dal se tam na cestu. V Erfurtě dělala jeho paníu své známé a 011 u svých známých návštěvy. Ukončiv dříve ná- vštěvy než ona, posadil se sám do vozu a přijel bez své man- želky štastně do Gothy. První přítel, jejž navštívil, těšil se velmiz jeho návštěvy, a tázaje se, proč svou paní také s sebou nepři- vezl ? odvětil Benda: 0! tu jsem zapomněl v Erfurtě! a hned seodebral do Erfurtu nazpět a přivezl paní s sebou. Listárna. Panu J. K. ve Vídni. Takové knihy jsou: Vínařického čítanka s obrázky (stojí 70 kr. rak.č.), pak Mluvnice a pravopis od Vlasáka (stojí 21 kr.rak. č.) P. J. H. v P. V Tábore se nachází ředitel- ství kůru, račte se obrátit na tamějšího pana měšťa- nostu. P. V. D.v Krakově. Nemůžeme opět o něcoprosit? P. A. L.v Rjece. Těšíme se zase na ně- jaký dopis.