Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 33 19. August 1854 nabi_1854-08-19_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 33 Ueber musicalische Zustände in London. L. Bischoff cre 1-3 Ueber den jetzigen Zustand und die Leistungen des Conservatoires in Paris. 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iedeiTheinisclie IHusik-Zeitiingfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Sc/iauberg'schen Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, 19. August 1854. 11. Jahrgang. 33 Die Utfederrlteiiiisclie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das Literaturblatt Ir. £»•)Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlang in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 70 u. 78. Ueber musicalische Zustände in London. VonProf. L. Bischoff. IV. (S. Nr. 26, 28 und 32.) Derjenige musicalische Verein, welcher gegenwärtigsowohl durch die Anzahl seiner Mitglieder und die Kraftder Geldmittel, als auch und zwar mit noch mehr Rechtdurch die Gediegenheit seines Strebens und den Ein- fluss auf Erhaltung des Geschmacks an classischer Musikin London an der Spitze der Kunst-Vereine steht, ist dieSacred Harmonie Society.Diese Gesellschaft ist zu dem Zwecke gegründet wor- den, nur Sacred Music, heilige oder geistliche Musik, auf- zuführen. Dies bestimmt gleich der zweite Paragraph ihresStatuts, und es wird mit der bekannten Orthodoxie derEngländer so fest daran gehalten, dass es einen grossenKampf gekostet hat, den „Jahreszeiten" von J. HaydnEingang in Exeter Hall, wo die Gesellschaft ihre Concertegibt, zu verschaffen. Erst seit einigen Jahren steht diesesWerk mit auf dem Programm. Es herrscht daher bei denAufführungen, welche der Verein veranstaltet, vorzugsweisejene fast feierliche Stille und Aufmerksamkeit, von welcherich schon gesprochen, in der Zuhörerschaft; auch die mit- unter sehr stürmischen Beifalls-Aeusserungen des englischenPublicums an anderen Orten und die womit an- derwärts ein unausstehlicher Missbrauch getrieben wird,hören hier auf. Zuweilen macht auch der Vorstand nochbesonders darauf aufmerksam, wie denn z. B. auf dem Con- certzettel zur grossen Messe von Beethoven der Zusatzstand: „In Betracht der kirchlichen Natur der Aufführungwird die Zuhörerschaft ersucht, dieselbe ohne Unterbrechungdurch Applaus oder Dacapo-Rufe ihren Fortgang nehmenzu lassen." Auch gehört eben dahin, dass das ausführlicheProgramm den Titel führte: „Beethovens Grand ServiceinD" (Gottesdienst, nicht Messe), und dass indem Vorwort darauf hingewiesen wurde, „dass der Text auch in dem Gottesdienste der englischen Kirche enthaltensei, wie man sich durch die gegenüberstehende Uebersetzungüberzeugen könne".Die Mitglieder des Vereins, welcher allwöchentlichFreitag Abends von B—lo Uhr seine Versammlungenund Chor-Uebungen hält, müssen musicalisch sein. DasEintrittsgeld beträgt zwei, der jährliche Beitrag eine Guinee.Dafür aber erhält das Mitglied für jede öffentliche Auffüh- rung zwei Eintrittskarten zu den gewöhnlichen Plätzen;wünscht es numerirte Sitze, so muss es verhältnissmässigdarauf zahlen. Bei nachlässiger Theilnahme an den Uebun- gen, Proben und Aufführungen steht dem Vorstande dasRecht zu, die Freikarten auf Zeit zurückzuhalten.Der Verein zählte am Ende de» vorigen Jahres 838Mitglieder —im Jahre 1851 642, im Jahre 1852 750.Sein Eigenthum an Bibliothek, Musicalien, Instrumentenu. s. w. und an Capitalien (1550 Pf. St.) beträgt nach derletzten Schätzung 4000 Pfund (über 26,000 Thlr.).Die Einnahme war im vorigen Jahre:Liv. Sh. »».Cassen-Bestand am 31. Dec. 1852 . 152 12 1 1An Zinsen . 4619 4An Beiträgen und festen Subscriptionen 1453 14 P&gt;An zufälligen Einnahmen . . . . 59 11 Ertrag der Concerte 4898 15 116611 13 SDie Ausgabe im Ganzen . . 6231 19 10Mithin Ueberschuss für 1853 . . 379 13 10In der Einzelrechnung der Ausgabe erscheinen unterAnderem für Localmiethe und Gasbeleuchtung 328 L.,für Gebrauch der Orgel 115 L., Anschaffung von Musik278 L. (an 1900 Thlr. in Einem Jahre!), und ausserdeman Kosten der Aufführungen 5007 L. 6 Sh. 7 P.Es haben mithin die zwanzig Concerte des vorigenJahres dem Vereine zwar die schöne Summe von 31,850Thlr. (das Pfund nur zu 6 Thlr. 15 Sgr. gerechnet) ein- gebracht, aber— ohne Local- und Orgelmiethe und Be- leuchtung, also bloss an so genannten Tageskosten 32,545 Thlr. erfordert! Welches Institut kann damitwetteifert? ,{ , liw |pjJl s ..Nun entsteht fi Vilich die Frage, ob unsere kleinerenConcert-Institute in Deutschland, welche mit weit geringe- ren Mitteln jeden Winter zwölf bis vierundzwanzig Con- certe geben, nicht mehr leisten, als jene grossen englischenVereine. Da gilt es freilich, sich auf der einen Seite vorüeberschätzung des Fremden und Quantitativen, auf deranderen vor übertriebenem Patriotismus zu hüten. Der*• ' .. * • 5; ;• Jv '*! UU J ' £ &gt;s■ &gt; • ' jletztere leitet meistenteils die Federn der deutschen Cor- respondenten aus London, deren Berichte wir in öffentlichen* .V/ 1 1 &gt; ? \ X V 4 Iv.* 1 I.m ■ VA 'L » »I 4 1 »Lr k Ä \ 1 f} w 1 • . f * * ***ft J lii! 8 * T J O. .Blättern, namentlich jin den eigentlich musicalischen, lesen.Jene Herren meinen, es gebe ihnen ein Kenner-Ansehen,wenn sie nur Alles recht herabsetzen und tadeln und auf' fl i • =; f j J • ' '■ ' IJ6! { "" Itschlechte Witze über John Bull Jagd machen. So urthei-Jen sie denn in den Tag hinein und brechen nach einereinzelnen Aufführung, die sie zufällig einmal mit angehört,über die ganze musicalische Leistungsfähigkeit der Englän- der den Stab, während die, meisten von ihnen nominaXu ■sunt odiosa viel zu sehr mit dem Handwerk beschäftigtsind, um nur zu exisliren, als dass sie daran denken könn- ten, die öffentlichen Aufführungen öfter zu besuchen undihrer Entwicklung und Wirkung zu folgen. Auch wir wis- sen recht wohl, dass es die Masse nicht thut in der Kunst;allein wenn es irgendwo einen Verein gibt, welcher füralle die grossen Werke, die für Massen geschrieben sind,diese Massen mit grossen Opfern an Zeit, Mühe und Geldzusammenbringt und dadurch imposante und der Werkewürdige Aufführungen möglich macht, so wird der wahre• I . f - A t XKünstler vor einem solchen Vereine und dessen Bestrebun- &gt; i &gt; *L Q i i T"| | *\rt , _ gen die höchste Achtung hegen, mag er seine Heimat ha- ben, wo er wolle. Die Concerte der* ♦&lt; * i 'f . . I - Üfciety sind förmliche Musikfeste, und eine Gesellschaft, welchejährlich 20 bis 21 Musikfeste veranstaltet, bei denennichts als classische Musik der kirchlichen Gattung aufge- führt wird, verdient nicht nur den Dank ihrer näheren Um- gebung, sondern der ganzen musicalischen Welt.j |Die Concerte des Vereins finden das ganze Jahr hin- durch Statt, mit Ausnahme der Monate Juli, August, Sep- tember und October; gewöhnlich werden monatlich zwei,im März, April und Mai meistens drei bis vier gegeben. Imvergangenen Jahre Würden öffentlich aufgeführt: H ä Il- de l's Messias 3 Mal, Judas Maccäbäus, Samson, Israel inAegypten, das Dettinger To und die Krönungs- liymne; Mozart's Requiem 3 Mal und dessen Messe Nr.XII; Uaydn's Schöpfung 2 Mal; Mendelssohn's Elias5 Mal, Lobgesang 3 Mal. Ausserdem wurden in den Uebun- gen gesungen fländej's Deborah, Josua, Saul, Solomon;Beethoven's Messen in € und D; Haydn's Jahreszeiten undMesse Nr. III; Mendelssohns Paulus, Athalia, Laiida Sion,Psalm 42,95, 114; Spohr's Golgatha; Griesbachs Daniel.* MAls Solosänger lür diese Concerte finden wir fünfund- zwanzig honprirt, unter ihnen die Damen Clara Novello,Viardot, Fiorcntini, Dolby u.s.w., die Herren Sims-Reeves,Gardoni, Formes, Staudigl, u. s. w.• 1 Einen merkwürdigen Beweis von dem zahlreichen Be- suche der Oratorien-Concerte gibt die Notiz in der vor- jährigen Rechnungs-Ablage, dass der Gewinn am Ver- kaufe der Textbücher (zu " 6 Pente, fünf Groschen) seitsechs Jahren, wo man ihn begönnen, 888 L. eingebrachthat, im vorigen Jahre allein 152 L., über 1000 Thlr. anUeberschuss über die Druck- und Heftkosten.*Diese sehr schön gedruckten Textbücher unterscheiden4 4 K tsich von denen in anderen Ländern noch dadurch, dass sieoft ausführliche Abhandlungen über das Werk, dessen Textsie liefern, enthalten. Für dieschreibt diese in der Regel G. A. Macfarren, ein ausge- zeichneter, wissenschaftlich gebildeter Musiker, von dessenComposilionen auch schon in diesen Blättern rühmlichst■r ( 8" r f CiErwähnung geschehen ist. Wir haben von ihm historischeEinleitungen und Analysen des Messias und der Beethoven'-schen D-duv-Messe in d,-&gt;n betreffenden Programmen °"ele—sen, welche ganz vortrefflich sind und nicht nur eine ge- naue Kenntniss desjenigen, was die deutsche Literatur da- für bietet, bekunden, sondern auch auf selbstständigemUrtheil und eigenen Forschungen und Bestrebungen, in denGeist der Werke einzudringen, beruhen. Seine Aufsätzeüber die neunte Sinfonie und über die Schöpfung sind mirnicht zu Gesicht gekommen, werden aber ebenfalls gelobt.Die Analyse der JJ-duv-Messe umfasst 38 Seiten m grossQuarto mit oti Noten-Beispielen. Trotz des dadurch weitkostspieliger gewordenen Druckes hat der Vorstand desVereins dennoch den Preis von fünf Groschen nicht erhöht,»um den Vortheil, welchen dergleichen Erläuterungen derrichtigen Würdigung eines Meisterwerkes bringen, so weitals möglich zu verbreiten-. &gt;öniu»!Die Sitte dieser Analytical ist in Londonziemlich allgemein; auch die beiden philharmonischen Ge- seilschalten, die alte und die neue, geben dergleichen zuOuvertüren und Sinfonieen aus, und selbst die Unterneh- mer der Reunionen für Kammermusik bleiben damit nichtzurück. Dass die Sache ihr Gutes hat, ist keine Frage; daes aber keineswegs leicht ist, in diesem Fache etwas Tüch- - I- ...tiges zu liefern, so läuft natürlich viel dummes Zeug mit unter, das jedoch mehr'durch Flachheit und Nüchternheitlangweilt, als durch kunsfphilosophische, transscehdentaleIntuition a la Wagner (Programm der Eroica) anwidert.Weil ich einmal von Textbüchern spreche, so will ichauch desjenigen vom Elias nicht vergessen, welches die' \ Cl. öly HQÜJk ■ j Ui;. v; i.Sacred Harmonie Society im April 1847 als Pracht-Exem- plar dem bald darauf vom Lehen abgerufenen Mendelssohn// 4 Ii ff 1 l + 'tlij - ** *nach den Aufführungen dieses Werkes, welche er selbstdiriffirt halte, verehrte. In dieses Textbuch schrieb Prinzö -i;H I VAlbert eigenhändig: , ° ,nM&gt; rnn tj tjd e«ßb % -„Dem edlen Künstler* der, umgeben von dem Baals- "i , I™'i. JCjtl 11/ Jllw' J Jl* J ™ • V. Mj &gt;X J • i J U v . -J *. t.*j h dienste einer falschen Kunst, durch Genius und StudiumJ 1 ■ 5. . • .1 \i 3 ok.A 91 * ® "*» f * "1 r #es vermocht hat, den Dienst der wahren Kunst, wie einanderer Elias, treu .zu.(bewahren und unser Ohr aus demJL/ili-1 1 Oy*» IV* yJkLJ ä 'uu tur#Taumel eines gedankenlosen Tönegetändcls wieder an denO . : a 3.. J 1reinen Ton nachahmender Erfindung und gesetzmässigerHarmonie zu gewöhnen,,— dem grossen Meister, deralles sanfte Gesäusel, wie allen mächtigen Sturm der Ele- hf . • ■ Al* ■mente an dem ruhigen Faden seines Gedankens vor unsaufrollt in dankbarer Erinnerung geschrieben vonjbjiatflöi flisJlßlö iraasib lii npif&amp;f ibu »Albeit.„Buckingham Palace, April 24. 1847."- -' A ' •Es ist bekannt, wie hoch ganz England Mendelssohn'sCompositionen schon bei »seinen Lebzeiten hielt. Diese Vor- liebe hat sich nach seinem Tode zu einem wahren Cuitusgesteigert, und zwar namentlich durch den „Elias". Ucber- blickt man die Concertts und Musikfest-Listen der letztensechs Jahre, so zählenl Händeln Messias und Mendelssohn'sElias die meisten Aufführungen in England. Jedenfalls hatElias den „Paulus" ckjrtrüberflügelt; das englische Volkhat mehr Sinn für die alttestamentliche Strenge, die imText des Elias und welcher Form und Geist derMusik entspricht, als -für die christliche Romantik, welcheim Paulus auftritt und der musicalischen Phantasie mehrRaum gibt.Das Abonnement für die Concerte der Sacrcd Harmo- nie Society beträgt zwei, ''-für numerirte Sitze in der Mittedes Saales drei Guineen jährlich. Eintrittskarten für Nicht-Unterzeichner kosten 3 Shilling (1 Thlr.), lür besondereReihen von Sitzen 5 und für numerirte Plätze in der Mitte10 Shill. 6 Pence (3 Thr. 1 5 Sgr.). Die besten Plätzefür den Eindruck des Ganzen in Exeter Hall sind auf denersten Bänken der Galerie, welche dem Orchester gegen- uberjjrtJ''. äAsI tei «Jud soJuö ibr&gt;B gib wAIc •,* • . ; * . r-w "[ f. -s-i -1 t/"■ {iLWir haben daselbst ausser dem Messias, von dem*. .t ü I * ? . * . "! . 4 vschon gesprochen, am 12. Mai die D-dur-Messevon Beet- hoven und am 26. den Elias von Mendelssohn gehört. Inallen drei Aufführungen hatten wir dasselbe Orchester unddenselben Chor, nämlich die Inslrumentalisten und nament- lich die Sänger der Sacred Harmonie Society, im Ganzenstets an 7 00, immer mit 16 Contrabässen und mit Orgel.Es gilt desshalb, was wir im dritten Artikel über Orchesterund Chor bei Gelegenheit des Messias gesagt haben, auchhier. Die Chöre der Messe waren vortrefflich studirt tindwurden mit einer Kraft und Sicherheit ausgeführt, welcheJf I* r . f i r ii r ,tin Erstaunen setzte; das Eingreifen der Orgel macht dabeieine Wirkung, welche gar nicht zu beschreiben und durchnichts auf der Welt zu ersetzen ist. Das Solo-Quartettwar durch Novello und Dolby, &lt; Simsjßeeves und Formesr j a L i J.. J A /ausgezeichnet besetzt; diese ausserordentlich klangvollenStimmen brachten besonders in den Sätzen, in welchen sieüber und neben dem Chor schweben, eine Klarheit' in dieComposition, welche die Grossartigkeit und das volle Ge- danken- und Gelühlsleben derselben erst recht anschaulichmachte. Die ganze Aufführung war vollkommen; ich habeviel Musik gehört, aber ich erinnere mich kaum eines soüberwältigenden Eindrucks. Die rühmlichste Erwähnungverdient auch der schöne Vortrag des Violin-Solo's im Be- nediclus durch Herrn Cooper; er erinnerte uns durchTon und Schmelz an unseren Ilartmann in Köln, derim Vortrag einfach edler Melodie nur Wenige seinesGleichen hat.,*°c| ü'mu^: 11J* wlit- • f»nji uii'll ,JbX äs insriqO nsKepij: fim nyaseM AbDie Aufführung des Elias blieb in manchem Einzelnengegen die Erwartungen zurück, welche man nach dem An- hören der Messe hegen musste, w'ar jedoch im Ganzenebenfalls von grosser Wirkung. Unter den Solisten tratenFormes als Elias und Clara Novello, welche sämmtliphcNummern der Sopran-Partie sang, hervor; diese vortreff- liche Sängerin reisst in Oratorien zur Bewunderung hin:ihre volle, in jeder Tonlage gleich wohllautende, niemalsscharf werdende Stimme stellt einem durchweg edeln, vonKälte und Nüchternheit eben so weit als von theatralischem* ÄMlv/u** v/101 / '-M Vit» v ' t "Prunk entfernten Vortrage ein nie versagendes Materialzur Verfügung, das noch so frischen Klang hat, wie vorzehn Jahren, besonders in dem ungeheuren Saale von Exe- ter Hall, dessen Akustik ganz ungemein vortheilhaft ist.Ueber die tüchtige Leitung des Ganzen durch Costa habeich oben schon gesprochen; man muss ihr die grösste An- erkennung zollen. r : , i'.ifi .säaaM ifogädb bau ieM &lt;» &lt; , 'uuu\-. {. Ueber den jetzigen Zustand und die Leistungen desConservatoires in Paris. Die Jahres-Prüfung in dem Conservatoire zu Paris,welche in den letzten Tagen des Juli Statt gefunden hat,wird in einigen französischen Blättern einer scharfen Kritikunterworfen. Wenn man bedenkt, wie stolz die Franzosenauf diese Anstalt sind, wenn man bisher von ihnen keineanderen Aeusserungen über dieselbe vernahm, als ruhm- redige, wenn man sie überall als den Sitz der wahren Me- thode und die Vereinigung der ersten Lehr-Talente derWelt und als die musicalische Normal-Anstalt von Europapreisen hörte, so muss es allerdings stutzig machen, wennman jetzt auf einmal das Geständniss lies't, dass „gar Vie- les im Staate Dänemark faul" sei, und die Anklage hört,dass die weltberühmte Anstalt einem Schlendrian verfalle,bei welchem von einer Wirksamkeit für die eigentlicheKunst kaum noch die Rede sein könne.Diese Thatsache ist zu merkwürdig, als dass wir sieunberücksichtigt lassen könnten, da auch in Deutschlandnoch vielfach das Vorurtheil herrscht, dass unsere Musik- schulen nur als die Vorhallen jenes Tempels der höherenmusicalischen Erleuchtung gelten dürften, die man allen- falls mit Nutzen durchlaufen könne, um sich zum Eintrittin diesen würdig vorzubereiten. Hören wir desshalb dieStimme eines Franzosen, des Herrn A. Giacomelli, überden gegenwärtigen baufälligen Zustand des Tempels, welchedieser in Paris selbst in einem der gelesensten Blätter, derFrance Musicale,ohne Scheu öffentlich abgibt. Wir theilenAuszüge aus seinem Artikel mit.Jederman weiss, sagt er, was ein Prüfungs-Concursauf dem Conservatoire ist. Die jungen Wettkämpfer sindein ganzes Jahr lang von ihrem Professor aufs zärtlichsteund beste geschult worden; sein ganzes VVissen und Kön- nen hat er in den Kopf, in die Kehle oder in die Fingerdes Zöglings einzufiltriren gestrebt, um den Triumph mitihm zu theilen. Da stehen sie nun alle, die Lehrer undSchüler, wir haben das Conservatorium in seinem Glänze,in seiner Kraft, und zugleich die musicalische ZukunftFrankreichs vor Augen,Ja wir sprechen es mit Betrübniss aus, der An- blick hat uns wenig Freude gemacht. Wie viele Männergibt es unter diesen Lehrern der Jugend, welche auf derHöhe ihrer Aufgabe stehen? und wer ist unter diesen Zög- lingen, von dem man sagen könnte: das ist ein Musiker?!Man macht die jungen Leute allerdings zu Componisten,Sängern, Pianisten, Violinspielern, Flötisten u, s. w., aber zu Musikern? Freilich ist die Lage der Professorenschwierig. Einige unter ihnen begreifen sehr wohl, dass diemusicalische Erziehung, so wie sie seit Jahren auf demConservatoire getrieben wird, grundfalsch und verderblichist. Aber vereinzelt und durch das Herkommen einsezwänet.O Ö 'widerstehen sie auf die Dauer dem Einflüsse des Halbdun- kels, in welchem sie leben, und des Schlendrians, dem sichdas Ganze ergibt, auch nicht. Sie lassen Alles gehen, wiees geht, und warten auf das Licht von oben. Sie befindensich wie in einem klösterlichen Seminar: wer seine Stellebehalten will, muss schweigen und sich resigniren.Aber die Kritik müsste reden. Sie müsste den Schleierlüften, damit diejenigen, die in der Pflicht und im Rechtesind, zu helfen und zu bessern, hell in das Uebel hineinschauen könnten. Sie müsste die geringen Resultate, dienotorische Ohnmacht des öffentlichen musicalischen Unter- richts darthun, laut und dreist sprechen über jene athem- losen Wettläufer, über jene Treibhaus-Producte, welchealljährlich zur selben Zeit aus dem Conservatorium aus- brechen und wie Sternschnuppen durch die Welt fahren,ohne zu erleuchten und zu wärmen und ohne eine Spurhinter sich zu lassen. Man könnte ein Buch darüber schrei- ben; es würde sicher gelesen werden, selbst von denen,die stündlich für ihren Ruf zittern und gern die Flügel derZeit an ihre Thür festnageln möchten. Aber wo ist derSchriftsteller, der kühn genug wäre, einen solchen Kreuz- zug für die Wahrheit zu unternehmen und durchzuführen,Mann gegen Mann Ungeheuer zu bekämpfen, wie Schlen- drian, Vorurtheil, Clique, Ignoranz ? Wir für unsere Per- son, wir haben nicht den Muth dazu.Und, aufrichtig gestanden, unsere Stimme würde dieeines Predigers in der Wüste sein. Wie ist es zu verlan- gen, dass die Professoren, die Ellern und die Schüler einenSchriftsteller begreifen sollen, der bei einem Wettstreiteauf dem Conservatoire von der Wahrheit und der Zukunftder Tonkunst spräche? Als wenn davon an einem so feier- lichen Tage die Rede sein könnte! Es handelt sich um diePreise damit Punctum. Weiter gibt es nichts auf derWelt. Warum dieser Blüthe der ersten Gassen, warumdiesen Kindern des Genie's den schönen Tag verderben?Es kommt nur darauf an, dass wir, wie einst die Byzan- tiner, erfahren, ob die Blauen oder die Grünen gesiegt, obHerr Revial oder Herr Bataille, Herr Herz oder MadameCoche, Herr Marmontel oder Herr Laurent die Gekröntengeliefert haben. Das ist die Hauptsache. Also den Mundgehalten! Die Jury ist vollzählig, Auber hat das Zeichenzum Anfangen gegeben. Zuerst Harfe ein vorsündflutliches Instrument,das nur noch im Conservatoire und in England gespieltwird. Am anderen Tage Gesang-Wettstreit von achtzehnmännlichen Concurrenten! Also achtzehn vorzügliche Sän- ger, sonst würden sie nicht zur Bewerbung zugelassenwerden; und so geht es, nein, es steigt alle Jahre unddoch klagen die Menschen, dass der Tenor stirbt, dass dertiefe Bass nur noch eine Fabel ist, und die Thcatcr-Direc- toren in der Provinz schreien Jahr aus, Jahr ein in Ver- zweiflung nach Sängern für erste Partie m! Die-böse Welt!- Den ersten Preis erhielt ein Herr Archambault, Schü- ler der Classe des Herrn Revial, sechs Monate lang aufdem Conservatoire. Sapperment! wenn dieser junge Mannmit einer schönen Baritonstimme, der rein und kunstgerechtsingt und durch seinen Vortrag zeigt, dass er ein Musikerist, das alles in sechs Monaten gelernt hat, so müssen wirihn bitten, der Wrelt und dem Conservatoire dasGeheimniss seiner Methode zu offenbaren.Wenn wir die Wahrheit sagen sollen, so gibt es garkeine Gesangschule auf dem Conservatoire. Mit Ausnahmevon einem oder zwei Professoren verschanzen sich d.e an- deren in alte Systeme und machen gegen alles Front, wasdas Gepräge des Neuen und des Fortschrittes trägt. Wirwollen keineswegs das Verdienst dieser ehrenwerthen Mu- siker läugnen; aber es ist doch nicht so gross, dass dieWelt über der Bewunderung desselben einschlafen müsste.(Hiernach ergeht sich der Verfasser des Weiteren in An- preisung der neueren italienischen Schule, wobei wir ihmnur in dem Grundsatze Recht geben können, dass derwahre Vortrag alle Gefühle Und alle Leidenschaften zumObject habe, keineswegs aber mit ihm übereinstimmen,wenn er die gegenwärtigen Koryphäen der Italiäner alsMuster des dramatischen Gesanges aufstellt, wobei er auchnoch vergisst, dass Sänger wie Mario, Tamberlik, die Frez- zolini, Tedesco, die Grisi der ältefen italiänischen Schuleangehören und nicht der heutigen, durch Verdi inlluenzir- ten. Alsdann lährt er fort:)Wenn wir keine Gesangschule haben, so haben wirdalür eine Pianoforte-Schule oder etwas Annäherndes aneine solche, weil einige jüngere Lehrer die Hülfsquellender neueren Methode mit den Traditionen der älteren Mei- ster zu vereinigen wissen. Das Prüfungsstück lür die Schü- ler war der erste Satz der Sonate von Schulhoff; in derMechanik wurde weniger gefehlt als in der Auffassung undim Stil. Eigentlich hätte gar kein erster Preis zuerkanntwerden müssen: es erhielt ihn ein kleines Kerlchen von 12bis 13 Jahren. Freilich hatte er auch alles Ernstes erklärt, er würde sich in die Seine stürzen, wenn er nicht gekröntwürde. Der Wettstreit der Schülerinnen war glänzen*der, der Prüfst« in das zweite Concert von Field. Die Piano-Prüfung dauerte von des Morgens um 9 bis Abends 5Uhr; 41 Zöglinge (14 Schüler und 2 7 Schülerinnen) spiel- ten jeder 2 Stücke, das stüdirte Concurrenz-Stück und einStück vom Blatt zwei Stücke musste man also 14 Und27 Mal hören! Gegen Mittag schienen die Richter bereitssehr ermattet zu sein! Kein Wunder!Am folgenden Tage kamen die Damen im Gesängedaran. Das Resultat war ein trauriges: es zeigte sich keineinziges Talent; höchstens konnte man von keimenden An- lagen sprechen. Der Director Auber soll darüber einigeharte Worte haben fallen lassen. Aber, mein Gott, esmussten doch Preise vertheilt werden! Also fort damit in der That, man bewilligte am Ende zwei Preise und nochdrei Accessite obenein. *Die Prüfung lür die komische Oper lieferte höchstmittelmässige Resultate. Gewiss darf man nicht vergessen,dass man Schüler, nicht vollendete Schauspieler und Sängervor sich hat. Aber dagegen darf man auch die Nachsichtgegen Zöglinge, welche ihre Lehrer als reif zur Bewerbungum die höchsten Belohnungen vor das Publicum hingestellthaben, nicht zu weit treiben. Ein erster Preis vom pariserConservatoire gilt wenigstens (ür ein Zeugniss der Belähi- gung, wenn er es auch nicht immer ist. Vron denen, diesich darum bewerben, ist man also berechtigt, eine Art vonTalent oder wenigstens doch bedeutende Anlagen zu ver- «langen, und es ist erlaubt, von den Professoren Rechen- schaft zu fordern, warum sie die Zöglinge in die Arenahinausstellen. Desshalb sind wir also verpflichtet, zu erklä- ren, dass der Preis-Wettstreit in dem genannten Fachejämmerlich war. Unter der Menge von jungen Künstlern,welche in einzelnen Acten oder abgerissenen Stückchenvon komischen Opern auftraten, fand man keinen einzigen,der nicht an grossen Fehlern laborirte; der Eine sah aus,als sagte er eine Fabel her, der Andere sprach, ohne eineIdee von der Situation und dem dramatischen Gedanken zuhaben; die Eine sang, wenn sie sprach, und sprach, wennsie sang, die Andere schnitt Gesichter, weinte, wenn sielachen, und lachte, wenn sie weinen musste. Nirgends dieSpur von einer ernsten, verständigen, fleissigen Unterrichts-Weise; dabei bei Allen ein steifleinenes Wesen, eine ange- stammte Urtbehplfenheit, vermischt mit hochtrabendem Ko- mödiantenTWesen und einem theilweisen Zurschautrageneiner grossen Tradition! Und dennoch Preise undKronen ! J (Mit den Ergebnissen der Prüfungen auf den Rias-In- strumenten ist unser Censor zufrieden; aber er bedauertdie jungen Virtuosen, weil das Pianoforte niemals zugebenwird, dass eine Oboe oder eine Clarinette zum Auftretenin einem Concertsaale zugelassen werde.)Am achten Tage gelangten wir zum Concurs lür diegrosse Oper. Es ist dabei kein erster Preis zuerkannt wor- ) C J r. !) 5 5% k wll)- ". JSJVJI • Ol- /II Mi «K •*.** •den. Und doch Ihaten die Damen namentlich das Ihrigeund bewiesen mehr als zu viel durch die Macht ihrer Stim- men, dass sie fähig wären, in der grossen Oper zu singen.Noch nie haben wir, selbst nicht auf der Bühne, solcheKraft-Anstrengungen gehört. Es war wirklich eine Qual,das mit anzuhören, und solchen Proben von dem Unter- richte im Conservatoire gegenüber war es unmöglich, sichder traurigsten Betrachtungen zu enthalten. Wer in allerWelt konnte die Damen diesen Stil, diese Methode, welchedie einfachsten Grundlagen des Gesanges über den Haufenwirft, gelehrt haben? Doch gewiss nicht die Professorendes Conservatoires! Ihre heilige Scheu vor Uebertreibungund ihre Liebe zu den Nuancen und zu dem akademischenStil ist bekannt genug. Und trotzdem vergessen die Schü- lerinnen in dem entscheidenden Augenblicke jene heilsamenLehren, verlassen die Fiorituren und den getragenen Tonund stossen phantastische Töne, bald in der Tiefe, bald inder Höhe aus, auf allen Noten, in allen Octaven, mit Ver- achtung aller gesunden Ueberlieferung und aller Elementar-Regeln des Gesanges.Man wird gestehen, dass das ein besonderes Unglücklür die Anstalt war. Was würde man von den Lehrern sa- gen, wenn man sie nicht so gut kännte und nicht wüsste,dass sie ganz andere Erfolge durch ihren Unterricht erzielthaben ! Man könnte wahrhaftig dahin kommen, ihnen vor- zuwerfen, was sie einer anderen Schule vorwerfen, welchesie übrigens gar nicht kennen, und was wollten sie antwor- ten, wenn ihnen einer ganz frech ins Gesicht sagte: „EureSchülerinnen schreien um die Wette, und das nennt ihrbreiten und dramatischen Stil?"Im Ernst gesprochen, man müsste bis zu den schlech- testen Zeiten der Vocal-Musik zurückgehen, um Beispieleeines mangelhafteren Unterrichts-Systems zu finden, als esdas gegenwärtig im Conservatoire gebräuchliche ist. Fal- sche Nuancen, ungehöriges Schreien und Herausplatzen,fehlerhaftes Athemholen, das die Phrase zerstückelt, einübermässiges Aushalten des Tones, das bringt dieses Systemhervor, und das haben uns die meisten Bewerberinnen umden Preis für die grosse Oper aufgetischt. Nimmt mandazu eine fehlerhafte Aussprache, ferner, dass die Stimmen sich noch kaum gesetzt haben, dass sie Ungleich lind weniggeschult sind, so dass die verschiedenen Register die wider- lichsten Contrasie hervorbringen, so wird man begreifen,dass die Jury keinen ersten Preis zuerkennen konnte. Wirkönnen sie wegen dieser Festigkeit nur loben ; sie hat voll- kommen Recht gehabt, Lehrer und Schüler bis zum näch- sten Jahre wieder in die Schule zu schicken._ f. i | • &lt;* f. g Zu dieser strengen Beurtheilung macht der Heraus- geber des Blattes noch folgende Bemerkungen:Der alte Cherubini würde, wie früher einmal, nachsolcher Prüfung gesagt haben: „Mal, tres mal!" und hinterher: „Ze zuis Ilalien, ze ne sais pas si vous mecomprenez."Wo sind denn diese Schüler und besonders dieseSchülerinnen, die man uns vorgeführt hat, in die Schule ge- gangen? Können sie auch nur ihre Muttersprache? VorAllem frage man jeden aufzunehmenden Zögling alles Ernstes,ob er lesen könne. Und dann verlange män ausser der Ele- menlar-Rildung eine anständige Erziehung; die Kunst, undvollends die idealste von allen, die Musik, gewinnt unend- lich durch Bildung und feine Sitte ihrer Träger.Anstatt der 863 Schüler, welche das Conservatoirejetzt zählt, müsste die Zahl auf 500 beschränkt werden.Anstatt 392 zum Concors zuzulassen (!), wie in diesemJahre, wäre es mit 150 genug und schon zu viel.Wenn durch strengere Prüfung bei der Aufnahme dieSchülerzahl vermindert wird, so bedarf man auch nicht sovieler Lehrer.Wir haben jetzt4 Professoren für Composition, Contrapunkt und Fuge,2 „ „ Harmonielehre,4 „ „ Generalbass und Accompagnement,16 , „ Solfeggien, 18 „ „ Gesang (und eben so viel verschiedeneMethoden!), '11 „ „ Pianoforte (!),4 „ „ die Oper,1 » " » äussere Haltung (Wo ist der in diesemJahre gewesen?),3 „ „Rollen-Studium, Declamation, Fecht- kunst,1 » „ den Volksgesang, besonders den Män- nergesang,2 „ Ensemblestücke,18 „ „ Violine, Harfe, Violoncell, Orgel, Con-Si / ' »1 et' i t ' * "t 4 ■&lt;'•}"» ?" ;trabass, Flöte, Oboe, Clarinette, Fagott,Horn, Cor ä pistons, Trompete, Posaune, also in Summa 7 4 Professoren, wovon -3 1 mit dem Ge- -7sang-Unterrichte jn seiner, ganzen Ausdehnung beschäftigtsind! Hierauf macht der Verfasser seine Glossen überdie Concursc und Preis-Verlheilungen, und erwähnt aller- lei Menschlichkeiten, welche dabei unterlaufen. Vor Allem,meint er, sei zuerst die Frage an jeden Preisrichter zu stel- len: „Sind Sie ein Verwandter oder Verbündeter des Be- werbers? Sind Sie nicht vielleicht sein Patlie?- Dannfährt er fort: eoh„ Selbst bei den verstandigsten und von Charakter ehren- werthesten Richtern gibt es eine schwache Seite, wir wollensie die väterliche nennen, welche sehr liebenswürdig im Fa- milienleben ist, aber für den Richterstuhl nichts taugt. Sowird man gemüthlich milde für ein junges Mädchen, weil siebald zweiundzwanzig Jahre alt und es Zeit wird, dass sieihren Eltern das lang' erwartete Zeugniss mit nach Hausebringe; für eine andere, weil sie in vierzehn Tagen heirathet,und es doch grausam wäre, ihr keinen Preis als Mitgift zuschenken; für einen jungen Mann, weil er dienstpflichtig istund man durch einen Preis beweisen muss, dass er demStaate besser mit der Stimme als mit der Flinte dienenwerde; für einen anderen, weil er sich das Leben nehmenwill" u. s. w. u. s. w.■ M\- ff.Der ganze Aufsatz, der sich durch drei Nummern desBlattes fortzieht, lässt, wenn wir auch einige persönliche Ab- sichten und Beweggründe bei seiner Abfassung recht wohldurchschauen, dennoch einen tiefen Blick in die jetzigen Zu- stände der berühmten Anstalt thun, und jedenfalls ist dieFreimüthigkeit, mit welcher eine so bedeutende Autoritäts-Festung angegriffen wird, lobenswerth. Es kann nicht feh- len, dass dieser Angriff ungeheures Aufsehen in Paris machenwird, und da der Kaiser bereits eine Commission ernannt hat,l 5? O 11 ** *•- 1/ * 1um Vorschläge über die zu verbessernde Einrichtung desConservatoires zu machen, so wird diese nicht umhin kön- » 1 &gt;. £ f * r g 1 " .' /nen, tief und gründlich in die Sache einzugehen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mölii. Eine der ersten Neuigkeiten auf unserem Stadttheaterwird die neue komische Oper in zwei x\cten von FerdinandHill er, „Der Advocat", Text von Roderich Benedi x, sein.Dem Vernehmen nach soll die sehr gelungene Quodlibet-Oper, deren Text eine alte kölnische Sage dramatisirt und dievon einem hiesigen Kunstfreunde zusammengestellt und bearbeitetist, demnächst zu einem wohltätigen Zwecke zu öffentlicher Auf- führung kommen.&gt;r'M t f\\i\iV*11 rt'ili'tf'4 kjt ■'oiIn Berlin wird zum Geburtstage Sr. Majestät des Königs We- bers Oberon ganz neu ausgestattet in Scene gehen. I&amp;assel. „Der Unbekanntem Oper von J. J. Rott, kurfürst- lich hessischem Iluf-Capellmeister, Text von E. Bieberhofcr, kommtam Geburtsfeste Sr. K. Hoheit des Kurfürsten hier zum erstenMale zur Aufführung. Die Proben haben bereits begonnen, undhaben sich die an denselben Theil nehmenden Musiker, so wiedie Sänger auf das vorteilhafteste für die Composition geäussert.Es steht zu erwarten, dass die Aufmhrung eine glänzende wer- den wird.ISarien-SSadeii. Die Sängerin Nissen- Sal orm a n hat inLondon während der Saison in 23 öffentlichen Concerten und iiivielen Privat-Cirkchj gesungen, auch vor der Königin auf der InselWight; sie befindet sich gegenwärtig hier. Auch Marie und jSo- phie Cruvelli halten sich hier zum Vergnügen auf; MadameDe la G ränge war auch drei Wochen hier, ohne öffentlich auf- zutreten. i•• j V *" ' »' vf&gt; ■' ' &gt; ii »■&gt; &gt;Musik-Director Julius Rietz hat nun die Direc- tion der Gcwandhaus-Concerte contractlich auf drei Jahre über- -9'nominell. Beim Stadttheater tritt Herr Witt, zuletzt in Königs- berg, an dessen Stelle.__________ , ■ ri . . iUi ■MiincSieai, G. August. Nächstens werden im Hofthqater dieConcerte der Hofcapelle wieder beginnen. Herr Gold Schmidtund seine Gattin Jenny Lind sind hier angekommen.MmffatJitufell ip'* »j \A\ ! a'i'yote'nosuioD #&gt;LDer Pianist Blumenthal hat London verlassen und beabsich- tigt einige Zeit in Deutschland zu reisen.DO &lt; ° »-■ xj in, „r , . rr . 'ttSt.Der Senior der Violoncellisten in Paris, Martiji-Norken,ehemals Professor am Conservatorium, ist, 72 Jahre alt, gestorben.,r . f- ,01*1 iV-Fräulein Julictte Dillon, eine Orgelspielerin von Ruf inParis, welche besonders im Phantasmen sich auszeichnete, ist^da- selbst gestorben. Sie war auch Schriftstellerin und hatte vor Kur- zem ein artistisches Journal, L'Avcnir Musical, gegründet. ?.&lt; Unterihren Compositionen für Pianoforte zeichnet man besonders die mu- sicalischen Interpretationen von Iloffmann's Erzählungen - mitdem Titel Les Contes d'Ho/fiiiaiin aus.&lt; •» ym r »f &amp; II *ff—»inu/; gfe FF JwenAßM 'VJMan meldet, dass der Violinist Ernst sich in London mitFräulein Siona Levv vermählt habe,Eine vor einigen Monaten erschienene Hisioirc de la Sooietefratic//isc pendant la Reeoliiliun von E. und J. von Goncourt ent- halt in 17 .Capitata sehr anziehende Thalsachen und Beobachtun- gen. welche die Sitten, die Gesellschaft, die Theater u. s. w. derdamaligen Zeit schildern. Was die Tonkunst betrifft, so ist dieBih'rzigung dessen, was das Btlcli darüber enthält, besonders de- nen anzuempfehlen, welche die Blüthe der Kunst, das Kunstwerkder Zukunft, aus der Umwälzung der politischen und socialen;'.Ver- hältnisse hervorgehen lassen wollen, welche die Möglichkeit einesvolkstümlichen Kunstlebens erst darin slatuiren, „wann es keineStaaten mehr gibi". Während der ganzen Periode der Herrschaftder Demokratie entstand auch nicht ein einziges musicalischesDrama, welches dem, was Gluck, ja, nur dem, was Picini und Sac- chini geschaffen hat!e:\ auch nur von Weitem an die Seite zustellen wäre; selbst Gretry, Mehul und Gossec erhoben sichin jener Zeit nicht über Gelegenheits-Compositionen, und statt derIphi genien und Armiden erschienen „Huldigungen der Freiheit4',„Dionys der Tyrann als Schulmeister44 u. s. w. u. s. wr. auf der ly- rischen Bühne. Auch die Wagner'sche Lehre, dass Jeder ein Geniesein könne, war damals schon da; die Zeitschriften eiferten z. P.gegen Gossec, dass es „einem freien Manne nicht zieme, besser zucomponiren, als seine Mitbürger, dass darin eine Aristokratie vom anrieft regime liege, und dass ein Cömponist sich seines Glei- chen annehmen müsse" als wenn die Mozart, Gluck, llaydn,Beethoven ihres Gleichen hätten!Mitten in einer Oper rief eine Stentorstimme von der Galerieherab: „Bürger! ich ersuche euch, meine neue Chanson civique an- zuhören!44 und sofort producirt sich der Rufer mit seinem Ge- sänge. „Dieses Lied", fahrt er nach dem Schlüsse zu reden fort, „istaus einem patriotischen Liederspiel, welches die aristokratischenTheater unter schändlichem Vorwande zurückgewiesen haben! Ichverlange Gerechtigkeit!" „Dein Werk soll aufgeführt werden!"brüllt das Publicum. Da haben wir es, das ersehnte Schiedsrichter-Amt des Volkes über die Zulassung des Kunstwerkes zur Oeffent- lichkeit, „wodurch der nationale Dichter allein zum Durchdringenkommen kann!" Nach dem Sturm der Tuilerieen durfte einelange Zeit hindurch kein Schauspieler auf der Scene durch eineThür ins Zimmer kommen, das war zu aristokratisch; man kamdurchs Fenster, durch einen zerbrochenen Spiegel, durch den Ka- min herein und entfernte sich auf dieselbe Weise. In einem Stücke,„Process des Sokrates", lagen holländische Pfeifen auf dem Tischim Kerker; der Schauspieler des Sokrates zog dann und wann ganzruhig einen Operngucker aus der Tasche und sah sich die Zu- schauer an. Eines Abends fing in der komischen Oper ein Contra- ba&amp;s-Spieler, dem der Dialog zu lange dauerte, von freien Stückendie folgende Nummer an, und das Orchester folgte. Auf den Vor- wurf des Dirigenten erwiderte er: „Glaubst du, dass die BürgerMusiker dazu da sind, um auf dich zu warten?" GlückseligeZustände! Lin db lad, A. F., Neun Lieder für eine Singstimme mit Begleitungdes Piano forte. 20 Sgr.Liszt, Fr., Aus llich. Wagners Lohengrin, für das Piano forte.Nr. 1. Festspiel und Brautlied. 1 Thlr.„ 2. Elsa s Traum und Lohengrin s Verweis an Elsa. 15 Sgr.Mendel s söhn-B artholdy, F., Op. 82. Variationen für das Piano-forte (Nr. 10 der nachgel. Werke), arr. zu 4 Händen.20 Sgr.Mozart, W. A., Quintett für Pianoforte, Oboe, Clarinette, Horn undFagott. Ne u e Ausgabe. 1 Thlr. 10 Sgr.S echt er, Simon, Op. 79. Sonate (D-dur) für das Piano f. 15 Sgr.Tulou, 30 Duos pour 2 Flütes. Classes progressivement et adoptespour les Classes du Conservatoire de musique ä Paris.Livre 6, Op. 8. Trois Duos de moyenne force. 1 Thlr. 20 Sgr.„ 7. y, 15. Trois Duos difßciles. 1 Thlr. 10 Sgr.„ 8. ~ 12. Trois Duos difßciles. 1 Thlr. 20 Sgr. HEUE MUSICAEIEIfaus dem Verlage vonF. E. C. LEUCKART in Breslan.Ga s c hin, Comtesse Fanny de Rosenberg. Op. 19. „Souvenir de La-zienki'% Mazurka bleu pour Piano. 20 Sgr.Gumbert, Ferd., Op. 64. Drei Lieder für Sopran oder Tenor mitPiano („Er liebt mich nicht er liebt mich!" „Nureinmal möcht' ich Dir noch sagen!" „Liebchen, weinenicht!''). 15 Sgr.Heins dorff, G., Tänze und Märsche für Piano.Op. 9. Breslauer Damen-Polka. 5 Sgr.„ 10. „Der fröhliche Pole'6, Mazurka. 5 Sgr.„ 25. Marien-Marsch über das Lied: „Die schönstenAugen", von Stigelli. 7■/% Sgr.„ 26. Polka-Mazurka, Sgr.Mächtig, Karl, Op. 1. „Aus der Heimat", Salonstück für Piano#*2l/2 Sgr.Op. 5. „Ach, wie ist's möglich, dass ich Dich lassen kann",Thüring'sches Volkslied, für Piano übertragen. 121/2 Sgr.Otto, Julius, Op. 104. Drei Lieder von Emanuel Klopsch für So-pran oder Tenor mit Piano. (Mondnacht. Weihnachts-lied. Lied.) 20 Sgr.Sammlung von Tänzen und Märschen für Orchester. (InStimmen.)Nr. 23. Heins dorff, G., Op. 25. Marien-Marsch. Op.26. Polka-Mazurka. 1 Thlr. 20 Sgr.Schnabel, Karl, Op. 58. Frosch-Engagement von Hoff mann vonFallersleben. Musicalischer Scherz für eine mittlere Stimmt(oder 2 Stimmen ad libitum) mit Piano. 10 Sgr.Op. 59. 7JW ei elegante Salonstücke für Piano.Nr. 1. Phantasie über das Lied: „Die blauen Augen",von Arnaud. 15 Sgr.Nr. 2. Phantasie über ein Ballet-Motw aus der Oper:„Percival und Griseldis", von Karl Schnabel. 15 Sgr.Op. 61. „Ein seliger Tag". Lied für Tenor mit Piano.71/2 Sgr.Dasselbe arrangirt für eine tiefere Stimme. 7V2 Sgr. liiliiindi^uiigcn.Rheinische Musikschulein Köln am Rhein.Die Rheinische Musikschule in Köln, unter Leitung des Herrn Ca-pellmeisters Ferd. Hill er, bietet jungen Leuten beiderlei GeschlechtsGelegenheit zu vollständiger künstlerischer Ausbildung.Der Unterricht erstreckt sich über alle Ztveige der Tonkunst: theo-retische und praktische Composition, Solo- und Chorgesang, Deklama-tion, Orgel, Piano forte, sämmtliche Streich- und Blas-Instrumente,Quartett- und Orchesterspiel, Analyse, Formenlehre, Geschichte derMusik etc. etc.Das nächste Semester beginnt mit dem 5. October. Die Aufnahme-Prüfung findet Montag den 2. October, Vormittags 10 Uhr, im Schul—Locale Statt.Das Lehrgeld für den gesammten Unterricht beträgt 80 Thaler jähr-lich in vierteljähriger Vorausbezahlung.Ausführliche Prospecle, so wie sonstige Auskunft werden auf schrift-liche Anfragen vom Secrelariate (Marzellenstrasse JSr. 35) ertheilt.Der HEUE M(TSICALIENim VerlagevonBREITKOPF &amp; HERTEL in Leipzig.lla ydn, Jos., Sonaten für Pianoforte und Violine. Neue Ausgabe.Nr. 1. G-dur, 20 Sgr.„ 2. D-dur, 20 Sgr.„ 3. Es-dur, 15 Sgr,4. A-dur, 15 Sgr.~ 5. G-dur, 20 Sgr.„ 6. C-dur, 15 Sgr.„ 7. F-dur, 1 Thlr. 5 Sgr.3, 8. G-dur (mit Flöte oder Violine), 1 Thlr# Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97,