Dalibor. 8 11 10. dubna 1869. nabd_1869-04-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 11 Pamětní spis o rakouských a francouzských žestových dechových nástrojích. Sepsal Václav Cervený. 1 Michal Ivanovlč Glinka. 1-3 Pobyt H. Berlioze v Praze. Vypravuje Dr. Aug. V. Ambros. 2-3 Úvahy. 3-4 Le carneval de Prague pour le violin par Maurice Mildner. d ——— d cre 3-4 Dopisy. 4-6 Z Petrohradu. (Jaké dary obdržela pěvkyně A. Patti při své benefici.) x cre 4 Z Milána. (Opera „Valeria" od Very. — Nové opery: La contessa di —l— cre 4-5 Z Dobříše. (Hudba chrámová.) M. M cre 5 Kronika zpěváckých spolků. 5-6 Zprávy. 6-8 * České divadlo. 31. března: „Zajatá." — 2. dubna: O. H cre 6-7 * Chrámová hudba v Praze a její péstovatelé. Konečně urovnala 7-8 * Uprázdněná místa hudebnická. V léčebním místě Rožnově 8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 11. 10. dubna 1869. Ročník VIR. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—III.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 zi. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplaceni pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rublypůlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly Časopis pro hudbu. a umění vůbec. li 11* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze.. Pamětní spiso rakouských a francouzských žestových dechových nástrojích.Sepsal Václav Cervený. Jak snad mnohému z čtenářů známo, obdržel pařížskýtovárník hudebních nástrojů Ad. Sax protekcí jurorů (posu- zovatelů) na výstavě Pařížské r. 1867 první cenu, aniž by jibyl dost málo zasloužil. Žatou příčinou cítil se p.Václav Čer- vený pohnuta napsati pamětní spis, v němž uvedl cenu sku- tečných a domnělých vynálezů a oprav Saxových na pravoumíru a patřičné ocenil rakouské žestové nástroje, čímž si za- jisté nemalých zásluh o hájení domácího průmyslu dobyl.Spisek ten vyniká neobyčejnou znalostí věcí, důkladností ajasností, podávaje zároveň vděčný material k dějinám vynále- zů v oboru plechových nástrojů a nástin průmyslnické vyna- v lezavosti a činnosti V. Cerveneho.Doufáme se zavděčiti odběratelům svým, podáme-li stru- čný výtah tohoto zajímavého spisu.Horlivé pěstování hudby na žestové nástroje v Rakouskumělo za následek, že se na mnohých místech počaly vyrá- běti s velkou pílí dechové plechové nástroje. Všech vyná- lezů a oprav v tomto odvětví, které byli učinili domácí ta- lentové, chopili se rychle jiní a zdokonalovali je dle možno- sti, aby zjednali lesku hudební produkcí, jehož ona vyžado- vala od žestových nástrojů, které si poznenáhla vydobývalypráva k solovým výstupům. Na doklad toho, jak dalece sezde vyhovovalo tomuto požadavku, podotknu toliko, že seskoro současně objevily mašinové modifikace, z nichž čtyryVídni a dvě Praze přičísti dlužno.Tak se stalo, že se již více než před 30 lety mohlaPraha, Vídeň a jiná města vykázati firmami, které súplnou důvěrou konkurovaly se závody střední Evropy, pakliže je co do novoty a jakosti výrobků nepřestihly. Vždyť totaké vyžadovala známá a stoupající výše, na níž rakouskávojenská hudba stála, aby domácí výroba stejným krokempostupovala. Toho se také docílilo zdokonalením karakterutonu, jenž se stal historickým, větší příručností nástrojů, u- vedením nových barvitostí a rozšířením tónového objemu, ave formálním ohledu elegantními formami.Nenacházela-li se rakouská výroba žesťových dechovýchnástrojů najednou na svrchu udaném stanovisku; zaujímalapřec už za času první londýnské výstavy r. 1851 vedle an- glických a francouzských výrobků takové místo, které po- skytovalo as dosti novotin, že jí mohla jury přiřknouti většívyznamenání než čestnou zmínku (Honorable Mention), níž sespokojiti musely první firmy vídeňské a pražské, co zatímAdolf Sax, jehožto vynález Saxofonu své páté narození sla- vil, vyznamenán byl nejvyšší cenou, Council - Medaille. Ne- chci rozhodovati o tom, zdaž naši továrníci nedovedli tehdáždle francouzského spůsobu pro sebe dělati reklamy, anebzdaž tyto firmy skutečně nic zvláště vynikajícího nepředvedly,avšak tolik je jisto, že V, Červený konkuroval při výstavěsvými kornami, svým contrabassem, svým fonikonem a jinýmipředměty, které, jak se později ukázalo, nemohly být umlče- ny a že výsledek této výstavy byl Červenému mocným po- pudem, aby zjednal rakouským žestovým dechovým nástro- jům při výstavách a v cizině vůbec ustavičným zlepšováníma vynálezy náležitou platnost, jakkoliv město bez průmysl- nické pověsti, jako Králové Hradec, kdež se r. 1842 usídlil,upřímné vůli jeho napomahati nemohlo.Ale už r. 1853 obdržel Červený na Novoyorkské výsta- vě za svůj fonikon, barytonový to nástroj pro uzavřené mí- stnosti a za svou mašinu na střídání tonů v plkem 'pamětní min- ci a jeho výtečná dle vlastních zásad stavěná křídlovkanou a zvláštní zmínku (Honorable and speciál Mention), ač- koliv se Francie a Anglie živě na výstavě té zúčastnila. (Pokračování.) Michal Ivanovlč Glinka. (Pokračování.) V této sbírce romancí jeví se nám nový směr Glinkůvblízek svého vrchole. Zprostilť se v nich úplně oné senti- mentalnosti, falešné romantičnosti a plačtivostí, které bylyvtiskly pečet svou na romance první doby a z části i naŽizň za carja (Život za cára). Glinka pokládal vždy za to,že hlavní ráz ruské národní hudby značí převládání mollovétóniny, ustavičná tesklivost a zasmušilost. Však náhled tentovyvrátil skvěle vlastními svými skladbami; instinktem svéhogenia uhodil na pravou cestu a kráčel po ní nevědomky snad,navzdor náhledům, jakými ho v té věci proniklo jeho vzdě- lání, společnost aneb jiné okolnosti. Čím vyššího stupnědokonalosti výtvory jeho dostupovaly, tím více se v nich ztrá- cel živel stesku a unylosti. Nemohouce rozbírati každou je- dnotlivou romanci této sbírky, obmezíme se toliko „Židov- skou písní" a „Písní na rozloučenou" (Loučení barda). Vprvé z nich chtěl Glinka podati příklad harmonisace východ- ní. Ríkávalť často, že mu nevyhovuje více stávající hudebnísoustava, že hudba nutně obnoviti a osvěžiti se musí nový- mi živly, a za tím účelem že uvede ve skladbu svou hudbu východní. Zajisté, on vnesl v hudbu živly nové, a- však tím, co nazýval soustavou východní, smělým vstoupilkročejem v říši středověkých tónů, a dokázal, jako někdyBeethoven ve skladbách své poslední, nejdokonalejší periodymožnost i spůsob upotřebení harmonie středověké ve spoje- ní s harmonií, utvořivší se v Evropě během posledních třístoletí.Nejkrásnější z těchto romancí jest bez odporu poslední:„Píseň na rozloučenou." Yní se slily, jakoby v plamennémstředu zvuky, barvy i city všech jeho dřívějších písní, roz- hořevše se neobyčejnou silou v tomto zpěvu, kde v čas těž- kého loučení s druhy a v nejtrapnějších okolnostech svéhoživota, celou svou minulost zobrazil v ohnivých zvucích. Posíle své a kráse rovná se píseň tato nejmohútnějším lyrickýmvýlevům Byronovým, zavírajíc v sobě tytéž zvuky mračného,bezútěšeného zoufání, zkamenělé beznadějnosti, atytéžúchvatyněžnosti, výlevy horoucího srdce, jako Loučení Byronovo aposlední jeho verše. Tou písní chtěl se Glinka rozloučitnejen s přátely svými, nýbrž i s hudbou svou a ve vší opra- vdivosti zapěl poslední její slova :Yám lýry mé zvuk poslední, A zlaté struny strhám s ní!Na štěstí se ale mračné to rozpoložení ducha brzy roz- ptýlilo. Na návštěvě u své matky ve Smolensku složilza tři neděle introdukci Ruslana. (Zde sluší uvésti jednupodrobnost z r. 1839: „Z povinnosti své služby" praví Glin- ka, „byl jsem přítomen zasnoubení velkokněžny Marie Niko- kolajevny. Po čas hostiny hrála hudba, pěl tenor Poggi advorní zpěváci, tu mi zvuk nožů, vidliček a talířů v hudbuse mísící vnukl myšlénku, abych jej napodobil v introdukciRuslana při knížecích hodech, již jsem také později dle mo- žnosti provedl.") Na zpáteční cestě do Petrohradu složil vnoci s 14. na 15. září finále opery.Tak byly dvě znej geniálnějších čísel opery, intro- dukce a finále složeny téměř jednou dobou. Z tohoplyne ona souvislost, ona karakteristická příbuznost obou těchto čísel, která představují jakoby historický rámec objí- mající ty fantastické, báječné scény a obrazy, jimiž naplně- na celá střední část opery.Introdukce Ruslana jest nejvelkolepější skladbou Glinky(spolu se závěrečným sborem „Života za čáře"); finále paknásleduje pro širokost svých forem a mohútný vzlet bezpro- středně po těchto dvou číslech.Po návratu svém do Petrohradu vzdaloval se Glinkadřívějšího obšírného kruhu známých, a obmezil se nečetnouspolečností upřímných svých přátel; často navštěvoval „do- brou bratiji," však nejvíce sedával doma a pracoval. Jakmnoho mu zapotřebí bylo věrných duší, aby v obcování snimi rány své zacelil, a jak málo jich tehda nalézal, vidímez toho, že se v r. 1840 a 1841 dopisy jeho k matce stávajívždy hustšími; v nich jí sdílí všechny své stezky, svouzou- falost a hořkost, v nich ji také prosí o dovolení k cestě zahranice, „která prospěje nejen zdraví mému, nýbrž i duševnímurozpoložení." Však šťastná hvězda jeho učinila mu cestutu nemožnou, která by mu byla nejen žádoucího prospěchunepřinesla, nýbrž i dokončení opery jeho snad docela pře- kazila.Roku 1840 napsal Glinka ouverturu, čtyry meziakty, pí- seň Uinišny a romanci Sen Rachely k dramatu N. Kukolni- ka „kníže Cholmský." Prvý meziakt jest s některými pro- měnami píseň Rachely, kterou byl již Glinka v řadě dvanáctiromancí vydal. Několika genialnými črtami znázornil tucelou židovskou národnost. Druhý meziakt jest dvojzpěvlásky. Kníže Cholmský vyznává tu svou lásku chytré ko- ketce baronesce Adelheid, nevěda, jak zrádně jej odpovědmisvými klame. Třetí meziakt jest pochod, mnoho připomína- jící pochod v meziaktech Egmonta. Představuje nám scénuna pskovském sněmě, kde Cholmský ruským vojům zvěstujeúmysl svůj opustiti otčinu a založiti novou, samostatnou říši; dru- žina tu v úžasu a nevoli opouští svého vůdce a odchází ze sněmu přizmírajících zvucích zvonu sněmovního, jehožtohromným udeře- vním meziakt počíná. Čtvrtý konečně meziakt představuje námsklamání a zoufalost Cholmského, kterážto však dissonancese na konci smiřuje jakousi apotheosou. Píseň Ilinišnyjest skladba komického druhu. V tomto spůsobu složil Glin- ka toliko pět věcí: 1. Píseň pocestní, 2. píseň Ilinišny, 3. scé- nu Farlafa s Nainou (v Ruslanu), 4. Komarinskou a 5. va- riaci pro čtyry ruce na „začáteční polku." Sen Rachely a Píseň Ilinišny posloužily mu za hlavnídvě themata k ouvertuře „knížete Cholmského," a obdivuhodna jest mistrnost Glinkova, jaká se jeví v sloučení těchtodvou nesourodých živlů v jednu masu jakož i ve zpracová- ní každého z nich. Ouvertura tato ničeho nezadá ouvertuřeRuslana a Ludmily.Pozdraviv se z horečky v listopadu 1840 počal Glinkaznovu pracovati na Ruslanu a Ludmile, a napsal též v tomčase Tarantellu pro orkestr, se zpěvy a tanci.Na začátku r. 1841 složil Glinka sbor pro děvy (E-Dur);sbor tento, ač nenáleží do počtu nejlepších prací Glinkových,líbil se přece velmi a vynesl mu drahocenný prsten se sma- ragdem, dar to cárovny.Iv rok 1841 vešel Glinka se sklíčeným duchem. Obý- val tehda pokoj jednoho ze svých známých S—, celý počmá- raný karrikaturami. „Když někdy v noci," praví, „povoz ně- jaký svítilnami svými přeletavě komnatu mou osvětloval tumihaly se podivné postavy jedna za druhou i zdálo se mijakoby se lebka, na kamnech stojící, zlovolně posmívala hořimému . . . . "V dubnu r. 1841 psal Glinka své matce: „ abych(operu) dokončiti mohl, zapotřebí mi tichého a těšivého ú- tulku." A takový „tichý útulek" dostal se mu ku konci létaujeho sestry, k níž se přestěhoval. Klidný a blažený život,jaký zde vedl, působil tak blahodárně na tvořivost jeho, žebyla v krátkém čase opera hotova. V dubnu r. 1842 ode- vzdal ji řediteli divadel, A. M. Gedeonovu.Krátko před tím uveden v ony petrohrohradské kruhy,jichž se byl od listopadu 1839 vzdaloval, a sice Lisztem,který v únoru 1842 Petrohrad navštívil. „Téměř všemi za- pomenutý skladatel ruský, objevil se znovu v salónech našístolice odporučením slavného cizího umělce . , . " pravíGlinka. Liszt hrál á livre ouvert několik čísel Ruslana zeskladatelovy vlastní, posud neuveřejněné partitury a prosíval též Glinku často, aby mu romance své zpíval. Nejvíce semu líbila: „O v krvi oheň touhy pálá."Jesení počaly zkoušky; jimi ale počaly též nehody skla- datelovy. Mnozí z přátel jeho byvše zkouškám přítomni, dá- vali mu rady, jak by to i ono změniti a co by vynechati měla Glinka byl dosti slabým, pokynutí těch poslechnouti. Tímdostaly se v operu změny některé, které jí toliko na újmubyly a několik dobrých míst vynecháno bylo docela. Zvlášt- ním mistrem v tomto zkracování byl hr. V., škrtal napořád.Jednou vyslechnuv prvou polovici pátého jednání obrátil seku Glinkovi se slovy: „Milý příteli! to je špatné!" „„Tenvýrok odvolejte, pane hrabě,"" odvětil Glinka „„možno, žeto není effektní, však špatnou není hudba má nikdy."" Nic- méně podroboval se Glinka jeho radám.Nedlouho před prvním představením opery objevily sev několika časopisech články, které obecenstvo na ni jaksipřipraviti měly. Jeden z nich v „Severní Včele" obsahovalpo některých pochvalách Glinky pochybnosti o úspěchu novéopery a rozhořčil velmi zpěváky a hudebníky, v kuse účin- kující, protože vytýkal Glinkovi, že nerozvážil nedostatečnostpetrohradských operních sil k tak serioznímu dílu. Tito do- mnívajíce se, že Článek onen pochází bud od Glinky samé- ho neb od jeho přítele, dle slov jeho, hráli při posledníchzkouškách naschvál s velikou nedbalostí. (Pokračování.) Pobyt H. Berlioze v Praze.Vypravuje Dr. Aug. V. Ambros. (Dokončení.) vKoncert, jenž započal ouverturou k „Římskému karnevalu"'a, se končil fantastickou synfonií, u níž se vynechalo finále divoká slavnost čarodějnic koncert ten došel neobyčejné- ho výsledku. Na to následovala řada skvělých koncertů, vnichž se mimo jiné provozovala synfonie „Romeo a Ju- lietta."Divadelní orkestr spojen jsa s orkestrem konservatořepřestihl sám sebe. Obecenstvo porozumělo Berliozovi úplněa kritika mluvila o skladbách jeho s nejvyšší úctou a ani jedennelibý hlas se neozval ; ano sám Václav Tomášek uspo- řádal na počest H. Berlioze ve svém obydlí hudební zábavua výtečný starý Karel Píč pokusil se hájiti jistá podezřelá místav skladbách Berliozových.Berlioz byl v zanícení; nemohl zapomenouti až ku kon- ci svého života na Prahu a mluvil o ní ještě v posledníchletech s onou tesklivostí, kterou věnujeme uprchlým krásnýmdobám.Kdo chce Berlioze seznati, jakým byl v osobném obco- vání, přečti si jeho spis „Soirées ďorchestre" ale ve fran- čině, nikoliv v německém nehezkém překladu R.Pohla. Nedáse tak snadno větší protivy myslet, než Berlioz co skladatel,při jehož hudbě se hory viklaly a hvězdy s nebes padaly, amezi Berliozem co společníkem, jehož hovory by byly tvo- řily pikantní, lehké, vděku- a duchaplné feuilletony, kdybyje byl stenograf hned zaznamenal.Berlioz byl u čájového stolku neodolatelně roztomilý, jsanevyčerpatelný v líčení povah znamenitých i neznamenitýchmužů; a nepřekonatelný ve vypravování anekdot, příhoda náčrtků. V hovoru svém zdržíval se velmi úsudků o umě- ní, toliko u Glucka a Beethovena, které oba zbožňoval, či- nil výminku. Pokud se pamatuji vypravoval, jak tloukl comladík na třírožku v orkestru při tanci skytickám v „Ifige- genii Tauridské" a jak na jistém místě bil „un petit cre- scendo;" jindy mluvil o pravém přednesu první ariie Ifige- nie v tomto díle, kterou ihned zpíval trochu šušňavým sla- bým hlasem; ale při všem tom s úchvatným výrazem tápajepři tom na klavíru po průvodu jako dítě, které si melodiivyhledává na klávesnici. Slavný mistr orkestrace, jenž zevrubně znal každý ná- stroj až do poslední klapky a jenž dovedl vytvořiti dříve ne- tušené, čarodějné orkestrální effekty; slavný ten mistr umělodpočtem-li třírožku jen tak tak hrát na kytáru, na onennástroj, jejž ve svém díle „Conrs v posměchuvedl.Všichni byli jsme velmi okouzleni roztomilostí mistro- vou a démonickým životem, jenž koloval řízením jeho v sklad- bách jeho, ano, my blouznili v čele Dr. Hanslík, AlfredMeissner a má maličkost a pozdravovali se na ulici, zpíva- jíce si potajmu některou Berliozovou melodii.Avšak i pražští hudebníci in corpore byli neobyčejněrozehřátí. Na počest hosta uspořádána byla slavnostní ho- stina, při níž doručen mu byl stříbrný pohár s vyrytým tím kterým nápisem. Pohár ten odevzdal mu slavný, tehdáž vPraze meškající pianista Liszt, jenž při tom improvisovalskvělý toast, který uchvátil i ostatní hosty, kteří se neznalive frančině a jen jaksi melodií toastu (nadšenou výmluvnostLisztovu) zaslechli, aniž by slovům rozuměli.Konečně musím podotknouti, že dal Kittl hostu přede- hřátí v konservatoři ouverturu k Learu a že ji Kittl sámřídil. Jak sám Berlioz pravil, bylo to poprvé, že on svévlastní skladby uslyšel, aniž by musel říditi osobně. Mohlťtedy co posluchač pásti se na skladbě své a byl ní velmidojat. Tak se Berliozu řadil v Praze den ke dnu v nesku- leném lesku, ale za hranicemi spínali ruce nad mozar- tovskou Prahou a její hudební výtržností. „Vy jste ztratilihlavu!" pravil Robert Schumann jednou později v hovoru kDr. Hanslíkovi.Po několikatýdním pobytu rozloučil se konečně Berliozs Prahou. Nepřišel tam už nikdy více a to bylo snad vel- mi dobře, neboť s tíží byly by mu všechny šťastné hvězdytak zářily, jako poprvé. Úvahy. d ——— d Le carneval de Prague pour le violin par Maurice Mildner.Chez Christoph et Kuhe a Prague.Karneval pražský" sluje skladba pro housle z pozůstalo- sti p. M. Mildnera, prof. na konservatoři pražské, která, byvšipřed lety od p. prof. Mildnera mistrně přednesena, došla nad- šené pochvaly obecenstva pražského. Nebožtík Mildner obralsi za vzor k své skladbě karneval benátský pro housle od Ernsta,a následoval ho formálně úplně. Rozumíme-li pod karnevalemskladbu, v níž se má jevit bud jakási zvláštní záliba pro tuneb onu masopustní píseň, aneb v níž se má zrcadlit rozpoloženímysli aneb rozmar obecenstva v době masopustní, musí sklada- tel volit k svému dílu takové motivy, které karakterisují alespoňponěkud dobu tu. Mildner užil k vylíčení masopustního roz- položení mysli v Praze dvou velmi oblíbených Českých písní:váznou „Kde domov můj", a žertovné-dovádivou „Pepíku",které bezpochyby v době, kdy Mildner karneval svůj skládal,převládaly. Karneval pražský (Gr-dur) hodí se pro houslisty,kteří se skvíti chtějí svou technickou zručností Čili virtuositou,k čemuž hned desítitaktová pékná předehra poskytuje příležitost.Následující pak andante „Kde domov můj" opakuje se varian- do s přiměřeným průvodem klavíru v tétéž tónině ve vyšší oktávěa končíc na dominantě ? vpadá do toniky žertovného nápěvu„Pepíku", v němž se jeví veškerá rozpustilost a hýřivost v doběmasopustní. Na to nastoupí théma, pak 24 variací a desíti- taktová coda, v níž se mohl skladatel snadno v 5., 6. aB. taktuvyhnouti oktávám. Variace nemají jako v Ernstově karnevalužádných meziher a průvod na klavír, jsa zde úplně věcí mimotní,pohybuje se pouze na tónice, subdominantě a dominantě, abytím více vynikly umělé variace, které, jsouce bud! v dvojtónech,arpedžiích, flageoletu neb v decimách, oktávách atd., poskytujívirtuosu příležitost, aby objevil veškeré tajnosti koncertantníhry na housle. Ze se skladba ta, o jejíž vnitřní ceně rozhodo- vati nechceme, při výtečném provedení nemine se skvělým ze- vnějším výsledkem, jsme úplně přesvědčeni a můžeme ji také virtuosům na housle co masopustní kapřici doporuČiti. Dopisy. x. Z Petrohradu. (Jaké dary obdržela pěvkyně A. Patti při své benefici.) Znamenitá pěvkyně tato obdrželak své benefici dar, jehožcena přesahuje 150.000 franků (60.000 zl. r. c.) Dar tenskládal se z 3 předmětů. Byla to zlatá stužka na krk ob- sahující briliant v ceně 30.000 franků, jejž obklopují nád- herné rubiny neobyčejné velikosti, pak náušnice a jehlice.Druhého dne po představení obdržela Patti list od hraběteAdelberga, ministra císařského domu, ve jménu caře Ale- ksandra, k němuž připojeny byly briliantové náušnice abriliantová jehlice v ceně 27.364 franků (as 10.000 zl.). Z Paříže. (Offenbachová opera „La Diva.") — (Šeborův templářskýpochod. — Moritz Hauptmann o Berliozovi.) Offenbachova nejnovější opera „La Diva", která se dne22. března v místnostech „Bouffes parisiennes" provozovala, pro- padla na dobro. Jak se dovídáme, bude se v jednom z pří- štích Pasdeloupových koncertů „populares" velkolepý templářskýv mpochod z české opery „Templáři" od K. Sebora provozovati.Musím se též zmíniti o výroku německého kritika Morice Haupt- manna, jejž pronesl as před 30. lety o hudbě Berliozové. HudbaBerliozova, praví, „zdržuje se ráda na nejzaŠŠích mezích krásy,Berlioz nechá nás zřídka kdy spatřiti sluneční paprslek; za tovšak otvírá pekelné brány do kořán. Beethoven uvádí nástaké k tak mnohým děsným hloubkám ; avšak jak krásný, utě- šený ráj nechá nás opět viděti; a je-li to ztracený ráj, cit proňzůstal přec cudný. V Berliozových hudebníeh obrazech karak- ternich není ani jediné zdravé skvrny; píseň i láska jsou otrá- veny. I kde lalioda chce vyniknout, kde se vynoří melodie achce se rozprostři ti; tu ihned na ni doráží harmonickými arhytmickými mukami tak , až se ze samé zoufalosti sama opětuvrhne do pekelného močálu, jehož žhavé vlny nad její hlavouse sřítí k věcnému trápení. Má-li skladba obsahovati živel ne- přátelský ; tu vyniká Berliozovo lícení frappantní pravdivostí.Proti sobotě čarodějnic v Berliozově fantastické synfonii je We- berova hladomorna v Čarostřelci pravou ukolébavkou. Zde musíoku předvedeny býti šklebící se kukle, divadelní potvory a pe- kelná zvířata všeho druhu, které v Berliozově skladbě při sly- šení vidět se domníváme. Milenka v melodii sní identifikovanáobjevuje se zde mezi ohavami v couravé podobě čarodějnic ahází vychrtlými údy v odporných skokách a po šunkách semotamo. YŠe to a celý ten strašný pekelný rejd je lícen nejži- vějšími barvami; avšak zde se objevuje též nebezpečné skalisko.DopouŠtí-li se někdo v líčení strašidel a děsných věcí přemrŠtě- nosti a výstřednosti, může se lícení to snadno stát komickým asice právc tam, kde to umělci nejméně je vhod." Z Vídně. (Lisztovo oratorium sv. Alžběta).Lisztovo oratorium „Sv. Alžběta," které se tu dne 4.dubna u přítomnosti skladatele provozovalo, bylo přijato snejvětší pochvalou, ano s takým nadšením, že se na po- dobný úspěch nepamatujeme. Oratorium to bude se co ne- vidět opětovati. Z Brunšviku. (Dr. Methsessel.)Dne 23. března zemřel zde známý skladatel a kapelník Dr. Methsessel. Z Kasselu. (Opera „Rosztrappe.")Záci zdejšího konservatoře budou provozovati novounárodní německou operu „Rosztrappe" od svého ředitele A.H. Schultze. Z Káhiry (Kairo). (Pianista Antonín Katski)4Vyhlášený polský pianista pan Antonín Katski (Kontský)dával zde dne 9. března velmi skvělý koncert, obdržev od mí- stokrále bezplatně nově vystavené divadlo k disposici. Ložek tomuto koncertu stála 75 franků (30 zl. r. cis.), parterre 15franků (6 zl. r. Č.). Ze všech skladeb, které Katski s nevsednibravourou přednesl, líbila se pieca „Reveil de Lion", kteroudvakráte opakovati musel. Na to hrál Katski u místokrále a obdržel od něho 100 lib. sterlingů. —l— Z Milána. (Opera „Valeria" od Very. — Nové opery: La contessa diMerina; La Martire od Perelliho; Catarina Howard; Le due ami- che, Maria di Cipro od Cirilla — Alba ďoro od Battisty — Adri- ana Lecouvreur, — Mše a pozůstalé věci po Rossinim, — Verdi,— Marchisio.Konečně provozovala se nová opera „ Valeriau od maestra Ed. Very v městském divadle v Bologni, a došla rozhodného vý- sledku. Maestro Yera osvědčil se už svou operou „Adriana Le- čo uvreur o va" co nadaný skladatel; avšak nejnovnějŠí prací pře- konal takřka sám sebe. O díle tom píše nestranný kritik San- giorgi v časopise „Arpa" jak následuje: „Jsem zanícen a mámza to, že to byli všichni, kteří byli přítomni prvnímu předsta- vení opery „Valeria". Yera vytvořil dílo, jež se stane integru- jící částí italského operního repertoiru a jež rozmnoží jeho slávu.Hudba „Yalerie" je melodiosní, jasná a plynná, instrumentacevelmi effektní a vedení hlasů výtečné, jak to také jinak být ne- může ; neboť Yera je jeden z nejvýbornějších učitelů zpěvu.uAvšak i ostatní noviny Boloňské překypují chválou o této opeřěvynášejíce některé kusy do nebe, na př. velkolepé finále, píseň „VlaŠťovíČko," duetto, terzetto, poslední scénu. Nedávno dá- vala se v Sassari nová opera ~Za Contessa di Marina''' s úspě- chem málo příznivým. Dobře že se žádný skladatel k ní ne- hlásil ! Tím věcŠího úspěchu měla v divadle Pergola ve Flo- renci nová opera ~La Martire(l od mladistvého skladatele Edv.Perellibo, v níž nadaný komponista! 14krát vyvolán byl. Nadivadle v Catania bude se co nevidět provozovat nová opera„Catarina Howardu od maestro Yezzasiho, jenž je rodem z Ca- tanie. —Tutéž látku obral si k opeře skladatel Lillo a Petrella. Nuže tedy budeme mít tři opery: Caterina Howard. Ostatněkdo ví, zdaž nepíše čtvrtou maestro Dali' Argine. V příštívsésoně bude provedena v místnostech ~Teatro Argentino" v Říměnová opera „Ze due Amiche (Dvě přítelkyně)" jež složila žen- ská signora Teresa Seneke. Maestro Vincenzo Cirello v Nea- poli dokončil novou operu ~Maria di Cipro— V Neapoli stu- duje se nová operu vAlba ďorou od maestro Battisty, v níž vy- stoupí signora Favi-Galli, Zaccometti a Aldighieri. O Petrel- lovi dovídá se časopis Palcoscenico, že je Petrella vyzván, aby složil pro Paříž novou operu na text Dumase a Petrucelliho,jenž má název „Adriana Locouvreurova. Pochybuju, že budeněco na této zprávě. Nyní se v Itálii nemluví, než o slavnostnípozůstalé mši Rossiniho. Nejprvé dávala se mše ta v městskémdivadle v Bologni (23. břez.). Zpívaly v ní dámy sig. Vera-Lorini, Spitzerova, Himelova, pánové Vincentelli, baryton Vallea bassista Costa. Pippo Pippi; feuilletonista zdejšího casop.Perseveranza a Dr. Veritá z časopisu Pungulo odjeli tam, byv si ji poslechli. Řízení tétéž mše na královském divadle v Tu- ríně svěřeno jest skladateli sig. Pedrottimu. Jak se z časopisuDosmorama dovídám, došla tam mše Rossiniho příznivého avšaknikoliv nadšeného výsledku. Provedení bylo výtečné a jmeno- vitě vyznamenali se signora Pozzi Branzanty, signora Gai- bato Capponi atd. Agnus Dei se opětovalo a příjem obná- šel 12000 lire. Ullmann, známý podnikatel s touto mší enga- žoval k tomu úceli signora Vercolini, tenora Malvezziho a bassistuCapponiho. U zdejšího hudebního nakladatele Tita Ricordihovyšla tiskem slavnostní tato mše Rossiniho v nádherném a ele- gantním vydání. Y cele nachází se fotografická podobizna Ros- siniho. Mluvě o Rossinim musím připojiti, že se dražbou naumělecké předměty, které Rossinimu náležely, vytěžilo 100000franků (40000 zl.). Za 150 rukopisů skladeb to pro pianoa zpěv, žádá paní Rossiniová pouhou maličkost 200000 franků (80000 zl. r. cis.). Koneěně něco o Verdim, Majitel divadla- „Pagliano" ve Florenci žádal Yerdiho, aby směl divadlo své po- křtíti jmenem ~Yerdiíl, což mu skladatel Troubadouru odepřel. Sestry Marchisiovy jsou nyní v Seville. M. M. Z Dobříše. (Hudba chrámová.)Nemá-li se minouti hudba chrámová s cílem žádoucím, nesmí postrádati vážnosti, velebnosti, důstojnosti a vznešenosti..Každý tón má povznášet mysl naši k Bohu, tvůrci vŠehomíra,aby pobádal ducha k pobožnosti, bychom tak řekli, aby udržo- zal nás v stálém spojení s Bohem. Většina těchto podmínekbohužel nedostává se chrámové naší hudbě na Dobříši z těchpříčin, že nehledí se k tomu, by jednotlivé mše byly nastudo- vány, by účinkující osoby obeznámily se s duchem té kterémše. Toho nezdá se býti řediteli kůru potřebno a nutno, by od- býval zkoušky k mším, kteréž vyvolil sobě za obět. Pravím zaobět, an zajisté mnohá mše, kteráž by zdařilým provedením houdržela v pobožnosti, uvádí jej svým nezdařením se do hří- chu. K tomu patří neznalosti hudební, když nesnadné mše bezevšech zkoušek se provozují a divíme se tomu, že velebné du- chovenstvo naše podobným nesvárům neučiní přítrž, an jsme jistia přesvědčeni, že vzbudí toto Šumaření mezi nábožnými osad- níky pohoršení. Žádáme snažně, by na příště uváděny byly dochrámu našeho jedině mše nacvičené, jejichž pak zdařilým pro- ved ením posloužilo by se Bohu , naši sv. církvi a veškerémukřesťanstvu. Z Domažlic, dne 6. dubna. (Koncert.)Zpěvácký spolek „Břetislav" uspořádal dne 29. března b*r. v sále reálné budovy druhý veřejný koncert, jenž dosel zda- řilého výsledku, ačkoliv návštěva byla přebídná. Program byl:Ouvertura slovanská, od Tittla. — Touha, sbor od J. Knahla.—. Prosím, deklamovanka od J. J. Stankovského. — Kytičky,sbor s tenorovým sólem od E. V. Heisse. — Koncert na mer- lotiny od K. Bendla. — Aj píseň normandská od Lud.Procházky. — Básník, solový žert, od Stankovského. — 2. Od- dělení: Ouvertura z opery „Kouzelná flétna" od V. Mozarta.— Kadrylla na ruské nápěvy, sbor od Nápravníka. — O láscek vlasti, z básní E. Ziingla. — Vlastenecká, ženský sbor odP. Smolíka, slova od A. Melišové. — Koncertní polka na housle od K. Winingra. Bůh a víra, sbor od kapelního mistra AloiseAngra. Deficit obnášel 17 zl. 44 kr. Je to věru nezod- povědná liknavost se strany obecenstva, že takové vlažné úča- stenství v tak ušlechtilé zábavě duševní na jevo dává. Dne 8.dubna b. r. konalo se sl. requiem za zesnulého národního pěvcea básníka Fr. Jar. Vacka-Kamenického, děkana Blovického,uspořádané zpěváckým spolkem Břetislavem a měšťanskou be- —šedou. Kronika zpěváckých spolků. * Beseda čtenářsko-ochotnické jednoty „ Thalieu na MaléStraně, která se odbývala dne 29. března, započala pěknou, vMozartově ducha a slohu složenou ouverturou „Slovan" od AlojseHniličky, kapelníka v Chrudimi, v níž théma ze známého kvar- tettu „Já jsem Slovan" uměle a důmyslně zpracována jest. Ochot- nický orkestr snažil se všemožně, dostáti úloze té, což se munamnoze podařilo. Slečna Ch. Spannerova, o níž jsme se jižněkolikrát s velkou pochvalou zmínili, zapěla arii z operyGounodovy „Faust", a byla za významný přednos mnohokrátehlucne vyvolána. Se slec. Spannerovou závodila nadaná mezzo- sopranistka slě. Alizarova, která zpívala zvučným a objemnýmhlasem velmi cituplne Pivodovu píseň a se sic. Spannerovouduetto „Dívca a Šohaj", které se na opětované přání opětovat* muselo. Pan Kaplan přednesl na housle adagio od Vieuxtempse s chvalným úspěchem, jenž by býval mnohem věČší, kdyby bylmel p. Kaplan dokonalejší nástroj po ruce. Podotkneme-li ko- nečně, že pan TerŠ výtečným přednosem komického výstupu„Žvanil" zbudil homerického smíchu, že „Zvířecí kvartetto11obecenstvo v rozmarném rozpoložení udrželo, nemusíme se již oničem jiném zmíniti, než o zdařilém provedení Pflegrovy veselo- hry „Telegram'1, která se velice líbila. Po hudební zábavě na- stal tanec, jenž trval až do rána. —r— * Zpěv. spolek pražských typografů uspořádal dne 4.dubna na střeleckém ostrově pěveckou, deklamatorní a hudebnízábavu, při níž též spoluúČinkovali členové českého divadla sl.Čermákova a p. Mošna. Téhož dne provedl týž spolek 09. hod.ranní v chrámu Páně O. O. Milosrdných bratří vokální msi odJ. L. Zvonaře s vložkou od K. Bendla. Ze sborů byly nejlépeprovedeny „Kytičky" od C. K. Heisse, se musel opětovati,„Ruská kadryla" od Ed. Nápravníka, a „Šťastné manželství"od K. Bendla, které došly velké pochvaly. Velmi zdatně pro- veden byl smísený sbor „Slzičky a vzdychání" od zdatnéhoskladatele Strebla.v* Cilý Karlínský zpěv. spolek „Slavoj" účinkuje dnesV dělnické besedě v Karlíne a provede sbory: Vlasti, od To- vacovského, a Láska a réva, od Mendelssohna-Bartholdy-ho.* Malostranský jarý zpěvácký spolek „Lumír" rozvinul hor- livým a obratným řízením p. Jos. Drahorada v poslední dobětakovou rozsáhlou činnost, že může sloužiti směle vsem jinýmža vzor co do ochotného spoluúcinkování a vzájemnosti spol- kové. Účinková v dvakrát v zábavě Malostranského „Sokola",kdež se mu velké pochvaly dostalo, zapěl v druhé besedě Ma- lostranské „Thálie" dne 29. března výtečně Slavíkův „Rekůvsen" a musel na všestranné přání Zajícův „Üboj" přidati.Mimo to spolupůsobil v koncerte4 na ŽofinŠ, jejž bratrstvo Smí- chovské uspořádalo, třemi sbory se skvělým úspěchem a zapěl dne4. dubna při cvičení Malostranského „Sokola" v sále na Žofíně sbory: Loveckou od Drahorada a ruskon kadrylu od Ed. Na- pravníka, kteréžto obě skladby velkého došly potlesku. Pě- vecká zábava „Lumíra", která se dne 21. března odbývala, vy- dařila se jak náleží. Slyšeli jsme Čtyry sbory : Sbor bojovníkůod Skroupa Ten ptáček, sbor od Bergmanna Lovecká odJos. Drahorada a Kadrylu z ruských písní od Ed. Nápravníka,z nichž se poslední tři velice líbily. Provedení bylo pečlivýmřízením p. ředitele Drahorada velmi zdařile. V zábavě té účin- kovali sIČ. Rliekaufova přednosem několika písní a p. AntonínMašek, jenž se vyznačil cituplným a hluboce promýšleným pro- vedením adagia pro cello od Kummra. Pan Vacata deklamovals přiměřeným výrazem. Bylo by žádoucno, aby všichni zpě- váČtí spolkové tak pilně studovali a zpívali, jako „Lumír Ma- lostranský," * Pěvecká jednota ~PernŠtýn" uspořádá v neděli dne 11.dubna v „Odeonu" na Veselce v Pardubicích za laskavého spolu- působení členů dívčího zpěv. spolku Ludmily slečen M. Kopf- raahlerové, F. Vaňkové, A; Skoupé a L. Budíuské koncert.Program. Vlasti, sbor od Tovacovského, přednese „PernŠtýn. Les trois Clochettes od J. P. Pixise pro piano s doprovázenímkvartetta, předn. sic. M. Kopfmahlerova a Čtyři Členové Pern- štýna. Výprask, pro tenor se sborem a průvodem piana odP. Křižko vskéhó, předn. Pernštýnem. Ten boží svět tak da- leký, smíšený čtverozpěv od K. Bendla, zapějou slečny F. Vaň- ková, A. Skoupá a dva Členové PernŠtýna, Kdo má pravdu?Žertovný výjev od K. Adamce, proveden sl. L. Budínskou ajedním členem zpěváckého spolku. Zpěv rybářů se sólem aprůvodem piana ze zpěvohry „Němá z Portici4', zapěje Pern-Štýn. Paraphrase de Concert z opery „Mojžíš" od Jung- manna, předn. sIČ. M. Kopfmahlerova. Klepny. Komickáscéna pro tři mužské hlasy s průvodem piana od Dk. Javůrka,slova od Illnera , provedou tři členové pěvecké jednoty. Čistývýnos věnován bude na upravení sochy Mariánské na náměstí.* Horlivý učitel p. J. Baxa v Sedlčanech hodlá tamzařídí ti ženský pěvecký spolek, v němž mu zajisté spanilomyslnédámy nápomocny budou.Žebrácký zpěv. spolek uspořádá v neděli dne 11. dub. besedu, v níž provedeny budou: Píseň o zvonu. Křižáci namoři, skladba od Fr. Bažina. Deklamace. ZastaveníČko, s tenorovým sólem od Storcha. Písně s průvodem piana. Mladí muzikanti, mužský sbor od Kůckena. Jak z programutoho vysvítá, nezdá se znáti zpěvácký spolek skladby české,neboť provozuje samé komposice od německých a francouzskýchskladatelů. * Lulecský zpěv spolek „LibuŠa" uspořádá dne 11. dubnabesedu, jejížto program jest následující: Ouvertura k „Němé"od Aubera. Země má, sb. od Oskavského (poprvé). Piecapro cello. Deklamace Máj, smíšený sbor od Fr. Pivody. Tichá noc, solový zpěv pro baryton. Deklamace. Tenptáček, sbor od E. Bergmanna. * Zpěvácký spolek soběslavský „Petr Voku uspořádal dne3. dubna v sále ~u zlatého slunce" pěveckou a hudební besedu,jejíž program jest následující: 1. Hudba: „Poslední myšlenkaVebrova", variace pro housle složil a přednese p. Hynek Vacek.2. Zpěv: „Žárlivý holoubek." 3. Hudba: „Mlýn na skále",ouvertura od Reissigera. 4. Zpěv: „Cikáni" od Vogla. Mezitím budou soběslavští P. T. páni studující z laskavé ochoty krátídivadlo : „Pan Franc ze zámku." Zpěvohra ve dvou jednáníchod Matěje Kopeckého. Ku konci „Herkules." Ucel: zakoupeníhudebních nástrojů.* V Citově na Moravě zařizuje se čtenářsko-zpěvácký spo- lek, jemuž dáno jméno „Cyril." Zprávy. O. H. * České divadlo. 31. března: „Zajatá." — 2. dubna: „Linda ze Chamounix" ; 3. dubna: „V studni4. dubna:~Maškarní ples krále Gustava III.; 6. dubna: Unos zeseraůuf velká komická zpěvohra ve 3 jed. ; Český přeMadod J. Jungmanna. Hudba od Mozarta (poprvé); —B. dubna:„Nabuchodonosorveliká opera ve 4 jedu. od T. Solery,zce- stil B. Peská. Hudba od Jos. Verdi-ho. Poslední představení „Lindy", jemuž jakož i3. du- bna provozované operetě „v studni" přítomen byl pe- trohradský purkmistr p. Bykov, můžeme nazvati velmi zda- řilým, ano, co do hudební části vzorným. Především slušíovšem jmenovati výtečně provedené úlohy slě. z Ehrenbergů(Linda), a pánů Lea (Antonio) a Palečka (Boisfleury); neži slč. Hanušova (Pierotto) překvapila nás tenkráte svým zpě- vem hlavně v 1. jednání, kdež určitá, čistá intonace a klid- ná, srovnalá kantilena zajisté patrný pokrok naši snažné al- tistky osvědčila. P. Barcal (Arthur) nebyl sice příliš dobředisponován, zpíval ale, jako vždy, docela korrektně a de- likátně. Jelikož sic, Sákova, která zajisté ve prospěch cel- ku převzala „Martu" a p. Cech ml. (rektor) své úlohy vel- mi dobře provedli ai souhra výborná byla, sepředstavení hlučné pochvaly. Zpěvohru řídil p. kap. Čech...Několik minut trvající potlesk, množství věnců (mezinimi skvostný stříbrný, pozlacený, jest darem velkokněžnyOldenburské) a kytic, jímž přečetné obecenstvo slč. z Ehren- bengův co beneficiantku v prvním představení Mozartova„Únosu ze serailu" přijalo, dokazovalo zajisté spravedlivéuznání a ocenění velkých zásluh, jež si slč. o naši operuzískala, a jímž novou připojila uvedením tohoto genialnéhoplodu na české jeviště. „CJnos" vězí sice z velké části v starém aparatu operním, vyniká však ovšem mimo la- hodnost melodických forem, která se u Mozarta sama sebourozumí hlavně výtečným podáním komické postavy Os- mina a pak dramatickou komposicí finále 2. jednání s roz- košnými dvojnásobnými duetty, ne méně než „Figarova svad- ba." Provedení bylo v celku výborné; slč. z Ehrenbergůvslavila co „Konstance44 tudíž v jedné z nejtěžŠích kolo- raturníeh partií pravý a zasloužený triumf, p. Lukeš (Belmonte) dovedl vyhověti všem spravedlivým nárokům vplné míře, a p. Paleček měl co „Osmin" příležitosti dost adost úcinkovati nejen zuslechtilým zpěvem svým ale i hu- moristickou svou hrou. Sic. Kupkova zpívala ~Bloudu," p.Barcal „Pedrilla" správně a svědomitě; úlohy ty ale poža- dují mnohem větší zručnost hereckou než oběma umělcůmdosaváde dopřána jest. Celá komparserie jakož i sborybyly velmi precisní, řízením p. kapelníka Smetany. P.Samberk převzal nevděčnou úlohu Selima basy. Obecenstvobylo nad míru animováno a přijalo tuto novinku věru nad- šeně; pijácký dvojzpěv v 2. jednání (Osmin aPedrillo; „Vi- vat Bachus") musel se opakovati. Při této příležitosti musí- me se zmíniti o věci, která mnohem větší pozornosti zaslu- huje, než se jí u nás věnuje, míníme překládání operníchtextů. Překlad „Únosu" jest totiž jako většina ceských pře- kladů velmi slabý a zasluhuje tím rozhodnějšího pokárání,jelikož se zde jedná o zpěvohru klassickou, k níž by se ipřekladatel s větší pietou zachovati měl. Jako mnozí dra- matu spisovatelé to bohužel za degradaci považují, žádá-lise od nich sepsání operního textu, tak zdá se obyčejně ipřekladatelům na librettu méně záležeti než na recitovanémdramatu a výsledky bývají této zásadě přiměřeny, zvlá- ště když jsou pracemi spisovatelů, kteří nejsou hudebníky,a sice vzdělanými hudebníky, neboť jen tenkráte mohou sestáti záživnými. Na to se béře u nás velmi malý ohled adopouští se do nebe volajících hříchů na rhytmice našehojazyku jakoby to muselo být. Není zde místa, abychomrozkládali důvody pro a contra časomíru nebo pro a contrapřízvuk, postačí zajisté když konstatujeme, že se neustálev našich překladech dávají slabiky i časomírou i přízvukemx ukrátké jako k. p. koncovky (bez posice) „tiše", „tonm"UUUJL U X ouox uuxu„námořníkem," „s bohem,u „bojovaU'"atd., nebo „zhano&amp;eno,"o o o i„vyvěšeno a j. v. —na noty nejen akcentuované ale i dlouhélNeb jak často musíme slyŠeti totéž slovo k. p. vlastní jméno Ku- ridika bezprostředné po sobě v dvojím rhytmu o oxo a uxo—.A takovýmto nesmyslům, jež v překladech německých ostatně o málo lepších přece jen velmi zřídka nalézáme,muselo se naše obecenstvo takořka již úplně přivyknouti;neboť slýchá je skoro denně. Jedna z hlavních příčin to- hoto smutného úkazu jest, že naši překladatelé nepoužívajíve svůj prospěch malých dovolených změn, k. p. v rhytmicerecitativů, jimiž by se hudební deklamace stala češtině pří- hodnější. Když stojí překlad co do básnické ceny sebe níže,tak, že v nejpoetičtějších situacích musíme poslouchati nej- všednější prosaické fráze mohli bycbom snad ještě po- mlčeti; však když se známé a zřejmé tonomalbě podkiádátext docela jiného obsahu, když do konce musíme zažívatinejhorší germanismy („ať žijou vysoko!" = „sie leben hoch!"v „Únosu"), to zdá se nám přece překročovati všechny meze.Že překlad „Únosu" tím méně vyhovuje jakýmsi zvláštnímpožadavkům, k. p. odstranění nesnesitelného někdy opako- vání bohatším textem atd., samo sebou se rozumí;* a přecbylo by takovéto podniknutí nesnadné sice ale zajistévděčné a Mozartovy hudby hodné. „Nabuchodonosor",jeden z nejdřívějších výrobků operní veldílny J. Verdi-ho,nemá ani to jedno oko, které by ho oprávnělo, královatinad slepými; jesti to hudební nesmysl nejvyšší potence, astojí již jednou nohou v oboru burleskní parodie, žezpívá nejvyšší kněz Zachariáš, neb král „Nabueco" nebojiná vznešená osoba v nejpatetičtější scéně veselou polku,kvapík nebo valčík není ve vlašské opeře a zvláště u„mistra Verdiho" nic nového; vrcholem genialnosti jest aleonen triviální „marš", provedený sul palco v chrámě Jeru- salemském nejnovějšími klapkovými nástroji] Musímese přiznati, že nás ne méně než „Abigail" znepokojuje tuhýživot Nabuchodonosorův, přáli bychom si, aby byl jednoukonečně pochován v divadelním archivu. Provedení jestv celku výtečné; jen p. Sebesta měl by v titulní úloze své hře tutéž píli věnovati, jakou věnovati se zdá svému zpěvu,,ovsem ještě z naturalismu docela nevyváznuvšímu; též p.Cech došel by svým výborným Zachariášem ještě rozhod- nějšího úspěchu, kdyby i ve hře lépe naznačil vysoké stářía důstojnost nejvyššího kněze. Sbory a celý ensemble jestprecisní, úprava — ne sice velmi věrná ale slušná, a vekostůmech i skvostná. Operu řídil p. kap. , jenž „Na- bucco svým příjmem na náš repertoire uvedl. * Chrámová hudba v Praze a její péstovatelé. Konečně urovnala tedy jednota k zvelebení hudebního umění v Čechách služnép. profesorů na konservatoři udělivši každému ročního platu 600 zl.Čin tento je zajisté chvály hoden, neboť pp. profesoři nebudou semuset pachtit po mimořádných výdělkách; budou alespoň mocibezstarostné vyučování se věnovati. Bylo by žádoucno, aby vý- tečný tento přiklad následovala i jednota k zvelebení chrámovéhudby v Čechách a patronát pražský, aby se pestovatelům cír- kevní hudby slusnejsího platu dostalo, než jaký nyní mají.Nechci ponkazovati ani se stanoviska církevního k důležitostichrámové hudby ; upozorňuji jen na to, ze jediné hudba chrá- mová je rovnéz tak chudému jak boháči přístupna a že svýmduchem a slohem v srdce lidské blahodárně působí, a k zbož- nosti vyzyva. Tuto pravdu pochopila katolická církev a zavedlado chrámu mimo chorální i figurální hudbu a velebné duchoven- stvo nápomahajíc rozkvětu chrámové hudby, podporovalo a pě- stovalo ji všemožně. Za nejnovější doby , kde kráčí světskáhudba Čerstvým krokem ku předu, pokulhává bohužel za ní hudbachrámová. Co je toho příčinou ? Kde vadu tu hledati? Na vzdě- laných a obětavých ředitelích kůru a zdatných hudebnících u násv Praze přec neschází! Jediná příčina klesání kostelní hudbyspociva v nedostatku materielních prostředků. I máme za svousvatou povinnost, upozorniti nasi slavnou městskou radu, kterázavedla takřka v každém oboru Času přiměřených oprav, nabídné materieiní postavení ředitelů hudby chrámové a zvláštěna neurovnalý rozvrh platů na hudbu církevní. Plat ten va- riruje mezi 150 zl. a 220 zl. stř., z kteréžto části musí řiditelkůru skoro 80 figurálních funkcí hudebníkům zaplatit, sobevšecky potřebné musikalie opatřit, struny kupovat at. d.a t. d.Služné ředitele při hlavních chrámích obnášejíc 400 zl., na ma- lých 300 zl. stř., v kteréžto Části zahrnuta jest nejen Štola alei příbytné Čili Činže za byt, jest však provisorně a to už odr. 1856, tedy úplných dvanáct let. Od té doby domahali senadarmo ředitelové kůru definitivního urovnání bídných jejichpoměrů, a až dosud Čeká tato důležitá otázka na své rozřešení.Stopujíce od r. 1858, co list náš vychází, stále chrámovou hudbuv Praze, shledáváme, že je v celku církevní hudba v Praze vporovnání k těmto trudným poměrům velmi slušná, a jmenovitěuvádíme zde kostely, v nichž se provozuje hudba nejen stáledobrá. ale i Častokráte výtečná, což lze jen zvláštní lásce kumění a obětavosti ředitelů kůru přičítati. Jsou to zejmenachrámy u Františkánů, u sv. Štěpána, v Týne, u sv. Trojícena spálené ulice, u sv. Vojtěcha, kamž docházíme, ačkoliv ivostatních chrámích slušná hudba se provozuje. (Dokonc.) * Alexander Dreyschock, jeden znej slavnějších vir- tuosů tohoto století, rodák náš, zemřel dne 1. dubna v Benát- kách v Itálii. Mrtvola jeho byla v sobotu (10. dubna) do Prahypřivezena.— Dreyschock narodil se dne 15. října 1818 v Žákublíž Čáslavi a konal svá hudební studia u Václ. Tomáška vPraze. R. 1838 cestoval Německem, kdež byl chválou obsy- pán, pak odebral se do Francie, r. 1848 a 1849 do Anglie aHolandska, kdež slavil svou znamenitou hrou triumfy. R. 1855cestoval do Dánska, kdež u dvora dne 20. ledna vystoupil. Mi- strovskou hrou okouzlil všechny tak, že J. M. král vzav s prsoupobočníka svého Bergena řád Danebrogajej Dreyschockovi za- věsil a za rytíře pasoval. R. 1846 koncertoval Dreyschock veŠvédsku. I zde roznítil celý dvůr svým nedostižným předne- sem, že jej král rytířem řádu Gustava Vasy jmenoval. Předněkolika lety povolán byl do Petrohradu co profesor piana nakonservatoři, kdež velmi blahodárně působil. Zevrubnější živo- topis jeho nachází se v jednom z minulých ročníků Dalibora.* Jednota pro zvelebení hudebního uméní v Čechách odbý- Vala dne 31. března v paláci hr. Alberta Nostice valnou schůzi,ku kteréž Členové jednoty v četném počtu byli se sešli. Z je- dnatelské zprávy, přednešené panem rytířem Bohušem vyjímáme:Ústav učební (konservatoř) čítala v právě minulém roce 120 žá- kův zpěvácká škola 10 žáků a 2 žačky. Jednota Čítala kukonci roku 1867 čestných členů 11, činných 9 a přispívajících75. V minulém roce zvoleni byli čestnými Členy pp. FerdinandHiller a Karel Reineke a kjednotě přistouplo 9 nových přispí- vajících členů. Ku konci roku 1868 obnášelo jmění spolkovéúhrnem 21.772 zl. Příjem Činil úhrnem 40.573 zl. 36 kr., vy- dání 18.423 zl. 29t/2 kr., na hotovosti zbylo 22.150 zl. 6T/2 kr.Pensijní fond obnáší nyní 12.344 zl., fond pro podporování chu- dých žáků 463 zl. Zprávy jednatelská a účetní schváleny bezdebaty, načež k návrhu ředitelstva vzdány díky panu dru V.A. Ambrosovi za přednášky o historii hudby a esthetice, pakřediteli panu Krejčímu za vzorné řízení ústavu a České spoři- telně, kteráž jednotě k účelům spolkovým darovala 1000 zl.Dále byly zvýšeny platy učitelům na ústavě, kteří dostávat! bu- dou 540 zl. ročně a příspěvek 60 zl. na byt. Čestnými členyjednoty zvoleni byli k návrhu ředitelstva: slečna Mary Kreb- sova, Karel Oberthur, profesor na hudební akademii v Londýněa kapelní mistr a skladatel M. Bruch. Ku konci vykonána do- plňovací volba dvou Členů ředitelstva a zvoleni byli opět vylo- sovaní pánové Jan starohrabě Salm a svobodny pan Zessner.* Pan Fr. Bendel, na slovo vzatý pianista, koncertovaldne 15. března s nejskvělejším výsledkem v Drážďanech. Re- ferent z žurnálu „Deutsche A. Ztg." píše o jeho hře, jak ná- sleduje: „Jeho technická sběhlost vycházejíc ze Školy Lisztovyje rovněž tak velkolepá, jako ji nacházíme u Ant. Rubinsteinaa Taussiga, jen že je mnohem neomylnější, než Rubinsteinova.Tón je okrouhlý, zvnčný, vedení melodie výtečné, slovem ve- škerá hra ušlechtilá. Až se přidruží k jeho přednosu více ka- rakteristické samostatnosti, bude jeho hra dokonalá. Nejlepšívýkony v koncertě jeho byl přednos jeho fantasie na motivyz Thomasovy opery „Hamlet", velmi to efíektní a v slohu vir- tuosním zpracované dílo, a konečně přednos uherské rhapsodieod Fr. Liszta čís. 2.* O koncerte sl. Viléminy Čermákovy, jejž ve Vídni uspo- řádala, píše Wiener Abendpost doslovně: V Bosendorferově sa- loně koncertovala přede vČírem pianistka sIČ. Čermákova a do- cílila velmi pochlebného výsledku. Výkony umělkyně té svědčío neobyčejném nadání, o bravouře a síle. Přednosem Chopinovanocturna postavila výtečná pianistka svůj klidně pějící úhoz, svůjjemný a vázaný spůsob hry do nejpříznivějšího světla. V kon- certě tom účinkovaly slč. Marietta Marzelli-ova co zpěvkyně, asIČ. Stefani co deklamatorka. Koncert těšil se Četné a vybranénávštěvě; mezi jinými byli tam přítomni J. Jasn. kníže Hohen- lohe, c. k. nej vyšší pří dvoří J. M. císaře Františka Josefa, Jeh©Jasn. kníže z Fiirstenbergů atd.* Slečna Dráždilova, naše krajanka z Budějovic, meška- jící již tři leta v Anglicku, vystupuje od nějakého času s vel- kým úspěchem před obecenstvem v Londýně a v nejhlavnějšíchměstech provinciálních. Zpěv její došel uznání všady , kdekoliaž dosud s anglickými neb cizozemskými umělkyněmi jako s paníRudersdorffovou účastenství brala při koncertech. Nedávno vy- stoupila též ve velkém koncertě, uspořádaném v Birminghamuve prospěch spolku pio podporování birminghamských listonošůvýborem skládajícím se z lidumilů, kteří v Birminghamu a v okolívelkého vlivu mají. Při tomto posledním vystoupení byla slečnavyznamenána. Anglický Časopis „The Western Times" píše v re- ferátě o koncertě tom mezi jiným o slečně Dráždilově takto:„Četné a skvělé obecenstvo shromáždilo se večer, kdy stál naprogramu kus „The Robin in Weeping", v kterém měla zpívatislečna Dráždilova. Zvláště líbila se „Ukolébavka", při kterésIČ. Dráždilova odměněna byla hřímavou pochvalou. Potleskopakoval se na konci každé sloky. Když píseň se skončila,nebylo oka ženského, které by se nebylo zarosilo slzou. Píseňmusila býti opakována a volání „Výborně!" nemělo konce. SIČ. Dráždilova byla primadonnou koncertu." Bez pochyby za- vítá slečna Dráždilova letos do vlasti, při které příležitosti za- myslí vystoupiti v Praze a v rodišti svém. * Charles Oherťhur, slovútný virtuos na harfu, koncertovaldne 1. dub. v soukromé zábavě u J. Vys. velkokněžny Olden- burské, a tyto dni dostalo se mu čestného pozvání, aby J. M„císaři Ferdinandu ve středu 7. dubna několik piec na harfupřednesl. * Pan Kaplan, býv. žák varhanické školy a zdatný hou- slista, zvolen jest od výboru Malostranské „Thálie" za kapelní- ka ochotnického orkestru místo p. C. Vinaře, který si nynřvelký civilní orkestr zařídí. * Slč. Emilie Bubeníčkova, chvalně známá pěvkyně, ob- držela od J. M. císařovny Marie Anny z ohledu, že účinkovalazpěvem při službách Božích v cis. k. dvorní kapli, zlatý nára- mek darem. * Pan F. Zd. Skuherský, ředitel varhanické školy, je- hožto podobiznu přineslo nejnovější číslo „Světozoru", pracujenyní o dvou Českých operách : ~Smrt krále Václava" a ~Jaroslavze Šternberků." * Pan Jos. Paleček, vyhověv skvělému nabídnutí, odebralse v úterý dne 6. dubna v noci do Moskvy, kdež s krajankounaší sIČ. Gabrielou Roubalovou uspořádá 3 koncerty, v nichžpřednáŠeti bude úryvky z oper Českých a některé České národnípísně. Celkem pozdrží se p. Paleček v Moskvě 14 dní. Vneděli obdržel p. Paleček od barona Háringa v Brně, kdež jakznámo, před několika dny zpíval za všeobecné pochvaly, skvo- stný zlatý prsten. * Pan V. I. Červený vydal nákladem vlastním autogra- ficky velmi zdařilý ~Třasák" od V. Ludviga, jejž skladatel vě- noval jednotám sokolským. Pan Ludvík složil třasák ten k ote- vření prvního plesu Sokola Královéhradeckého (dne 4. ledna).Třasák ten, jsa obratně zosnován z písní: Kde domov můj, AjSokolíci mužně v před, a ~Moravo," došel následkem výtecnelioprovedení od kapelly páně Ludvíkovy tak bouřlivé pochvaly,že na tom plesu osmkrát opakován býti musel. Uplnyvýnos určil pan červený na českou průmyslovou jednotu veVídni. Zároveň s tímto třasákem rozesílá p. V. F. červený odněho z národních písní sestavené Čtyry pochody pro Čtyry so~kolovky na veškeré jednoty sokolské Českoslovanské. —l—* Jednota k zvelebení církevní hudby v Čechách odbývádne 15. dubna svou valnou hromadu. * Pan Alois Strebl, ředitel hudby v Kutné Hoře, jenžsložil už tak mnohou zdařilou skladbu pro mužské hlasy, uvedlněkolik písní do hudby a sice pro sbor smíšený (ženský a muž- ský), z nichž zvláště vyniká sbor „Slzy a vzdychání" pro smí- šené1 hlasy „Měsíčku" pro sbor smíšený „Klučina" prosbor smíšený „Má otčina" pro hlasy ženské. Doporučujemetyto zdařilé skladby všem zpěváckým spolkům, jimž pohotovějest sbor ženský. Jelikož nyní pražští nakladatelově musikaliítakřka ničeho nevydávají, lze sbory ty pouze v opisu v admini- strací Dalibora v Praze (508—III) dostati. * Uprázdněná místa hudebnická. V léčebním místě Rožnově na Moravě přijme se hudební kapella skládající se z 10Členů, spůsobilá hráti po čas léčební doby na venku iv salo- nech. Ohled vezme se především na kapellu, vykázavší se svě- dectvím některé z hudebních autorit o své spůsobilosti. Přihlá- sivším se kapellám zašlou se výminky cestou soukromou. Dobaléčební počne dne 15. května a končí se dnem 15. září 1809—Kapelly obraťte se k městské radě v Rožnově, k rukoum sta- rosty p. Čeňka Janíka. Listárna. Si. zpev. sp. v S . . . Polku pro merlotiny od Jos.Pauknera,.m "I V 1 f .It' . _ 1 1 am X T-v 1/&gt; rv Vk d ««Xi «m ktera v besede Snrichovsk6 velke pochvaly dosahla, obdrzite uFr. Boucka v Praze. Panu A. Loru. Odpovlm Yam na otazkyYase soukromne co nevidet.