Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 7 17. Februar 1855 nabi_1855-02-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 7 Eduard Hanslick. 1-5 Aus Bonn. 5-7 Aus Dessau. Die Redaction cre 7 Verspätete Notiz. A. Schindler cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Kr. 7. KÖLN, 17. Februar 1855. 111. Jahrgang. 7 1» ie JWiedearrlieinisclie Müsllt-Zeitung*erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.ymiiiüiwa——awuw imawiM w iTüwrrn——r«iin—■—mMMj——Jl—um—u Herausgeber: Prof. L. Bischöffln Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Eduard Hanslick. I. WTenn irgend etwas in unserer Zeit der Verwirrungder Gedanken über Musik noth thut, so ist es die Erkennt- niss ihres wahren Wesens als selbstständige Kunst.Das Unkraut auf dem Felde der musicalischen Aesthetikhat in den letzten Jahren dermaassen gewuchert, dass esden gesunden Menschenverstand zu ersticken droht; ja, esmuss dies letztere wohl schon bei einem Theile der Zeitge- nossen, die sich um die Tonkunst bekümmern, gelungensein, sonst wäre es unmöglich, dass ein Gewäsch, wie z. B.dasjenige, das der Artikel „ Moderne Kritik" in unserer Nr.5 zum Besten gegeben, noch irgend einen Leser fände. DieVerwirrung der Begriffe ist aber vorzüglich dadurch ent- standen und wird täglich noch dadurch vergrössert, dassdie Meisten von denen, die sich zur Schriftstellern überMusik, Gott weiss, wodurch! berufen fühlen, entweder wis- senschaftlich gebildete Denker und nicht zugleich Musiker,oder Musiker und nicht zugleich Männer der Wissenschaftsind, womit wir keineswegs eine dritte Ciasse läugnen wol- len, welche diejenigen bilden, die weder Philosophen nochMusiker sind. Welche Ciasse von Wortführern das Wesender Tonkunst mehr verkannt und den grösseren Schadenangerichtet habe, ist schwer zu entscheiden. So viel scheintuns jedoch ausgemacht, dass die wirklichen Philosophen,wenn sie auch nichts von Musik verstehen, wie z. B. Hegel,doch zum Denken über die Kunst anregen und gar mancheSätze aufstellen, welche theils positiv fördernd werden,theils negativ, d. h. durch Anregung zur Prüfung und Wi- derlegung derselben; dass aber die schriftstellernden Musi- ker mit ihrem Symbolisiren und schöngeistischen Raisonni- ren mehr Verwirrung anrichten als jene, sobald ihnen diezwei Grundlagen aller Erkenntniss menschlicher Dinge, dashistorische Wissen und das logische Denken, abgehen.Mit wahrer Freude reichen wir daher einem Mannedie Hand, der in einer nicht umfang-, aber inhaltreichenSchrift das Wesen der Musik als einer selbstständigen Kunst zu ergründen sucht, und sich zu dieser Untersuchung so- wohl durch musicalische Kenntnisse als durch wissenschaft- lichen Sinn, logische Schärfe der Gedanken-Entwicklungund klare Darstellung als vollkommen berechtigt ausweis't.Die Schrift heisst:„Vom Musicalisch-Schönen. Ein Beitrag zurRevision der Aesthetik der Tonkunst. Von Dr.Ed. Hanslick. Leipzig, 1854, bei R. Weigel."Zwar ist sie in diesen Blättern bereits (in Nr. 44 desvor. Jahrgangs, v. 4. Nov.) von unserem Herrn Correspon- denten in Wien sehr warm empfohlen worden; allein ihreBedeutung ist viel zu gross und ihr Erscheinen liir uns unddie seit Jahren von uns vertretenen Grundsätze viel zu eivfreulich, als dass wir ihr nicht eine wiederholte und aus- führlichere Besprechung widmen sollten. Um aber die tüch- tige Arbeit von vorn herein durch eine Probe ihres Gei- stes und ihrer Resultate sich selbst empfehlen zu lassen,theilen wir zunächst das letzte Capitel derselben im Aus- zuge mit, und werden die weitere Entwicklung des Ideen- ganges des Verfassers daran knüpfen.„Hat die Musik einen Inhalt?So lautet, seit man gewohnt ist, über unsere Kunstnachzudenken, ihre hitzigste Streitfrage. Sie wurde für undwider entschieden. Gewichtige Stimmen behaupten die In- haltlosigkeit der Musik, sie gehören beinahe durchaus denPhilosophen: Rousseau, Kant, Hegel, Vis eher,Kahlert u. A. Die ungleich zahlreicheren Kämpfer fech- ten für den Inhalt der Tonkunst; es sind die eigentlichenMusiker unter den Schriftstellern, und das Gros der all- gemeinen Ueberzeugung steht zu ihnen.Fast mag es seltsam erscheinen, dass gerade diejeni- gen, welchen die technischen Bestimmungen der Musik ver- traut sind, sich nicht von dem Irrthume einer diesen Be- dingungen widersprechenden Ansicht lossagen mögen, dieman eher dem abstracten Philosophen verzeihen könnte.Das kommt daher, weil es vielen Musik-Schriftstellern indiesem Punkte mehr um die vermeintliche Ehre ihrer Kunst,als um die Wahrheit zu thun ist. Sie befehden die Lehre von der Inhaltiosigkeit der Musik nicht wie Meinung gegenMeinung, sondern wie Ketzerei gegen Dogma. Die gegne- rische Ansicht erscheint ihnen als unwürdiges Missverstehen,als grober, frevelnder Materialismus. Es handelt sich hierum keinen Ehrenpunkt, kein Partei-Zeichen, sondern ein- fach um die Erkenntniss des Wahren, und zu dieser zu ge- langen, muss man sich vor Allem über die Begriffe klarsein, die man bestreitet.Die V erwechslung der Begriffe Inhalt, Gegenstand,Stoff ist, was in dieser Materie so viel Unklarheit verur- sacht hat und noch immer veranlasst, da Jeder für densel- ben Begriff eine andere Bezeichnung gebraucht, oder mitdem gleichen Worte verschiedene Vorstellung verbindet.„Inhalt" im ursprünglichen und eigentlichen Sinne ist,was ein Ding enthält, in sich hält. In dieser Bedeutungsind die Töne, ausweichen ein Musikstück besteht, welcheals dessen Theile es zum Ganzen bilden, der Inhalt dessel- ben. Dass sich mit dieser Antwort Niemand zufrieden stel- len mag, sie als etwas ganz Selbstverständliches abfertigend,hat seinen Grund darin, dass man gemeiniglich „Inhalt"mit „Gegenstand" verwechselt. Bei der Frage nach dem„Inhalt" der Musik hat man die Vorstellung von „Gegen- stand" (Stoff, Sujet) im Sinne, welchen man als die Idee,das Ideale den Tönen als „materiellen Bestandtheilen" ge- radezu entgegensetzt. Einen Inhalt in dieser Bedeutung,einen Stoff im Sinne des behandelten Gegenstandes hatdie Tonkunst in der That nicht. Kahlert stützt sich mitRecht nachdrücklich darauf, dass sich von der Musik nicht,wie vom Gemälde, eine „Wortbeschreibung" liefern lässt(Aesth. 380), wenngleich seine weitere Annahme irrig ist,dass solche Wortbeschreibung jemals eine „Abhülfe fürden fehlenden Kunstgenuss" bieten kann. Aber eine erklä- rende Verständigung, um was es sich handelt, kann siebieten. Die Frage nach dem „Was" des musicalischen In- halts müsste sich nothwendig in Worten beantworten las- sen, wenn das Musikstück wirklich einen „Inhalt" (einenGegenstand) hätte. Denn ein „unbestimmter Inhalt",den sich „ Jedermann als etwas Anderes denken kann", dersich „nur lühlen", „nicht in Worten wiedergeben lässt",ist eben kein Inhalt in der genannten Bedeutung.Die Musik besteht aus Tonreihen, Tonformen; diesehaben keinen anderen Inhalt, als sich selbst. Wir erinnernabermals an die Baukunst und den Tanz, die uns gleich- falls schöne Verhältnisse ohne bestimmten Inhalt entgegen- bringen. Mag nun die Wirkung eines Tonstückes Jedernach seiner Individualität anschlagen und benennen, der I n- halt desselben ist keiner, als eben die gehörten Tonformen; denn die Musik spricht nicht bloss durch Töne, sie sprichtauch nur Töne. Es bedarf wohl nicht der ausdrücklichen Beru- fung auf den früher begründeten Satz, dass, wenn vom In- halt und von der Darstellungsfähigkeit der JTonkunst" dieRede ist, nur von der reinen Instrumental-Musik aus- gegangen werden darf. Niemand wird dies so weit verges- sen, uns z. B. den Orestes in Gluck's „Iphigenia" einzu- wenden. Diesen „Orestes" gibt ja nicht der Componist;die Worte des Dichters, Gestalt und Mimik des Darstellers,Costume und Decorationen des Malers dies ist's, was denOrestes fertig hinstellt. Was der Musiker hinzugibt, istvielleicht das Schönste von Allem; aber es ist geradedas Einzige, was nichts mit dem wirklichen Orest zu schaf- fen hat: Gesang.Lessing hat mit wunderbarer Klarheit aus einandergesetzt, was der Dichter und was der bildende Künstler ausder Geschichte des Laokoon zu machen vermag. Der Dich- ter, durch das Mittel der Sprache, gibt den historischen, in- dividuel bestimmten Laokoon, der Maler und Bildhauer hin- gegen einen Greis mit zwei Knaben (von diesem bestimm- ten Alter, Aussehen, Costume u. s. f.), von den furchtbarenSchlangen umwunden, in Mienen, Stellung und Geberdendie Qual des nahenden Todes ausdrückend. Vom Musikersagt Lessing nichts. Ganz begreiflich; denn nichts ist eseben, was er aus dem Laokoon machen kann.Wir haben bereits angedeutet, wie enge die Frage nachdem Inhalt der Tonkunst mit deren Stellung zum Na- tu rsch ö n e n zusammenhängt. Der Musiker findet nichtdas Vorbild für seine Kunst, welches den anderen Künstendie Bestimmtheit und Erkennbarkeit ihres Inhalts gewähr- leistet. Eine Kunst, der das vorbildende Naturschöne ab- geht, wird im eigentlichen Sinne körperlos sein. Das Urbildihrer Erscheinungsform begegnet uns nirgend, fehlt daherin dem Kreise unserer gesammelten Begriffe. Es wiederholtkeinen bereits bekannten, benannten Gegenstand, darumhat es für unser in bestimmte Begriffe gefasstes Denkenkeinen nennbaren Inhalt./Vom Inhalt eines Kunstwerkes kann eigentlich nurda die Rede sein, wo man diesen Inhalt einer Form ent- gegenhält. Die Begriffe „Inhalt" und „Form" bedingenund ergänzen einander. Wo nicht eine Form von einemInhalt dem Denken trennbar erscheint, da existirt auch keinselbstständiger Inhalt. In der Musik aber sehen wir Inhaltund Form, Stoff und Gestaltung, Bild und Idee in dunkler,untrennbarer Einheit verschmolzen. Dieser Eigentümlich- keit der Tonkunst, Form und Inhalt ungetrennt zu besitzen, stehen die dichtenden und bildenden Künste schroff gegen- über, welche denselben Gedanken, dasselbe Ereigniss inverschiedener Form darstellen können. Aus der Geschichtedes Wilhelm Teil machte Florian einen historischen Ro- man, Schiller ein Drama, Göthe begann, sie als Eposzu bearbeiten. Der Inhalt ist überall derselbe, in Prosa auf- zulösende, erzählbare, erkennbare; die Form verschieden.Die dem Meere entsteigende Aphrodite ist der gleiche In- halt unzähliger gemalter und gemeisselter Kunstwerke, diedurch die verschiedene Form nicht zu verwechseln sind. Beider Tonkunst gibt es keinen Inhalt gegenüber der Form,weil sie keine Form hat ausserhalb des Inhalts. Betrachtenwir dies näher.Die selbstständige, ästhetisch nicht weiter theilbare,musicalische Gedanken-Einheit ist in jeder Composition dasThema. Die primitiven Bestimmungen, die man der Mu- sik als solcher zuschreibt, müssen sich immer am Thema,dem musicalischen Mikrokosmus, nachweisbar finden. Hö- ren wir irgend ein Haupt-Thema, z. B. zu Beethoven'sB-dur-Sinfonie. Was ist dessen Inhalt? was seine Form?Wo fängt diese an? wo hört jene auf? Dass ein bestimmtesGelühl nicht Inhalt des Satzes sei, hoffen wir dargethan zuhaben, und wird in diesem, wie in jedem anderen concre- ten Falle nur immer einleuchtender erscheinen. Was alsowill man den Inhalt nennen? Die Töne selbst? Gewiss;allein sie sind eben schon geformt. Was die Form? Wie- der die Töne selbst sie aber sind schon erfüllte Form.Jeder praktische Versuch, in einem Thema Form vonInhalt trennen zu wollen, führt auf Widerspruch oderWillkür. Zum Beispiel: Wechselt ein Motiv, das von einemanderen Instrumente oder einer höheren Octave wiederholtwird, seinen Inhalt oder seine Form? Behauptet man, wiezumeist geschieht, das Letztere, so bliebe als Inhalt desMotivs bloss die Intervallen-Reihe als solche, als Schemader Notenköpfe, wie sie in der Partitur dem Auge sich dar- stellt. Dies ist aber keine musicalische Bestimmtheit,sondern ein Abstractum. Es verhält sich damit, wie mitden gefärbten Glasfenstern eines Pavillons, durch welcheman dieselbe Gegend roth, blau, gelb erblicken kann. Dieseändert hiedurch weder ihren Inhalt, noch ihre Form,sondern lediglich die Färbung. Solch zahlloser Farben- wechsel derselben Formen vom grellsten Contrast bis zurfeinsten Schattirung ist der Musik ganz eigenthümlich undmacht eine der reichsten und ausgebildetsten Seiten ihrerWirksamkeit aus.Eine für Ciavier entworfene Melodie, die ein Zweiterspäter instrumentirt, bekommt durch ihn allenfalls eine neue Form, aber nicht erst Form; sie ist schon geform- ter Gedanke. Noch weniger wird man behaupten wollen,ein Thema ändere durch Transposition seinen Inhalt undbehalte die Form, da sich bei dieser Ansicht die Wider- sprüche verdoppeln und der Hörer augenblicklich erwidernmuss, er erkenne einen ihm bekannten Inhalt, nur „ klingeer verändert".Bei ganzen Compositionen, namentlich grösserer Aus- dehnung, pflegt man freilich von deren Form und Inhaltzu sprechen. Dann gebraucht man aber diese Begriffe nichtin ihrem ursprünglich logischen Sinne, sondern schon einerspecifisch musicalischen Bedeutung. Die „Form" einerSinfonie, Ouvertüre, Sonate nennt man die Architektonikder verbundenen Einzelheiten und Gruppen, aus welchendas Tonstück besteht; näher also: die Symmetrie dieserTheile in ihrer Reihenfolge, Contrastirung, Wiederkehr undDurchführung. Als den Inhalt begreift man aber danndie zu solcher Architektonik verarbeiteten Themen. Hierist also von einem Inhalt als „Gegenstand" keine Redemehr, sondern lediglich von einem musicalischen. Bei gan- zen Tonstücken wird daher „Inhalt" und „Form" in einerkünstlerisch angewandten, nicht in der rein logischen Be- deutung gebraucht; wollen wir diese an den Begriff derMusik legen, so müssen wir nicht an einem ganzen, daherzusammengesetzten Kunstwerke operiren, sondern an des- sen letztem, ästhetisch nicht weiter theilbarem Kern. Diesist das Thema, oder die Themen. Bei diesen lässt sich ingar keinem Sinne Form und Inhalt trennen. Will man Je- mandem den „Inhalt" eines Motivs namhaft machen, somuss man ihm das Motiv selbst vorspielen. So kannalso der Inhalt eines Tonwerkes niemals gegenständlich,sondern nur musicalisch aufgefasst werden, nämlich als dasin jedem Musikstücke concret Erklingende. Nachdem dieComposition formellen Schönheits-Gesetzen folgt, so impro- visirt sich ihr Verlauf nicht in willkürlich planlosem Schwei- fen, sondern entwickelt sich in organisch übersichtlicherAllmählichkeit wie reiche Blüthen aus Einer Knospe.Dies ist das Haupt-Thema der wahre Stoff undInhalt des ganzen Tongebildes. Alles darin ist Folge undWirkung des Thema's, durch es bedingt und gestaltet, vonihm beherrscht und erfüllt. Es ist das selbstständige Axiom,das zwar augenblicklich befriedigt, aber von unserem Geistebestritten und entwickelt gesehen werden will, was dennin der musicalischen Durchführung, analog einer logischenEntwicklung, Statt findet. Wie die Haupt-Figur eines Ro- mans bringt der Componist das Thema in die verschieden- sten Lagen und Umgebungen, in die wechselndsten Erfolge und Stimmungen alles Andere, wenn noch so contrasti- rend, ist in Bezug darauf gedacht und gestaltet.Inhaltlos werden wir demnach etwa jenes freiestePräludiren nennen, bei welchem der Spieler, mehr aus- ruhend als schaffend, sich bloss in Accorden, Arpeggio's,Rosalien ergeht, ohne eine selbstständige Tongestalt be- stimmt hervortreten zu lassen. Solche freie Präludien wer- den als Individuen nicht erkennbar oder unterscheidbar sein;wir werden sagen dürfen, sie haben (im weiteren Sinne)keinen Inhalt, weil kein Thema.Das Thema eines Tonstückes ist also sein wesentlicherInhalt.In Aesthetikund Kritik wird auf das Haupt-Themaeiner Composition lange nicht das gehörige Gewicht gelegt.Das Thema allein offenbart schon den Geist, der das ganzeWerk geschaffen. Wenn ein Beethoven die Ouvertüre zur„Leonore" so anlängt, oder ein Mendelssohn die Ouver- türe zur „Fingalshöhle" so da muss jeder Musiker,ohne von der weiteren Durchführung noch eine Note zuwissen, erkennen, vor welchem Palast er steht. Klingt unsaber ein Thema entgegen, wie das zur Faust-Ouverturevon Donizetti, oder „Louise Miller" von Verdi, so bedarfes ebenfalls keines Eindringens in das Innere, um uns zuüberzeugen, dass wir in der Kneipe sind. In Deutschlandlegt Theorie und Praxis einen überwiegenden Werth aufdie musicalische Durchführung gegenüber dem thema- tischen Gehalt. Was aber nicht (offenkundig oder versteckt)im Thema ruht, kann später nicht organisch entwickeltwerden, und weniger vielleicht in der Kunst der Entwick- lung, als in der symphonischen Kraft und Fruchtbarkeitder Themen liegt es, dass unsere Zeit keine Beethoven'-schen Orchesterwerke mehr aufweis't. In fleissiger Ver- wendung des Geringen kann sich ein kluger Hausvater er- proben; ein Fürst muss mit vollen Händen schenken. Esist auch von der blossen Durchfuhr in der Musik eben sowenig Jemand reich geworden, als in der National-Oeko- nomie.Bei der Frage nach dem Inhalt der Tonkunst mussman sich insbesondere hüten, das Wort in lobender Be- deutung zu nehmen. Daraus, dass die Musik keinen In- halt (Gegenstand) hat, folgt nicht, dass sie des Gehaltesentbehre. „Geistigen Gehalt" meinen offenbar diejenigen,welche mit dem Eifer einer Partei lür den „Inhalt" derMusik fechten. Mag man den „Gehalt" nun mit Göthe(45, 419) als „etwas Mystisches ausser und über demGegenstande und Inhalt" eines Dinges begreifen oder, demallgemeinen Verstände gemässer, als die substantiel werth- volle Grundlage, das geistige Substrat überhaupt, immerwird man ihn der Tonkunst zuerkennen und in ihren höch- sten Gebilden als gewaltige Offenbarung bewundern müs- sen. Die Musik ist ein Spiel, aber keine Spielerei. Gedankenund Gefühle rinnen wie Blut in den Adern des ebenmässigschönen Tonkörpers; sie sind nicht er, sind auch nichtsichtbar, aber sie beleben ihn. Der Cornponist dichtetund denkt. Nur dichtet und denkt er, entrückt aller ge- genständlichen Realität, in Tönen. Muss doch diese Tri- vialität hier ausdrücklich wiederholt sein, weil sie selbstvon denjenigen, die sie principiel anerkennen, in den Con- sequenzen allzu häufig verläugnet und verletzt wird. Siedenken sich das Componiren als Uebersetzung eines ge- dachten Stoffes in Töne, während doch die Töne selbst dieunübersetzbare Ursprache sind. Daraus, dass der Tondichtergezwungen ist, in Tönen zu denken, folgt ja schon dieInhaltlosigkeit der Tonkunst, indem jeder begriffliche Inhaltin Worten müsste gedacht werden können.So strenge wir bei der Untersuchung des Inhaltsalle Musik über gegebene Texte, als dem reinen Begriffeder Tonkunst widersprechend, ausschliessen mussten, sounentbehrlich sind die Meisterwerke der Vocal-Musik beider Würdigung des Gehaltes der Tonkunst. Vom ein- fachen Liede bis zur gestaltenreichen Oper und der altehr- würdigen Gottesfeier durch Kirchenmusik hat die Tonkunstnie aufgehört, die theuersten und wichtigsten Bewegungendes Menschengeistes zu theilen und zu verherrlichen.Nebst der Vindication des geistigen Gehaltes mussnoch eine zweite Consequenz nachdrücklich hervorgehobenwerden. Die gegenstandlose Formschönheit der Musik hin- dert sie nicht, ihren Schöpfungen Individualität auf- prägen zu können. Die Art der künstlerischen Verarbeitungso wie die Erfindung gerade dieses Thema's ist in jedemFalle eine so einzige, dass sie niemals in einer höheren All- gemeinheit zerfliessen kann, sondern als Individuum da- steht. Ein Motiv von Mozart oder Beethoven ruht so festund unvermischbar auf eigenen Füssen, wie ein Vers Gö- the's, ein Ausspruch Lessing's, eine Statue Thorwald- sen's, ein Bild Overbeck's. Die selbstständigen musica- lischen Gedanken (Themen) haben die Sicherheit eines Ci- tals und die Anschaulichkeit eines Gemäldes; sie sind indi- viduel, persönlich, ewig. Gegenüber dem Vorwurf der Inhaltlosigkeit also hatdie Musik Inhalt, allein musicalischen, welcher ein nicht ge- ringerer Funke des göttlichen Feuers ist, als das Schönejeder anderen Kunst. Nur dadurch aber, dass man jedenanderen „Inhalt" der Tonkunst unerbittlich negirt, rettet man deren „Gehalt". Denn aus dem unbestimmtenGefühle, worauf sich jener Inhalt im besten Falle zurück- führt, ist ihr eine geistige Bedeutung nicht abzuleiten, wohlaber aus der bestimmten Tongestaltung, als derfreien Schöpfung des Geistes aus geistlähigem, begrifllosemMaterial.Dieser geistige Gehalt verbindet nun auch im Gemüthedes Hörers das Schöne der Tonkunst mit allen anderengrossen und schönen Ideen. Ihm wirkt die Musik nichtbloss und absolut durch ihre eigenste Schönheit, sondernzugleich als tönendes Abbild der grossen Bewegungen imWeltall. Durch tiefe und geheime Naturbeziehungen steigertsich die Bedeutung der Töne hoch über sie selbst hinausund lässt uns in dem Werke menschlichen Talents immerzugleich das Unendliche fühlen. Da die Elemente der Mu- sik: Schall, Ton, Rhythmus, Stärke, Schwäche, im ganzenUniversum sich finden, so findet der Mensch wieder in derMusik das ganze Universum." Aus Bonn. Die letztverflossenen Tage waren hier ungemein ergiebigan musicalischen Genüssen. Zunächst fand am vergangenenFreitagd. 9.Februar hier die erste Aufführung des Lohen- grin durch die kölner Oper bei nicht völlig besetztem HauseStatt. Bei den so mannigfach sich kund gebenden MeinungenundUrtheilen über Wagner's Zukunftswerke können auch wiruns nicht versagen, nach erfolgter Bekanntschaft mit dessenangeblich bedeutendster Bühnenschöpfung unseren Gefühlenin etwa Luft zu machen. Es soll hier keineswegs eine spe- cielle kritische Beleuchtung (zu einer solchen fehlen uns dienothigen Hülfsmittel) folgen, sondern nur eine einfache Dar- stellung der Empfindungen und Ansichten, wie sie sich wäh- rend der Vorstellung uns unwillkürlich aufdrangen. Waszunächst das Buch angeht, so scheint uns dieses in mancherBeziehung werthvoller zu sein, als das des Tannhäuser.Durchforscht man dasselbe indessen genauer, und zwar imEinzelnen, so zeigen sich doch auch wieder Mängel, die manbei einem Reformator (!) einer Kunstgattung, der vornehm- lich das Panier jener Weisheit ergriffen hat, vermöge derener alle Missstände des bisherigen Opernwesens mit EinemSchlage abzuschaffen vermeint, nicht erwarten sollte. Zudiesen Mängeln ist unter Anderem jene hyperromantischeRichtung, wie sie sich stellenweise hier im Lohengrin findet,zu zählen. Wir sind durchaus der Meinung, dass jedes echteKunstwerk dem Wesen des Idealen huldigen müsse; ist esaber dem entsprechend, wenn z. B. Lohengrin seinen Schwan in liebestrunkenen, fast weibischen Tönen ansingt? Liegthier nicht vielmehr genau dieselbe Erscheinung vor, wie wirsie schon zur Genüge in den längst hinter uns liegendenZauber-Opern von Gott weiss wem genossen haben? undsteigt durch solche mit einer gewissen Wichtigkeit behan- delte Momente der poetische Werth eines Kunstwerkes,oder blieben sie nicht besser als „überwundenerStandpunkt"und unbeschadet der Wirkung des Ganzen weg? WährendLohengrin bei seiner Ankunft im ersten Acte, so wie amSchlüsse des letzten Actes seinem Schwan mit aller Naive- tät die Cour macht, wartet das ganze Bühnen-Personal, vor- nehmlich Elsa, und dazn das Publicum mit höchster Unge- duld darauf, was geschehen soll und kann. Es entsteht hiernur ein ganz unmotivirtes, dem Zuschauer unbehaglichesAufhalten der Ereignisse, die so lange vorbereitet waren,ganz abgesehen von der für unsere Zeit gewiss kindisch er- scheinenden Unterredung Lohengrin's mit dem schwänlichenFreunde. Man könnte einräumen, ein wenig Wundersames,in dieser nüchternen Jetztzeit vorgebracht, thue gewiss gut:aber man braucht doch desshalb noch nicht gerade die Kin- derschuhe anzuziehen. Bezüglich der im Lohengrin vorgeführ- ten Charaktere hat Wagner mehrfach glückliche Griffe ge- than, und auch in dieser Hinsicht steht der Tannhäuser zu- rück. Nur können wir uns mit der Figur des Königs Hein- rich, der uns wie ein Staats-Procurator, welchem ein Rechts- fall um den anderen zur Begutachtung vorgelegt wird, er- schienen ist, und mit Elsa's Charakter, der schliesslich soplötzlich die Rolle echter Weiblichkeit mit der eines neu- gierigen Weibes von der gewöhnlichsten Sorte wechselt(und dies im ersten Augenblicke, wo sie mit ihrem Gemahlallein ist), nicht befreunden. Von da an, wo Elsa ihren ge- gebenen Schwur bricht und an ihrem Retter trotz allerWarnungen hässlichen Verrath übt, ist auch das Interessenicht allein für alles Vorgegangene, sondern eben so sehrfür alles, was noch zu erwarten steht, in dem Grade ge- schwächt, dass man aufrichtig wünscht, den Vorhang fallenzu sehen. Uebrigens können wir die Bemerkung nicht un- terdrücken, dass das Ganze als Bühnenwerk ungleich gewon- nen hätte, wenn die Sage vom Gral, welche die Wenigstenkennen, als ursprünglich bedingendes Motiv hingestellt wor- den wäre, wogegen gar keine Wirkung durch die auf die- selbe bezügliche Erzählung des Lohengrin an dem ohnehinabgeschwächten Schlüsse hervorgerufen wird.Dass die vielfach gepriesene dichterische Behandlungdes Stoffes bei Weitem nicht den Anforderungen genügt,welche man an Kunstwerke zu machen gewohnt ist, glau- ben wir nicht ausführlich darthun zu dürfen, da jeder nur einiger Maassen Gebildete sich hierüber ohne Kopfzerbrechenwird ins Klare setzen können. Doch ist nach unserem Da- fürhalten darin immer noch bei Weitem mehr geleistet, alsin musicalischer Hinsicht. In letzterer Beziehung vermis- sen wir jede überwiegende schöpferische Kraft dochhalt! wir vergessen ganz, dass Wagner seiner eigenen An- gabe zufolge sich lediglich darauf beschränkt, Musik zumachen: vielleicht einfach desshalb, weil er unfähigsein dürfte, musicalisch zu empfinden, zu denken und sichalso auszudrücken? Man hat zwar vielfach versichert,er wolle dies gar nicht; es ist aber doch zu wohlfeil,etwas nicht zu wollen, was man nicht kann; denn vondem Können hat Wagner uns bis dahin noch keine stich- haltigen Beweise gegeben, und so lange er dies nicht thut,muss das Gegentheil gelten. Dass Wagner in seiner Instru- mentation (obgleich auch diese durch gewisse stetig wieder- kehrende Effecte bald den Eindruck der Monotonie erzeugt)sich öfters ungewöhnlich und sogar interessant zeigt, wirdgewiss Niemand in Abrede stellen; doch darf hierbei auchnicht vergessen werden, dass er ganz aussergewöhnlicheMittel in Anspruch nimmt, deren Anhäufung übrigens dieAufführung seiner Werke erschwert, wenn nicht gar in vielenFällen unmöglich macht. Was man durchgängig vermisst, istdie musicalische Idee, und zwar die einer musicalischen Be- handlung günstige Idee. Aus dem vorstehend Gesagten istes leicht erklärlich, dass Wagner so viel wie möglich in derEntwicklung seines dramatischen Vorwurfs Situationen ver- meidet, in denen Gefühlsleben sich ausbreitet. Können sienicht umgangen werden, so hört man statt der zu erwar- tenden Musik mannigfache Klänge, seltsame, mühsam zu- sammengeleimte musicalische Faseleien (von den Zukunfts-Musikern „Phrasen" genannt) und gewisse, immer wieder- kehrende Instrumental-Effecte, welche letztere das eigent- liche Wesen, den Charakter des Orchesters entstellen. Sol- chergestalt spielt das recitativische Element bis zur Ermü- dung die Hauptrolle von Anfang bis Ende in Ermangelungvon Musik, und es ist uns allerdings mit Ausnahme derkurzen Chorsätze das ganze Werk wie ein grosses Recitativim Tact mit unendlich vielen Trugschlüssen vorgekommen.Die Darstellung des Lohengrin verdient in dem spe- cialen Falle, von welchem wir sprechen, wenn man dieenormen Schwierigkeiten, von denen das grosse Publicumkaum einen annähernden Begriff haben kann, erwägt, aliesLob. Man merkte sehr wohl, dass alle Mitwirkenden be- strebt waren, das Mögliche zu leisten, um jeder Verant- wortlichkeit für den Erfolg des Werkes entbunden zu sein.Dass der Chor öfters mit dem Orchester differirte (einmal betrug die Differenz gar einen halben Ton), kann nieman- den, der das Werk kennen gelernt hat, wundern. Wir er- wähnen diese Thatsache bloss, um die Bemerkung an siezu knüpfen, dass die Chorstücke im Lohengrin die unprak- tischsten Dinge von der Welt lür die Bühne sind. Es ge- hörten zu ihrer Execution mindestens geschulte Sänger,und dann würde ihre Wirkung immer noch zweifelhaft sein.Richard Wagner würde gut thun, wenn er in dieser, wiein mancher anderen Beziehung einmal die Werke seinesvermeintlichen Collegen, des Ritters Gluck, mit dem er jabekanntlich auf Du und Du steht, zu Rathe ziehen wollte.Ausser der Aufführung des Lohengrin haben wir vonzwei kurz aufeinandergefolgten Concerten zu berichten.Das erste derselben, welches Sonntag den 11. FebruarStatt fand, war ein von einem hiesigen Dilettanten zu sei- nem eigenen Vortheil arrangirtes, indess wenig Interesse er- regendes Concert mit obligatem Männergesang.\Das zweite, am 13. Februar zum Besten des Baufondsdes bonner Münsters unter Leitung des hiesigen Musikleh- rers Herrn Henseler gegeben, brachte zu Gehör denersten Theil aus Haydn's Schöpfung, Ouvertüre zur Iphi- genie von Gluck, Orchestersatz und Vocal-Quintett aus Ri- ghini's befreitem Jerusalem und Gloria und Credo aus derdreistimmigen Messe von Cherubini. Die zuletzt genanntenBruchstücke von Cherubini bildeten den bei Weitem an- ziehendsten Theil des Programms, wenn auch den grossartigenIdeen des genialen Meisters durch die Aufführung nicht immervollständig Rechnung getragen wurde. Die einzelnen, sehrcomplicirten Theile dieser beiden Stücke griffen noch nicht,Intonationsfehler abgerechnet, gehörig in einander, so dassman mehr den Eindruck einer Generalprobe hatte, als deneiner Concert-Aulluhrung. Ueberdies differirte das Tempodes Orchesters hier und da von dem des Dirigenten, welcherDifferenz dieser zuweilen durch allzu hörbare Mittel abzu- helfen suchte, was gerade den Reiz einer musicalischen Lei- stung nicht erhöht. Die Chöre waren übrigens in diesemStücke, wie auch in dem gebotenen Theile aus der Schöpfung,sichtlich mit viel Sorgfalt und Fleiss einstudirt, wenn sieauch wegen der häufig schwankenden Tempi nicht allegleichmässig exact gesungen werden und zur Wirkung kom- men konnten. Dagegen konnte die Besetzung der Solo-Par- tieen durch hiesige Dilettanten in keinem Stücke billigen An- forderungen genügen, und in dieser Hinsicht hätte HerrHenseler aus eigenem Interesse vorsichtiger zu Werke gehensollen, um so mehr, da er zum ersten Male als Dirigentsich in der Oeffentlichkeit producirte. Die Wahl der beiden Sätze vonßighini aus dessen be- freitem Jerusalem konnte eben so wenig eine glückliche ge- nannt werden, wie diejenige des Wagner'schen Schlusseszur Iphigenien-Ouverture von Gluck, welche letztere durchein zu schnelles Tempo an Würde und Breite verlor. Manhat vielfach den Mozart'schen Schluss zu dieser Ouvertüreangefochten, der indessen doch immer im Geiste der Sachegehalten und eine ganz folgerechte Fortsetzung desjenigenist, was unmittelbar vorhergeht. Was kann man aber zudiesem weichlich-sentimentalen und ganz romantischenSchlüsse (Wagner bedient sich zu demselben des Motivs derEinleitung) sagen ? Nichts weiter, als was man schon oft beiCitirung von Wagner's Kunst-Philosophemen im Stillen ge- dacht hat, dass er in einem vollständigen Missverständnissedes Gluck'schen Genius lebt. Der in Rede stehende Fallbietet ein schlagendes Exempel dazu dar. Aus Dessau. Die Redaction. Nachdem nunmehr ein Jahr verflossen ist, seit wir unseren Auf- ruf für die hinterlassene Familie des verstorbenen Hof-GapellmeistersDr. Friedrich Schneider erliessen, halten wir es für unserePflicht, Rechnung über diese Angelegenheit abzulegen und sie zueinem vorläufigen Abschlüsse zu bringen., 13er Zeitpunkt hierzu schien um so mehr gekommen, als seitmehreren Monaten keine Beiträge für die Schneider'sche Familiemehr bei uns eingegangen waren, und wir desshalb glaubten, solcheauch nicht mehr erwarten zu dürfen. Noch während des Druckesdieses Berichtes haben wir jedoch die Freude gehabt, hierin einesBesseren belehrt zu werden.Ist das gesteckte Ziel, das hinterlassene Besitzthum Fr. Schnei- dens den Seinen schuldenfrei zu macheu, auch nicht ganz erreichtworden, so sind durch die allgemeine und lebhafte Theilnahme,welche unser Aufruf gefunden hat, durch die reichlichen Gaben,welche uns in Folge dessen von vielen Orten zugeflossen sind, derSchneider'schen Familie doch die Sorgen um ihre künftige Existenzsehr erleichtert, und ist ihr die Möglichkeit gewährt worden, dasfreundliche Grundstück, das sie so lange mit dem Dahingeschiede- nen bewohnte, wenigstens fürs Erste noch in ihrem Besitze zubehalten.Indem wir im Namen der Familie Schneider's, wie auch in un- serem eigenen, allen den innigsten Dank aussprechen, welche zurHerbeiführung dieses Resultates in irgend einer Weise mitgewirkthaben, geben wir in der Anlage eine Uebersicht über die einge- gangenen Gelder und über deren Verwendung.Was die Berechnung selbst anbelangt, so müssen wir hier nochbemerken, dass die Verwendung einiger Summen zu Ausgaben,welche anscheinend mit dem ausgesprochenen Zwecke der Samm- lung nicht vollkommen in Einklang stehen, uns durch die Umständegerechtfertigt und geboten erschien. Sollte das Grundstück im Be- sitze der Familie erhalten werden, so jnusste vor Allem für dieErhaltung desselben selbst gesorgt werden. Wir haben desshalbkein Bedenken getragen, die hierzu nöthigen baulichen Reparaturenaus den eingegangenen Geldern zu bestreiten. Eben so konnten wiruns, wenn die auf dem Grundstücke haftenden Schulden getilgtwerden sollten, der Berichtigung der für diese noch zu zahlendenZinsen nicht entziehen. Auch hatten wir gehofft, trotz dieser Ver- wendungen unser eigentliches Ziel doch noch zu erreichen.i Möchten uns hierzu noch unerwartete weitere Zuflüsse in denStand setzen, und möchten wir Veranlassung finden, diesem vor- läufigen Abschlüsse einen noch glücklicheren definitiven nachfolgenzu lassen.Dessau, im Januar 1855.Das Comitefür die hinterlassene Familie des Capellmeisters Fr. Schneider.F. Siegfried. M. Katz. Dr. Franz Hoffmann. Dr. Bürkner.A. Reich mann. A. Vierthaler. J. Bernard.Die Gesammt-Einnahme vom 23. Januar 1854 bis 26. Januar1855 betrug 1773 Thlr. 7 Sgr. 6 Pf. Die namhaftesten Beiträgelieferten :Dessau, Theater-Vorstellung und Aufführung des Weltgerichts317,, 8„ 6Halle, Liedertafel (Auff. des Weltgerichts) . . 305„13„ 6Mainz, Liedertafel (Auff. des Weltgerichts) . . 228,,19„—Hamburg, Verein v. G. D. Otten . . . 224„—„Leipzig, alte Liedertafel 138„20„Aus dem Rheinlande finden wir ausser Mainz (s. oben) undeinem Privatbeitrage aus Aachen (Brüggemann 5 Friedrichsd'or)nur: Duisburg (Männergesang-Verein 8„5„—) und Trier (Ge- sang-Verein 24,.23„ —, Liedertafel 25„7„—).Wo bleiben Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Crefeld,Bonn, Coblenz, Aachen?? Verspätete Notiz. A. Schindler. In dem kritischen Berichte über das siebente Gesellschafts-Con- cert zu Köln in der Kölnischen Zeitung vom 3. Februar d. J. wirdauch Richard Wagner's Auslegung der Sinfonia Eroica ge- dacht und dieselbe in gebührender Weise apostrophirt. Dies erin- nert mich, dass ich gleich bei Veröffentlichung des Wagner'schenUnsinns darauf hinweisen wollte, dass die im Schlusssatze dieserSinfonie'erscheinende Melodie Note für Note aus dem Ballette„Die Geschöpfe des Promotheus" mit nur geringer Abänderung inden Figurationen der Mittelstimmen entnommen ist. Der Final-Tanzbeginnt damit. Es ist das einzige Beispiel, dass Beethoven selbstsich in solcher Weise copirt hat, nicht ahnend, dass er dadurcheinem gewissen Ausleger seiner Eroica Gelegenheit geben werde,sich tüchtig zu blamiren. Das genannte Ballet kam 1799 zur Auf- führung, folglich ist die Ursprünglichkeit dieser Melodie in jenemWerke zu suchen, das, mit „Opera 24" bezeichnet, in einem beiGappi in Wien gedruckten, vom Componisten selbst für zwei Händearrangirten, Clavier-Auszuge (der bereits sehr selten geworden) inmeinem Besitze ist. Die Variationen, Op. 35, über dasselbe Themasind 1804 erschienen, im selben Jahre also, da Beethoven dieEroica geschrieben hat.Was sagt wohl der hochtrabende, phrasenmachende Auslegerder Eroica zu dieser gewiss überraschenden Auslegung? Wagteich meine Geduld und Zurückhaltung auf die Probe zu stellen, ichwüsste zu sagen, wie Beethoven derlei Exegesen seiner Werkeselbst apostrophirt hat. Noch liegen mehrere ihm zugesandte beimir. Es ist mehr als lächerlich, wenn die musicalischen Völkererst durch R. Wagner und seine Apostel zum richtigen Verständ- niss Beethoven'scher Musik gelangen sollen. Diese Anmaassungmuss mit allen Mitteln bekämpft werden. Hat es doch neulich derVorsitzende im frankfurter Museums-Vorstande unternommen, un- mittelbar vor Beginn der Coriolan-Ouverture der Versammlung R.Wagner's Saalbaderei darüber vorzulesen. Nun wird wohl das bisdahin dumme Volk diese Musik verstanden haben. Hätte doch derHerr Doctor durch ein Examen in der Versammlung sich dessenvergewissert! Ehemals lautete der alte Spruch: „Ein Narr macht zehn!" Heutzutage macht er Hunderte mit Hülfe gewisser Jour- nale und einem Dutzend Renommisten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln« Die zweite Wiederholung des „Tannhäuser" am Sonn- tag war gut besucht. Unsere Opern-Gesellschaft wird uns am 1.März verlassen, um eine Reihe von Vorstellungen in Antwerpenzu geben, wo die Stadt und die Eigenthümer des Theatergebäudesanderen Grundsätzen über Unterstützung der Kunst zu huldigenscheinen, als in Köln.Die recht hübsch zusammengestellte kölnische Local-Oper:?,Richraodis von der Aducht und der Sängerkrieg aufdem Neumarkt, vom Componisten, der den Text erdacht, unddem Dichter, der die Musik gemacht", ist von Dilettanten ausden geachtetsten Ständen zwei Mal auf dem Stadttheater zu wohl- thätigen Zwecken bei überfülltem Hause mit grossem Beifall gege- ben worden.Die Pianisten Schulhoff und Rubinstein sind in Berlin.H. von Bülow hat dort seinen bleibenden Aufenthalt gewählt,zunächst als Ciavierlehrer am Marx-Stern'schen Musik-Institut.99essaii. Am 16. April beginnt ein neuer Cursus der Musik- schule des Herrn Th. Schneider, herzoglichen Kammermusicus,Cantors und Chor-Directors an der Schlosskirche. Der nach denLehrsätzen Friedrich Schneider's erthcilte theoretische Unter- richt umfasst in einem dreijährigen Cursus: Harmonielehre, Modu- lation, Rhythmus, Stimmenführung, Contrapunkt, Melodiebildung,Formen- und Compositionslehre, Nachahmung, doppelten Contra- punkt, Fugenbau, Partitur-Studium, Directions-Kenntniss. Ausserfestgestellten praktischen Uebungen im Instrumental-Zusammenspielund Gesänge, so wie der Gelegenheit zur Mitwirkung in der her- zoglichen Hofcapelle, bieten sich dem Musiker vielfache Mittel zurAusbildung. Das Honorar beträgt jährlich 48 Thaler in viertel- jährlichen Vorausbezahlungen. Ein ausführlicher Prospect über dieEinrichtung der Musikschule ist von Herrn Th. Schneider und vonder Verlags-Buchhandlung der Herren Gebrüder Katz in Dessaudurch alle Buch- und Musicalienhandlungen gratis zu beziehen.CJera. Das Concert des musicalischen Vereins am 24.Januar bewies neuerdings, wie dieser Verein fortfährt, seine lobens- werthen Principien, die in folgenden anerkennungswerthen dreiPunkten wurzeln, zu verfolgen.Erstens. Durch classische Musik die Geschmacks-Richtungdes Publicums zu heben und der Verflachung entgegen zu wirken,wie hier durch die Vorführung der herrlichen C-moZZ-Sinfonie vonBeethoven, unter der anerkannt tüchtigen Leitung unseres wür- digen Capeilmeisters W. Tschirch und lobenswerther Ausführungdurch das gutbesetzte Orchester bewährt wurde.Zweitens. Die hervorragendsten Werke der Neuzeitzu Gehör zu bringen. So wurde „Die Flucht nach Aegypten" vonBerlioz zum ersten Male recht gelungen vorgeführt, konnte aberdessen ungeachtet keinen besonderen Beifall erhalten. Diese Com-Position soll die Sprache einer längst vergangenen Zeit reden; aberes fehlt ihr der erwärmende Strahl, und besonders die frostigeOuvertüre machte einen sehr ungünstigen Eindruck. Der darauffolgende Abschied der Hirten, so wie die Ruhe der heiligen Fa- milie lassen zuweilen charakteristische Momente mit poetischer Fär- bung ahnen, ohne jedoch wirklich zu erwärmen.Drittens. Durch Herbeiziehung fremder Künstler dasPublicum anzuziehen und zu fesseln. Zu diesem Concerte warHerr Kammermusicus Belcke eingeladen, der durch seine Meister- schaft und bezaubernden Flötenton hinriss. Eben so ärntete HerrToller aus Altenburg durch seinen weichen, klangvollen Tenorausserordentlichen Beifall. Möge der Verein fortfahren, seine edleRichtung zu verfolgen; aller Kunstfreunde dankende Anerkennungwird ihm nicht fehlen.Die Pianistin Miss Arabella Goddard aus London, derenTalent wir bereits in unseren londoner Berichten über die Concertedes kölner Männergesang-Vereins in England rühmend anerkannthaben, ärntet auf ihrer gegenwärtigen Kunstreise durch Deutsch- land überall ausgezeichneten Beifall, z. B. in Stuttgart, Hamburg,Leipzig u. s. w.Die Ouvertüre zu Macbeth von C. Müller in Münster(Manuscript) ist in dem zwölften Gewandhaus-Concerte in Leipzigmit Beifall aufgeführt worden.Mcyerbeer ist in Dresden, um die Proben seines Nord- sterns, welcher dort aufgehen soll, zu leiten.Capellmeister Kalliwoda, der sich jetzt in Karlsruhe auf- hält, hat vom Herzoge von Dessau den Anhaltinischen Haus-Or- den Albrecht's des Bären erhalten.3*AFfig» Die mit so vielem Pomp angekündigten Aufführungenvon H. Berlioz' Enfance du Christ im Theater der italiänischenOper werden nicht Statt finden. In einem Wohlthätigkeits-Concerteist jedoch diese „Trilogie" zum dritten Male aufgeführt worden.Stpassfturg-, Die innere Ausstattung unseres Theater-Gebäu- des ist nun vollendet; den Schlussstein derselben bildete eine Or- gel, Grundbass im Pedal sechszehnfüssig, im Ganzen von 16 Stim- men. Das Orchester ist gut, aber mit dem Opern-Personal will esnicht recht gelingen. Für die Sommer-Monate werden wir demVernehmen nach die deutsche Oper des Herrn Direktors F. Röderaus Köln hier haben, worauf sich die zahlreichen Freunde, welchedie deutsche Musik hier zählt, sehr freuen. liikitndigungenSo eben erschien im Verlage von W. Damköhler in Berlin:Kirms, Ferd. (erblind. Comp.), Vierundzwanzig Studien für dieVioline. Heft 11., ä 121/% Sgr. QNachlass Nr. I.)Reiterlied für 2 Bässe und Piano forte (Nachlass Nr. II.).Preis 5 Sgr.Acht Lieder für eine Sing stimme mit Pianoforte. Heft I. 2.ä 20 Sgr.Beatrice-Polka für das Pianoforte.Eudoxia-Polka für das Pianoforte.Ludmilla-Polka für das Pianoforte.(Nachlass Nr. IV. V. VI.) ä 5 Sgr.(rLu beziehen durch alle Buch- und Musikhandlungen.) Alle in dieser M-usih-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu~sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-caUen-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.