Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 55 25 Novembre 1893 naas_1893-11-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 55 SOMMAIRE : 1 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 3-10 LES REPOSOIRS DE LA PROCESSION LA LAVANDIÈRE DE MES PREMIERS CHAGRINS SAINT-POL-ROUX cre 11-17 CAHIERS DE PSYCHOLOGIE ESTHÉTIQUE A. DE LA GANDARA GABRIEL MOUREY cre 18-22 ELLES JULIEN DESPRETZ cre 23-25 La Grève des Mineurs CHARLES-ALBERT cre 26-31 FLEURS RAXI-FLASSAN cre 32-33 COMMERCE AMOUREUX DES SAGES AVEC LES DAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS cre 34-44 LES LIVRES 45-50 L'esprit des jeunes hommes semble guider ses préférences 45-50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 55. — TOME VII. 25 NOVEMBRE 1893 IMEtIXL % SOIXAMTE CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS BI-MENSUELLEMENT Quatrième Année — Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSE'PH, 8Tous droits réservé*. 'JJJRParaissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOIS10 francs — 6 francs.PROVINCE * 1® francs 7 francs.UNION POSTALE 14 francs 8 francs. Le numéro Î 6 0 centimes Pour tout ce qui concerne la Direction,la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 28 29 30 Le Gérant : DUTERTRE. IMP. NOIZETTE, 8, EUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTE, 8, HUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Paul Adam. — Critique des .Saint-Pol Roux. — La Lavandière de mes premierschagrins.Gabriel Mourey. — A. de la Gandara.Julien Despretz. — Elles.Charles Albert. — La Grève des Mineurs.Raxi Flassan. — Fleurs.Jules Bois — Commerce amoureux des Sages avecles Dames et les Demoiselles des éléments (suite).Les Livres. Critique des Mœurs PAUL ADAM. Les incidents d'Espagne avertissent les Pouvoirsdu Monde que les Réfractaires ne céderont pointdevant les lois et leurs sanctions. Pour Pallas fusillé,sept cents victimes de la dynamite, une ville en feu,des populations folles fuyant par les campagnes, voilàce qui pèse sur Pautre plateau de la Justice, le pla- teau du peuple.Il faut admirer l'insolence des récriminations prodi- guées par les gazettes féales des gouvernants. On s'api- toie sur la jeune fille du Licéo tuée dans l'apparat deses bijoux, à la veille de noces légitimes; et sur l'in- nocence desautres. Les90.000pauvres qui périrent l'anpassé, en France, de faim ou de désespoir, n'étaient-ilsdonc pas aussi des innocents?Qu'on le constate enfin : nous vivons en état deguerre. Une partie de la société affame l'autre, la con- traint par la misère au suicide ou à la douleur sansmerci. Le travailleur, devant le seuil de la mort, s'exas- père, se rebiffe, s'arme et se venge. Les anarchistesmanifestent la vengeance de la multitude obscure quine sent en soi ni l'intelligence de raisonner, ni le cou- rage de combattre. Ce sont les soldats du malheur.Vraiment il sied mal à ceux de la vie joyeuse,de juger avec rigueur les hommes de misère. Pallastravailla toute sa vie, selon les préceptes. 11 fut bonouvrier, bon époux, bon père d'après les prêchesde morale que la bourgeoisie enseigne aux esclavescomme voie sûre du bonheur. Pourquoi ne l'avait-ilpas rencontré, ce bonheur? Pourquoi dut-il constaterque toutes les promesses des hommes mentaient à soneffort?Sans doute la fiancée du Licéo avait reçu une édu- cation catholique. Les Evangiles ne l'avaient-ils pasavertie, bien avant la catastrophe? Le Christ voulutmourir afin que son enseignement se fécondât dans lesang et devint la lumière des peuples. « Aimez-vousles uns les autres... » N'avait-elle pas lu aussi, ladouce fille, lu d'un œil ennuyé, entre un écho defiançailles royales et les péripéties du feuilleton,les lamentables faits divers relatant la fin des vieuxdans les mansardes, au bord des routes ? N'avait- elle pas su qu'une partie de son luxe avait coûté la va- leur d'une vie au moins parmi ceux qu'empoisonnentlesmiasmesdes ateliers ou qu'anémientles privations?Avait-elle écouté la voix du Christ lui criant la pitiépar toutes les agonies?Ah ! on veut rester les pharisiens, et se frapper com- modément la poitrine à travers des hardes précieuses.Voilà que les anges exterminateurs se lèvent et queles trompettes du jugement commencent à retentir.Vous avez enlevé au peuple sa foi en Dieu, Puni- que bonheur d'espérer ; il exige le paiement immé- diat, et qu'on lui compte incontinent sa part d'enfer voluptueux. Depuis clix-huit cents ans, le mauvaislarron ricanait du haut de sa croix! Fini de rire àprésent !S'il reste une chose étrange, c'est la rareté depareilles révoltes. Pense-t-on qu'il existe en notre seulpays dix-huit millions d'ouvriers agricoles dont la viese consomme sinistrement ?Ils quittent leur litière avant les lueurs de l'aube;ils vont avec les bêtes dans les champs. Là, courbéssur la charrue, ils accomplissent un travail idiot etmonotone, pendant que cingle la bise ou que le soleilrissole ou que la pluie crible. Leur seul langage, juronset cris inarticulés, s'adresse au bétail qui tire lamachine. Ils s'absorbent dans la besogne de tracerles sillons égaux, de la plaine au ciel, ou bien ils jet- tent du grain, d'un geste mille fois répété.Parfois l'orage fond et les perce. Leur peau se gerce,leurs mains deviennent des moignons informes, cre- vassés, lézardés. Les rides résilient leur visage con- traint à d'ignobles grimaces pour résister au vent, ausoleil, à l'averse.Vers le milieu du jour, il tirent de leur sac un painfade et mal cuit, une pomme tombée de l'arbre avantd'avoir mûri et habitée par les vers. Les bons fruitsvont au maître ou au marché. Le soir, ils partagentavec les autres esclaves d'immondes salades de hari- cots durs, de lentilles irréductibles, à peine relevéespar le goût fameux du lard.La nuit ils couchent à l'é table, entre quatre planchessuspendues sur des perches, afin que leur œil mi-clossurveille encore les bêtes. Les rats grouillent dansleurs paillasses et les grignotent. J'en vis un qui avaitle torse couvert de croûtes. Les rats lui mangeaient lapeau, la nuit, parce qu'il avait le sommeil lourd.Jamais ils ne connaissent une autre vie. Si, il y a les années de chiourme militaire. Là on les animaliseplus encore.Pour ce sacrifice de toute joie, de toute pensée, detout espoir, ils reçoivent, en moyenne,vingt-cinq francspar mois.Ce sont les électeurs, les citoyens libres, le peuplede la grande patrie de France, ceux qui conquirentl'Europe, il y a un siècle, ceux qui enrichirent lesjuifs de leur labeur. Parfois ils se saoûlent. Souventil forniquent. Ils ne se révoltent jamais.Ce bétail est pacifique!!Mais parfois, l'un s'affine, fils peut-être du maîtrequ'assouvit une vachère à la passade. Et parce que samère ne fut pas aimée, celui-là ne saura non plus aimeret pâtir. Il n'accepte pas le sort. Il fuit le reste dutroupeau humain, et vient s'asservir à la ville. Làse rencontrent ceux qui n'acceptent pas. Une obscurenoblesse se développe en eux. Ils s'estiment plusque bétail et machine. Ils écoutent en soi frémir unpeu de Dieu.Comme le martyr Pallas, ils travaillent, confiantsdans les promesses sociales. Ils observent. Ils com- prennent. Ils calculent. Ils finissent par apprendreque les produits de la France devraient valoir, àchaque travailleur, 2.400 francs annuels de salaire, sile bénéfice de vente était justement réparti. Pourquoila méchanceté des forts leur ravit-elle, en dehors desa feinte justice, cette possibilité de vivre? Demeure- ront-ils éternellement parmi les moutons, les labou- reurs, les bœufs, les ouvriers, les soldats et les che- vaux, des bêtes domestiques à l'usage de ces maîtresmal entrevus, qui les acculent par la famine, les me- nacent du fusil?Ils se rappellent leurs frères du labour plus misé- rables encore, abrutis et sordides. Ils compatissent. Ils s'indignent. La colère émeut leurs poitrines. Ilsrevendiquent devant les patrons et les maîtres. Onles chasse de l'usine, on les condamne à l'inaction.Pour se nourrir, ils dérobent. On les emprisonne.Le sens de la guerre leur naît. Un jour le bras s'arme,et ils frappent de grand cœur en pensant aux innom- brables pauvres dont ils assument l'affranchissementfutur. -L'aile de l'ange exterminateur a effleuré. Deshommes s'élancent dans son vol épouvantable contreceux qui renièrent la parole du Christ et préparèrent,en blasphémant, les aines humbles à les punir.Vers la fin des civilisations négatrices, il s'élèveainsi des êtres de mort. Après les déchéances desAugustes et des Césars, les Barbares accoururent,châtièrent.Les soldats du Malheur accompliront la mêmebesogne sacrée. Il ne sera pas d'innocents à la facede l'Ange Noir. Toutes les portes resteront marquéespour le fléau de justice.Parce que vous n'avez pas su aimer, vous serezhaïs.L'équilibre finit toujours par s'établir entre les for- ces contraires. La Nature œuvre sans faiblesse; etquand la corruption gît sur la terre, les essaimsd'insectes dévorateurs la viennent absorber, pour quel'air ne se gâte pas entièrement.Une vie nouvelle surgira de cette vieille civilisation;mais il ne sera plus de caste intermédiaire pareilleau clergé gallo-romain pour adoucir la fureur desnouveaux barbares. Et quelle période va naître, plusobscure que celle du moyen âge carlovingien ! Lesmusées et les bibliothèques auront flambé; les artistesauront été massacrés, pâles girondins de cette autreTerreur. Car on croirait à tort que le fléau se va canaliserselon les Dogmes. La première période s'achève de laRévolution attendue, la période d'avertissement et dethéories. La lecture des publications anarchistesenseigne que la chose est morte, que les mots sontpassés. Chaque colonne de la Révolte contient le tes- tament de ses principes. On s'y arrange en parti poli- tique. Une orthodoxie s'affirme. Des hérétiques sontvilipendés. Des concessions opportunistes commen- cent à poindre.Dans le numéro de novembre, le dernier articled'une série fort intéressante insinue des conclusionspropres à surprendre.« Nous sommes, dit l'auteur, obligés d'agir toulenotre réalité; mieux vaut évidemment — puisque nousle pouvons ! — éviter les résistances trop , choisirVissue la moins défendue... Le Moi agira donc, maisselon les circonstances, il s'abstiendra si l'expressionimmédiate n'est qu'une illusion. »«Illusion! L'expansion ci Rencontre du moi voisin;donc s'abstenir de la vie du pro« Illusion! L'expansion au hasard des richessesnaturelles ; donc s'abstenir d'une CERTAINE propriétéprivée. »Voilà condamnées et la propagande par le fait, etl'abolition intégrale de la propriété ; la révolutionsanglante et la révolution foncière, points de départde la théorie anarchiste que nous connûmes d'abord.Seule une certaine propriété privée nous demeureinterdite. Ah! la délimitation de cette propriété, quelbon faux-fuyant réservé aux jurisconsultes de la sociétéfuture! La propriété déclarée de dogme par la théorieanarchiste, le conflit de récupération réprouvé!Comme nous voilà loin de la table rase en honneurnaguère : tout démolir, pour reconstruire plus idéa- lement. Il reste encore à l'anarchiste de poser sa candida- ture, et d'afficher son programme. La gauche socia- liste est créée.L'auteur cle cet article ajoute : « ... L'intelligencehumaine entrevoit le moyen certain de unCONTRAT peut assurer le bénéfice de chaque activité,sans porter la moindre atteinte aux activités concur- rentes...;» puérile plaisanterie! Aucune activité ne sepeut développer sans porter atteinte aux activitésconcurrentes. L'activité communiste ne peut avancerd'un pas sans léser l'activité bourgeoise, ni l'activitéparticulière et individuelle, sans léser les activitésvoisines.L'anarchiste déclare-t-il ici que son expansionsociale ne lésera pas l'organisation bourgeoise? C'estvraiment à croire.Et encore : « La loi que l'homme accepte en accep- tant la vie... » Quelle belle fin de discours pour lepréfet du Nord s'apitoyant avec de légers blâmes surles victimes de Fourmies.Mais les anarchistes sont justement ceux qui n'ac- ceptent pas, il semble, qui refusent leur adhésion àla loi, à l'autorité, au pouvoir ! !Suit un ensemble de vue sur le nouveau CODE àétablir ! ! Code qui sera le simple manuel de la vie ration- nelle. M. Quesnay de Beaurepaire donnerait-il unemeilleure définition de celui que sa faconde prétendimposer?En outre : « Le législateur anarchiste... se hausseou déchoit à la simple dignité d'interprète passif, degreffier de la nécessité; il enregistre le raisonna- ble; » Paroles admirables de possibiliste et de séna- teur!La péroraison est à citer, digne de M. de Vogué,académicien et représentant du peuple. « Le temps est une autre excuse. Pourquoi n'atten- drions-nous pas ? Les conceptions sociales — etsurtout leur réalisation, — sont l'œuvre des siècles ;le passé les a profondément imprimées en chacun denous, tellement que l'expression instinctive du plusgrand nombre répéterait exactement la sociétéactuelle, si la Révolution pouvait faire table rase etanéantir les moindres traces extérieures du présent!»A peine cela se pallie-t-il, d'une phrase surajoutée,afin de terminer traditionnellement par l'évocation ducataclysme social.Le testament de l'anarchie théorique est signé. Lelégataire peut prendre rang dans l'oligarchie bour- geoise et y préconiser finement des palliatifs à la dou- leur humaine, avec la certitude spirituelle de ne lespoint voir accepter ; tels ces moines élégants et diserts,qui convient les dames de la Madeleine à imiter laSainte Vierge, à renoncer comme sainte Monique, sûrs,par bonheur, qu'elles n'en feront rien et continuerontde former pour le déploiement de leurs gestes, la réso- nance de leur voix, un public luxueux, flatteur etbel àvoir. 'Les misérables goûteront moins cette attitude.L'état de guerre s'affirmera plus terrible, plus haineux,de saison en saison. Et quand les fusillades retentiront,quand la dynamite tonnera, qui se souviendra, parmiles soldats de malheur, qu'il y eut une anarchiemagnifique en ses dispositifs, accueillante et conci- liatrice? .Car il n'est plus à attendre que le Christ, souffletésur la joue droite, tende patiemment la joue gaucheàl'insulteur. Des crimes ont appelé le crime.Les temps d'écrire sont passés. LES REPOSOIRS DE LA PROCESSION LA LAVANDIÈRE DE MES PREMIERS CHAGRINS SAINT-POL-ROUX. (1) A Albert Sema in.Un jour mon âme se jeta dans la rivière desophélies.Or ceci se passait en des temps très naïfs.Oyez plutôt mon âme :— « Impatiente de connaître la vie, soleil derrièrela montagne, je quittai la chaumière des vieillesailes et partis, appuyée sur un lys de l'enfantine clo- serie, la besace pesante d'illusions légères.Longtemps encore les pleureuses prunelles du seuilabandonné caressèrent la nuque de l'en allée qu'atté- nuaient de plus en plus les mousselines de poussière1 et—bus.Malgré tels efforts de maîtrise, mes épaules tra- hissaient les tressauts captifs de mon chevreau desanglots.Pour couper la pénible guirlande reliant les jeuneset vieilles ailes, je me masque d'un essaim de cor- neilles jaillies d'un champ de lin, puis me déguised'un troupeau de bœufs menés à l'abattoir; etcomme aussitôt s'offre un ravin, entredoigt de piedde la montagne, très vite je m'y dissimule, nonobs- tant la besace dont le poids de liège cherche à meretenir à la surface natale...Cependant on eût pu suivre la fugitive à son sillagede larmes.Dans le ravin, sur un tronc d'olivier terrassé par lafoudre, une femme en cheveux dignes. Je lui demandele meilleur chemin. Jetant bas alors toison de chan- vre et rides, l'imprévue chenapane m'assaille au nar- quois buccin de sa brutale saison brune, si bien quela nausée du scandale arrache à ma besace confuseune illusion — la première.Le ravin promptement fini, j'entreprends la mon- tagne.(J'ai su plus tard que ces rocs de prélude formaientla montagne de l'épreuve.)A la hanche de la colosse, une caverne ténébreusedevant laquelle, grille blanche, dix vieillards aveuglesdebout.— Nous sommes les gardiens des lois de la vie ! an- noncent les chaînes sonores ruisselant des mâchoires.Sur mon vœu de preconsiderer le visage de la jus- tice humaine, la grille branlante se partage ; anxieuseje pénètre dans le mystère où m'apparaît une Dame à diverses faces, tournée chacune vers une partie dumonde.Le dégoût m'oblige à l'air libre, mais dix sénestrestendues me barrent l'issue ; je laisse une illusiondans chaque sébile de chair et gagne le dehors.Sur le crâne de la montagne, planant, colombeentre deux éperviers, Jésus et les deux Larrons.Afin d'assurer sa tutelle à ma fortune, le frontdans une touffe de thym, je plains la justice divined'ainsi pâtir entre deux escogriffes.Cauteleusement, Jésus glisse du gibet, et ses doigtsdescendent, souris inattendues, fureter dans ma be- sace, tandis que ses acolytes restés en croix me hur- lent fraternellement :— Sauve-toi!Une hâte vertigineuse, parce que la pente et plusproche l'aimant et la besace amaigrie et l'idée quemes pas foulèrent jusqu'ici les broussailles du som- meil, me précipite vers la vie.Je cours, pour secouer le cauchemar, sûre de meréveiller dans la saine vérité.Voici l'aube des remparts, enfin!Les battants de la synthétique cité s'ouvrent, e'nor- mes paupières.Il me semble choir du lit.Je vais vivre !Haletante, j'arrive au centre du forum desforurns etm'arrête.Ah que, depuis cet instant de solitude emmi celarge espace nu, je comprends la brebis paraphée dupréau !Tout autour de l'intruse, la couvant, grappes etgrappes de têtes, — à s'imaginer dans un vignobled'yeux. Enivrée, ma timidité titube, rose, et regrette pres- que un pilori où s'adosser.Sous les pampres d'étoffe se devinent peu à peu,sournois, guetteurs, des façons des museaux...Cela se précise : des mains, des mains...Cette singularité de statue sans piédestal m'aban- donne bientôt, car le cercle menaçant s'est à la Ion- «&gt;gue rétréci, tel un nœud de potence au momentsinistre.Dieux! ces gens qui me reniflent, ne les ai-je pasvus jadis dans les images préventives de mon enfance?J à leurs cils me chatouillent à m'user, jà les dentsde leurs doigts agriffent la sensitive...Ombre lointaine des vieilles ailes, déployez sur moivotre salutaire sépulture!Trop tard !L'hallali ricane, et commence l'horrible curée !Mon lys tente vainement de me défendre, — aussi- tôt brisé!Ma besace gît sur le sol, vide comme une mamellede chèvre que vient de traire une bande de sacripantsqui ne trouva dans le hameau ni argent ni vin.Que dura mon supplice? Un éclair? une heure? unjour? un mois? un an? davantage? Là-dessus mamémoire garde la corolle close. »»Hagarde et violette, mon âme repasse la porte,regard d'épouvante sur le hasard, et fuit vers l'in- connu, honteuse de retourner en ce costume de fangeet de plaie à la chaumière des vieilles ailes.Longtemps elle erre sur des morceaux de verre, lesoreilles offensées par les sifflets du merle ; incon- scientes ronces du ciel.Un matin, rencontrant la rivière des ophélies, lapâle vagabonde s'y précipite. Les maïs de son front brièvement flottent à lamanière d'um signet jusqu'à ce que se renferment lesdeux pages d'eau...L'ensemble disparut, maintenu néanmoins entre lanappe et le lit parla besace qui, gonflée de l'air vio- lent du saut, émergeait seule.— « J'allais, au-dessus d'infiniment pures pierres(probables têtes de morts d'antérieures ophélies) etparmi des poissons semblant des guêpes et deschardonnerets, tantl'onde était subtile et menue,j'allaisà la dérive, dans cette rivière si limpide que s'aperce- vait le monde extérieur comme à travers une longuevitre.-Sur mon coma bizarre glissent des ventres de cygneset des coques aux coups de rames, albatros de bois àtête humaine.J'allais, dans ma semimpossibilité de mourir, en cepalanquin de perles, j'allais à la dérive, telle unesainte de cire qui visite, en son reliquaire de cristal,les épis, les pommes, les vignes...Mes yeux se dosaient de délices sous ce rosaire decaresses.Çà et là quelques éraflures, m'infligeant l'impressiond'une course à travers les ajoncs, me révèlent auboutd'une canne sur la berge des personnages reconnuspour m'avoir accablée durant la vie, — sans douteespèrent-ils me ressaisir avec leurs hameçons...A plusieurs endroits, des chiens me happant la mainavec leurs dents braves, ma main avait l'air d'un fruit- à-baisers ganté d'une protectrice écorce; mais jesignifiais de ma main retirée que mes chagrins préfé- raient le trépas, aussi les chiens regagnaient-ils larive plutôt que de gâter d'un préjudiciable salut leurlégendaire fâme de résurrections fraîches. Je côtoie des paroisses aux coiffes diverses, dessaules, des roselières, des roues de moulin...Parfois un diadème d'ombre met un pont sur levitrail de mon agonie processionnelle.Enfin, mêmement qu'un doigt d'enfant au mitand'une vaste image d'Epinal, j'arrive au mitan d'unvillage.Le courant m'amène en une crique.Un fin clapotis sculpte l'a fleur d'eau...Je regarde...Deux menottes dans de l'écume, deux plumes dansun nuage...Une lavandière à genoux lave de la batiste...Quelque lessive, de linges tombés de la lune, parune fée !Distraite, la jolie me cueille au passage, croyant àun surplis tombé de sa besogne, et sur-le-champ elleefface mes taches de sacrilège, tord à l'infini monamertume, abat son battoir sur mes éclats de boue,puis soulevant la psyché pure, elle daigne s'étonner,s'émerveille, l'étreint, la cajole et la réchauffe entreses deux triomphes.Enigmatique, elle gazouille alors, me berçant aurythme de son cœur :— Ingénue, si t'imitaient toutes les âmes, cetterivière en serait comble! Du moins vivre aguerrit.Demain, des catastrophes pires que celle de ta besacepuérile t'obligeront à rire de tes larmes premières.— Nenni! mon regret ne tarira point de t avoir ren- contrée si tard, occasion de félicité !Nous nous chérîmes.Durant six jours notre alliance construisit unecathédrale de joies.Le septième, je surpris la jolie qui se reposait dansle fenil entre les bras noueux du palefrenier. » Cette fois, assoiffée de néant, Psyché court à la cri- que; mais, au moment de plonger, les piètres refletsde son ridicule la font exploser de rire à la manièredu magnolia...Sitôt après elle regagna ensuite la vie, non sanss'arrêter aux auberges de la route.Depuis l'initiée s'esclaffe chaque fois que se cruci- fient sur un torse voisin mes jolies; si quelques lar- mes débordent (sueur du rire) c'est que ces avanta- geuses circonstances me permettent de restituergoutte à goutte l'encombrante provision d'onde de majeune sottise, — d'ailleurs ne pas sacrifier aux préju- gés, le cas échéant, messiérait.0 les niaises qui se noient dans la rivière des ophé- lies ! "VA - ' 1. Le premier volume des Reposoirs de la procession est souspresse. Le second, d'où est tiré le fragment ci-dessous, paraîtrad'ici peu de temps après. CAHIERS DE PSYCHOLOGIE ESTHÉTIQUE A. DE LA GANDARA GABRIEL MOUREY. Dans cet atelier de la rue Monsieur-le-Prince, auxmurailles nues, austèrementtapissées de gris fer, avec,pour tout luxe, la froideur d'une console, d'unepsyché, de quelques sièges Empire ; dans cet ateliersi différent du hall tapageur où la plupart des peintresinstallent usuellement leur prétentieuse , pénuried'idées, leur clinquant étalage de faux mondains,dans cet atelier tout charme discret et subobscur, sil'on ose dire, la physionomie du portraitiste de laDame en vert au dernier Champ de Mars, apparaîtmystérieuse, étrangement aristocratique, hallucina- toire presque dans sa simplicité ténébreuse. Tout iciaffirme une vie de labeur passionné, une vie de rêve, de concentration en soi-même, de dédain à l'égarddes coutumières guises d'art et de pensée qui carac- térisent de si basse façon ce qu'il faut appeler quandmême : le peintre.Au commencement de cette année, une expositionde portraits au crayon noir attirait chez Durand-Ruelune élite d'artistes et d'amateurs d'art, et le nom deM. Antonio de La Gandara en sortait promis à l'unede ces rares et restreintes notoriétés qui valent mieuxpour nous que la consécration des plus bruyantesgloires. C'était, en de brèves pages, d'une scrupuleusevéracité malgré la brume de songe qui les voile, unegalerie de portraits contemporains où vivait touteune famille d'êtres unis par les mêmes liens, aristo- cratie suprême, de titre et de distinction, aristocratieglorieuse de purs artistes. Des patriciennes s'y profi- laient en lignes de grâces souples, de mélancoliqueslassitudes, avec des reploiements de gestes en col decygne fatigué, parmi l'évocation vague de mobilierssolennels d'une mode ressuscitée. On eût dit d'héral- diques mais vivants fantômes, animés de la vie lented'un sang anémié, promenant, parmi les hideusespromiscuités d'un siècle où ils ont la gloire d'être desexilés, une réminiscence d'époques mortes, de trophéesancestraux. Et cela pourtant était empreint d'uneéclatante marque de modernité ; on y sentait noblementtraduite la vision profonde et sincère d'un artiste dece temps, merveilleusement doué pour une manièred'art définitive et complète. Un portrait de James MacNeill Whist 1er, à qui le peintre de ce portrait se fîlie—et qui oserait lui en adresser un reproche, puisqu'ilsait dégager quand même des toiles qu'il signe assezde charme spécial et de particulière personnalitépour être lui-même ?— arrêtait l'œil longuement, parson caractère de vérité à peine transfigurée où l'on éprouvait cette joie de retrouver l'allure réelle dumodèle à travers l'admiration de l'artiste pour un telmaître.Plus récemment, au Salon du Champ de Mars, troisgrandes toiles nous apprenaient à mieux approfondirl'art de M. de La Gandara, et nous nous trouvions enprésence d'un incontestable et très personnel artiste,dun vrai peintre à l'égard de qui peuvent s'édifier,sans peur d'être déçues, les plus hautes espérances.Ce portrait de la Dame en v, dont M. Jean Lorraindisait naguère avec tant de subtilité les grâcessurhumaines, la fantastique beauté d'héroïne ded'Aurevilly, s'ancrait dans le regard et dans la mé- moire non seulement du regard mais de l'âme avecv—*une obsédante magie. La manière du peintre sedégageait ici pleinement.On n'a pas su montrer, je crois, dans les innom- brables pages inspirées par Y Olympia de Manet, àquoi tenait l'éternelle et divine séduction qu exercesur nous cette miraculeuse toile. Le charme profondet intime me paraît résider dans ce que l'Olympiasymbolise absolument pour nous le type de femmequ'il nous plaît tant de chérir jusqu'à la douleur chezle poète des Fleurs du mal.Mère des souvenirs, maîtresse des maîtresse-s...N'est-ce pas ainsi qu'elle se révèle, la femme cou- chée du peintre du Torero Et n'est-ce pas à elleque s'adressent ces plaintes si ardemment tristes :0 toi que la nuit rend si belleQu'il est doux, penclié sur tes seins,D'écouter la plainte éternelle.Qui sanglote dans les bassins. N'est-elle pas, elle, Y Olympia indifférente dans sabizarre beauté, cette beauté « dur fléau des hommes »qui supplicia le poète jusqu'à la mort?Eh bien, de même qu'il nous est précieux de re- trouver dans le tableau de Manet l'image de la Mœstaet errabunda de Baudelaire, de même pouvons-nousretrouver dans ces toiles du dernier Champ de Marsde M. de La Gandara, dans ces trois portraits : la Dameen vert, la Dame en noir,iEnfant en , surtoutdans la première et la dernière, l'image des femmeschères à Edgar Poë, Ligeia ou Morella, Béatrix ouEléonora. C'estla même hantise du mystère des visages,du mystère des gestes, du mystère des regards et desfronts penchés sur la vie. C'est le même stigmated'incompréhensible douleur au teint maladif de cesêtres ; c'est la même discrétion respectueuse à nousles faire voir dans une atmosphère combinée savam- ment de réalité et de mystère. On sent la préférence,le parti pris du peintre à nous les montrer un peuvagues, noyés dans une pénombre où les tons s'assour- dissent, perdent toute ardeur, participent du troubleépars au crépuscule. Il les peint, allant et venantpar le silence des maisons closes, parmi leur milieufamilier, bien chez soi dans ce décor de blême lumièreet de calme presque religieux. Ils vivent là d'unevie délicate, soucieux uniquement de bellespensées et de rares ivresses, de subtils rêves etd'agonisantes langueurs, devant l'énigme de portesrefermées aux blancheurs molles à peine éclairées defilets d'or, à l'abri desquelles ils sont comme réfugiésloin de la vie. On dirait qu'une crainte instinctive dumonde extérieur ralentit, attarde leur marche, metdans leur regard cette inquiétude, cette obsessionindéfinissable. Contemplez la Petite fille en jaune.Quelle vision dilate ses prunelles, de douleurs pressen- ties, de joies mélancoliques devinées? Avec ses yeuxdémesurés d'opale noyé de larmes futures, elle semblefixer la vie jusqu'en ses plus troublants abîmes. N'est- elle pas la sœur de ce Philip Comyns Car de BurneJones que le peintre de la Briar Rose nous offrait cedernier Salon, où il avait concentré toute la frayeurde vivre des enfants trop précoces ; oui, avec ses mainscroisées sur sa poitrine, avec ses cheveux tristes, ilest le frère résigné de la Petite fille en jaune de Gan- dara et nous pouvons les aimer tous deux du mêmeamour protecteur.Et quelle délicieuse forme que celle de la Dame envert aux cheveux blonds décolorés, au complexe etpervers profil des femmes de Botticelli, traînant der- rière elle la splendeur morte de sa traîne de soie vert- gris , comme une nappe d'eau fanée aux cassures delumière !Tout cela est d'un art discret et rare, hautainementréfugié loin des clinquants officiels, loin des tapageusesgrossièretés où se complaisent les masses, et dignede plaire aux seuls artistes. ELLES JULIEN DESPRETZ. L'Italienne, moulage incomparable en sa peauduvetée et bistrée, hypnotise l'homme de ses yeuxincandescents et laisse choir à terre sa ceinture dèsqu'elle trouve suffisamment allumé le désir du mâle.Eve par ses formes plastiques, Sirène par la mélodiede son appel, Vénus par le naturel apporté à ses suc- cubales fonctions.L'Allemande, joufflue et forte créature, débordantede sève, attire par la fleur de ses lèvres, la placiditébleuâtre de ses yeux, les rotondités de sa poitrine, lesavantages de ses hanches, la pose cambrée de sesjambes, le potelé nerveux de ses bras et de ses mains;a les lenteurs au rut de l'animal ruminant, qui unefois en chaleur, apporte à la cuisine de l'amour, l'en- train d'un sang généreux; avant et après, garde l'al- lure simple d'ignorante ès-Vénus, portant grave etsans prétention l'ostensoir de sa robe large et enso- leillée. La Russe, plus blanche que l'hermine qui la pare,est comme un reflet des neiges de ses steppes; sem- blable à un beau lys, elle a des attaches exquisementfines; assez froide pour se faire désirer, elles'échauffe peu à peu, comme au contact d'une flammese fond la cire, et, amoureuse, elle découvre des tré- sors de grâces, de beautés, de tendresses, d autantplus odorants et plus sincères qu'ils étaient mieuxgardés en réserve.La Française est le résumé de tous les charmesféminins, rehaussés par l'attirance d'une coquetteriegracieuse, par une finesse extraordinaire de compré- hension, de répartie, d'émotion communicative, quisont l'apanage singulièrement précieux de la plusnaïve et de la plus dépravée, de la plus humblementvêtue aussi bien que de la plus clinquante et la plussomptueuse. Elle est une céleste aragne qui trame satoile conquérante partout et toujours et qui enveloppede son inextricable soie les plus blasés et les plusrebelles. Impossible de ne la point distinguer dumilieu de ses sœurs,, comme un vin capiteux etcorsé est marqué d'un sceau spécial.L'Anglaise est un feu ardent, mais l'enveloppe, auxparois si tenues et si belles à la fois, ne laisse rienparaître de sa flamme intérieure. Le lait et la roses'épanouissent sur son visage au grain si fin et sidoux qu'il défierait le velouté de la pêche à cetteheure mûrie au baiser du soleil ; ses yeux sont bleus,figés dans un large orbite blanc, calmes comme lesgrands lacs de la Suisse, profonds de pensées et demystères comme les abîmes en lesquels le regardprend vertige. Le nimbe de sa tête est d'or, forêtsoyeuse et frisée que la brise soulève comme ellesoulève la laine neigeuse des errantes brebis. Sadémarche est grave et lourde, même un peu gauche dans l'ampleur de ses robes voyantes, sans volontéde plaire. Rien ne dénote en elle la femme, l'amour,veux-je dire. Elle attend que l'on vienne à elle. Ellene force personne à la prendre. Elle semble mêmefuir l'homme, et nul ne peut dire qu'elle s'habille pourêtre belle, qu'elle sache qu'elle l'est, ni qu'elle puissele faire voir. On dit pourtant que c'est pure feinte etque, glace fondue, écluses ouvertes, elle serait la reinede l'amour, plus personnelle, plus insatiable, plusvraie, en un mot plus copulativement apte quetoutes autres filles d'Eve. Le peut dire qui ne se butteà son apparente torpeur, à sa froide enveloppe, à lafixité passagère de son œil sans éclair et de sabouche sans sourire. La Grève des Mineurs CHARLES-ALBERT. Une fois de plus les événements viennent de donnerraison à notre étrange code de justice sociale. Aprèsavoir, sept semaines durant, fait appel à l'opinionpublique sans que celle-ci, tout entière aux fêtesrusses, daignât s'émouvoir, les mineurs du Nord sontredescendus dans la mine.Peut-être auraient-ils mieux fait de n'en pas sortiret feront-ils bien d'y rester tant qu'ils ne voudront pasconquérir de plus gaillarde façon la part de bonheurqui leur est due.Dans la guerre qu'il entreprend parfois contreceux qui exploitent, le travailleur en effet est vaincud'avance, et plus que jamais à présent qu'existent cesdeux merveilleuses choses : le syndicat, le députésocialiste.Se remémorer cette dernière grève, si féconde enincidents de toutes sortes, suffira pour s'en convain- cre. Or cette manifestation ouvrière ressemble à toutes celles qui se produisent en le pays depuis quelquesannées. La raconter c'est les raconter toutes.La lutte commence très courtoise de part et d'autre.Vous quittez le travail? Rien de mieux. C'est votredroit. Nous avons dans nos magasins et, s'il le faut,dans ceux des compagnies voisines, nos amies, dequoi vous attendre.Tant qu'il sent chez lui du pain pour quelques joursl'ouvrier, de son côté, reste calme, bricole à la mai- son, promène les mioches, assiste aux réunions etdiscute avec les camarades.Mais avec la dernière pièce de cent sous disparaîtl'insouciance, et c'est alors que commence l'agitation.C'est à cette heure aussi qu'arrive la troupe, inves- tie de pleins pouvoirs. Les soldats logent dans lescorons et leur présence achève de surexciter les houil- leurs. Les officiers violent les domiciles et, quand unvieillard proteste, Je brutalisent. Leur chef se contentede « regretter » ces violences sans les réprimer.En temps de guerre et sur terre étrangère méconnaî- tre ainsi le droit des gens mériterait peut-être unepeine grave, mais en pays de mines et sous le régimed'exception, aucun zèle n'est poussé trop loin pourdéfendre le roi-capital.La magistrature, elle non plus, ne se donne pas lapeine de déguiser qu'en ces sortes d'affaires son rôleunique est de défendre le riche contre le pauvre. Cinqhommes et cinq femmes deLiévin comparaissent sousl'inculpation débris de fenêtre devant le tribunal deBéthune. Deux témoins à décharge déposent enfaveurd'un des accusés,, et leurs affirmations contredisentcelles d'un gendarme cité en témoignage. Rappeléssept fois par le président qui ne sait pas leur fairecomprendre de mentir, séance tenante ils sont con- damnés, sur le réquisitoire du procureur, à un moisde prison et cinquante francs d'amende.Donc, au mépris du Code, où le faux témoignageest puni seulement quand la preuve en peut être faite,ces honnêtes gens purgent une peine infamante pouravoir oublié qu'en temps de grève Pandore estinfailllible. Et rien n'y fera. Me Millerand peut refu- ser de plaider devant une cour aussi peu soucieuse dudroit, Rochefort cingler de son intransigeante plumetes auteurs de ce méfait, le jugement ne sera pascassé. L'illégitime prononcé d'une peine aussi béni- gne n'est pas pour elfr'ayer dame Justice, quand ils'agit de sauver l'ordre. Puis, que signifierait, je vousle demande, l'opportunisme où nous vivons, n'étaitpasser la jambe au principe quand l'intérêt l'exige ?Enhardis par la complaisance qu'elles trouvent endeux camarades aussi redoutables que la magistratureet l'armée, les compagnies, comme de juste, redou- blent d'arbitraire. Celle de Courrières fait tout sim- plement « défense aux épiciers et boulangers habitantles maisons lui appartenant de vendre aux grévistessous peine d'expulsion. » Comme il est assez naturelque les maisonslui appartenant soient très nombreuses,ce moyen ne manque pas son effet. C'est la famineimmédiate par l'accaparement des vivres.Mais il y a pourtant en France un gouvernement,songent quelques naïfs, et s'il voulait intervenir onverrait tant de misère cesser bientôt.Or le gouvernement cette fois s'appelle Dupuy,comme il s'appelait Constans lors de Fourmies.M. Dupuy tient à faire constater d'abord à l'honorabledéputé qui l'interpelle — à domicile — qu'il n'est pas lemoins du monde partisan de l'intervention gouverne- mentale dans les conflits entre capital et travail, sauftoutefois pour protéger ce dernier. Cependant en raison de sa sollicitude bien connue pour la classelaborieuse, M. Dupuy n'eût pas refusé de venir en aideaux mineurs s'ils eussent su garder une attitude digne.Mais depuis quelques jours il n'est, justement bruitque de dynamite et d'entrave à la liberté du travail.Voilà des gens qui ont l'inappréciable bonheur depouvoir en toute sécurité peiner de longues heurespour un maigre salaire et qui, non contents de n'enpas vouloir pour eux-mêmes, prétendent empêcher lesautres d'en jouir ! — Vous concevez, mon cher député,qu'un gouvernement qui se respecte ne saurait inter- venir dans de telles conditions. — Mais, monsieur leministre, la compagnie qui interdit au commerçantde vendre à son ordinaire clientèle est bien coupableaussi d'entrave à la liberté du travail : pourquoi ne lapunit-on pas? — Que voulez-vous, mon cher député,on ne peut pas empêcher un propriétaire de louer sesimmeubles à qui bon lui semble... Sur ce, excusez-moi,les messieurs du comité m'attendent pour régler lesderniers détails des fêtes franco-russes.Alors, à ceux que l'anxiété dévore et qui n'ont peut- être pas mangé leur saoûl, le député vient raconter laréponse de M. Dupuy.Cependant les dernières ressources se sont épuisées.Les distributions des caisses syndicales sont insigni- fiantes, et dérisoirelemontant des souscriptions. D'ail- leurs, pour que plus vite la faim se mette de la partie,les dragons ont reçu l'ordre de charger à travers lesjardinets des grévistes où restaient quelques légumes.Cette fois c'en est trop ! La colère de ces travailleurséclate et leur tête se monte. Les femmes prennent lemarmot sur le poing et accompagnent maintenant leurshommes dans la rue. Des collisions éclatent çà et là.Un gendarme maltraite une femme si bien que son en- fant tombé par terre s'assomme à demi sur le pavé. Un autre, pour se dégager, tire un coup de feu et tueson homme. La foule ne recule plus devant les char- ges, ne s1 enfuit plus aux sommations. Elle va peut-êtrerépondre, elle a compris qu'elle n'aura jamais que cequ'elle saura prendre.Eh ! bien non, ce n'est pas encore pour cette fois. Lesdéputés socialistes se sont montrés. Ils ont commandéle calme. Derrière Basly et Lamendin, grands pontifesde la mine, les mineurs se sont rendus dans la salleoù l'on délibère pour y rédiger, toute larmoyante,leur capitulation. Le lendemain, les travailleurs deFrance ont lu leur défaite, en ces quelques lignes, etles détenteurs de la richesse publique leur coutumièrevictoire.Or, la fin de cette grève c'est celle de presque toutes.Capables de résister dans une certaine mesure àlamalveillance de l'Etat, aux violences de l'armée, auxtracasseries des juges et de tenir quelque temps enéchec les toutes-puissantes compagnies, les mouve- ments ouvriers, laissés à leur propre initiative, prépa- reraient par leur fréquence et finalement réaliseraientl'expropriation tant souhaitée des moyens de produc- tion, s'ils n'échouaient toujours par la défection deceux qui d'abord les ont voulu diriger.Et cependant ce lut bien pour expliquer aux rebellescombien légitime était leur rébellion que vinrenten le bassin révolté ces députés et les présidents desyndicats. Pendant sept semaines, un peu partout, ilsont prêché la haine du patron et la guerre sans cesseau capital. Ils ont même agité le drapeau rouge,emblème de l'émeute. Ilier encore on les entenditconseiller la résistance et flétrir ceux que le découra- gement gagnait.Puis aujourd'hui que les grévistes, exaspérés partant de jours de souffrances et d'attente, se souvien- nent de leurs exhortations et semblent décidés auxrésolutions extrêmes, ces mêmes hommes reparaissentnon pas, comme on pourrait le croire, pour payer deleur personne, mais pour protéger les représentantsde l'ordre à qui publiquement ils donnent la main.Sans aller jusqu'à dire, avec certains, que de simalencontreuses interventions sont les servicesqu'exige l'Etat de ces quasi-fonctionnaires, n'est-il paspermis de se demander si les trop scrupuleux parti- sans de la légalité se rendent bien compte du rôlequ'ils jouent et des responsabilités qu'ils assument?Pour substituer ainsi son initiative à celle des inté- ressés, pour avoir le droit de leur dire : Restez calmeset reposez-vous sur nous de toutes choses, il faudraitêtre sûr de pouvoir faire beaucoup pour eux et sur- tout de faire mieux qu'eux-mêmes. Or l'attitude desélus socialistes pendant la dernière législature nousédifia de reste à ce sujet. Et, bien que leur groupe aitgagné, dans la nouvelle Chambre, en qualité commeen nombre, son action, croyons-nous, n'en sera pasmoins inoffensive, étant donné le formalisme de laprocédure parlementaire et surtout l'alourdissanteatmosphère, où somnolent ces sortes d'assemblées,qui des plus énergiques a vite raison.D'ailleurs et de toute façon, n'est-il pas équitable,quand on a le ventre plein, de laisser ceux qui l'ontvide se procurer à leur guise de quoi manger, — dut- il en cuire à qui de juste? FLEURS RAXI-FLASSAN. Dans ses biseaux lisses, le mur de verre contient untroupeau de jeunes et fortes roses aux têtes ourlées,pâles, rouges, blanches.Tels que des bergères mystiques, hautes filles auxcornettes immaculées, les lis veillent avec des mélan- colies qui s'inclinent vers les voix secrètes de l'air.Plus loin, les rhododendrons casqués en mauve sebastionnent sur des tours de majolique et gardent lesgroupes d'œillets frêles délicatement jaunis.Mais, parmi les corbeilles d'or pomponnées de ru- bans et de touffes nuptialesoù s'accumule la neige deslilas vierges, où floconne la fleur des orangers, —s'érige, droite et limpide, une hampe de cristalcreux à la cime de quoi s'épanouissent les cent têtesd'hydres des monstrueuses orchidées.Des gueules de velours bâillent. Des araignées éti- rent des pattes de soie déchiquetée, des chenilles vio- lettes rampent et se crispent au bout de minces tiges courbes. Des lunes de sang caillé projettent horsleur cœur des phallus de safran dur.Et c'est la mystique apparition de la flore féroce, laflore vengeresse, celle qui régnera, aux temps futurs,après que la bête humaine et que l'animalité entière,saisies dans les innombrables tentacules des êtres végé- taux, auront disparu de la planète en évolution.Déjà les citoyens hagards, les riches et les savants,s'arrêtent devant la terrifiante vitre où vivent silen- cieuses, immobiles, les fleurs de la Yie Prochaine, etils songent à ces autres hydres, ces léviathans, et cesdragons contre qui durent combattre les héros, lesdieux et les saints de toutes les religions périmées.Ils ressurgiront, les Monstres de la transformationéternelle devant notre descendance effarée. Lesfleurs grandiront.Elles s'exalteront. Leurs tentacules s'armeront d'épi- nes, comme les ongles de nos ancêtres se sont allongéset durcis jusqu'à devenir des glaives. Dans leursseins des forces délétères sauront s'élaborer, puisjaillir, et combattre. Et les peuples entiers périront,comme les convives d'Héliogobale, sous des ouragansde parfums mortels.Aussi, hagards et tristes, les citoyens des républi- ques savantes, s'arrêtent devant le mur de verredont les biseaux lisses contiennent encore, et pourtrès peu de siècles, la fureur absorbante des végé- taux fardés. COMMERCE AMOUREUX DES SAGESAVEC LESDAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS. (&lt;Suite) (1) XVII Les génies et les élémentaires n'apparaissent d'or- dinaire aux hommes qui ne sont pas tout à fait desphilosophes qu'aux moments importants de leur vie,par politesse, et afin de leur être utiles.L'année de l'Exposition universelle,M. François Cop- pée délicieux causeur et vrai poète me conta, à Royan,que, toutes les fois qu'il allait céder à quelque dange- reuse pensée, il entendait une voix, sortie certaine- ment d'un gosier surnaturel, et qui, paternelle, criait co seul mot: «François! » Avertissement d'un gnome,je pense ; car cette peuplade, M. François Coppée sel'est attachée avant les autres nations des élémentspour cette raison qu'ayant le plus tendre des cœurs, ils'est adressé, dans ses poèmes, surtout aux petiteset humbles gens; or les gnomes sont petits et hum- bles, et protègent volontiers ces classes de la sociétéqu'idéalisa le poète, les épiciers et les marchands devin,par exemple, dont ils tiennent la cave, étant parnature souterrains.Un j our Shelley se promenait aux bords de lamer; il fut très étonné d'apercevoir, se jouant aurivage, un enfant d'une beauté merveilleuse, tel quepouvaient seuls le rêver des poètes grecs. L'enfant dis- parut dans les flots. Ce fait s'accomplit peu de tempsavant le naufrage du poète anglais. Evidemment unjeune ondin s'était décidé à lui apparaître afin del'avertir, par voie symbolique, du danger quevoulaientlui faire courir ses mères les ondines. Shelley, trophumain encore, et point initié à la sapience desKabbalistes, n'en subit que cette vague tristesse,nommée pressentiment, — seule révélation de l'audelà permise aux profanes. Les ondines purent doncs'emparer de Shelley, qui n'est point mort commeon l'a cru, et dont on n'a brûlé qu'une fausse imagefabriquée par les femmes de la mer. En réalité celles- ci continuent à garder ce grand poète auprès d'elles;il gît sur de mois coussins orientaux au fond de leurpalais de cristal aux jardins d'algues;et il chante,ilchante toujours, tandis que les ondines, déguiséesen Grecques pour lui plaire, se meurent de désir àses genoux.J'ai déjà dit que M. Louis Ménard disposait, sanss'en douter, de la puissance des génies ainsi que sesprédécesseurs et maîtres les néo-alexandrins; l'anec- dote qu'il me communiqua dans cet atelier de la placede la Sorbonne où les dieux, de l'Olympe sont présentsen sculpture et en esprit, m'a confirmé dans cette opi- nion. Il m'avisa qu'en 1848, étant àsa fenêtre,une balle,dirigée contre lui, lui passa dans les cheveux. Or ilapprit depuis, qu'à la même heure, sa mère, inquiètede lui jusqu'à en être malade, priait avec ce merveil- leux élan dont seules disposent celles qui nous ontenfantés. « Je ne suis pas loin d'admettre, continua lePaïen Mystique, que cette prière a écarté la mortellemenace. » M. Louis Ménard a raison; il est des mi- nutes où les mères domptent, par une volonté si pureet si dévouée qu'elle est irrésistible, les messagersde l'Invisible, aussi bien, sinon mieux que les Philo- sophes. De plus les Salamandres eussent été bieningrates d'abandonner celui qui retrouva le véritablesens des dieux de l'Olympe et ce sont elles certainementqui, d'une pichenette, ont écarté du front de ce poètecette balle devenue aussitôt inofïensive comme unebille d'enfant.Ces Daimons sont chez les anciens philosophes ceque je vous les ai montrés, c'est-à-dire une race étlié- rée, mortelle, mais engendrante et dominatrice deséléments. Hélas elle est méconnue, dans le siècle deM. Emile Zola, par ceux qui recherchent peu la vé- rité dans son antique demeure, je veux dire la Kab- bale et la Gnose, et auprès des philosophes néo-plato- niciens qui héritèrent d'elles l'art d'entretenir corres- pondance avec l'invisible ; de la Plotin appritque le citoyen de l'air, son gardien, était un roi dansl'espèce et, sous ce prétexte, assez commun auxCésars de la terre et de l'au delà, se faisait appeler :Dieu.Dieu, ils prétendirent l'être, les démons des Indes,eux aussi personnificateurs des for ces é lémentaires, mais ils ne purent échapper à cette loi qui veutque les philosophes les rédemptent par une chari- table affection. Dans le livre le plus récent sur le Boud- dhisme, que vient d'écrire M. L. de Milloué, le con- servateur du Musée Guimet (1), je note ces lignessignificatives :« Non seulement les Dieux ne possèdent plus l'im- mortalité, sont soumis à la loi universelle de la nais- sance et de la mort, mais ils ne peuvent atteindre ausalut, à la non-renaissance, à l'état de Bouddha,même simplement être réintégrés dans un des cieuxqu'à la condition de renaître dans le monde terrestresous les formes humaines. Leur situation n'est que• ' itemporaire, une sorte de halte dans une agréableoasis. »Aussi le Bouddha ne se gêne-t-il point avec eux. Apeine né, après avoir fait sept pas vers chacun desquatre coins du ciel, il s'écrie non sans une certainehautesse de philosophe à élémental : « Je serai dignedes offrandes des Dieux comme des offrandes deshommes. »Ils habitent l'atmosphère ou les pentes du montMerou, sont tout dévoués àla religion bouddhique etobéissent aux religieux qui sont les Philosophes delà-bas.Dansl'énorme épopée brahmanique du « Ramayana »,les Sylphes, les Faunes et les Ondins interviennenten les personnes de ces singes héroïques qui défen- dent Rama et son épouse Sita contre les Rakhasas;leur vigueur est immense et ils changent d'aspectcomme les nuages. Leur roi habite une ville somp- tueuse où, de chaque côtés des rues, s'étendent d'écla- tantes files de palais, pareils à de nitides nuées ; là s'amoncellent l'or et les pierres fines. Ville splendideoù flottent les odeurs de l'aloès et du santal, où étin- cellent des murailles émaillées, où des lacs cou- ronnés de lotus dégagent une fraîcheur qui sent bon...Le palais du Monarque, avec ses dômes blancs, rap- pelle les sommets aériens d'une montagne neigeuse oùnichent les aigles ; son harem, tout sonore de musi- que, se pare de femmes merveilleusement belles et,sous leurs bijoux, toutes nues. Eh bien ! quel estcelui des Philosophes, ayant un peu fréquenté lespuissances de l'air qui ne reconnaisse tout de suitequ'il s'agit ià du royaume des Sylphes ?Hanumat, général en chef de leur armée, un Faunegigantesque ! s'il dilate son corps, la montagne trem- ble et mugit comme un haut éléphant déchiré par unlion, les bois vomissent des ruisseaux d'écume, lesfleurs sont renversées et les arbres crient d'ébranle- ment. La mer sur laquelle Hanumat passe, s'exalte,soulevée comme par une tempête, et sa face, irradiantles nuées, tantôt luit tantôt s'éteint, telle la lune dansles nuits d'orage.Ce Faune est missionné par Siva afin de découvriroù l'horrible Ravana, roi des Rakshasas, a caché lapure et charmante Sita. Voilà bien un trait du dévoue- ment habituel à ces excellents génies, qui saventfaire se rejoindre les cœurs qui s'aiment malgré l'éloi- gnement. Rama, homme divin, Philosophe dirions- nous en langage occidental, voyait, ainsi que Sita,l'épouse initiée, l'armée des Sylphes et des Faunesprête à tous les combats pour lui et même à toutesles morts. XVIII Mais je me suis laissé entraîner à vous commenterdes légendes comme ces exégètes, dont tout Philosophea le plus vénérable dédain, car il sait tout de lui seul,par intuition, sans ouvrir un livre. Revenons à l'amourdes dames et des messieurs élémentaires avec ceuxqui leur paraissent dignes de les immortaliser.Quel éclat dans le monde si les philosophes arri- vaient à réconcilier ces gens là avec notre univers.Seules les histoires des Héros, des demi-Dieux et desFées peuvent en éveiller chez nous l'idée. Ces cheva- liers impeccables, ces passions exquises de nymphes,ces voyages au paradis terrestre, ces palais, ces boisenchantés et ces dévouements admirables dont four- millent les romans idéalistes, les contes de maMèrel'Ove et les cerveaux des adolescents, ne serventqu'à préparer sommairement les timides habitants dela planète au dévoilement des hautes voluptés desSages, voluptés qui, avant la fin du monde, serontle partage de tous. D'ici quelques siècles on ne verraque fées et que héros, et le moindre de nos rejetonssera de la force de Zoroastre, la magicienne Hélène,Apollonius, Egerie, Merlin, Melchissédech et Napo- léon.C'est par l'Amour, — depuis saint Jean tous leschrétiens sont obligés de le croire — que doit être sauvéde ses discordes et de ses errements cet univers.Or l'Amour entre les hommes ne suffit pas, il fautencore l'amour des hommes et des esprits. Cette opinion, nous la pressentons dans toute l'an- cienne philosophie. Les Platoniciens et les Pythago- riciens la reçurent des Egyptiens qui la communi- quèrent aux Hébreux, lesquels habitaient l'Egypteavant ce célèbre passage de la mer Rouge, queM. Renan appelait un miracle « d'exécution diffi- cile ». Les Hébreux ordonnaient à leurs femmesd'être voilées de peur que les Anges ne s'en éprissentjusqu'à les embrasser sous leurs yeux ; et dans le livrede Tobie n'est-il pas raconté que le Daimon Asmodéepar jalousie tua successivement lesseptépouxdeSara?Pour posséder Gnomide, Ondine, Salamandre,Sylphide,il est inutile d'opérer avec le grand fracas deparoles et de signes, bon pour les orgueilleux seigneursdes éléments. On ne réussirait qu'aies effaroucher.il fautplutôt se promener, au crépuscule, le long d'une grotte,près d'un lac, ou épier à son foyer les pétillements dubois qui brûle, ou dans les forêts courir après lesreflets de la lune et les souffles des branches... Si vousavez reçu une éducation kabbalistique, vous ne tar- derez pas à charmer ces demoiselles, et lorsque vousréussirez à emmener chez vous une d'entre elles, letour est j oué, elle ne peut plus vous échapper... à moinsque vous lui ouvriez la porte de son élément.Ainsi si vous vivez avec une Ondine, gardez-vousde faire creuser un puits dans votre jardin. Elle ydisparaîtrait en hâte, car un cœur bien situé préfèretoujours sa patrie à son amant. Vos voisins diraient :« Ce pauvre homme! sa femme s'est jeté la tête lapremière dans le puits en voulant prendre de l'eau. »Et ce serait toute l'oraison funèbre... Une Gnomides'échappera sans cesse dans la cave. Si vous ne fermezpas soigneusement votre fenêtre les jours de tempêteou d'orage, votre Sylphide ira retrouver ses palais denuage, aux lampadaires d'éclairs. Il en sera de même pour une Salamandre si vous n'êtes pas arrivé à allu- mer dans votre âme un feu de vertu héroïque et descience qui surpasse les plus éclatants foyers. Elleprofitera d'un rayon de soleil pour s'enfoncer dans lepays de la lumière, si le soleil n'a pas trouvé en votrecœur sa succursale et si la lumière ne s'est pas fait unrefuge de votre cerveau. Mais le vrai Philosophe n'a pasà craindre le départ de sa Salamandre et — à moinsqu'il ne vienne à pécher bassement - elle ne décou- vrira pas hors sa pauvre chambrette, un Eldoradoaussi éblouissant...Ah ! que ces amours des Nymphes et des Sylphesavec notre race ont été souvent contrariées soit parla faute des hommes et des femmes trop grossiers outrop libertins, soit par la susceptibilité cles messieurset des dames de l'éther, soit par la malice des démons,tristes des bonnes actions accomplies par les philo- sophes, et exaspérés de voir ces peuplades des élé- ments échapper au néant et devenir, par le gain deleur immortalité, des élus possibles du ciel.Un excellent gnome parvient à s'attirer les bonnesgrâces de Madeleine de la Croix, abbesse d'un monas- tère à Cordoue, en Espagne. Dès l'âge de douze an- nées, il atteint le bonheur des amants, et, pendanttrente,il continue. Quelle peste que les confesseurs !Und'entre eux, d'une ignorance plus particulière de lasainte Kabbale, veut lui faire croire que son seigneur etmaître n'est qu'un lutin et, malgré les miraclesqu'accomplissait, grâce à son gnome, la plus parfaitedes abbesses, l'on courut déranger, pour l'absoudre,le pape Paul III qui n'en put mais.Aussi cruelle que belle était une demoiselle de Sé- ville. Elle rebuta tellement un cavalier de la Castillequ'il décida de guérir par les voyages son inutile pas- sion. Cependant un Sylphe profita de son absence pour faire sa cour à la demoiselle sous les traits etles habits du fugitif. Après maintes sollicitations, ilace qu'il demande. Un enfant naît de cette unionaérienne. Une deuxième grossesse survient. Or leCastillan évincé retourne à Seville, et sa premièrevisite c'est pour annoncer à l'inhumaine qu'il nel'aime plus. Elle éclate en sanglots de dépit, lui sou- tient qu'elle a fait son bonheur, lui rappelle leur fils etqu'elle va bientôt enfanter encore. Elle crie tant queles parents accourent. On vérifie que le gentilhommeétait absent depuis deux ans, mais on trouve le pre- mier enfant et le second vient à terme. Ah! ah ! dites- vous, que faisait le Sylphe en cette occurrence? Suffi- samment immortalisé, il avait disparu, regrettant —voyez le prétexte délicat! — que son amie ne res- pectât pas assez les volontés mystérieuses de la Pro- vidence.Il en fut de même d'une Sylphide qui prit, pourplaire à un jeune seigneur bavarois, la figure de safemme qui était morte. Après lui avoir donné de trèsbeaux enfants, elle s'évapora, son amant ayant la mau- vaise habitude de prendre en vain le nom de Dieu.Bref il jurait. Et rien ne saurait déplaire davantageà une demoiselle élémentaire bien élevée./Toutocculliste connaît le sérieux des liaisons humai- nes avec les messieurs et les dames des Éléments.Je vous l'ai dit, dès le début, il s'agit comme premièrecondition de supprimer tout commerce charnel avecles femmes. A ce propos une aventure des plus fu- nestes échut, si nous en croyons Paracelse, à un Philo -sophe, et cela au su et au vu de toute la ville deStaufïenberg.Ce mage avait adopté comme compagne une nympheet il fut assez sot pour se lier de coupable amitié avecune descendante d'Ève. Il soupait justement en compa- gnie de celle-ci et de quelques camarades d'aussimauvaise vie lorsque se montra en l'air la plus bellecuisse du monde. Tous la virent, car la nymphe avaitdécidé de prouver d'une façon indiscutable combien,même au point de vue plastique, les nymphes sa- vent surpasser les femmes. Enfin, ne pouvant par- donner une infidélité inexcusable, elle tua sur l'heurel'impudent.Sans doute je viens d'étonner par ces révélations d'unnouveau genre des âmes simples et bonnes, malheureu- sement restreintes au catholicisme littéral; mais, j'enprends à témoin M. Paul Adam, n'est-il pas vrai parexemple que les salamandres ne tolèrent pas qu'on lestrompe avec les filles d'Ève? Mille fois ce philosophepuissant et ingénieux se plaignit auprès de moi del'incompatibilité de toute amante avec son âme etmême do quelques déboires personnels. Ah! c'est queles épouses de l'invisible poussent la jalousie jusqu'àune désespérée fureur; l'une d'entre elles, sans doute,ne peut admettre que M. Paul Adam lui échappe ;elle s'efforce, pour qu'il lui revienne, de créer autourde lui mille illusions douloureuses et elle espèrequ'éclairé par ces épreuves, désormais il s'appliquera,contrit et débordant de tendresse refoulée, à la mé- taphysique et aux demoiselles du feu.Je dois dire qu'il est encore de bien plus terriblesennemis opposés au bonheur des philosophes et desdames élémentaires. Je veux parler de la cohorteinfernale que l'on ne saurait assez combattre ethonnir. Vous pensez bien que les démons sont désolésjusqu'au désespoir quand, parles embrassements d'unede nos sœurs, un gnome échappe à l'anéantissementou quand nous, mâles, nous immortalisons une syl- phide. Les démonographes qui en cette occasionm'apparaissent non pas les serviteurs de Dieu, mais les suppôts du Diable, se montrent donc de grands sotsà tout esprit dégagé des préjugés romains, eux qui as- surent que c'est avec des lutins que dorment lesPhilosophes. Mais le Diable lui-même a plus de hainequ'eux démonographes, contre ces unions légitimeset profitables. Dès qu'une Salamandre est sur le pointde goûter les joies du mariage, il fond sur elle, cher- chant à l'arracher par quelque subterfuge aux brasde son immortaliseur, agité par une passion toutephilosophique. Heureusement nous avons découvertles deux mots sublimes qui rendent inoffensives lesphalanges de l'Enfer. Lorsque nous nous écrions :NEUMAUMIIIAII, puis ELIAEL,tout se tait et nous pouvonsjouir tranquilles. (A suivre.) t. Voiries Entretiens des 25 septembre, 25 octobre et 10 no- vembre 1893. 1. Le Bouddhisme dans le monde, origine, dogmes, histoire, par51. L. de Milloué, préface de M. Paul Regnaud. LES LIVRES L'esprit des jeunes hommes semble guider ses préférences vers l'analyse et le jugement des œuvresdevancières. Leurs revues contiennent des pages decritique puissante. Ils esquivent la passion où d'autresécrivains s'aveuglèrent souvent. Munis de plus de justice, moins attachés à des théories d'école, à desaffinités de parti, ils veulent apprendre, concevoir,jouir; non blâmer ou louer exagérément, Ils sont dessages. Parmi ceux qui se distinguèrent en de telles tâches,M. Henry Bordeaux compte au rang des meilleurs. Ildébutait naguère par une étude sur le génie de Villiers de l'Isle-Adam. Le monde des lettres l'a goûtéebeaucoup. Voici que son dernier travail nous initieaux concepts de morale que M. Edouard Rod interpréta dans ses romans.Et, de suite, la nouvelle critique se différencie heureusement de l'ancienne. M. Brunetière, par exemple, part d'un type debeauté auquel il mesure les productions nouvellesméticuleusement. Si l'objet de son examen diffère del'étalon classique, il condamne. De même agissaitProcuste avec les voyageurs dont la taille ne s'accom- modait point à la longueur de son grabat. Le lit deM. Brunetière est d'une étroitesse rare.Tout simplement, M. Anatole France déclare qu'unechose agrée à son tour d'esprit ou le blesse. Sa papil- lonne le mène. Il a pour adorer certains et dénigrerles autres ces raisons mêmes dont une coquette unpeu folle use dans le choix de ses amants. On devineque des relations mondainos influencent son esthé- tique.M: Jules Lemaître est comme un maître à danser. 11gratte sa pochette et glisse un escarpin furtif, décritune arabesque, pivote sur un talon, tente un rondde jambe. Il ne marche point. L'opinion des gensl'accapare. Sa crainte de déplaire l'annihile. 11 opèreen frôleur du sentiment public. Le soin de sa situa- tion le préoccupe trop pour qu'il sache dire. Il risquedes bouts de théorie et des coins de mouchoir; etpuis ilvire-volte, il encense, il sourit, il se dérobe avecl'air d'avertir que c'était là pur jeu.Plus consciencieux que ceux-là, M. Paul Ginistycrée des synthèses où s'exprime l'esprit général dutemps. Il suit une idée à travers vingt volumes, etcette idée le préoccupe mieux que les formes multiplesoù elle apparaît. Les écrivains l'intéressent ainsi qu'unefoule mue par des flux et reflux de pensées directricesdont dépendent tous les cerveaux et toutes les plu- mes. Sa méthode très supérieure aux précédentes,fonde une sorte de psychologie générale. Mais ce quela philosophie de l'époque y gagne, la littérature ensoi le perd. La jeune critique semble devoir procéder d'unemanière plus stricte.Dans son étude sur Edouard Rod, M. Henry Bor- deaux donne un bon exemple de la nouvelle concep- tion.L'âme de l'auteur choisi, avant tout, il la recherche,l'analyse, la révèle au cours du premier chapitre.Subtilement, de l'œuvre même, à travers les fablesdes romans et les déductions des théories., elleémane, entière. Cette sorte de travail est excellente.Le soin de savoir les intentions de littéraleur avantque d'en critiquer l'expression, pour simple et naturelqu'il pai devient, devant le capuuce ordinairede la critique, une tentative précieuse.M. Bordeaux a senti qu'il n'appartenait point aujuge cle l'aire valoir des opinions personnelles à pro- pos d'un écrit, mais de chercher le rapport entre lestendances de l'auteur et l'expression de ces tendances.En effet reprocher à M. Zola de ne pas penser commeRacine ou Voltaire restera toujours une naïveté.Dire que M. Mallarmé ne charme pas à cause de laforce abstraite de ses symboles marque simplementl'ignorance du publiciste et sa pauvreté cérébrale.Parler de Verlaine avec persiflage est d'une commère,non d'un lettré.Le sacerdoce de la critique était tombé aussi basque celui de la catholicité. Nos juges littérairesressemblaient à ces prêtres contemporains qui ne nom- ment jamais Dieu, placent du chocolat et de la char- treuse, dirigent des agences matrimoniales, orga- nisent, pour pèlerinages, des trains de plaisir à prixréduit, bavardent galamment autour des dames etcrossent leurs créanciers.Avec MM. Bernard Lazare, Muhlfeld et Henry Bor- deaux, nous apprendrons à ravitailler nos esprits. Jadis M. Gustave Kahn, dans la Revue Indépendante, expli- qua parfaitement les efforts des écrivains modernesPeut-être se décidera-t- il à reprendre une si belleœuvre. Nous posséderions alors une critique de pre- mier ordre.Elle assumera des doctrines sérieuses, scientifiquespresque. 11 se créera une théorie de cet art.Déjà l'habileté savante de M. Bordeaux nous guidemieux.Il réussit admirablement à dégager de ses lecturesle principe des pensées offertes.Un autre eût marivaudé avec la tristesse langou- reuse où s'embuent les idées d'Edouard Rod. Cette sévé- rité doctrinaire, cette indulgence apitoyée eussentévoqué le respect de M. Brunetière et la romance finede M. Anatole France.M. Bordeaux a compris que la littérature importaitpeu dans le cas présent. Si M. Rod a conquis uneinfluence notable, s'il a mené une série de littéra- teurs éminents comme MM. Barrés, Gide et Margue- ritte vers un idéal d'élégance, dirai-je, ministé- rielle, s'il détient parmi ces futurs championsd'acadéhiie, leur bannière, il le doit surtout auxpensées de morale qui préoccupèrent ses heures. Lesqualités purement littéraires jouent en son œuvre unrôle moindre, effacé.Les idées morales de M. Rod valaient qu'on les étu- diât. La Course àla mort, le Sens de la ,la Vie pri- vée de Michel leissier,contiennent des aperçus debonne philosophie pratique.A Genève, où médita Rousseau, ces ouvrages siimportants furent conçus. Le décor du lac Léman, lavie suisse d'apparence patriarcale donnent à réfléchir.Je regrette que le critique de M. Rod n'ait pas fait res- sortir davantage l'exquise sincérité qui vivifie les meilleures pages. Dans le Sens de , particuliè- rement, le récit de la mort d'une vieille bonne trèsdévouée, mais que son grand âge rend malhabileet impatientante atteint un réalisme poignant.Après tout, et quoiqu'en dise la conscience, lafamille se félicite de la savoir eufin disparue. Parbonté on la gardait au logis. La mort a nettoyé laplace. L'aise qui succède à l'enterrement, la satis- faction de comprendre que les vieilles mains trem- blantes n'écornifleront plus la vaisselle, ces senti- ments observés en soi attristent éloquemment l'auteur.Il voudrait se sentir pénétré de reconnaissance en- vers ce pauvre être dont l'existence sacrifiée choya lafamille.L'œuvre de M. Rod est faite de ces perpétuelsconflits entre notre idéal de conscience et lesinstincts qui le ternissent. La lutte de deux principesl'épouvante et l'abat ; et il en vient, après milleessais de philosophie à cette sorte d'abdication de- vant notre impérieux égoïsme :« Nous réfléchissons le temps et J'espace., et c'estprécisément l'éternelle incertitude dont nous sommesenveloppés qui, à la fin, nous donne une consistance.Sommes-nous bien sûrs après tout de n'être pas lasuprême réalité? Lorsque la mort nous emporte, est- ce nous qui cessons devoir les choses ou sont-ce leschoses qui s'abîment? L'univers a-t-il une existenceindépendante de l'image que nous nous en faisons?Notre présomption l'affirme quelquefois, mais au fondnous n'en savons rien. Alors, si tout existe en nous,par nous, pour nous, nous ne sommes pas les insectesdont notre orgueil dévoyé aime à proclamer l'insigni- fiance : le bien et le mal sont des choses positives, puisqu'à l'occasion nous nous en faisons une idée positive,et notre conduite n'est pas plus frivole que l'infini, pusqu'elle nous préoccupe autant et plus que lui... »Certes, nous portons en nous l'infini. Dieu résidevirtuellement dans notre cœur. Le tout est de le fairesurgir, de l'étendre hors de la chrysalide que noussommes, de nous déployer en univers. Alors si nousregardons l'infime enveloppe que nous fûmes d'abordpour tant de splendeurs découvertes et cultivées ennous, hors de nous, il faut nécessairement avouer lamisère de l'animalité et des instincts.Oh ! cela comptepour peu de chose devant le Dieu que nous deve- nons ! Le microcosme qui a créé le macrocosmeen développant son image jusqu'aux limites illimi- tées, ne songe plus qu'avec pitié à sa rampantenature originelle. Le cercle immense oublie le point- centre d'où il prit l'essor et c'est notre grandeur acquisequi réduit la petitesse de nos sensations premières.Le bien, c'est l'extension de notre être vers toutesles amours, toutes les sciences, toutes les sagesses,et nous raisonnons justement lorsque nous mépri- sons l'insecte renfrogné sur soi-même, embusquévers la proie et cherchant à satisfaire ses premiersappétits. Le mal c'est le concret. L'abstrait mène aubien et au beau. La tentation du mystère nous vautl'état de vertu.Des problèmes d'une pareille grandeur justifientles ouvrages de M. Rod. Nous devons donc beaucoupau critique dont la science soigneuse réussit à nousoffrir, avec une méthode sûre d'investigation litté- raire, un tel exemple de mentalité. DERNIÈRES NOUVEAUTÉS PAUL MARGUER1TTELA TOURMENTEUn volume in-18 jésus. — Prix 3 fr. 50 ÉMILE GÈRELe Bréviaire de BouddhisteUn volume in-18 jésus. — Prix 2 fr. » HENRI LAVEDANLeur Beau PhysiqueCJn volume in-18 je'sus. — Prix 3 fr. 50 LOUIS GUERYLE PLUS HEUREUX TEMPSDE LA VIE Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires FRANCEDragon.Âix.Ajaccio P® PerettiAmiens. , • ... Courtin-Hecquet.AngersLaebcze et Cie.Besançon Jaquard.Bordeaux .Boulogne-s.-MerBourgBourlange.1 &gt;auche.Dnthu.Chiraux.Montbarton.Bourges ...... Renaud.Robert.Brulfert.Weill.Baujat.BrestCaenChâlons-s.-MarneChambéryCherbourg Marquerie.Clermont-Ferrand. . Ribon-Collay.Dijon . . . Armand.Saint-Etienne .Fontainebleau.Grenoble Baratier.Le Havre— Dombu.Lille Tallan lier.Lyon.Bernoux et Cummin.. . Veuve Cantal.— ......... Dizain et Richard.Marseille Aubertin.Carbonnelle.Bian.Coulet.Grosjean-Maupin.Chevalier.Desprez.Bourdignon.Montaubau . . .Montpellier. . .NancyNantes Vier.Nice Yisconti.Nîmes. Catelan.A orin-Fesselier.Orléans IlerluisonPoitiers D rtiinaud.Saint-Quentin .Reims Miehaud.Rouen Lestringant.— Schneider.Raumur Milnn.Toulon Rnmèbe.Toulouse MUes Brun.Tours Pericit.Versailles Flammarion,Triqnenaux-DevienneALLEMAGNEStrasbourg Treuttèl et Wurtz.Berlin Ascher et CIe.Leipzig Brockhaus.Munich Ackermann.Stuttgard Wittzwer.ANGLETERRE, . . . . Ilacbette.LondresAUTRICHE-HONGRIEVienne . . . .Buda-Pesth.Brockhaus.Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles .P. Lacomblez.Lebègue et C'eSjkneux.ÉGYPTELe Caire Barbier.ETRANGERESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid Romo et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne . Nedegger.Genève Burckhardt.— Hegimann.Lausanne Duyoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Bibetdjian.