La revue musicale 6 19-20 15 Octobre 1906 nabj_1906-10-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 19-20 Encore le vandalisme musical. La « Ballade » de Zabel, pour harpe à pédales. P. DE M., Rédacteur à la Revue musicale et littéraire. Paris cre 1-2 Notre supplément musical. UN CANON DE HAYDN. CHORAL ET PRÉLUDE DE MARX. 2 Le mot canon, transcrit du grec en français, signifie règle, modèle. Certaines 2 La chasse et la musique. Le cor. 3-8 Le cor de chasse et les anciens rois de France. Musique de chasse. Le cor, instrument A. HERVÉ cre 3-8 Untitled Music 6 Untitled Music 6 HAYDN : Les Saisons, deux parties de cor : Music 7 La musique et la magie 9-12 FOLKLORE MUSICAL. I. LE MOINE D'AFFLIGHEM (d'après Engel, Musical myths and facts). 9-12 Notes sur la musique orientale 12-13 Le piano portatif d'Afrique. La musique chinoise. 12-13 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 13-24 BIBLIOGRAPHIE. I. ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE, EN FRANCE, DANS LA SECONDE MOITIÉ DU XIXe SIÈCLE. J. C cre 13-24 Les airs de danse dans l'oeuvre des clavecinistes H. Q cre 24-26 Publications nouvelles 26-27 PIERRE AUBRY : La musique et les musiciens d'église en Normandie, au XIIIe 26-27 Actes officiels et informations. 27-30 CONCERTS LAMOUREUX. En attendant que Paris ait une salle de concert et 27-30 Nous rappelons, pour prévenir toute réclamation non fondée, que dans les 30 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 30 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) Nos 19-20 (sixième année) 15 Octobre 1906. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL LA CHASSE ET LA MUSIQUE. LE COR LA CHASSE ET LA MUSIQUE. LE COR LA CHASSE ET LA MUSIQUE. LE COR LA CHASSE ET LA MUSIQUE. LE COR LA CHASSE ET LA MUSIQUE. LE COR LA CHASSE ET LA MUSIQUE. LE COR LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. 35 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LES AIRS DE DANSE DANS LQEUVRE DES CLAVECINISTES LES AIRS DE DANSE DANS L'OEUVRE DES CLAVECINISTES PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Encore le vandalisme musical. La « Ballade » de Zabel,pour harpe à pédales. P. DE M.,Rédacteur à la Revue musicale et littéraire.Paris. Nous avons sous les yeux la lettre suivante qui, au point de vue pratique, n'aplus qu'un intérêt rétrospectif, mais qu'il convient cependant de publier, parcequ'elle touche à une très importante question de principe sur laquelle les lecteursde la Revue musicale connaissent bien notre sentiment.Au moment où le Conservatoire reprend ses études et rouvre ses cours, nousespérons qu'on ne verra plus reparaître des habitudes qui ont déjà été condamnéeset que nous pensions abolies depuis longtemps :Monsieur,Je crois devoir vous signaler un fait qui se passe au Conservatoire de Pariset qui nous intéresse particulièrement : il s 1 agit de la « Ballade » de Zabel.Cette œuvre a été choisie comme morceau de concours de la classe de harpeà pédales, pour içoô. Or, par suite d'une série de transformations inexpli- cables, cette Ballade a cessé d'être celle de Zabel pour devenir un morceaunouveau, résultat de toute une collaboration multiple : un prélude y a étéajouté de trois pages environ; en outre, de nombreuses modifications ont étéapportées dans le corps du morceau, qui en changent totalement le caractère etr exécution.Toutes ces transformations ont été faites à 1 instigation de..Tout cela présente les caractères d'une contrefaçon d'œuvre d'art, qui est,il me semble, une atteinte inadmissible à la protection de la propriété artis- tique., et qui lèse indiscutablement tous les ayants droit à cette œuvre, soitZabel, soit ses éditeurs.J'ai cru devoir vous signaler ce fait ;il faudrait empêcher de semblablesagissements, bien extraordinaires de la part de professeurs qui sont eux- mêmes des auteurs.Veuille\ agréer, etc Pour bien montrer qu'il s'agit à nos yeux d une question de principes et nond'une question de personnes, nous avons tenu à supprimer deux noms ptopresde cette lettre.Que le Conservatoire s'interdise désormais toute velléité de dérangementdans les textes musicaux ! Il doit se rappeler que sa fonction est de conserver etnon de déranger les œuvres qu'il fait étudier par ses élèves. Il est dirigé par uncompositeur délicat, dont le goût est une garantie. Notre supplément musical.UN CANON DE HAYDN. CHORAL ET PRÉLUDE DE MARX. Le mot canon, transcrit du grec en français, signifie règle, modèle. Certainescompositions musicales portent ce nom parce que la première xoix qui chantesert de modèle à toutes les autres parties, qui ne font que la répéter, sans com- mencer en même temps. Un canon est, en somme, une mélodie qui se sert àelle-même d'accompagnement. Notre chanson populaire: Frère Jacques, doimez- vous ? sonnez les matines, en est un exemple à la fois très connu et chaimant. Lamaison Breitkopf et Hârtel, de Leipzig, mentionne sur son grand catalogue«45 canons de J. Haydn ». Comme nous désirions les acquérir, il nous futrépondu que ces pièces n'étaient plus dans le commerce. Cela n a fait qu aug- menter notre désir de les lire. Nous les avons cherchées, et en avons trouvé cinq(dont un canon à Vécrevisse ou à rebours) à la bibliothèque du Conservatoire deParis. Nous en avons déjà publié un ; nous en donnons aujourd hui un deuxième.Chacun de ces canons est écrit sur deux ou trois mots, tirés des commandementsde Dieu. Nous avons dû ne pas nous borner à traduire le texte, mais l'étendreun peu. Il faut bien le dire, on ne trouve pas toujours dans ces opuscules lagrâce et l'élégance aisée qui caractérisent la manière habituelle de Haydn. Çà etlà, il y a quelques frottements entre les parties, quelques rencontres de notesqui surprennent. Haydn les écrivit en 1791 pour 1 université d Oxford, qui venaitde lui décerner (sans examen!) le titre de « docteur en musique ».Le choral que nous donnons à la suite est écrit dans le mode mixolvdien desmodernes [sol-sol], mais avec un fa #, ce qui le rend identique au mode ionien[ut-ut). Il suffit en effet de diéser le/a £, dans un mode diatonique quelconque,pour l'assimiler au mode qui est une quarte au-dessus ou une quinte au- dessous. Marx a harmonisé ce choral à 4 parties, selon la méthode de Bach, etl'a fait précéder d'un prélude écrit pour orgue, mais intéressant à jouer aupiano, pourvu que la main droite sache à propos venir en aide à la main gauche.C'est une œuvre décorative, où il y a un peu de tendance au parafe, mais où onsent le praticien sûr de son métier. Ces deux pièces font partie d'un répertoirequi, aujourd'hui, n'est plus dans le commerce : ÏEvangehsches Choral-undOrgelbuch de A.-B. Marx, Berlin, 1832, chez G. Reimer. Organiste et composi- teur distingué, Marx est l'auteur d'un grand ouvrage de théorie musicalerécemment réédité par M. Hugo Riemann : La doctrine de la composition musi- cale, 4 vol. en ail., Leipzig, chez Breitkopf, 1903. La chasse et la musique. Le cor. A. HERVÉ. HAYDN : Les Saisons, deux parties de cor : Le cor de chasse et les anciens rois de France. Musique de chasse. Le cor, instrumentd'orchestre. Le cor d'harmonie Les sons bouchés. Emploi du cor par Haendel, Mozart,Schubert, Beethoven, Weber, Mendelssohn, Rossini.Voici, d'après les travaux les plus récents, l'esquisse d'une monographie surun très bel instrument auquel la saison actuelle donne une sorte d'actualité.Le cor, à l'origine, servit à donner des signaux de chasse. Dans cette fonction,il est difficile de dire à quelle date précise il a remplacé le plus ancien cornet debois, de corne ou d'ivoire, qui se rapprochait davantage du bugle.Le roi Louis XI ordonna, pour la statue qui ornerait son tombeau, qu'il seraitreprésenté avec le costume d'un chasseur ayant son cornet à son côté. Dufouil- loux dédia un traité sur la vénerie à Charles IX, qui avait lui-même écrit unouvrage sur le même sujet ; il y fait l'éloge du cornet. Dans les gravures surbois qui ornent cet ouvage et dans les miniatures du manuscrit projeté pourLouis XI, le cornet paraît n'avoir qu'un seulanneau de spirale, ce qui ne lui per- mettait de produire que peu de notes (i).Dans l'édition de Dufouilloux publiée en 1628, le roi et les seigneurs de laCour sont représentés avec des cornets ayant un second demi-cercle au milieu.Louis XIII, qui aimait passionnément la chasse au renard, inventa un appelpour distinguer cet animal ; cet appel contient plusieurs notes, ce qui prouve quel'instrument avait été perfectionné en augmentant la longueur. Louis XV et songrand veneur, M. de Dampierre, composèrent ou recueillirent le grand nombred'appels et de fanfares employés dans les chasses royales et qui sont encoreusités aujourd hui.Le cor de chasse, ou pour mieux dire la trompe de chasse, diffère du cor d'or- chestre ou d'harmonie par ce qu'il consiste en une spirale ininterrompue detrois tours suffisamment grands pour être portés obliquement autour du corpsen reposant sur une épaule et en passant sous le bras opposé Les mains sontainsi laissées libres, et l'on peut facilement porter l'embouchure aux lèvres par unseul mouvement.Il y a trois sortes d'airs de chasse :i° Les tons de chasse, au nombre de trente et un ; ils sont destinés à exciter leschiens, à donner un avertissement, à appeler à l'aide et à indiquer les circons- tances de la chasse ;20 Les fanfares, dont il existe une pour chaque animal, et plusieurs pour le cerf,selon son âge et ses andouillers (Yandouiller est une petite corne qui vient aubois de l'animal) ;30 Les airs de fantaisie, exécutés comme signes de joie ou après une heureusechasse ;Les appels les plus connus sont : la réveillée, le lancé et le relancé ; le hour- vari (en défaut) ; le débuché ; le votseleste (quand on trouve la trace fraîche del'animal), Y hallali et la mort. En fait de fanfares il ya la royale, sonnée pour un cerf dix cors, inventée parLouis XV ; la petite royale, pour les sangliers ; diverses autres pour distinguer leloup, le renard, la belette, le lièvre, et la fanfare de saint Hubert, que l'on nesonnait que le jour de la fêté du patron de la chasse.La troisième série se rapproche plus que les autres d'exécutions musicalesrégulières, et sert de transition entre l'emploi du cor comme signal et commeinstrument musical. Ces airs sont nombreux et variés et portent des noms depersonnages royaux ou de chasseurs distingués. Donner du cor était le termeusité pour l'action de jouer ou de sonner du cor.Le rôle de la trompe de chasse dans l'orchestre a été des plus restreints. Ce- pendant, de temps à autre, on femploie dans certaines compositions ;.sa tonalitéest rê b ou mi b . L'introduction des cors dans l'orchestre en France est attribuée à Gossec. Etantencore très jeune, on lui demanda d'écrire deux airs pour les débuts de SophieArnoult à l'Opéra, en 1757, et dans ces airs il introduisit des parties obligéespour deux cors et deux clarinettes ; ce dernier instrument était aussi entendupour la première fois (il ne s'agit ici que de l'opéra français). Lotti et Scarlattil'introduisirent en Italie et furent suivis par Nasse et Alberti. Il doit avoir étéprécédemment employé en Allemagne, puisqu'il apparaît fréquemment dans lespartitions de J.-S. Bach, qui mourut en 1750. Il y a un air accompagné par lecor de chasse [Corno da caccia) dans la messe de Bach en si.Il fut employé pour la première fois en Angleterre, en 1720, par l'orchestre deHavmarket, lors del'exécutionde Radcimisto, de Haendel. On fit bien des objectionsquand on l'entendit pour la première fois ; on le trouvait grossier et vulgaire, eton se livrait à des critiques sévères sur l'introduction d'un instrument rustique etéclatant au milieu des voix mélodieuses des hautbois et des violons. —Il estcurieux de remarquer combien l'expérience a renversé ce jugement prématuréet tout à fait fautif ; les sons tendres et particuliers du cor contrastèrent admira- blement avec ses voisins de l'orchestre en donnant les bases de fonda- tions solides par l'harmonie dans les accords et les notes tenues. Pour vaincrele préjugé, lorsque le cor fut à son origine transporté en Allemagne, et qu'ildevint, de trompe de chasse, un des instruments de l'orchestre, on imagina d'in- troduire une sourdine ou étouffoir dans le pavillon, afin d'en adoucir le son ; onles construisit d'abord en bois, puis en carton.C'était la coutume de produire un effet semblable dans le hautbois en remplis- sant de ouate le pavillon; ce moyen suggéra à Hampl, corniste célèbre de lacour de Dresde en 1770, l'idée de faire la même chose pour le cor.A sa grande surprise, l'insertion du tampon de coton élevait le diapason del'instrument d'un demi-ton. Frappé de ce résultat, il employa sa main au lieu dutampon et découvrit, le premier, le moyen d'obtenir artificiellement les notes quicomblaient les intervalles. Les notes ainsi obtenues furent appelées : notes dela main, et 1 instrument lui-même fut appelé 1 le cor à main [Handhorn). SirJohn Mawkins mentionne un concerto joué par un artiste nommé Spandau, avecles notes de main, en 1773? adoucissant le son par l'application de ses doigtsdans les différentes parties du tube.La méthode de boucher le cor ne consiste pas à introduire le poing fermédans le pavillon, mais la main ouverte avec les doigts fermés ensemble à peu de dis- tance de la perce. En retirant les doigts, les sons naturels se produisent de nou- veau Le degré dans lequel le cor est bouché n'est pas le même pour toutes lesnotes. Il y a le demi-bouché et le bouché complet. Dans le premier, en levant lamain, le pavillon seul est bouché; dans le second la main est introduite aussiloin que si elle voulait empêcher le passage de l'air. Entre les notes bouchées etles notes ouvertes, il y a une différence évidente qu'il est impossible de supprimertotalement, mais qui peut être suffisamment modifiée de façon à ne pointoffenser l'oreille. On y arrive en soufflant doucement les notes ouvertes defaçon à réduire le contraste de leur sonorité avec le caractère étouffé de cellesqui sont modifiées à l'aide de la main.Il existe une grande différence d'opinion quant à la supériorité du simple corà main sur l'instrument moderne pourvu de pistons. Il paraît certain que lalégèreté et la faculté vibratoire du premier, ajoutées à l'absence d'angfes et desinuosités dans la perce, ajoutent matériellement au brillant du son ; mais d'unautre côté, dans les passages mélodiques rapides tels qu'il est maintenant demode de les écrire, l'alternative des notes bouchées et ouvertes tend à produirede l'incertitude et de l'inégalité. Les anciens compositeurs, et notamment Mozart,semblent avoir connu ce fait, et ont employé les notes ouvertes et bouchées enconnaissance de cause en leur donnant à remplir des effets spéciaux. Maintsexemples pourraient être donnés de l'effet triste et pénétrant des notes bouchées,judicieusement employées. Un compromis convenable des deux formes a étéadopté en fixant deux pistons sur la coulisse d'accord. Cette innovation a étéingénieusement appelée : Sauterelle, et peut être aisément enlevée quand l'em- ploi du cor simple est préférable.M. Font a imaginé une action glissante comme celle du trombone ou de latrompette, c'est-à dire une coulisse en place dépistons ; par ce moyen les notespeuvent être haussées ou baissées selon le désir de l'exécutant ; ce procédéexcellent, qui donnerait au cor la correction enharmonique possédée par le trom- bone, ne paraît pas avoir attiré l'attention qu'il mérite (i).L'échelle du cor consiste en un son fondamental, et les harmoniques consé- cutifs ou sons supérieurs partiels d'un tube ouvert de seize pieds. On le décritgénéralement comme ayant une forme conique ; mais on a ingénieusementdémontré naguère qu une forme quelque peu différente, avec ses contourshyperboliques, est exigée pour produire des relations harmoniques correctes,parce que l'embouchure n'est pas appliquée exactement au sommet du cône,mais un peu plus bas.Le cor est rarement joué seul dans 1 orchestre. Il en faut deux au moins, maisle plus ordinairement il y en a quatre.Chaque grand compositeur, depuis Hacndel, a écrit volontiers pour le cor.Un spécimen caractéristique de ce maître se fait voir dans son Allegro andPensieroso, où le chant de basse : Mirth, admit me oj they crew, est embelli parun brillant accompagnement en arpèges montant à Yut du sommet. Ce solo,quoique conservé parmi les partitions orchestrées et joué assez souvent, ne se trouve pas dans la partition de la Société allemande Haendel, ni dans 1 éditiond'Arnold de cette œuvre ; en sorte que, bien que traditionnellement attribué àHaendel, il peut être une addition subséquente.Mozart même, quand ses ressources d'orchestre sont limitées, emploie presquetoujours deux cors. Il a écrit pour eux avec le tact le plus sûr et le jugement leplus parfait, introduisant rarement des notes bouchées, excepté quand il veutrendre un effet particulier. On peut aisément voir des exemples de ce qui précèdedans ses Symphonies, Ouvertures et Opéras. Il a, de plus, écrit trois concertospour orchestre avec cor obligé, et une grande quantité de musique concertantepour deux cors et des instruments à anche. Toutes ces compositions sontéminemment aptes au cor à main, dont il a parfaitement étudié les qualités.Beethoven en a été très prodigue, quoique singulièrement cruel et exigeantpour les cors, notamment dans la sonate en fa pour cor et piano ; le sestettopour instruments à cordes avec deux parties de cor obligées ; ce morceau estnotamment si difficile qu'on ne le joue presque jamais ; enfin le septuor quicontient un passage fatigant en triolets pour les cors en mi b'j : Beethoven lui donne toujours une placetrèsimportante dans toutes ses œuvres ;le passage le plus remarquable est le solo de second cor, dans l'ouverture deFidelio, en mi : Dans l'avant-dernière mesure, il y a un saut d'une douzième du sol des dessusà Yut de la basse ; mais les cornistes dénaturent évidemment l'intention ducompositeur en descendant simplement d une quinte et en complétant ainsil'accord parfait. Dans la Symphonie héroïque, le trio est écrit pour trois corsen mi jouant en notes bouchées.La grande symphonie en ut de Schubert débute (n° 9) par un passage de huitmesures pour deux cors à l'unisson qui produisent un bel effet, accompagnés parles cordes seules dans Yandante de la même œuvre, un peu avant (ila reprise dusujet principal.Mais personne n'a surpassé Weber dans l'emploi magistral du cor. Evidem- ment il 1 aimait plus que toute autre voix dans l'orchestre. Le commencementsuperbe de l'ouverture d'Obéron, les notes lugubres dans celle de Freyschûtz,ainsi que le charmant obligato sur le Chant de la Sirène, montrent qu il enappréciait pleinement la valeur, non seulement comme instrument mélodique,mais encore comme source d'étranges et nouveaux effets esthétiques.Feu Charles Lévêque,l éminent esthéticien, voulut bien, il y a quelques années,nous communiquer quelques documents ; nous y trouvons ces lignes relativesau cor :« M. H. Blaze de Bury raconte dans un de ses livres qu'un jeune homme éprisde musique, et de musique pittoresque romantique, alla voir Weber et eut avecce maître un entretien au sujet de l'orchestration du Freischutz ; j'en extrais leslignes suivantes : « Dans le Freischiltz, disait Weber, deux éléments sont en présence : la vie de« chasse et l'action des puissances démoniaques, que Samiel personnifie.« J'avais tout d'abord à m'occuper des sonorités caractéristiques de ces deux« éléments... Pour peindre la vie forestière, la vie de chasse, cette couleur tonale« était aisée à découvrir, les cors me la livraient ; » et le jeune interlocuteur de« répondre : Ces mélodies du cor ainsi répandues dans tous les cas se rap- « portant au caractère général de l'ouvrage, devaient, en effet, vivement impres- « sionner le public. Où les cors ne figurent-ils pas ? Je les trouve dans l'adagio« de l'ouverture, dans le grand trio avec choeur du premier acte, dans le second« finale etdans le troisièmeacte à chaqueinstant. —Oui,certes,continua Weber.« et si j'eusse obéi à ma seule impulsion, je les aurais mis partout où Max et« Casper se montrent ; mais j'ai craint d'abuser à la fin d'un tel moyen, d'autant« plus que le sujet de Freischiitzn'est pas là tout entier... »En effet, Weber avait aussi à évoquer musicalement les esprits des Ténèbres.Et il chercha des sonorités sinistres ; où les trouva-t-il î II nous l'apprend lui- même :« Les sonorités sombres ne manquaient pas. Il ne s'agissait que de les« amalgamer. Les violons, les violes (altos), et les basses m'offraient leurs réso- « nances graves, la clarinette ses notes lugubres ; j'avais la plainte des bassons, la« voix profonde des cuivres, les timbales à l'aigu ou leurs roulements sourds...»(Extrait d'un article de feu Ch. Lévêque, Revue philosophique.)La même chose, mais à un degré moins marqué, se retrouve dans Men- delssohn, qui fait, comparativement au précédent, un usage moins mélodiquedu cor, mais qui, néanmoins, emploie beaucoup de ses moyens combinés etconstants Cependant la phrase de début de l'ouverture du duo et du chœur de1 Hymne de louange et le nocturne dans le Songe dune nuit d'été sont denotables exceptions.Avec Rossini, fils d'un corniste, et corniste de talent lui-même, on peut direqu une nouvelle école commence. Il 1 emploie volontiers pour ses mélodies,soit seul, soit à deux parties : 1 ancienne méthode de Mozart est perdue, et lespistons deviennent essentiels pour les parties de cor des œuvres de Rossini. DansGuillaume Tell, un effet spécialement goûté des auditeurs est celui du cor imitant1 alpenhorn (cor des Alpes) et produisant l'écho des montagnes suisses. Lespassages en triolets rapides sont d'une grande difficulté comme exécution.L'exemple de Rossini semble avoir été suivi par Auber et beaucoup de compo- siteurs du xixe siècle.Quelques exemples à suivre ; L'ouverture du Jeune Henri deMéhul est réputée un chef-d'œuvre pittoresque.M. H. Blaze de Bury a donné de cette symphonie une analyse aussi brillantequ'instructive dont j'extrais le passage suivant) poui teiminei par quelquesremarques de pure esthétique : « Cette ouverture du Jeune Henri n'est point une méditation instrumentale sur« la chasse telle que Beethoven l'eût composée, c'est le tableau même d'une« chasse à courre depuis la quête jusqu'à la curée. L'aube s'éveille humide et« calme ; le musicien réunit ses cavaliers, leur fait trouver le pied du cerf ; ils le« lancent, galopent avec lui, le perdent, le cherchent, le retrouvent, le pour- &lt;( suivent plus vivement. La bête forcée se rend enfin. Un coup de timbale imi- (( tant le coup de feu annonce qu'elle est frappée à mort ; un gémissement(( douloureux s'exhale aussitôt couvert par un cri de victoire que tous les ins- « truments à vent entonnent à pleine embouchure ; on sait que les airs donnés« par la trompe doivent changer selon que la situation de la chasse l'exige ;« Méhul ne pouvait sans un contre sens se borner à un ou deux motifs piin- « cipaux. Il a donc réglé l'ordonnance de ses mélodies sur celles du tableau qu il« avait à peindre, s'attachant à reproduire avec fidélité les divers appels« consacrés, et mis en toute valeur un effet employé déjà par Philidor dans Tom« Jones et par Haydn dans les Saisons. )&gt; [Revue des Deux Mondes, 15 juillet 1882,487.)Cette page pleine de verve, que nul autre peut-être ne serait capable d'écrireaujourd'hui (c'est toujoursCh. Lévêquequis'exprime ainsi), veut être bien com- prise. L'auteur ne pense aucunement que Méhul ait changé les instruments del'orchestre en crayons et en pinceaux. Mieux que pas un de ses lecteurs, il saitque la musique est impuissante à peindre directement quoi que ce soit et, parexemple, « l'aube qui s'éveille humide et calme». Ainsi, soyons assurés qu'àchaque ligneil admet, bien qu'il le sous-entende, le travail de l'imagination musi- cale. Ce phénomène psychologique s'accomplit à des degrés divers chez lecompo- siteur, chez l'exécutant, chez l'auditeur, chez le critique. Il sera temps de 1 étudierun peu plus tard, et je l'ajourne, afin de n'en pas parler autant de fois que jevais examiner des timbres instrumentaux distincts. A cette heure, notons seu- lement que l'imagination musicale de l'auditeur est la faculté de l'esprit quireconnaît un coup de fusil dans le coup de timbale indiqué par Méhul. Et pour- quoi cette même imagination n'entend-elle pas plutôt un coup de marteau oule choc d'un caillou contre une planche ! Parce que le sujet du morceau est unechasse r Soit, supposons toutefois que le sujet ne soit pas annoncé : le morceaunous apprendra qu'il s'agit de chasse. Pourquoi ? Par les instruments vocaux,chantants, surtout par les fanfares des cors, qui d'après Helmholtz ont une ana- logie intime avec la voix humaine, remplaçant ici les trompes de chasse. Mais iln'est pas impossible de retrouver les origines vocales de la trompe de chasse etpar conséquent du cor. C'est par des transformations successives et graduellesque la trompette et le cor sont devenus ce qu'on les voit aujourd'hui. (1) Nous n'avons jamais eu occasion d'essayer ou de faire essayer un de ces petits cornets. Ilne devait donner que deux notes avec assez de facilité: tonique et dominante; fait qui nous aété démontré par les personnes jouant le schofar hébraïque. (i) Théoriquement, c'est excellent, admirable mais pratiquement il n'en est pas de même. Cequi se fait facilement sur un trombone ténor ou un trombone basse devient très difficile sur untrombone-alto, à plus forte raison sur un cor ou sur une trompette, où les positions setrouvent de plus en plus rapprochées. La musique et la magie FOLKLORE MUSICAL. I. LE MOINE D'AFFLIGHEM (d'après Engel,Musical myths and facts). [suite) . Pour atteindre son but, la série des contes populaires que nous donnons icia besoin detre complétée et de comprendre telle légende musicale dont l'inspi- ration est purement chrétienne; sur le nombre, il en est plusieurs, comme onpouvait s'y attendre, qui sont fort belles ; mais elles sont familières à la plupartdes lecteurs ; une ou deux cependant, qui sont moins bien connues, peuventprendre place ici.La légende du Moine d'Afflighem a quelque rapport avec la belle traditiondes Sept Doimants. Si elle manquait d'intérêt pour le lecteur, on devra s'enpiendie uniquement à la façon dont on la raconte, plutôt qu'à 1 histoire même.Vers la fin du onzième siècle, il advint en l'abbaye d'Afflighem, à Dender- monde, dans la Flandre orientale, une très merveilleuse aventure; le pieuxFulgence étant en ce temps-là abbé du couvent.Un jour, un moine à l'aspect très vénérable, que personne ne se rappelaitavoir vu auparavant, s'en vint frapper à la porte du couvent, disant qu'il étaitde la communauté. Et Fulgence, le pieux abbé, lui demanda comment il senommait, de quel pays il venait ; à ces mots le moine considéra l'abbé avecétonnement et lui dit qu'il appartenait à cette maison, dont il était sorti quel- ques heures auparavant...; et comme 1 abbé l'interrogeait encore, il répétaqu il n avait guère été absent que quelques heures : le matin de cette mêmejournée, il avait chanté matines au chœur avec les autres frères; mais,lorsqu en chantant on était arrivé au psaume 89, où il est dit : « Car,devant tes yeux, mille ans ne sont pas plus que n'était la journée d'hier », cesmots 1 avaient si profondément touché, que les chantres avaient quitté le chœursans qu'il s'en aperçût, et qu'il était resté tout seul à sa place, absorbé parcette pensée ; et après être demeuré quelque temps à réfléchir de cette sorte, ilavait entendu les accents d'une musique céleste: levant les yeux, il avait vuun petit oiseau qui chantait d une voix si mélodieuse et si enchanteresse, qu'ils'était levé tout plein d'extase ; et, comme le petit oiseau s'était envolé au boisvoisin, il l'avait suivi, et c'est à peine s'il était resté quelque temps dans le boisà écouter le chant céleste de l'oiseau : et pourtant il s'était, au retour, senti touteffrayé, car 1 aspect du voisinage était si changé qu'il avait beaucoup de peinea le reconnaître. Et quand Fulgence, intrigué, entendit le moine parler ainsi,il lui demanda le nom de 1 abbé, et aussi le nom du roi qui régnait sur le pays.Et quand le moine lui eut répondu et qu il eut dit les noms, on s'aperçut, ettous s en étonnèrent grandement, que ces noms étaient les noms d'un abbé etd un roi qui avaient vécu trois cents ans auparavant- Le moine s'en effraya et illeva les yeux au ciel et il dit ; « Maintenant, je le vois en vérité, mille ans nesont pas plus qu un seul jour devant le Seigneur. » En écoutant une bellemusique, il ne s'était pas aperçu que trois siècles s'écoulaient! Il demandaensuite au pieux abbé Fulgence de lui administrer les saints sacrements; il lesreçut avec ferveur et il expira II. L' ART DE SIFFLER. (( Comment 1 il fait de la musique avec sa bouche! » s'écriait un naturel de laBirmanie, en voyant un missionnaire américain qui sifflait, et le missionnairenota ce mot dans son journal, avec cette remarque : « Il est bien curieux que lesBirmans ignorent totalementl'art de siffler » (1). Mais le simple Asiatique n'a-t-ilpas pu s'étonner de rencontrer une chose qu'il jugeait choquantechez un monsieurqui était venu en Birmanie enseigner une religion nouvelle }Chez les Arabes il est, en général, mal reçu de siffler (el sifr en leur langue).Quelques-uns prétendent que la bouche du siffleur ne peut être pure de quarantejours ; d'autres sont d'avis que c'est Satan qui touche le corps de l'homme et leforce ainsi à produire ce son malséant (2). Les naturels des îles Tonga, en Poly- nésie, croient que siffler est une chose choquante et peu respectueuse pour leursdieux (3). En Europe, on trouve des gens qui ne veulent pas qu'on siffle certainjour de la semaine ou certain moment de la journée; en quelques cantons del'Allemagne du Nord, les paysans ont ce dicton que siffler le soir c est faire pleurerles anges. Les paysans de l'lslande disent même que si l'on brandit autour de soiune canne, un fouet, une badine ou quelque chose qui fasse un son sifflant, onécarte de soi le Saint-Esprit, tandis que d'autres Islandais, qui pensent êtreaffranchis des superstitions, donnent cet avis circonspect : Ne le faites pas ; quisait en effet ce quily a dans Y air (4) ?Joseph Strutt, dans ses Jeux et Passe-Temps anglais (Sports and Pastimes ofthe England), rapporte les tours étonnants d'un siffleur qui montrait ses talentsà la fin du siècle dernier sur la scène du CoventGarden Theatre. Le Spectator(vol. VIII, n° 570) donne d'amusants détails sur un habile siffleur qui tenait lataverne où fréquentaient surtout Addison et Steele ; l'écrivain termine sa des- cription du talent surprenant de l'aubergiste, en recommandant à ses lecteursd'aller à la taverne et de commander une bouteille de vin pour l'amour de l'artdu sifflet.Les Russes de l'Ukraine content flétrangehistoire d'un voleur-siffleur du tempsjadis, dont le corps devait avoir des dimensions fabuleuses, car .il avait coutumede s'asseoir, à ce que l'on prétend, sur neuf chênes à la fois. Cet illustre brigandavait un sobriquet qui signifie « Rossignol » et qu'on lui donna en témoignagede ses extraordinaires talents de siffleur. Quand un voyageur pénétrait dans laforêt qu'habitait le brigand Rossignol, mal lui prenait de n'avoir pas songé àfaire son testament, carie brigand sifflait d'une façon si impressionnante, quenécessairement le pauvre voyageur tombait en défaillance ; le méchant siffleurarrivait alors et le tuait sans retard.Ala fin, un grand héros, qui était également un homme saint, nommé IljaMurometz, vint dans la forêt pour soumettre le brigand Rossignol. L'ayantfrappé d'une flèche, fait prisonnier et attaché à la selle de son cheval, il l'em- mena à Kiev, à la cour du grand-duc. Même là, le siffleur enchaîné montra comme il était redoutable. Le grand duc, par pure curiosité, et peut-être pourvoir si ses courtisans lui avaient dit la vérité, commanda au brigand de sifflerdevant lui. La grande-duchesse et tous les enfants royaux étaient là. L'hommese mit à siffler de telle façon et d'une puissance si surprenante que Vladimir ettoute sa famille n'auraient pu éviter de mourir bientôt, si, voyant le danger,plusieurs courtisans courageux ne s'étaient élancés pour fermer la bouche ausiffleur (i). III. L'ORGUE MERVEILLEUX. L'histoire qui va suivre se raconte chez les paysans des Pays-Bas. Il arrivaune fois qu'un paysan de la province de Hainaut se rendit pour ses affaires auvillage deFlobeck, qui se trouve à une petite distance de Krekelberg. Comme iltraversait la région plate et déserte qui est à quelques milles au sud-est deFlo- beck, il entendit à quelque distance une musique très douce qui venait dans l'air ;il pensa donc qu'il lui suffirait de quelques pas dans la direction d'où venait lamusique pour en découvrir l'origine. 11 n'était pas allé bien loin qu'il vitun palaisd'où sortait évidemment la musique charmante, ce qui bétonna grandement.Mais, comme ce n'était pas un de ces poltrons qui se seraient signés et qui auraientpris la fuite, et que, tout au contraire, il avait décidé une fois pour toutes d'exa- miner le cas d'un peu plus près, il entra dans le palais.Il monta un large escalier qui conduisait à l'appartement principal, ouvrit lagrande porte et passa d'une pièce dans une autre : elles étaient toutes splendi- dement décorées et meublées avec la plus grande richesse. Mais nulle part il nerencontra d'être vivant, et bientôt il vit clairement que les habitants festoyaientet dansaient dans une cour intérieure du palais. C'est de ce côté qu'il dirigea sespas.Assurément il y avait là une grande assemblée de gens à l'aspect bizarrequi dansaient avec les signes de la plus grande joie; le musicien qui jouaitavait sur ses genoux un instrument dont l'aspect était à peu près celui d'unorgue de Barbarie : cet instrument avait une longue manivelle que l'exécutanttournait de toutes ses forces. Lorsque ces êtres étranges virent que le paysanles observait, ils lui firent signe d'avancer ; il profita avec plaisir de l'invitationet prit place à côté du musicien, car il n'avait jamais de sa vie entendu demusique qui lui parût comparable à celle que l'homme tirait du merveilleux ins- trument. Cette musique était tantôt paisible et grave ; soudain elle bondissaitdans les notes élevées, comme une harpe éolienne dont le souffle du vent faitvibrer les cordes, puis elle diminuait graduellement de force et, alors, sa douceurtirait des larmes à notre paysan ; puis soudain elle redevenait très puissante.Le paysan exprima son admiration dans les termes les plus vifs, ajoutant querien au monde ne lui ferait plus de plaisir que la permission de tourner, ne fût- ce qu'un moment, la manivelle de l'orgue merveilleux. L'exécutant se montrabien disposé à lui accorder cette satisfaction, il lui mit l'instrument sur les genoux.Au comble du bonheur, le paysan tourna quelque temps la manivelle sansqu'aucun son en résultât. Il recommença à tourner avec plus de vigueur, et lamusique délicieuse reprit. « O Marie, Mère à jamais bénie! comme c'est exquis! » s'écria instinctivementle paysan transporté. Mais cette formule sembla chasser une musique dudémon.A peine avait-il prononcé ces paroles que tout s'évanouit et qu'il se retrouvaassis dans une lande inculte : il avait sur les genoux un grand chat dont ilavait si vigoureusement tiré la queue, que le pauvre minet était encore en trainde miauler de tout son cœur sur un mode tout à fait propre à déchirer lesoreilles ; à la place où s'élevait le palais, il ne vit qu'un grand amas de poussière,et c'était tout (1). (1) Travels in South-Eastern Asia, par Howard Malcolm. Boston. 1839, vol. I, p. 205.(2) First Footsteps in East Africa, par Burton. Londres, 1856, p. 142.(3) An Account of the Natives of the Tonga Islands par Mariner et Martin. Londres, 1818, vol.11, p. 131.(4) Irelandic Legends, collected by Jon Arnason, traduit par Powell et Magnusson. Londres, 1866,p. 631. (i) Stimmen des Russischen Volks, par P. von Gôtze. Stuttgard, 1828, p. 58. Notes sur la musique orientale Le piano portatif d'Afrique. La musique chinoise. i (suite). Nous avons reçu de M. Ed. Perrin une lettre considérable, décrivant tous lesinstruments orientaux qu'un amateur de musique, M. Ant. Gautier, récemmentdécédé, a légués au musée de Nice; instruments chinois, japonais, hindous,persans, et de peuplades sauvages. Parmi ces derniers, se trouve celui que nousavons appelé « le piano portatif » des nègres d'Afrique, dont nous avons donnéune photographie dans la Revue musicale (année 1905, p. 564) ; il est appelé,selon les pays, Balafo, Marimba, Toccadores, etc. C'est une série de lamellesde bois de densité différente sur lesquelles on frappe avec deux baguettesmunies, à leur extrémité, d'un tampon ; au lieu d'être placées sur un planhorizontal, elles sont disposées en arc de cercle, dont les deux bouts sont reliéspar une courroie un peu ample ; l'exécutant passe cette courroie derrière sa tête,si bien qu'il peut, en marchant, frapper sur son clavier. A propos de cet ins- trument, M. Perrin, que nous remercions vivement de sa communication, citequelques lignes extraites du Voyage à Vlle-de-France (lettre datée du 25 avril1769), où Bernardin de Saint-Pierre semble caractériser le Balafo, tout en luidonnant un autre nom, visiblement inexact : « Ils (les noirs) aiment la danse etla musique. Leur instrument est le tam-tam : c est une espèce Barc, où estadaptée une calebasse. Ils en tirent une sorte d'harmonie douce (sic) dont ilsaccompagnent les chants qu'ils composent. » Dans l'instrument que nous avonsfait connaître, il y a en effet, sous chaque lamelle de bois, une calebasseservant de résonateur. Les instruments légués au musée de Nice ont étéclassés par M. Bensa, conservateur adjoint du musée.—M. Pierre Aubry nous communique un bien curieux document sur lamusique chinoise ; c'est un extrait du Li-Ki ou Mémorial des rites (exemplairede l'Ecole spéciale des langues orientales vivantes, U, 11, 39, Paris, 1853, in-40),traduit en français par J. M. Callery. Cet extrait est trop considérable pour êtreici publié, mais nous en retenons l'idée essentielle, intéressante pour l'histoirede la musique. On peut la résumer ainsi : les Chinois ont pensé que la musiqueétait et devait êtie toujours liée à la vie sociale; à leurs yeux, elle est unmoyen de gouvernement, parce qu'elle reflète exactement l'état de la société.« En temps de paix, dit le Li-Ki, les airs respirent le calme et la joie, le gou- vernement est tempéré. En temps de révolte, les airs sentent le reproche et la colère, le gouvernement est désordonné. En temps de dissolution de 1 empire,les airs respirent la pitié et la tristesse, le peuple n'a plus d issue, ce qui prouvequ entre la nature des airs musicaux et létat du gouvernement, il ya un rapportintime. »Sur la musique chinoise (à l'unisson, fondée sur une gamme non tempérée etsans demi-tons), il y a les documents et ouvrages critiques suivants, que nousindiquerons sans prétendre faire une bibliographie complète.i° Tout d'abord les disques de la Compagnie du Gramophone (118, rueRéaumur, Paris), où ont été enregistrés, sur place, des airs chinois, ce qui est unegarantie absolue d'authenticité ; on pourra consulter avec fruit :2° Thomas Astley : A new collection of voyages and travels, 4 vol., Londres,1745, vol. IV, p. 179 et suiv. ;30 J. Amyot : Mémoire sur la musique des Chinois, Paris, 1779 (avec illus- trations) ;40 E. Faber : The chinese Theory of music, dans la China Review, vol. Iet II ;50 Dr G. Wagener: Remarques sur la théorie de la musique chinoise, en ail.,dans les Mittheilungen der deustchen Gesellsch. fur Ostasien, cahier 12, mai 1877,p. 42-61 ;6° Williams : L'Empire du milieu, 2 vol., en anglais, New-York, 1883, t. I,p. 673 et suiv. ;70 J.-A. van Aalst : Chinese Music, Shangaï et Londres, 1 vol., 1884.8° Schlegel : l'article Muziek dans son Dictionnaire chinois-néerlandais, 111,p. 1016 et suiv. ;90 Enfin, comme renseignements généraux, l'étude publiée dans le Journal desSavants, juin 1894. (i) Nxederldndische Sa'gen, herausgegeben von J.-W. Wolf. Leipzig, 1843, P- 464- COURS DU COLLÈGE DE FRANCE BIBLIOGRAPHIE. I. ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE, EN FRANCE,DANS LA SECONDE MOITIÉ DU XIXe SIÈCLE. J. C. (Suite)(d'après la sténographie de M. Emile Dusselier). Dans la première partie de ce cours (1) j ai étudié les divers aspects de 1 artmusical et cherché à le définir. Dans la seconde partie j'ai exposé, en les repla- çant dans leur cadre historique, les principes de la grammaire musicale. La troi- sième et dernière partie de cette introduction sera consacrée à la bibliographie.Je me propose d'indiquer, en les caractérisant brièvement, les Histoires géné- rales de la musique, les Dictionnaires, les Encyclopédies, les Répertoires. Avant d'aborder cette étude un peu aride mais nécessaire, je dirai quelques mots del'organisation des études d'histoire musicale, en France, dans la seconde moi- tié du xixe siècle ; ce sera l'occasion d'acquitter une dette de reconnaissance à1 égard de ceux qui ont préparé la voie où nous sommes.A vrai dire, les premières constatations que j'ai à faire ne semblent pas toutesfavorables à notre amour-propre.Dans tous les pays occidentaux, sauf le nôtre, la mise en lumière des anciensmonuments de la musique est aujourd'hui l'objet d'un travail collectif, inspiré parun sentiment national, et, à ce titre, entretenu, quelquefois dirigé par l'Etat. EnBelgique, le Parlement a voté un crédit de 30.000 francs, sur l'initiative duministie de 1 instruction publique (M. Rolin Jacquemyns), pour une grande pu- blication (la iielivraison est sans date) qui a commencé par les œuvres de Grétry.En Hollande, 1 association pour l'histoire de la musique néerlandaise (i) s'ap- plique à lééditer les chefs-d œuvre des vieux maîtres du pays; en Suède (2)et en Danemark (3), même institution ; dans 1 Allemagne du Nord, paraissaientles Denhmalei deutscher Tonkunst (4), monuments de l'art allemand, dus à unecommission technique dirigée par un personnage officiel, M. de Liliencron ; enBa\ière, travail analogue (5); en Autriche, autres Denkm'dler (6), publiés sous lepationagedu ministre des cultes et de l'instruction publique, et sous la direc- tion de Al. Guido Adler. En Angleterre, une très belle association (7) publie lesœu\ îes anglaises a plusieurs parties (Early enghsh musik) du x(î au xve siècle, etla Plainsong and médiéval musik Society reproduit en photographies, traduit ennotation moderne, des manuscrits admirables. L'Espagne (8) et l'ltalie (9), ellesaussi, ont des publications nationales. En France, rien de semblable. Nousavons des éiudits de grand mérite qui, çà et là, dans des domaines limités,font œuvre excellente. Ils ignorent l'effort collectif, réglé par un plan d'en- semble. Ce qui nous manque, c'est le corpus des compositions anciennes,encore éparses dans les bibliothèques de France et de l'étranger.Ce défaut est suitout sensible quand on songe à l'énorme disproportion quiexiste entre le traitement de l'art musical et les soins prodigués aux arts plas- tiques. C est le marquis de Chennevières, alors directeur des Beaux-Arts, qui,reprenant un vœu émis en 1856 auCongrèsdes sociétés savantes des départements,demanda un « inventaire » des richesses de nos collections nationales (rapportdu 15 mars 1874); cet inventaire fut bientôt dressé (à partir du 4 avril 1877),sous le contrôle d'une commission officielle; en 1885, il ne comprenait pas moinsde soixante-dix monographies sur les monuments religieux et civils de Paris etdelà province ; mais les richesses musicales, manuscrits du moyen âge, parti- tions et livres rares de la Renaissance, instruments anciens, en sont exclus. Même lacune, quand l'objet de nos travaux dépasse la frontière. Nous possédonsdes « histoires de lart » qui ont une autorité universelle (i ) ; mais chez nous, lemot « Art » signifiait, hier encore, architecture, sculpture, peinture, et rien deplus (2). Si nous ne pouvions nous enorgueillir d'un Bizet, d'un Berlioz, d'unRameau, on cioirait que nous sommes des ® visuels » incorrigiblesVoilà les constatations de fait qui, aujourd hui, s imposent à nous.Ce qu'il y a de plus singulier, c'est que cette idée dune histoire de la musiquenationale, due au travail socialisé et en voie d'exécution dans la plupart despays de l'Europe, est une idée d'origine française. C'est en France que pour lapremière fois a été comprise et affirmée la nécessité de l'association —en dehorsdes groupements de caractère confessionnel, pour le travail musical scientifi- que; c est en France que le premier appel a été adressé, officiellement, à tous lespiofessionnels ou amateurs, qui en explorant les bibliothèques, en observant ledétail des monuments figurés ou en notant des airs populaires, pouvaient appor- tei une pierie à un édifice commun. Malheureusement, nous n'avons pas tiré decette idée tout le parti qu il convenait ; nous l'avons laissée s'affaiblir, une foisdisparus ceux qui 1 avaient lancée, et ce sont les pays étrangers qui, aujourd'hui,la font aboutir. Nous n en devons pas moins rendre hommage à ceux qui parnous, comme pai quelques-uns de nos voisins, peuvent être considérés commedes précurseurs.Pour la clai té de 1 exposé qui va suivre, il n est pas inutile de dire que, dans ledomaine de 1 histoire générale, le chemin parcouru par la pensée française a étémarqué par plusieurs étapes: i° D'abord on cherche à constituer l'histoire poli- tique traités, institutions) ;20 dans une seconde période, on s'aviseque les arts fournissent à 1 historien une source précieuse de renseignements,mais c est à la pieire, au bois, au marbre, au métal ou aux toiles peintes qu'ondemande ce surcroît de témoignages sur le passé ; 30 dans une troisième pé- riode, 1 archéologie, désormais organisée, rencontre forcément la musique aucours de ses recherches ; mais elle l'aborde par son côté monumental (les orguesdes églises) et ses œuvres religieuses. On est encore très éloigné de penser qu'ily a des constructions faites pour 1 oreille seule, qu'un habile contrepointistepeut être assimilé à un « tailleur d images », et que dans la notation d'un manus- crit de plain-chant, dans une pièce de luth, dans une chanson du xvie siècle,dans une symphonie ou un opéra, les mœurs d'autrefois se reflètent aussi bienque dans les textes littéraires ou les monuments figurés ; 40 c'est en dernier lieuseulement, et sur le tard, quand la série de toutes les autres sources a été épuisée, que la musique, bien qu'elle soit la plus ancienne des manifestationsde l'esprit humain et la plus étroitement liée aux conditions de la vie sociale,est considérée comme devant faire l'objet d'une histoire distincte. Telle est l'é- volution qu'on remarquera sans doute dans les faits qui vont être résumés. Con- trairement aux usages suivis dans nos « Histoires de l'art», je ne craindrai pas, àpropos de musique, de parler quelquefois des arts voisins. On sait comment les études historiques se sont organisées, dans lapremière moitié du xixe siècle, sous la Restauration et la monarchie de Juillet.Le principe de l'élan si vif qui pousse alors en tous sens l'esprit historique,c'est cette idée, apparue dans « l'éclair de juillet », comme dit Michelet, à savoirque la Révolution de 1830, en réconciliant l'autorité et la liberté, dénouementd'un drame séculaire, rend intelligible, explique, illumine toute notre histoireantérieure depuis les Gaulois et les Francs si bien que cette histoire peut êtreécrite désormais sur un plan d'une saisissante unité. La conception de la vieilleFrance se substitue alors à celle de l'antiquité gréco-romaine, et elle se précise,depuis l'apologie du christianisme et sa réinstallation solennelle à Notre-Dame,dans l'étude de nos arts nationaux qui (malgré le vandalisme passager de laRestauration] sont remis en honneur (il.C'est dans ces circonstances, sous l'influence de cet état d'esprit, qu'au milieudu xixe siècle, officiellement, fut tracé à tous les hommes d'étude de notre paysun grandiose programme de travail dans lequel la musique allait entrer peu àpeu, à la suite des autres arts. Je considère comme des précurseurs, dont l'effortdoit être caractérisé ici avec reconnaissance, ceux qui, de 1840 à 1856, furentappelés à organiser en France les études d'histoire musicale et les rattachèrentau Comité des travaux historiques fondé en 1834 par Guizot : c'est Bottée deToulmon, Vincent, Ampère, Ch. de Courcelles, de Coussemaker, dont les nomssont un peu oubliés du grand public, mais dont l'œuvre n'est pas restée stérilesur tous les points et pourrait, sauf quelques changements, être proposéeencore comme modèle. Leur mérite fut d'abord de faire entrer la musique dansune entreprise d'un caractère vraiment national et de comprendre très nettementqu'elle a une place considérable à occuper dans la reconstitution de l'ancienne viefrançaise; leur originalité fut de diviser le travail scientifique et musical entreles membres d'une véritable armée de chercheurs réglée par une hiérarchie defonctions et de pouvoirs avec une sorte de conseil supérieur à sa tête, conseilchargé de donner des directions, de centraliser les résultats, de les contrôler etde les mettre au point, de leur donner enfin, grâce au concours du gouverne- ment, le plus de relief et de publicité possible.Le piomoteur de cette sorte de Renaissance fut Guizot. Guizot n'était certes pas musicien, et il semble paradoxal de prononcer ici son nom. Il n'avaitnullement le tour desprit nécessaire pour étudier la musique, peut-être mêmepour la goûter en amateur ; mais c'était une intelligence supérieure, untravailleur infatigable, aimant avec passion les documents, un hommed'énergie et de décision, précieux pour une direction. Il a été ministre del'instruction publique du 11 octobre 1832 au 6 septembre 1837, et durant ce règneà peine interrompu par un bref intérim, il posa des principes féconds ; c'est de laconception très large qu'il eut de l'histoire qu'est sorti le premier essai d'organi- sation des études musicales ; ses successeurs, de Salvandy, Villemain, Cousin,n'ont fait que réaliser sa pensée et la développer.Quel était, à cette époque, l'état de la science musicale française ? On peutdire qu'en dehors de la théorie de l'harmonie, sur laquelle pesait l'autorité deRameau, tout était à créer ou à refaire. On vivait sur un vieux fonds assezpauvre. On avait, pour l'histoire générale, des livres qui seront indiqués plustard et dont la plupart étaient étrangement superficiels, ou incomplets, oudépourvus de critique : pour l'antiquité grecque, les opuscules de Burette,professeur de médecine, joueur de harpe à ses heures ; pour la musique orien- tale, les publications du jésuite missionnaire Amiot qui, avec la collaborationde l'abbé Roussier, avait traduit et commenté (1780) un traité de musiquechinoise paru dans le 6e volme des Mémoires concernant lhistoire de Chine,et les ouvrages de Villoteau, ancien coryphée de l'Opéra, qui, sans prépara- tion bien suffisante, avait accompagné le corps savant emmené en Egypte parle général Bonaparte, l'an VI de la République, pour prendre des notes surla musique des peuples de l'Orient. En 1824, aucun des grands travauxd érudition musicale n'avait encore paru. Les Eléments de paléographie, deM. de Wailly, les Peintures et ornements des manuscrits, de Bastard, quiallaient donner de si précieuses indications aux musicographes, étaient enpréparation. Dans l'opinion publique prédominait toujours, comme un dernierécho des querelles du siècle précédent, la préoccupation de comparer la musiqueitalienne à la musique française. Au théâtre régnaient Rossini et Meyerbeer.L'étude du plain-chant, d'où devait partir plus tard une si grande impulsion,était réservée au clergé, dont la grande majorité manquait d'ailleurs de compé- tence. L'lnstitut se désintéressait de l'érudition musicale. Dans une séance del'Académie des inscriptions (22 août 18$ 1), M. Charles Lenormant, chargé d'unrapport sur un travail consacré aux neumes, disait : « Je proclame mon incom- pétence, Messieurs, et. permettez-moi de l'ajouter, je prévois la vôtre ».Quatre dates marquent la période durant laquelle cette indifférence s'estréveillée et a fini par aboutir aux études qui nous intéressent : 1834, 1835, 1837,1840.L Considérant que, depuis la Révolution, les travailleurs n'avaient plus,comme au xvme siècle, les ressources des ordres religieux, les libéralités desintendants et des fermiers généraux, la grande puissance des corporations,Guizot créa une grande association laïque sous le contrôle de l'Etat. liens entre vous et qui vous procurerai des lecteurs. Venez au gouvernement qui est le protec»teur de l'activité intellectuelle aussi bien que de 1 activité matéiielle du pays, et des relationsrégulières qui seront établies entre nous, sortira un travail utile.Enfin Guizot fit choix, dans chaque département, dans chaque ville, « des hommes déjà connuspar leurs travaux sur l'histoire nationale et capables de s associer » à ceux qu il voulait dirigei.En un mot, il créa les Correspondants du ministère de l'instruction publique. Par la loi de financesde 1855, les Chambres accordèrent pour cette œuvre un crédit de 120.000 fr., et dans un nouveauRapport au Roi, Guizot précisait encore son vaste programme : (( Puiser à toutes les souices, dansles archives et les bibliothèques de Paris et des départements, dans les collections publiqueset particulières. »IL Bientôt s'étend et se complète une conception de l'histoire qui d'abord était purementpolitique. Dès le mois de janvier 1835, Guizot crée un second Comité chargé de concourir à larecherche et à la publication des monuments inédits de la littérature, de la philosophie, dessciences et des arts, considérés dans leurs rapports avec l histoire générale de la Fiance 1), cesecond comité était composé de Cousin, Vitet, le Prévost (député de 1 Eure), Prospei Méiimée,Victor Hugo, Ch. Lenormant, Albert Lenoir (architecte) et Didron. C'était un progrès manifeste.Les beaux-arts étaient admis dans ce second programme général en vue de constituer l'histoirepolitique et sociale.111. Ils obtinrent, deux ans après, l'honneur d'une organisation distincte, et donnèrent lieuà un Comité spécial, créé par M. de Salvandy, en 1837.Le Comité historique des arts et des monuments, disait l'arrêté du 18 décembre 1837,recherche et publie tous les documents inédits relatifs à l'histoire des artschez les Français; il faitconnaître tous les monuments d'art en France, dans tous les genres, monuments religieux, mili- taires, civils; il fait dessiner et graver, pour les conserver à l'avenir, les œuvres remarquablesd'architecture, de peinture, de sculpture en pierre, en marbre, en bois; il donne des instruc- tions sur la conservation matérielle des ruines, statues, tours, chapelles, cathédrales, quiintéressent la religion, l'art ou l'histoire (§ 4 de l'arrêté) (2).Malgré quelques formules très larges de ce texte, il ne s'agissait encore, en tout cela, on levoit, que des arts plastiques. Rien n'est d'ailleurs plus naturel. Des raisons et des circonstancesde tout ordre semblaient devoir appeler les faveurs officielles sur les arts du dessin. On sait que,de 1815 à 1830, ils avaient souffert presque autant que pendant la période révolutionnaire. LaRestauration, à qui son nom seul, selon la remarque de Montalembert, semblait imposer lamission spéciale de réparer et de conserver, avait été une époque de vandalisme; une réactionétait nécessaire. Les tendances naturelles de notre éducation classique, les richesses extraordi- naires que les victoires de la Révolution et de l'Empire avaient accumulées dans nos musées, lesgoûts particuliers de l'école romantique alors dans tout son éclat, l'éloquence, le talent, legénie de ceux qui avaient défendu l'architecture, tels que Chateaubriand et Victor Hugo; enfin,le défaut de préparation technique chez ceux qui auraient pu annexer la musique à toutes cesétudes, tout concourait à justifier la prépondérance des arts plastiques sur les autres. Néan- moins, un progrès sérieux était déjà fait (3), voulant réaliser une pensée dont les prédécesseurs, avaient eu le sentiment obscur, mais qui n'avait encore produit que des mouvements oratoi- res (1). IV. Guizot s'intéressait aux monuments de tout genre, et il avait jugé Y en- semble des arts nécessaire à la connaissance de l'esprit humain : c'est en 1840seulement que la musique fait son apparition dans les programmes officiels ducomité. L'archéologie chrétienne devait, tout naturellement, amener l'attentionsur l'art musical ; et on ne s'étonnera pas qu'en un temps où les « édifices » seulssemblaient compter pour certains savants, ce soit des orgues qu'on ait d'abordparlé.Dans un rapport présenté au ministre de l'instruction publique et contenantdes instructions relatives à la conservation des monuments (4 mai 1840), M. deGasparin, pair de France, président du Comité des Arts et monuments, eut à parlerdes orgues de Gonesse. La description de ces orgues et le souci de les conserverfurent pour la musique l'occasion d'entrer en scène et de faire connaître ses titresà l'attention des savants. M. de Gasparin s'exprimait ainsi : «Le comité quiprotège et étudie les monuments de l'architecture, de la sculpture et de la pein- ture, ne devait pas oublier la musique, une autre forme de Vart, et qui n est pas sansimportance. Un orgue, à cause de ses dimensions et de son importance liturgique,est un petit édifice enchâssé dans le grand, qui est Véglise ».En 1840, au nom du gouvernement, Bottée de Toulmon alla plus loin: ilenvoya à tous les correspondants du ministère de l'instruction publique, àtoutes les Sociétés savantes de notre pays, des « instructions » pour leur signalerla musique comme devant occuper une place dans une histoire générale, pourleur tracer une méthode de recherches, et leur donner en même temps quelquesrenseignements indispensables. Le pas décisif était fait ; mais il ne s'agissaitencore que de la « musique religieuse ».Né en 1787, fils d'un ancien Directeur général des poudres et salpêtres, plustard professeur à l'Ecole polytechnique, avocat, Bottée de Toulmon était un grandamateur de musique, instruit, un peu compositeur à ses heures, surtout grandcollectionneur. En 1831 il avait succédé, à la Bibliothèque du Conservatoire, àun homme qui ne le valait pas, au moins comme bibliothécaire : Hector Berlioz.L'opuscule que je place en tête de cette bibliographie est sérieux et considé- rable (2). Dès les premières lignes est marqué ce caractère de subordination quifait paraître la musique à la suite des autres arts :« Parmi les monuments inédits relatifs à 1 histoire des arts, il en est encore defort importants. Je veux parler ici de tout ce qui pourra donner des notions surles connaissances musicales des Français au moyen âge. Les manuscrits et lasculpture doivent servir à éclaircir des questions dont malheureusement on nes'occupe pas assez. Les documents à rechercher doivent donc, comme nous l'avonsdit, se retrouver dans les anciens manuscrits et dans les représentations peintes ousculptées de la vie de nos ancêtres. »Bottée fait d'abord pour les correspondants du ministère, et afin d'éclairer leurs investigations, un résumé de l'histoire de la musique. Il y montre unecompétence réelle, bien qu'un peu courte, et, pour la première fois, il aborde deprès certaines questions. Après avoir parlé de la continuité qu'il y a entre 1 artantique et l'art moderne, il analyse très succinctement (sans doute pour montrercombien la théorie de la musique occidentale est ancienne") deux traités : 1 un del'archevêque saint Nicet (vie siècle), l'autre d'Aurélien de Réomé (ixe siècle), oùles huit tons de l'Eglise sont bien établis (i). 11 suit les développements de lacomposition musicale aux principales époques, marque les premiers essais decontrepoint, donne quelques renseignements sur les mesures et la notationproportionnelle. Il arrive enfin à des instructions précises, où apparaît l'archéo- logue très préoccupé d'exactitude. En même temps que de nouveaux traités, lescorrespondants du ministère devront chercher de la musique ancienne, et lareproduire fidèlement. Il faudra la copier avec la plus grande exactitude, mettreles points où ils se trouvent dans l'original, la valeur d'une note pouvant êtrechangée par la position mal observée d'un détail. « Une négligence de cetteespèce suffit pour rendre impossible la traduction de tout un morceau. »Enfin, parmi les renseignements que l'on donnera sur les manuscrits danslesquels on aurait découvert d'anciens traités ou des fragments de notation, il estessentiel d'indiquer les bibliothèques où ils se trouvent, sous quels numéros ilssont inscrits, leur origine, ou, si on l'ignore, exposer les raisons d'après lesquelleson peut l'établir. Citons la dernière partie de ces Instructions : (( Je finirai enparlant des représentations relatives à l'art musical que peuvent nous présenterles miniatures, les vitraux et les bas-reliefs ou sculptures du moyen âge : on entrouve souvent dans la partie élevée des vitraux représentant des paradis, ainsique dans les apothéoses de la Vierge. Lorsqu on en rencontrera, il faudrabien apprécier la position des exécutants les uns par rapport aux autres ; s'ilschantent ou s'ils emploient des instruments : dans ce dernier cas, les décrireun à un, ou mieux encore les représenter par un dessin très fidèle ; préciser lenombre de cordes, de chevilles ou de trous, comme aussi la forme de chaque ins- trument, si ces détails peuvent être appréciés ; la manière dont il est jouéet dont les mains de l'exécutant sont posées, enfin dire si la forme en estconnue ou non.« Je ne dois pas terminer sans faire observer que les recherches pour découvrirles documents que je viens de signaler doivent s'étendre aux objets qui semblentavoir le moins de rapport avec notre spécialité. En effet, les fragments d'an- cienne notation se rencontrent non seulement dans les manuscrits relatifs à lamusique, mais encore sur les parchemins employés par les relieurs, commeaussi en fragments isolés dans les manuscrits étrangers à l'art qui nous occupe.Enfin les représentations d'instruments se retrouvent non seulement sur nosanciens monuments, mais encore sur les vieux meubles, les bois sculptés et lesobjets d art de toute espèce. Je finirai par l'assurance qu'aucun détail ne paraîtrapuéril ou superflu dans cette partie, où presque tout est encore dans le vague etl'incertitude. »A cet opuscule littéraire sont jointes sept planches. Dans les quatre premièresil y a des spécimens, de la notation musicale au moyen âge, neumes accents etpoints superposés ; les autres contiennent 16 instruments anciens d'après les monuments figurés. Au moyen âge, l'Eglise est une sorte d'encyclopédie,analogue à un livre (l'expression est de Violet-le-Duc) où l'on trouve sous formed'allégorie, de symbole ou d imitation directe, tout ce qui composait la sciencedu temps ; c'est ainsi qu'à Notre-Dame de Semur (dans une chapelle des bas- côtés), il y a un vitrail qui donne en plusieurs tableaux tout le détail de la fabricationdu drap. Il est donc inévitable que la musique y ait eu aussi sa place. Les écoles,où l'on étudiait les sept arts libéraux, étaient adossées à l'église ; il en résulteque partout où les écoles ont été florissantes, à Chartres, à Laon, à Auxerre,l'église contient une représentation figurée des arts, avec leurs attributs tradi- tionnels. En dehors de ce cas normal, on rencontre, un peu partout, desreproductions d'instruments à cordes, pincées ou frottées avec l'archet, tantôttenus sur l'épaule, tantôt fixés sur un genou ou posés entre les jambes :psaltérion, orgues portatifs ou régales, lyres, violes, flûtes de Pan, carillons. Cedernier instrument est l'attribut ordinaire de l'art musical. Bottée de Toulmonen a donné une idée dans ces planches dont la principale est la reproduction, autrait, d'un chapiteau célèbre de Boscherville, dans la Seine-Inférieure (xiesiècle),où est figurée une série de onze musiciens exécutants.Sans doute, le travail dont je viens de donner une idée paraît assez superficiel,si on l'examine en dehors du cadre où il est placé, et on n'aurait pas de peine à yrelever quelques affirmations naïves ou hasardées(i) ;on y trouve, dans un styleassez lourd et avecunplan peu rigoureux, le goût du bibelot archéologique et dela pièce rare, plus encore que de belles idées d'ensemble et de fortes synthèses ;mais songeons que cet amour des détails, ces enquêtes et ces explorations minu- tieuses ont leur place nécessaire au début de toutes les entreprises sérieuses. Ilspréparent les matériaux de l'histoire, et c'est par là qu'il fallait commencer. Bottéede Toulmon est le primus movens de tous les travaux de solide érudition et degrande envergure qui paraîtront dans la suite. Il organise les bonnes volontés,stimule leur zèle, leur propose des tâches diverses, et les avertit, en éclairant laroute à parcourir. Ce compendium un peu écourté est déjà de l'enseignementsupérieur musical sous forme de circulaire, avec l'apostille d'un grand ministreet l'autorité des membres éminents du Comité qui l'entourait. C'est l'Etat lui- même qui, par la plume d'un spécialiste, donne des instructions à une armée detravailleurs, et les convie à une œuvre nationale en déchirant le voile d ignoranceou d'indifférence qui leur cachait un monde nouveau. Le premier mérite de l'au- teur est d'exiger, en principe, l'examen direct du document, l'étude des sources,la reproduction loyale, impersonnelle et scrupuleusement exacte de faits bienobservés. Et c'est encore par cette probité qu'on devaitcommencer. Il faut le louer d'avoir attiré l'attention sur lesneumes (1), sur les vieux instruments et sur lesmonuments figurés (2). Aucun de ces appels ne resta sans écho. Quelques années après cette circulaire, apparaît une nouvelle et excellente idéequ'il faut mentionner, bien qu'elle n'ait pas été réalisée. Dans une séance du«Comité des Arts et Monuments » (24 janvier 1846), MM. Bottée de Toulmon,Delécluze et de Montalembert demandèrent qu'on fît des « recherches sur lesouvrages, imprimés ou manuscrits, relatifs à la musique », et qu'on dressât « uncatalogue raisonné de tous ceux de ces ouvrages qui se trouvent dans les prin- cipales bibliothèques de Paris et des départements ». Un arrêté fut pris en cesens parle ministre ; M. Ch. de Courcelles fut chargé du travail. De tout cela iln'est resté qu'une longue lettre, où M. de Courcelles rend compte, de façon trèsvague, de l'état de ses recherches, indique la méthode adoptée et annonce unebibliographie musicale en deux volumes, dont il donne en quelques lignes latable des matières. Le second volume devait faire place, sous une rubrique spé- ciale, aux ouvrages concernant « la législation de l'art musical, l'architectoni- que et la mécanique musicales ». Aujourd'hui encore, nous en sommesréduits à regretter qu'un projet de ce genre n'ait jamais été réalisé ; alors que desétudes minuscules ont leur bibliographie, la musique attend encore la sienne ! En1848, moins encore qu'aujourd'hui, elle n'était pas capable de triompher desroutines classiques pour s'organiser à l'état indépendant.Voici une autre idée nouvelle, marquant un progrès. En 1852, le ministreF'ortoul eut la pensée très heureuse de créer un recueil des poésies populaires dela France ; il s'adressa, dans ce but, aux inspecteurs primaires, en leur demandantde faire des recherches. Cette mesure provoqua plus qu'un arrêté : un décret (13septembre 1852). Des collections de ce genre avaient été formées dans presque tousles autres pays del'Europe; la France était en retard. Le « Comité », par la voixd'Ampère, qui fut chargé de rédiger les instructions, ne songea d'abord qu'auxpoésies ; mais Vincent ajouta bientôt l'indispensable, tout en se faisant unesingulière illusion sur la facilité de la tâche qu'il imposait aux correspondants duministère ; il donna de nouvelles instructions dont voici quelques extraits :«Les paroles ne sont que l'une des parties de toute chanson. Il est fort à désirerque les correspondants prennent le soin d'indiquer les airs des chants dont ilscommuniqueront les paroles, lorsque cesairs serontdéjà suffisamment connus, oumême, dans le cas contraire, d'y joindre les notes de musique ou de simple plain- chant. Il n est point aujourd'hui de ville et même de village où quelques habitants ne soient suffisamment instruits pour pouvoir écrire à la , c'est-à-dire àune phrase mélodique simple, comme le sont nécessairement les airs de tous leschants qui ont acquis les honneurs de la popularité.« ... L'air peut finir autrement que sur la tonique et ne pas avoir de note sen- sible... Ecrivez l'air tel que vous l'entendez chanter et ne changez rien ! Nousdirons aussi à nos correspondants : Ne nous composez pas d'accompagnements,et ne nous en envoyez aucun. »Il est singulier qu'un musicien comme Vincent, tout en donnant ces sagesconseils, ait pu cioire que chaque village contenait plusieurs personnes aptes àce travail infiniment délicat, exigeant un esprit très critique: la notation d'unechanson populaire ! On envoya cependant au ministère un très grand nombrede chansons, dont une partie était accompagnée de musique. Le comitéministériel fut-il embarrassé, devant ces richesses, par des difficultés de con- trôle qu'il n'avait pas prévues ? Le recueil annoncé ne fut pas publié ; les envoisdes inspecteurs primaires et autres furent déposés àla Bibliothèque nationaleoù ils figurent sous la cote manuscrits français, nouvelles acquisitions 3338-3343.Les 6 volumes in-f° ont été établis d'après le classement suivant : I, poésies reli- gieuses, 645 feuillets ; 11, poésies païennes, didactiques et morales, historiques, 392feuillets ; 111, poésies romanesques, chants de circonstances, 551 f. ; IV, chansonssatiriques, 538 f. Dans les derniers volumes, les chansons sont classées parordre alphabétique ; V, Agenois-Caux, 585 f* ; VI, Champagne-Vendée, 539 f. Entête du vol. I se trouve une table des matières rédigée par M. G. Raynaud(3 petites pages), sans utilité d'ailleurs pour la recherche d'une pièce quel- conque ( 1).Enfin, le 5 mai 1856, M. de Coussemaker, membre non résident du Comité,rédigea un « plan d instructions sur la musique » où l'on peut voir une synthèsede tout ce qui avait été déjà fait.En voici le dessin général. PREMIÈRE PARTIE : mélodie : (a) chants catholiques(ambrosien, grégorien, gallican, mozarabe) avec leurs diverses formes (réci- tation, psalmodie, antiennes, répons, hymnes, proses) ; chants étrangers auservice divin, chants de 1 Eglise protestante ; (b) chants profanes (6 rubriques).DEUXIÈME PARTIE : harmonie (3 chapitres sur l'harmonie au moyen âge).TROISIÈME PARTIE : la notation et la solmisation, QUATRIÈME PARTIE : instrumentsde musique, danse (5 chapitres). CINQUIÈME PARTIE : biographie et biblio- graphie. - Malgré des lacunes et des divisions arbitraires, qui seraient surtoutfâcheuses si on sen servait pour une histoire générale de la musique, ce planconstituait un très bon programme de travail.En somme, durant la période 1840-1856, et dans des opuscules qui cons- tituaient d excellents programmes avec la garantie officielle, ont été indiqués pourla première fois les cadres que la critique musicale avait à remplir ; et, en vued une œuvre nationale, un appel a été adressé par le gouvernement à tous lescollaborateurs de bonne volonté. Si la musique n'a été introduite dans un pland histoire qu'à la suite des autres arts, elle y a du moins gagné de garder aveceux une attache précieuse, et de ne pas perdre de vue les monuments figurés oùelle peut trouver les témoignages de son propre passé. Sans doute, les directions données par Bottée de Toulmon, Vincent, Ampère, de Coussemaker, n'ont pasproduit l'entraînement qu'on attendait ;mais ce n'est pas en vainque des hommesaussi autorisés ont lancé dans le public tant d'idées utiles. Leur influencese fait sentir encore dans les Sociétés savantes et Sociétés des Beaux-Arts qui,dans leurs publications, n'oublient pas la musique ; et, d'une façon générale, onpeut rattacher à leur initiative la plupart des travaux qui ont paru après eux. (.A suivre.) (1) Voir les années 1904 et 1905 de la Revue musicale. (1) Vereeningung voor Nederlandsche Muziekgeschiedeniss (1869).(2) Société Musikaliska Konstfôreningen de Stockholm (1860).(3) Société fondée en 1872.(4) 9 volumes parus (en 1902).(5) Association et travaux dirigés par M. Adolf Sandberger, 3 volumes parus en 1902.) Publication commencée en 1894 et formant 9 volumes en 1902.2-tmembreseede^afral HV,CqUe de 1 Sal'Sbury-' aVeC 14 vice"Présidents, un conseil supérieur de-, membres, des «auditeurs », des secrétaires, etc...(8) llispanicœ Scholae musica sacra (xve-xvme siècle) dilio-entpr p\rerhtn • j ;concinnataa Phi.ippo Pedre.l (8 volumes parus en 1902) Pcitée ic'i''c aT eH e uMi Pli"' par Lui?; Torc,hi; œuvre personnelle, sans doute, mais qui peut êtreC tee ici, cai elle publie des compositions italiennes du xive au xvme siècle. (T) Je pense à celle qu'a publiée M. G. Perrot, avec la collaboration de M. Chipiez.(2) Je ne veux pas mériter la colère des dieux en disant du mal des Fouilles de Delphes ; maisquand on voit des choses informes pieusement exhumées et reproduites, en belles photographies,(( aux frais du gouvernement français D (voir, par exemple, Fouilles de Delphes, t.» V, fasc. I, pl. 1),on ne peut s empêcher de penser que telle composition de maître Pérotin (l'organiste de Notre-Dame au xne siècle), ou telle chanson à quatre parties de notre Renaissance, mériteraient aussi unpeu de 1 attention du gouvernement. Sans doute, ces fouilles musicales tireraient parfois au grandjour quelques monstres ; mais l'historien de la musique réclame, au nom de la vérité, le mêmed 1 oit que 1 archéologue à 1 exhibition éventuelle des formes gauches ou mal venues. Il y a quelquesannées, j écrivis au regretté Gustave Larroumet, alors secrétaire perpétuel de l'Académie desBeaux-Arts, pour lui demander s'il n'estimait pas que la Section musicale de l'lnstitut était toutedesignée pour provoquer et diriger un grand travail analogue à ceux dont je viens de parlerLarroumet, très sensible à la musique, me répondit que j'avais « mille fois raison », mais que1 Institut, « en dehors des prix qu'il distribuait, ne disposait pas d'un centime applicable àl'œuvre en question ». (i) En 1815,Seroux d'Agincourt avait publié un Recueil sur l'histoire de l'art; à Caen, Caumonta\ait inauguré, en 1824, le premier cours d'antiquités monumentales, professé sous les auspicesde la Société des antiquaires de Normandie, et c'est lui qui, en 1830, fonda la Société françaised archéologie. Le musée installé en 1796 par Alexandre Lenoir dans le cloître des Petits-Augustins est supprimé, il est vrai par l'ordonnance deiBi6, mais le zèledu célèbre archéologuen'est pas resté sans résultats: en 1828, l'Etat achète la collection d objets d'art formée àLyon par Révoil, et qui devait former, au Louvre, le département du Moyen Age et de laRenaissance. - - 0 En 1834 (circulaire du 23 juillet), Guizot s'adressa à toutes les sociétés savantes de la pro- vince Il leur disait en substance : Vous êtes remplies de mérite, mais vous végétez ; vousmanquez de moyens d'action et vous êtes isolées; pour stimuler votre activité il vous faut deshonneurs, des encouragements, de la publicité : c'est moi qui vous les donnerai ; vous vousignorez mutuellement, et souvent, vous n'arrivez pas jusqu'au public: c'est moi qui établirai les (1) Les mots et les arts semblent ajoutés ici sans intention bien arrêtée et un peu parentraînement verbal ou logique, car dans la circulaire qui suivit cette seconde création (i 5 mai1835), Guizot n'emploie que les rubriques suivantes : sciences exactes et naturelles, philosophie,littérature. Guizot n'était nullement artiste, et surtout musicien; son intention de faire entrerles arts dans le programme des Comités n'en est pas moins formelle, et ses successeurs ne firentque la réaliser.(2) Cette création coïncide presque avec celle de la Commission des monuments historiquesinstituée par M. de Montalivet, ministre de l'intérieur (arrêté du 29 septembre 1837). Les arts[plastiques) se trouvaient donc protégés par deux comités et par deux ministères à la fois.(3) Pour donner une idée de cette période de transition, je citerai l'Histoire de Part par lesmonuments, .depuis sa décadence au ive siècle jusquà son renouvellement au xvie siècle, etc., parSeroux d'Agincourt. L'auteur de ce travail en 2 vol , monumental par le format, se plaint que« l'histoire (des arts), si étroitement liée à celle de l'esprit humain..., n'a pas été jusqu'à cemoment traitée d'une façon complète » ; il voudrait que la philosophie, « si elle ne regarde pas lestravaux des arts comme une imitation servile de la nature. .. pût trouver, dans le tableau quiva lui en offrir les modifications diverses, quelques traits de lumière sur la nature de l'esprithumain » ; malgré ces excellentes dispositions, il déclare que les beaux-arts ont le dessin pourbase!... (1 ) Il serait injuste d'oublier que dans son Génie du christianisme, Chateaubriand avait consacréquelques pages au plain-chant. (2) Le texte des instructions de Bottée de Toulmon est publié en entier dans Le Comité destravaux historiques et scientifiques (histoire et documents), par Xavier Charmes. Paris, Imprimerienationale, 1886, t. 111, p. 361 et suiv. (1) Le traité de saint Nicet se trouve dans les Scriptores de Gerbert (1, p. 9-14). (i) «La musique n'a pas toujours été en Europe ce qu'elle est maintenant » (Dans X. Charmes,op. cit., p 361-2). « Cette découverte (la mesure), qui apparaît au commencement du xme siècle »(ibid.. p. 362). « Ce n'est que vers le xme siècle que quelques phrases nous montrent, à delongs intervalles, la preuve de l'existence d'une musique mondaine » (ibid., p. 364). « ( Lesneûmes) avaient sur la notation en lettres un grand avantage : le degré d'intonation était représentépar la hauteur ou l'abaissement du signe... Ce système était donc préférable aux lettres, qui n'avaientaucune corrélation avec les sons à exécuter » (ibid., p. 365). On ne peut pas reprocher à l'au- teur, quand il parle d'Hucbald (p 364), de suivre l'opinion exprimée dans l'Histoire littéraire de laFrance (t VI, p. 220) ; p. 368, B. de T. cite un des plus anciens Traités de contrepoint(mérite-t-il ce nom de « Traité »&gt; ? il s'agit de notes, au bas des pages d'un livre) : « Quiconque veutdéchanter, il doit premier savoir qu'est quand et double : [sic) quand et la quinte note, etc. »lire « quint et double ; quint est la quinte note », etc... (1) Les Bénédictins, qui ont fait une étude si complète de la notation musicale, ne citent,avant 1840, que deux ouvrages parus à l'étranger où Ton trouve des spécimens de neumes :Pertz, Monumenta Germanice, Scriptorum, t. 11, 1829, p. 201 ;et Kiesewetter, Geschichte dereuropliischen abendlàndischen Musik, ier id., Leipzig, 1834. Bottée de Toulmon méritait peut- être une mention dans la bibliographie dressée par les Bénédictins, aux p. 8 et 9, 13-17 deleur Paléographie musicale (Solesmes, 1890, Avant-propos).(2) Dans les Histoires de la musique écrites en France sous l'ancien régime, il est souventquestion des instruments anciens ; mais le point de vue de Bottée de Toulmon était nouveau; jene connais guère qu'un auteur qui s'y soit placé pour un travail spécial, c'est Villoteau :Dissertation sur les diverses espèces d'instruments de musique que Von remarque parmi les sculp- tures qui décorent les antiques monuments de l'Egypte et sur les noms que leur donnèrent, dansleur langue propre, les premiers habitants de ce pays (Dissert. n° 2 insérée dans la Descriptionde l'Egypte, ancien Empire, 1804-1807). (1) J'ai sous les yeux une lettre de M. Léopold Delisle disant qu'une copie de ce vaste recueila été faite pour une Bibliothèque américaine. Les airs de danse dans l'oeuvre des clavecinistes H. Q. Telles qu'elles apparaissent dans les œuvres des luthistes ou des clavecinistesfrançais, les danses consacrées par 1 usage de leur temps ou déjà plus ou moinsabandonnées dans la pratique, alors qu'ils écrivaient leurs recueils, ont perdubeaucoup des caractères à quoi elles devaient leur originalité. De plus en plus,à mesure qu'on descend le cours des âges, elles prennent l'aspect de petites piècessymphoniques, traitées bien souvent avec un art ingénieux et charmant, mieuxfait pour égayer l'intelligent loisir d'une réunion d'amateurs délicats que pourguider les pas d une troupe de danseurs.Cette métamorphose, aisément, s'explique. Ni le luth, ni plus tard le clavecin,n'étaient vraiment bien propres à satisfaire, au cours d'un bal, les exigences deceux qui se proposaient d'y faire admirer une savante chorégraphie. Par celamême qu'elle est un art véritable, la danse, telle qu'elle est usitée au xvne sièclepar exemple, ne saurait se satisfaire de formules rythmiques simples et mono- tones suffisant fort bien de nos jours. Nos danses modernes, il ne faut pas se ledissimuler, constituent un divertissement assez grossier. Sans vouloir en dire demal, on est contraint d'avouer qu elles demeurent bien au-dessous de celles quine semblaient pas indignes d'une étude sérieuse et approfondie aux contempo- rains de la jeunesse du grand Roi. Et ceci s'applique aussi bien aux figuresorchestiques de la danse proprement dite qu'à la musique qui leur fournit l'appuides rythmes nécessaires.Sans doute quelques grands maîtres n'ont point dédaigné d écrire des danses.Certaines, valses ou marzurkas par exemple, les inspirèrent assez heureu- sement pour que leurs compositions en ce genre ne paraissent pas indignes dureste de leur œuvre. Mais la haute musicalité de ces danses ne résulte pas desraffinements imposés à leur rythme, toujours d'une simplicité traditionnelle etrudimentaire. Comme musiques expressives, elles s'élèvent très haut certes.Comme danses, elles ne dépassent pas le niveau moyen des productions les plusordinaires. Encore n'est-il pas dit que les danseurs ne préfèrent point, s'il s agitde danser vraiment, ces dernières.Quoi qu'il en soit, la formule rythmique d'une danse moderne, la valse si1 on veut, est toujours d'une uniformité telle qu'il suffit, pour ainsi dire, que cerythme ait été à peine indiqué, pour demeurer fixé dans 1 oreille. Aucunchangement jamais, nulle surprise. La mélodie pourra être plus ou moins intéressante. Mais ce n'est pas elle qui règle les pas. A ce dessin chantant,presque superflu autant dire, se superpose un accompagnement obligé, tou- jours conçu de même sorte et reproduisant exactement, à toutes les mesures,le mouvement sur quoi s'ajuste la danse.C'est cet accompagnement qui reste caractéristique et essentiel, sans êtrepour cela d'une valeur esthétique plus remarquable. Cela est si vrai, que toutle monde sait qu'il suffit d'y superposer un chant quelconque, tiré d'un opéra oud'ailleurs, pour que cet ensemble hybride constitue une danse, ni plus ni moinspropre à l'usage que celle qui aura été composée de toutes pièces. Un musicienexcellent de notre temps ne s'est-il pas amusé, pour une réunion intimed'artistes, à écrire un quadrille tout entier sur des motifs de Tristan et Ysolde?L'orchestique des temps passés ne comportait pas ces fantaisies. La polypho- nie plus ou moins complexe servant de support à la mélodie n'aurait su jouer lerôle conducteur de l'accompagnement moderne. Au contraire. Tout ce que lerythme de chaque danse avait de nécessaire et d'obligatoire lui demeurait à peuprès étranger. C'était au chant seul de la partie supérieure qu'il appartenait dediriger le mouvement des danseurs. Et comme toujours en pareil cas, le rythmede cette partie affectait des subtiliés et des complexités d'un art infinimentsouple et raffiné.Si le danseur, lequel attachait d'ailleurs beaucoup plus d'importance que nousà l'exécution élégante et correcte de ses pas était soucieux de s'accorder exa:-tement avec la musique, il lui fallait entendre la phrase tout au long. Au lieuqu'aujourd'hui il suffit qu'un rythme banal lui soit, une fois pour toutes, suggéréD'où nécessité impérieuse de recourir, pour le bal, à des instruments sonores,propres à accentuer nettement, sinon fortement, un chant dominant toujours lapolyphonie qui lui fait cortège. Au xvne siècle, à la Cour comme à la Ville, ondanse aux violons, soutenus, pour les grandes assemblées des hautbois et desflûtes. Luths ou clavecins, quoique bien plus prisés que ces instruments encoretant soit peu vulgaires, n'ont jamais tenté de les remplacer. Ils n'eussent su yréussir. Et eût-ce été possible, les artistes qui les jouaient avaient bien de leurart et d'eux-mêmes une trop haute idée pour daigner s'aller abaisser au rangde ménétriers vulgaires.Croit-on que Chambonnières, à l'œuvre de qui sont empruntées les piècesréunies en forme de Suite dans le dernier Supplément de la Revue musicale, aitpensé un seul instant que ses compositions fussent à employer aux mêmes usagesque celles des violons gagés pour faire danser ? Gentilhomme plus ou moinsauthentique, mais s'estimant du meilleur lieu, s'il jouait du clavecin sans croiredéchoir, c'était au cours des réunions mondaines où son merveilleux talentd'exécutant et de compositeur pouvait être apprécié par des auditeurs attentifs etdiserts. Là, dans ces assemblées choisies, il s'est plu à faire revivre comme unsouvenir idéalisé des danses traditionnelles que tous avaient entendues aux balsou dans les ballets royaux. Ce n'était pas une raison suffisante pour se plierdocilement aux exigences d'un genre qui n'était déjà plus le sien, ni pour renon- cer, sous prétexte d'exactitude, à tout ce que sa fantaisie lui pouvait suggérerd'ingénieux ou d'original.Au surplus, bien qu'il convienne de se garder de rechercher en ces petitespièces les traits connus des danses dont elles portent le titre, ce n est pas à direqu'elles n'aient rien conservé de leurs lointains modèles. A 1 époque de Cham- bonnières, déjà même avant lui, le caractère orchestique de Y Allemande, il estvrai, n'est plus qu'unsouvenir Cette danse ne se danse plus. Si elle paraît encoreaux ballets de cour, ce n'est qu'en fonctions d Entrée ou de Prélude, ou bienaccompagne-t-elle quelque défilé solennel ou l'arrivée sur la scène d une de cesmachines décoratives compliquées, triomphe de la scénerie d alors.Mais, pour n'avoir point été jamais dansées, les Courantes des suites de clavecindes maîtres de ce temps n'ont pas oublié 1 indécision charmante de leur rythme àsix temps, oscillant entre la division binaire ou ternaire ou les superposant aubesoin. Il faut en dire autant des Sarabandes. Ces formes si caractéristiques del'orchestique ancienne, si différentes de nos habitudes, si éloignées même denotre sentiment musical qu'il faut une étude véritable pour en sentir 1 ingénio- sité et la souplesse, ces formes persistent en ce qu'elles ont d essentiel dans lespièces de clavecin devenues simples divertissements symphoniques. Tandis queles Gigues ou les autres danses rapides tendent de plus en plus à chercher dansles combinaisons contrapontiques de nouveaux effets de développement, Sara- bandes et Courantes, chez les grands clavecinistes continuent à raffiner leursrythmes déjà subtils, pliantà cesondulations capricieuseset savantes les mélodies les plus gracieuses et les plus souples. Publications nouvelles PIERRE AUBRY : La musique et les musiciens d'église en Normandie, au XIIIesiècle, d'après le a journai des visites pastorales » d Odon Rigaud, 57 p. avec4 clichés phot., notations en plain-chant et musique moderne, Paris, chez Cham- pion, 5, quai Malaquais. Odon Rigaud était archevêque de Rouen au milieu duxiue siècle. Il entreprit de visiter tout son diocèse pour faire une enquête sévère surl'état des édifices, l'administration financière, les mœurs des communautés reli- gieuses. Plus d'une fois, il eut à sévir contre des prêtres normands qui sepermettaient de faire négoce d'animaux domestiques, de vendre des chevaux, ducidre, etc... ; rien n'échappait à 1 examen de ce prélat, décidé à réaliser, en Nor- mandie, la réforme morale qu'il avait prêchée étant simple religieux. Il a consignéle résultat de ses visites dans un Registre des visites pastorales qui est un documentimportant un peu scandaleux quelquefois sur l'histoire du clergé normand.M. Pierre Aubry qui, en sa qualité de musicien archiviste et paléographe, estfamilier avec les écritures du moyen âge, a eu l'idée de lire ce Registre pour enextraire les observations d'ordre musical qu'Odon Rigaud aurait pu faire dans sestournées. Il n'est pas revenu bredouille de ses recherches. Il nous montre l'arche- vêque de Rouen faisant subir un examen sur la grammaire et la musique, à uncandidat proposé pour une cure vacante, et le refusant parce qu'il n'a pas suchanter. Sur la direction des écoles de chant, sur la terminologie employée, surles exécutions défectueuses de l'office, sur les fêtes joyeuses, etc., il nous donnebon nombrededétails intéressants et piquants, plus uneEpître farcie (c'est-à-direécrite tantôt en latin et tantôt en français), notée en plain-chant. Aux locutionsdontM. A. a entouré, pour l'expliquer, le terme Soffa, on aurait pu ajouter la« Méthode Tonic Sol fa », inventée en Angleterre par John Curweri et miss Glover.En somme, travail reposant sur l'étude directe des sources, présenté avec élé- gance, àla fois scientifique et d'une lecture agréable, allant, pour plusieursquestions, au fond des choses.A. SOUBIES : Histoire de la musique : les Iles britanniques, XVIIIe et XIXe siècle,i vol. petit in-12, 124 p., chez Flammarion, 26, rue Racine. Nous avons déjà eul'occasion de dire que nous n'étions pas du même avis que M. Soubies sur lafaçon dont une histoire doit être écrite. En tête d'une bonne méthode nous place- rions volontiers ce que M. Soubies néglige : l'indication des sources. Cette indi- cation est indispensable au lecteur qui veut se servir d'un livre comme d'uninstrument de travail, et il faut la lui donner avec une précision suffisante pourqu'il puisse l'utiliser s'il en a besoin. Il y a aussi la question de plan : classer etgrouper les faits, montrer leur enchaînement etc... Sur tous ces points, et dansune Revue où les études d'histoire musicale tiennent une place prépondérante, ilnous est impossible de ne pas faire de réserves. Dans la dernière partie, où sonténumérées quelques publications musicales de l'Angleterre, nous ne voyons pasmentionnée la Plain-song and Médiéval music Society, à qui l'on doit un des plusbeaux répertoires de documents musicaux qui existent dans toute l'Europe.M. Soubies doit certainement le connaître.MONUMENTS DE LA MUSIQUE EN BAVIÈRE, 6e année, vol. 11, publié sous ladirection de Adolf Sandberger (Leipzig, chez Breitkopf). Ce volume contient desœuvres d'Agostino Steffani (né àCastelfranco le 25 juillet 1654), d'abord enfantde chœur à Venise, puis fixé à Munich, ensuite à la Cour de Hanovre. Parmi sesœuvres (musique d'église et de chambre, opéras), les plus originales sont desduos de caractère profane (Kammerduetts) ; Steffani en trouva la forme déjà fixéepar Carissimi, mais la renouvela en y mettant beaucoupd'expression etde passion.Il est considéré comme le maître du duo lyrique, au xvme siècle. Le présentvolume contient une introduction exclusivement bibliographique, due au Pr.Alfred Einstein, qui annonce, pour la suite, uneétude biographique et une histoiredu duo (de chambre). Grande publication très soignée et de haute valeur. Actes officiels et informations. CONCERTS LAMOUREUX. En attendant que Paris ait une salle de concert etqu'on nous rende, aux Champs-Elysées, le délicieux local d'autrefois, M. Che- villard s'est installé au théâtre Sarah-Bernhardt, où, devant un public élégant,il a très brillamment inauguré, le 7 octobre, la série de ses concerts. Très beauprogramme moderne, où ne figuraient, comme œuvres classiques, que lasymphonie en 50/ mineur de Mozart, tout ensoleillée de jeunesse et de verve, etl'ouverture d Egmont, de Beethoven, qu'on dirait écrite d'hier. Avec les troischarmants morceaux de Pelléas et Mélisande, de Gabriel Fauré, et le préluded'Aphrodite, de Camille Erlanger, œuvre très artistique qui nous a paru gagnerà être entendue au concert et F Apprenti Sorcier de Paul Dukas, bijou d'ins- trumentation et de rythme, nous avons eu une première audition : la Forêt,d'Alexandre Glazounow. Depuis la mort de Borodine et de Moussorgski, Gla- zounow fait partie du petit groupe de compositeurs (César Cui, Balakirew,Rimsky-Korsakow) qui est à la tête de l'école russe. Sa Forêt est une œuvreessentiellement slave, je veux dire puissante, très colorée, exubérante, sur- chargée de détails, pleine de jolis effets de timbres etde pittoresques mélodiespopulaires, mais peu composée, trop longue, excessive, d'une fantaisie qui ne sait pas choisir ou s'arrêter à temps, et à laquelle il manque, pour des oreillesfrançaises, deux qualités : la mesure et le goût. 11 est dommage que Glazounown'ait jamais écrit pour le théâtre ; il aurait appris à serrer un peu sa forme et àcondenser ses idées. C est un grand musicien, plein de ressources, mais un peudéconcertant pour notre esprit. Comme d'habitude, 1 orchestre nous a donné cesentiment de sécurité parfaite qui est, chez 1 auditeur, la condition du plaisir musi- cal ; il a eu unsuccès qu'il doit à son unité et à l'exceptionnelle autoritéde son chef.CONCERTS COLONNE. L'Association commencera la première série de sesconcerts le dimanche 21 octobre (série A).CONSERVATOIRE. M. Bourdeau, professeur de basson au Conservatoirenational, a été désigné pour faire partie des commissions instituées au minis- tère de la guerre pour l'examen des échantillons et la réception des instrumentsde musique nécessaires à l'armée en 1907.OPÉRA-COMIQUE. —M. le ministre des beaux-arts a approuve le choix, faitpar M. Albert Carré, de M Jacques Miranne comme ier chef d'orchestre del'Opéra-Comique, en remplacement deM. Luigini, décédé. M. Miranne exerceracette fonction conjointement avec M. Ruhlmann, et le poste de directeur de lamusique se trouvera ainsi supprimé.CONSEIL SUPÉRIEUR D'ENSEIGNEMENT. Le Conseil supérieur d'enseignementdu Conservatoire national de musique et de déclamation s'est réuni le 13 octobrecourant, au sous-secrétariat d'Etat des Beaux-Arts, sous la présidence de M G.Fauré.Le programme de la séance était ainsi fixé :i° Désignation des membres du Conseil supérieur d'enseignement pour fairepartie des jurys d'admission ;20 Etablissement d'une liste de présentation de candidats pour un emploi nonappointé de professeur d'une classe d'ensemble de diction lyrique (opéra etopéra-comique).CONVENTION DE BERNE. Le 5 octobre courant a eu lieu au ministère desaffaires étrangères, sous la présidence de M. Goux, consul de France, une réu- nion des délégués français et allemands en vue d'établir une entente préalableavant de convoquer à Berlin, en 1907, les délégués internationaux chargés dereviser la convention de Berne au sujet de la propriété littéraire et artistique.La France était représentée à ce congrès par MM. J. d'Estournelles de Constant,Sauvel et Mainguet.MONTPELLIER. M. le préfet de l'Hérault a signé le mouvement suivant inté- ressant le personnel enseignant de l'Ecole nationale de musique succursale duConservatoire à Montpellier:i°Mme Michel, professeur de solfège, est nommée professeur de chant (classedes femmes) ;20 M. Bordeneuve est nommé professeur de chant (classe des hommes) ;30 xMlle Birot, répétitrice de solfège élémentaire, est nommée chargée de coursde la classe de solfège élémentaire, en remplacement de Mme Michel.CAMBRAI. M.Dartus Edmond, professeur de musique, est nommé professeurde chant à l'Ecole nationale de musique.TOURS. M. Chaigne Louis est nommé professeur de solfège élémentaire àl'Ecole nationale de musique, en remplacement de M. Roujon, démissionnaire.DOUAI. M. Penable, ierprix du Conservatoire, est chargé du cours de cor- saxhorn-alto à l'Ecole nationale de musique.ARMENTIÈRES. M. Boidin Paul, professeur à l'Ecole nationale de musique d'Armentières, est nommé directeur de cette Ecole en remplacement de M. Bige- relle, appelé à la direction de l'Ecole nationale de musique à Cambrai.ABBEVILLE. Par arrêté ministériel en date du ier octobre courant, est auto- risée la création d'un nouveau cours de solfège à l'Ecole nationale de musique.DOUAI. La ville de Douai se propose d'organiser prochainement une grandefête à l'occasion du centenaire de la fondation de son Ecole nationale de musique.M. le ministre des beaux-arts, suivant le désir que lui en a exprimé la munici- palité, se fera représenter par un de ses délégués à cette cérémonie.ANVERS. —En vue de la décoration artistique du foyer et delà salle de spec- tacle du nouveau théâtre lyrique en construction à Anvers, MM. Mertens etVloors, artistes peintres, accompagnés de l'échevin des beaux-arts de la villeet de l'architecte du théâtre, chargés de cet important travail, visiterontprochainement les principaux théâtres de Paris, en vue de faire une étude de ladécoration de ces établissements.LYON. Ala cérémonie d'ouverture du théâtre des Célestins, qui aeu lieule 28 septembre dernier, M. le ministre des beaux-arts s'était fait représenterpar M Bernheim, commissairedu gouvernement près les théâtres subventionnés.ECOLE DE CHANT CHORAL. Une des innovations les plus intéressantes decette Ecole consiste à habituer les élèves à l'interprétation avec gestes des chan- sons inscrites au répertoire. C'est sur la scène de la petite salle des fêtes duTrocadéro que chaque jeudi, dans l'après-midi, auront lieu ces exercices derépétitions.« L'ART POUR TOUS. » Par arrêté en date du 6 octobre courant, une subven- tion de 1600 francs a été accordée, sur les crédits des beaux-arts, à l'associationdes concerts « l'Art pour tous », dirigée par M Louis Lumet. Populaires par leprix des places, qui va de o fr. 50 à 2 fr., et par les nombreuses entrées gratuitesaccordées aux élèves des écoles, ces concerts permettent de faire entendre etapprécier nos plus belles œuvres musicales classiques et modernes.ROUBAIX. En vue d'encourager le développement des « Concerts populaires »dirigés par M. Koszul, M. le ministre des beaux-arts vient d'allouer une sommede 500 francs à cette intéressante association.Mme Hortense Parent annonce la rentrée de ses cours de musique pour lejeudi 4 octobre et les jours suivants.Pour cause d'agrandissement, les cours (précédemment rue de Buci) sonttransférés rue de Tournon, 9.BORDEAUX, GRAND-THÉATRE. Voici le nom des principaux artistes engagéspour la saison lyrique (octobre 1906 à mai 1907) par M. Frédérik Boyer, l'émi- nent et sympathique directeur qui, espérons-le, ne terminera pas une carrièresi brillamment commencée avec sa sixième année de direction.Ténors. MM. Gautier (réengagé) et Faure-Eernet ; Breton-Caubet, pourl'opéra comique, avec Lorrain (réengagé).M. Roselli (d'Angers) sera notre baryton de grand opéra, et M. Delpret, d'opéracomique. MM. Frommenet Cotreuil (basses).Mlle Isabeau Catalan (de Liège), la nouvelle falcon.Mlles Emilia Gerna (Liège) etßerthe César (Angers) tiendront les emplois dechanteuses légères d'opéra comique et de grand opéra, et Mlle Suzanne Corot,celui de contralto.M. Ernest Montagné conserve son poste de premier chef d'orchestre, avecM. Paul Alary (d'Angers) pour le seconder. Les créations projetées sont :La Tosca (Puccini), Marie Magdeleine (Massenet), /'Ancêtre (Saint-Saëns),la Guerre des femmes {Lucien Poujade), opéra comique entièrement inédit ;Le Vénitien (d'Albert Cahen), Blanca Torella, de Mmes Fontmagne et Amaryllis,conte mythologique de M. André Gailhard, fils du directeur de l'Opéra, qui, onle sait, a obtenu le prix de Rome cette année ;Maïmouna (Béon), le Péage (Banès) et les Deux Coqs (Létorey) sont troisnouveaux ballets, où la grâce de Mlle Irène Lovati, notre première danseuse,réengagée, pourra se métamorphoser.CONSERVATOIRE D'ATHÈNES. —M. Franck Choisy, éphore du conservatoire,nous envoie le programme de ses concerts, où nous relevons, Deuxième Sympho- nie en si mineur de Borodine, Symphonie inachevée de Schubert, symphoniela Grèce, pour grand orchestre, orgue, soli et choeurs, de Franck Choisy,Conte féerique de Rimsky-Korsakoff, \Q Cygne de la Tuonela de Sibelius, suiteen ré majeur de Bach, les Murmures de la forêt, introduction et Mort d Yseult,ouverture du Vaisseau-Fantôme de Wagner, Caprice espagnol de Rimsky-Kor- sakoff, Bourrée fantasque de Chabrier-Mottl, etc., etc... Toutes ces compositionssont des chefs-d'œuvre déjà et souvent applaudis en France.2e CONGRÈS DE LA Musikinternational Gesellschaft. Le 2e Congrès de cetteSociété vient de terminer ses travaux. lia tenu ses séances à Bâle du 23 au 28septembre, alternativement à l'Université et au Conservatoire. Une dizaine denos collègues représentaient la France à ces réunions. La section de Paris avaitdélégué M. ECORCHEVILLE. Deux décisions importantes doivent être signalées :la création d'une bibliographie musicale internationale et la transformationdu bulletin français. Le prochain Congrès (1908) se tiendra sans doute àMunich ; le suivant (1910) aura certainement lieu à Paris. Nous rappelons, pour prévenir toute réclamation non fondée, que dans lesmois d}août et de septembre la Revue Musicale, selon Vusage suivi depuissix ans, ne parait qu une fois par mois.Ceux de nos abonnés qui, par suite d'une négligence de la poste, n auraientpas reçu un numéro, sont priés de nous en aviser, en écrivant, i 6, quai dePassy. INSTITUT MUSICAL DE FRANCE12, PLACE DE LA NATION, PARIS (12E)TÉLÉPHONE 924-70Harmonisation, Orchestration, Arrangement de toutes œuvrespour Piano, Harmonie, Orchestre symphoniqueEXAMEN ET CORRECTION DE TOUTES COMPOSITIONSMUSICALESConseils aux débutants et consultations techniquesGRAVURE ET ÉDITIONL'INSTITUT MUSICAL DE FRANCE, qui compte parmi ses Collaborateurs les Pro-fesseurs et les Compositeurs les plus éminents, tous diplômés du Conservatoire, secharge de tous les travaux qui lui sont transmis de Paris, de la Province et de1 Etranger. Son organisation technique lui permet de traiter toutes les questions serapportant à l'Art musical.