Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 41 14. October 1854 nabi_1854-10-14_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 41 Christoph Willibald Ritter von Gluck. 1-4 Berliner Briefe. G. E cre 4-5 Des Fürsten Radziwill Musik zu Göthe’s Faust 5-6 Aus Stuttgart. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinische IHusik-ZeitiingTür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der lii. DuMcmf-Sc/wuberg sehen Buchhandlung. Nr. 4L KÖLN, 14. October 1854. 11. Jahrgang. 41 ie Älederrlieiiiisclie Musik-Kcituxi^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das Literaturblatt ftTr. 6.)Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubcrg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Christoph Willibald Ritter von Gluck. I. Unter diesem Titel mit den Zusätzen: „Dessen Le- ben und tonkünstlerisches Wirken. Ein bio- graphisch-ästhetischer Versuch und ein Beitrag zur Ge- schichte der dramatischen Musik in der zweiten Hälfte dessiebenzehnten Jahrhunderts" erhalten wir ein Werkvon Anton Schmid, Gustos der k. k. Hofbibliothek inWien (Leipzig,bei F. Fleischer, 1854. 508 S. in gr. 8.),welches eine wahre Bereicherung der musicalischen Lite- ratur ist, ein ehrenvolles Denkmal nicht nur für Gluckselbst, sondern auch für den Verfasser. Nur die Ausdauerund der Fleiss eines deutschen Gelehrten war im Stande,ein solches Buch zu schreiben, das durch die Gewissen- haftigkeit der Forschungen, die Sammlung und kritischeSichtung aller Vorarbeiten gegen dießiographieen berühm- ter Musiker, welche neuerdings von französischen Schrift- stellern herausgegeben worden sindMozart, de Metastase, de Rossini par de Stendhal; Rossini,Meyerbeer par Escudier)höchst vorteilhaft absticht.Das Werk ist die Frucht eines Entschlusses, den HerrAnton Schmid bereits vor mehr als zwanzig Jahren fasste.Seit dieser Zeit sammelte und durchforschte er unablässigalles, was auf Gluck's Leben und Wirken irgend eine Be- ziehung hatte, und wurde dabei gar sehr durch seine amt- liche Stellung und besonders durch die wohlwollende Theil- nahme und Unterstützung des Grafen Moriz von Dietrich- stein begünstigt, in dessen Händen die oberste Verwaltungder Bibliothek neunzehn Jahre lang gewesen ist und derden musicalischen Schätzen derselben und ihrer Vermeh- rung eine ganz besondere Sorgfalt weihte. Ihm ist dennauch das Werk mit Recht gewidmet. Ueber dessen Zweckspricht sich der Verfasser selbst folgender Maassen aus:„Schon längst hat die Alles ausgleichende Zeit dieSchlacken des Vorurtheiles, der persönlichen Anfeindungund parteiischen Kritik von einem Manne ausgeschieden,der die dramatische Musik auf die höchste Stufe damals möglicher Vollkommenheit gehoben hat. Der Ruhm desgrossen Meisters der Töne strahlt demnach so krystallreinaus der Vergangenheit in die Gegenwart herüber, dassdem sein Bild umfliessenden hehren Glänze kein Strahlmehr entzogen werden kann. Noch lebt sein Andenkennicht nur in Frankreich, das ihn einst vergötterte, son- dern auch in Oesterreich, das auf seinen Gluck, wieauf seinen Haydn, Moz art und Beethoven mit glei- chem Rechte stolz sein kann, in ungeheuchelter Verehrungfort; auch das übrige Deutschland, zumal das nördliche,hat letzteres freilich etwas spät ihn würdigen ge- lernt und aus den ewigen Quellen Gluck'scher Ilarmo- nieen seitdem manchen berauschenden Trunk gethan; ja, eshat durch die herrlichsten und zahlreichsten Aufführungender unsterblichen Werke dieses grossen Meisters den Ma- nen desselben in erfreulichster Weise Rechnung getragenund so das ihm einst angethane schreiende Unrecht redlichgesühnt.„Dessen ungeachtet bleibt es noch jetzt eine heiligePflicht, sorgfältig zu verhüten, dass Gluck's Ruhm inkeinerlei Weise bemakelt, sondern wie ein Heiligthum be- wahret, ja, dass selbst jene Irrthümer und Vorurtheile,welche über sein Herkommen und seine Geburt noch heutzu Tage in gewissen Schriften fortbestehen, zur Ehre derWahrheit mit möglichster Genauigkeit berichtiget, durchunumstössliche Beweise gehoben, und, so viel von seinemLeben und Wirken noch bekannt ist, der Nachwelt auf- bewahret werde.„Um des schönen Zweckes willen, das edle Strebendes grossen deutschen Tonmeisters, der auf die drama- tische Musik einen so wohlthätigen Einfluss ausgeübt hat,nach Kräften zu verherrlichen, habe ich das Wagniss un- ternommen, die über dessen Leben und Wirken von mirseit mehr als zwanzig Jahren gesammelten Notizen, nachsorgfältiger Sichtung des Stoffes und genauer Prüfung derQuellen, zu verarbeiten, in den vorliegenden Blättern Öffent- lich mitzutheilen, und den Werth seiner Schöpfungen, ge- stützt auf das Ansehen gewiegter und urtheilsfähiger Kunst- genossen, nach meinem besten Wissen und Können zu be- leuchten.„Einst hatte sich dieses edle Geschäft der, den frucht- bringenden Bestrebungen Gluck's näher stehende, ta- lentvolle und kenntnissreiche preussische Tonsetzer Joh.Frie-dr. Reichardt vorbehalten, der sich demselbengewiss mit mehr Geschick und Umsicht, als ich, unterzogenhaben würde; auch fühlte Reich ardt sich zu dieser Ar- beit mächtig hingezogen und liess es in keiner Zeit anFleiss und Mühe fehlen, dazu die nöthigen Materialien ein- zusammeln; allein auch er klagt, dass ihm Gluck'sFreunde und Verwandte die Nachrichten von des grossenMannes früherem Leben und erster Kunstperiode stetsversagt, oder ihn mit Versprechungen, welche niemals er- füllt wurden, hingehalten hätten. Einige kleine franzö- sische und deutsche Aufsätze, die er von einigen Verehrernder Kunst in Paris und Wien, die sich für Gluck per- sönlich interessirten, erhalten hatte, konnten ihm den Man- gel ausreichender Belege nicht ersetzen, eben so wenig diegeringe Zahl von Anekdoten, die er noch bei seinem letz- ten Aufenthalte in Wien (1809) zu erbeuten Gelegenheitfand. Alles dieses war kaum für eine leidliche Skizze, vielweniger für eine vollständige Lebensbeschreibung maass- gebend.„Gluck's höheres künstlerisches Wirken tritt frei- lich erst mächtig und klar in der Hauptstadt Frankreichshervor, wo seine glanzreiche Periode beginnt, als er be- reits sechzig Lebensjahre zählte. Diese Periode odervielmehr Epoche haben die Schriften eines Abbe Ar- naud, Suard, Grimm, Morellet und Anderer, danndie Gegenschriften eines Laharpe, Marmontel, Gin- guene u. s. w. zwar nicht hinlänglich, doch den meistenMusikern zur genügenden Kenntniss gebracht. Aber auchmit diesen Schriften, die Reichardt in Paris gesam- melt hatte, ist ihm die Unannehmlichkeit begegnet, dasssie durch einen anderen enthusiastischen Verehrer desgrossen Tonmeisters, den Professor C. Fr. Cramer inKiel, der auch Gluck's Leben schreiben wollte, in Ver- lust gerathen sind *).„So habe ich, von vielen Kunstfreunden zu wieder- holten Malen aufgefordert, endlich den Entschluss gefasst,die vorliegende, auf meine Materialien gebaute, wenn auchnoch immer skizzenhafte Biographie zu entwerfen und derfreundlichen Lesewelt als eine wohlgemeinte Gabe zuüberreichen. „Ueberhaupt kann man zweifeln, ob über Gluck'sLeben und Arbeiten jetzt mehr werde entdeckt werdenkönnen, als in diesen Blättern geboten wird, und was ichtheils aus amtlichen Acten, theils aus den Mittheilungeneiniger Verwandten und Freunde des grossen Kunstheroen,✓und aus den Berichten verschiedener deutscher und fran- zösischer Schriftsteller erfahren habe. Das Ergebniss mei- ner vieljährigen, oft sehr mühsamen Forschungen wolle dergeistvolle Leser von mir nun freundlichst hinnehmen, dieSchwierigkeit der Aufgabe nicht übersehen, und der löb- lichen Absicht, dem grossen deutschen Tonsetzer ein be- scheidenes Denkmal setzen zu wollen, einigen Beifall schen- ken. Stet pro ratione voluntas!„Wien, am i. März 1854."Das Werk zerlällt in achtzehn Abschnitte (S. 1 bis444), denen ein „Schlusswort über Gluck's Verdiensteum die dramatische Musik" folgt (S. 444 bis 458), woraufdie Beilagen (Actenstücke, Briefe u. s. w.) einige und dreis- sig Seiten füllen. Zuletzt wird noch eine Uebersicht derGluck-Literatur auf achtzehn Seiten gegeben; dem Verfas- ser standen davon 69 Werke zur Benutzung zu Gebot,unter ihnen natürlich auch die Hauptquelle für den Streitder Gluckisten und Piccinisten in Paris, die Memoires pourservir ä l'histoire de la revolution operee dans la Musique,par M. le Chevalier Gluck, welche 97 Schriften verschie- dener Verfasser enthalten, aber nicht, wie Herr Schmidnachweis't, vom Abbe Arnaud, wie bisher angenommen,sondern von Gaspard Michel, genannt Leblond, herausgege- ben sind, der Bibliothecar am College Mazarin und Mit- glied der Akademie war (f 1809). Ein Facsimile der No- tenschrift Gluck's ist aus der Original-Partitur der OperTelemacco beigegeben.Man braucht nur den ersten Abschnitt zu lesen, umsich zu überzeugen, dass hier das Wort „Forschung" keineblosse Bedensart ist. Da derselbe die Ungewissheit überden Geburtsort, die Geburtszeit und die wirklichen ElternGluck's tilgt und die Wahrheit durch authentische Urkun- den entscheidend an den Tag bringt, so geben wir zunächsteinen Auszug dieses wichtigen Capitels.Die ältere Angabe über Gluck's Geburt im Jahre 1714,wie sie sich bei Gerber im alten Tonkünstler-Lexikonund bei dem gelehrten Prämonstratenser Adalbert Dla- bacz in dessen „Künstler-Lexikon für Böhmen" (Prag,1815, Bd. I, S. 469) findet, wurde durch die Entdeckungeines so genannt echten Taufscheines zu Neustadt ander Waldnab (an der südöstlichen Abdachung des Fich- telgebirges, ein Paar Meilen von der böhmischen Gränze) in Zweifel gezogen. Dieser Taufschein sagt aus, dass Jo- hann Christoph Gluck, Sohn Joh. Adam Gluck's,toris aulici(Hofjägers), am 25. März 1700 daselbst ge- tauft sei.Diese Entdeckung wurde zuerst von der „AllgemeinenBürger- und Bauern-Zeitung" im Jahre 1831 bekanntgemacht, wanderte dann von Blatt zu Blatt, gewann einurkundliches Ansehen, wurde 1836 in Lewald's „Europa"als funkelnagelneu wieder aufgefrischt, ging in die Ton- künstler-Lexika vonLaborde, Fetis, Schilling über, welcherletztere sich „so geberdete, als könne die Angabe garnicht einmal angefochten, geschweige denn umgestossenwerden."Es half nichts, dass Aloys Fuchs in Wien in der leip- ziger Allgemeinen Musik-Zeitung von 1832, Nr. 45, imwiener Musicalischen Anzeiger von 1836, Nr. 16, undder Allgemeinen Wiener Musik-Zeitung von 1841, Nr.164, dagegen auftrat: die gewissenhaften Geschicht- schreiber der Musik blieben dabei, liessen Gluck 87 Jahrealt werden, was an und für sich nichts Ausserordentlicheswäre, dachten aber nicht daran, dass er alsdann seine Iphi- genia in Aulis in seinem fünfundsiebenzigsten undseine Iphigenia in Tauris gar in seinem achtzigstenJahre geschrieben haben müsse, was denn doch etwasstark über menschliche Kräfte gehen dürfte!Nun das Resultat der Forschungen Schmid's ist,dass Christoph Willibald Gluck auf dem PfarrdorfeWeidenwang bei Neu markt (5 von Nürnberg und eben so viel Meilen südwestlich vonAmberg) in der baier i sehen Ob er pfalz am 2. Juli1714 geboren und zwei Tage darauf dort getauft wordenist. Seine Eltern waren nicht Johann Adam und Anna Ka- tharina, sondern AI exa n der und Walburga Gluck.Gluck ist also kein Böhme, nicht einmal von der böhmisch- deutschen Gränze, denn Neumarkt ist in gerader Linienoch 12 —l4 Meilen davon entfernt, sondern ein Ober- pfälzer, ein Baier.Beweise dafür sind: 1. Der Taufschein aus Weiden- wang (Beilage Ä), von Schmid im Jahre 1842 nach langevergeblicher Mühe aufgefunden und wörtlich übereinstim- mend mit der Abschrift, welche die verwitwete Mari an naGluck dem oben genannten Adalbert Dlabacz zusandte,und ferner mit den im Jahre 1835 von den noch lebendenVerwandten Gluck's gegebenen Familien-Nachrichten. 2. Der Trauungsschein (Beil. den der Verfasser nachmehrjährigem Durchsuchen der Kirchenbücher der zahlrei- chen Pfarreien Wiens in der Vorstadt St. Ulrich glücklich auffand, worin Gluck seihst seine Eltern mit Namen Alexan- der und Anna Walburga, ferner als seinen Geburtsort Neu- markt in der Oberpfalz angibt. 3. Ein Lebens-ZeugnissGluck's (Beil. C), ausgestellt vom Marquis von Noailles,1 785 französischem Gesandten in Wien, vom 8. Octoberjenes Jahres, in welchem Gluck als seinen Geburtstag den2. Juli 1714 nennt. 4. Der Todtenschein (Beil.welcher aussagt, dass „Herr Christoph Ritter von Gluck,73 Jahre alt, in hiesiger Pfarre auf der Wieden Nr. 74am Schleimschlag am 15.November 1787 gestorben undauf dem Friedhofe zu Matzleinsdorf nach christkatholischemGebrauche am 17.November 1787 beerdigt worden sei."Der Verfasser gibt uns ausserdem eine vollständigeGeschlechtstafel der Gluck'schen Familie, über welche diemühsam aus Kirchenbüchern, Verlassenschafts-Acten u. s. w.zusammengesuchten Nachrichten bis in 1649 hinaufsteigen,in welchem Jahre sich ein kurbaierischer Musketier Mel- chior Gluck zu Neustadt an der Nab verheirathete. Dessenzweiter Sohn, im Jahre 1750 geboren, Johann AdamGluck, ist der Grossvater, nicht der Vater des Componisten.Er war lürstlich sagan'scher Iloljäger, wurde 73 Jahrealt, war zwei Mal verheirathet; sein zweites Kind ersterEhe war Alexander, Vater unseres Gluck, und sein fünf- tes Kind zweiter Ehe war der im Jahre 1700 geborene,irrthümlich für den Tonsetzer gehaltene Johann ChristophGluck.Alexander Gluck war als Jüngling Leibjäger des be- rühmten Prinzen Eugen von Savoyen, wurde dann Försterin Weidenwang bei Neumarkt, kam im Jahre 1717 (dreiJahre nach unseres Gluck Geburt) als Waldbereiter in dieDienste des Grafen von Kaunitz nach Neuschloss im nörd- lichen Böhmen, wurde den 1. Mai 1722 Forstmeister desGrafen von Kinsky in Böhmisch-Kamnitz, kam in derselbenEigenschaft 1724 nach Eisenberg zum Fürsten von Lob- kowitz und starb als Forstmeister zu Reichstadt, im Diensteder Grossherzogin von Toscana. Als Christoph Gluck, derTonsetzer, sich im Jahre 1750 verheirathete, waren seineEltern beide schon todt. Er war, wie wir sehen, in seinemvierten Jahre schon mit seinen Eltern nach Böhmen ge- kommen und blieb in diesem Lande (welches daher mitRecht sein zweites Vaterland genannt werden muss) biszum Jahre 1736, dem dreiundzwanzigsten seines Alters.Merkwürdig ist es, dass in seiner Familie bis auf ihnsich kein einziger Musiker findet; alle Glieder derselben,mit sehr wenigen Ausnahmen, waren Jäger und Forstmän- ner und übten über ein Jahrhundert lang das edle Waid- werk im Dienste österreichischer Grossen aus. Auch noch zwei Oheime und zwei leibliche Brüder Gluck's warenFörster und Oberjäger. Christoph Willibald war der Ael- teste von sieben Geschwistern. *) S. Reichardt's vertraute Briefe, geschrieben auf einerReise nach Wien. Amsterdam, 1810. 11. Bd. S. 214. Berliner Briefe. G. E. fDic königliche Oper Fräul. Wagner Frau Kösteru. s. w. Frau Fischer-Nimbs Sing-Ak ade m i e Domchor Kyrie von Rob. Franz.]Den 9. October 1854.Seit Anfang September hat die musicalische Ruhe desSommers aufgehört, und es ist in letzter Zeit, in Folgeder für die Ueberschwemmten Schlesiens zu Stande ge- brachten Concerte, so lebhaft geworden, dass wir fast jetztschon, im Spätsommer, eine Abspannung und Gleichgül- tigkeit gegen musicalische Unterhaltungen bemerken. Trotzso grosser Concurrenz werden die Leistungen eigentlichnicht besser; überall zeigt sich Ueberspannung, die Sängerruiniren, um Eflect zu machen, ihre Stimmen, die Instru- mentalisten verirren sich ins Unmögliche oder Unschöne,die Componisten verschwinden in Berlin fast ganz, daman es nicht für der Mühe Verth hält, von den schöpfe- rischen Bestrebungen der Gegenwart Notiz zu nehmen. Um zuerst von der Oper zu sprechen, so setzte FräuleinWagner durch ihr erstes Auftreten (als Fidelio) dasPublicum, die Intendanz, das ganze Theater-Personal, end- lich auch die Zeitungen in nicht geringe Bestürzung, in- dem eine so durch und durch verfehlte Leistung wohl kaumhier gehört worden war; alle Anstrengungen des Organswaren vergeblich, und wenn im Ganzen wohl auch eineedle künstlerische Intention hindurchschimmerte, so ver- leitete doch die Ungunst des Erfolges die Sängerin auf deranderen Seite zu Ueberschreitungen des Ausdrucks, dienamentlich dem Beeihoven'schen Genius nicht anstehen. Inihren späteren Rollen, als Romeo und Lucrezia, kam Frl.Wa gner ihrem alten Glänze wieder nah, obschon sie ihnnicht ganz erreichte; die häufige Anwendung der Kraft,die Ueberschreitung des Umlanges fahren fort, dem Organzu schaden, und das für sie zulässige Repertoire verklei- nert sich mehr und mehr. Wenn indess der Umfang derStimme nach der Höhe zu auch abgenommen hat, so istdafür die Tiefe schöner und bedeutender, als früher; ge- länge es, Rollen zu finden oder neue Partieen zu schrei- ben, die dem Organ der Künstlerin vollständig zusagen undihrer grossartigen dramatischen Begabung genügende An- regung geben, so würde ihr Glanz nicht erloschen sein undselbst in helleren Farben strahlen, als jemaJs. Man kannnicht genug dieOpern-Componisten darauf aufmerksam ma- eben, dass sie dramatische Partieen nicht allzu sehr indie Höhe verlegen; in den hohen Lagen hat es mit derFülle des Tons, mit der Klarheit und Natürlichkeit derAussprache ein Ende, nur noch der colorirte Gesang findethier einen günstigen Boden; dem dramatischen Gesang aberwerden seine Hauptbedingungen entzogen. Dies gilt fürFrauenstimmen eben so wohl, als für Männerstimmen; dieStimmen, die davon eine Ausnahme machen, sind selten,und auch bei diesen seltenen wird die vorletzte Stimmre- gion dem dramatischen Vortrag immer günstiger sein, alsdie letzte. Frau Köster ist seit ihrer Urlaubsreise ersteinmal aufgetreten, als Gräfin im Figaro; sie sang sehrweich und anmuthig, mit feiner musicalischer Auffassung.Ihre Stimme hat sich durch die längere Ruhe, die sie ihrgegönnt hat, neu erfrischt. Frau Her ren burg-Tu c- zek hat nicht immer ihren guten Tag; aber mitunter, z. B.neulich als Susanne im Figaro, erfreut sie uns noch sehrdurch Anmuth in Spiel und Gesang. Frl. Trietschmacht manche Fortschritte; sie hat eine frische, wenngleichetwas zu hell klingende Stimme; sie tritt mitunter, gleich- sam ersalz- und versuchsweise, in ersten Rollen auf; dochfehlt es ihr dazu noch an Sicherheit, und für das ernsteGenre an Kraft und Fülle des Tons, für das heitere anLeichtigkeit und Anmuth. Vor Allem müsste sie streben,die sentimentale Färbung abzulegen, die ihrem Organ ei- genthümlich ist. Hr. Th. Form es ist in frischer Kraft zu- rückgekehrt und hat mehrere Aufgaben, z. ß. Eleazar undRaoul, recht glücklich gelös't. Auch in der Anwendungweicherer Klangfarben, in der poetischen Auffassung einerRolle macht er sichtbare Fortschritte; der metallreicheKlang der Stimme, das dreiste, männliche Anfassen derTöne bringt nach wie vor seine Wirkung hervor; aberzweierlei haben wir noch immer auszusetzen : die unfreieBehandlung der höheren Brusttöne und die Uebertreibungder Kraft in der höchsten Lage überhaupt. Die Leistungendes Herrn Formes verlieren sehr, wenn man sie im klei- nen Räume hört, und das ist ein schlechtes Zeichen. HerrKrüger, der in Concerten durch den weichen Klang sei- ner Stimme oft gefällt, findet für die Bühne noch immernicht den richtigen Ton. Von unseren Bassisten hält HerrZschiesche noch immer festen Stand und ist z. B. alsRocco ganz trefilich; Herr Krause schien in der letztenZeit schlecht disponirt, doch sang er den Figaro neuer- dings wieder mit gewohntem Wohlklang; Herr Salomonist sehr ungleich und erhebt sich mitunter zu edlerem Ge- sänge, sinkt dann aber wieder herab, indem er sich zuUebertreibungen verleiten lässt, durch die er dennoch kei- nen Effect macht; Herr Bost ist ein routinirter Schauspie- ler und ein in gewisser Beziehung geschickter Sänger, dersich aber doch nur in komischen Rollen zu höherer Be- deutung bringt.Das Repertoire hat bis jetzt nichts Neues gebracht.Seit den Ferien sind Fidelio, Romeo, Lucrezia, der Pro- phet, Figaro's Hochzeit, die Hugenotten, die Jüdin, dieStumme von Portici, Stradella, die Krondiamanten, DonJuan, der Freischütz, Johann von Paris zur Aufführunggekommen, einige dieser Opern unter Mitwirkung der FrauFi sc her-Nim bs von Breslau, über deren Gastspiel ichIhnen noch zu berichten habe. Frau F. gehört zu denSängerinnen, die sich nach allen wesentlichen Beziehungengleichmässig entwickeln, ohne gerade nach irgend einerSeite hin zu glänzen. Sie hat ein volles und weiches, et- was dunkel gefärbtes Organ, das auch des intensiven, ener- gischen Klanges wohl fähig ist; dasselbe ist gleichmässiggebildet und von beträchtlichem Umfang, nur dass diehöchsten Töne nicht mehr ganz die Fülle besitzen, die indramatischen Partieen oft wünschenswerth ist; die Aus- sprache ist nicht ganz von Provincialismen frei und gehtmanchmal zu sehr ins Breite; doch sind diese Mängel nochsehr wohl zu unterscheiden von dem gänzlichen Verloren- gehen der Aussprache, das bei so vielen Sängerinnen vor- kommt; vielmehr besitzt Frau F. eher den Fehler, den Tonin gewissen Fällen Sprechweise, anstatt gesangmässig, an- zusetzen, wodurch in den Ton etwas Schwankendes kommt;die Geläufigkeit der Stimme ist nicht gering, namentlichist in den Passagen Rundung und Fluss anzuerkennen. Soviel von dem Technischen, über das sich Frau F. weit er- hebt durch den künstlerischen Verstand und das weiseMaasshalten, das wir in allen ihren Darstellungen bemerk- ten. Nur nuancirt sie mitunter zu viel und zu äusserlich,nicht aus dem musicalischen Strome des Ganzen heraus,sondern aus den blossen Worten. Der Sänger darf nievergessen, dass er das von dem Componisten bereits ge- staltete Wort wiederzugeben hat; nicht das Wort allein,sondern das Wort im Zusammenhange mit der geschafTenenMelodie muss die Nuancen des Ausdrucks bestimmen.Dies gilt selbst beim Recitativ; und so enthielt z. B. dieAusführung des Recitativs der Donna Anna an der Leichedes Vaters manches Verfehlte, wie denn überhaupt dieserRolle und der Agathe im Freischütz die Eigentümlichkeitder Künstlerin weniger zusagte. Am gelungensten warendie Valentine, Fides und namentlich die Jüdin. Frau F.fand vielfachen Beifall, konnte das Publicum aber nicht zuausserordentlichen Beweisen des Beifalls bringen. Die Concerte, die in letzter Zeit Statt gefunden haben,waren vielfach interessant, ohne indess etwas besondersErwähnungswerthes zu enthalten. Die Sing-Akademiezeigte sich in den Aufführungen des Faust und Mes- sias recht tüchtig; auch der Domchor bewährte be- reits seinen wohlbegründeten Ruf durch ein Kirchen-Con- cert, in dem u. A. ein Kyrie von Robert Franzzur Aufführung kam, ein breit ausgeführtes, polyphon ge- haltenes Gesangstück, von reichein musicalischem Lebenund energischem Gefühlsausdruck, charakteristisch in denThemen, klar und sicher in der Form. In einem anderenConcerte kam das Es-dur-Concertfür Pianoforte von Beet- hoven durch Herrn Rad ecke, wenn auch nicht mit allenFeinheiten des Vortrags, so doch in musicalisch soliderWeise, zur Ausführung. Ferner erwähne ich verschiedeneUnternehmungen, die in unseren öffentlichen Vergnügungs-Localen gegen einen sehr niedrigen Eintrittspreis Statt fin- den und ausschliesslich das Streich-Quartett pflegen; manhört dort Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert u. s. w.bei einer Tasse Kaffee und einer Cigarre für fünf Silber- groschen, und zwar recht gut; das Publicum zeigt lebhafteBetheiligung. Ueber die Concerte, die seit vorigerWroche der Violinvirtuose Bazzini bei Kroll gibt, in mei- nem nächsten Briefe. Des Fürsten Radziwill Musik zu Göthe’s Faust Die Sing-Akademie hat ihre Winter-Wirksamkeit aufso würdige Weise begonnen, dass sie uns damit das sicher- ste Unterpfand gibt für das fortdauernde Streben, den Be- ruf des Instituts seinem allbegründeten Rufe entsprechendzu erfüllen. Sie gab uns, um einen Zweck zu fördern, deruns alle seit Wochen mit tiefster Theilnahme anregt (dasUnglück unserer hart betroffenen Landsleute in Schlesienmildern zu helfen), das ihr eigenthümlichst zugehörendeWerk Göthe's Faust mit der Musik des Fürsten Rad- ziwill. Weder das Kunstwerk, das sich in beiden Gebie- ten, die es umfasst, seine Stellung fest, be- *)■ gründet hat, noch unter diesen Umständen die Ausführunggeben dem flüchtigen Urtheile des Tages ein Recht, seinAmt in gebräuchlicher Weise zu üben. Noch weniger wer- den die Pflichten desselben herausgefordert, es sei denn inder Voraussetzung, dass es nur einen Dank auszudrückenhat für den Verein so zahlreicher, trefflicher und eifriger7 OKräfte und Thätigkeiten, um etwas Schönes und zugleichetwas Gutes ins Leben zu rufen. Aber sollte es nicht ge- stattet sein, diesem Danke statt des ganz allgemeinen Aus- drucks einige besondere Färbungen zu geben bei so vie- lem, was dazu anregt? Nur in diesem Sinne möge man esdenn auffassen, wenn wir auf Einiges andeutend eingehen,wozu wir uns am wärmsten gedrängt fühlen. Die stärkstenAufforderungen dazu liegen für uns in dem Werke selbst,das uns, wie es uns immer neu über seine Wunder erstau- nen lässt, auch immer neu zum Ausdruck dessen treibt,was uns so tief erregt, so mächtig erhebt. Mit den Wor- ten des Dichters selbst, wie wir innerlich und äusserlichschon oft gethan, müssen wir auch jetzt wieder ausrufen:Die unbegreiflich hohen WerkeSind herrlich wie am ersten Tag.Oft schon hoben wir es ausgesprochen, dass die ro- mantische Seele des Gedichtes eine tiefe, lange ungestillteSehnsucht nach dem heiligen Bündnisse mit der Tonkunstin sich trug: eine unerkannte, unerwiederte Liebe. Dennin den morganatischen Verbindungen, möchten wir siescherzend nennen, die es flüchtig einging durch die Com- position einzelner Lieder und Theile, konnte die im Inner- sten lodernde Gluth nicht ihre Befriedigung finden. Ein un- eingeschränkter Bund, der alle Rechte, alle Pflichten innig- ster Verschmelzung umfasste, war die einzige Lösung. Dieseerkannt zu haben, ist das unsterbliche Verdienst des Com- ponisten, dem sich noch das zweite über die Art, wie erdas Einzelne vollfuhrt hat, zugesellt. Wir bekennen, dasses darunter manches gibt (besonders gerade die unmittel- bar in Musik gesetzten Worte, wie die Gesänge Gretchens),was nicht mit unserer Auffassung übereinstimmt; Theiledes Gedichtes, in denen andere Tonmeister nach unseremErmessen das Richtigere getroffen. Da aber, wo die Musikin die Tiefen der Dichtung des Ganzen dringt, wo sie ebenjenes innerste Bündniss mit derselben schiiesst, schwingtsie sich auch oft zu einer Höhe auf, die ihr an sich selbsteine weithin dauernde Geltung im Gebiete der Kunst sichert.Diese Momente sind es, die uns immer wieder, vereint mitder Macht des Gedichtes, im Tiefsten ergreifen und, je nachihrer Färbung, die Seele mit Wehmuth fallen, sie mit dun- keln Schauern, mit tiefer Erschütterung durchbeben, oder sie zu den höchsten Erhebungen emportragen. Die ersteEinfuhrung der Geister, die herübertönenden Ostergesänge,die wehmuthvollen Nachklänge bei der Rückkehr vom Spa- zirgange, die einwiegenden Zauberchöre, endlich das Re- quiem am Schlüsse, gehören zu dieser reichen Kette vonSchönheiten, die uns unwiderstehlich, magisch gefesselt hält.Die ausführenden Kräfte trugen diese schöpferischen mitnachdrucksvoller Wirkung. Bleibt Manches hinter dem Idealder Forderungen zurück, erfüllt sogar Einzelnes vielleichtnicht ganz die Rechte derselben, welche das Werk geltendmachen dürfte, so wird dagegen bei Weitem der überwie- gende Theil des grossen Kunstgemäldes in das vollste Lichtgestellt, und vielfech empfangen die Farben dadurch eineüberraschende Erhöhung des Glanzes und der Gewalt. Soübte die Stelle: „ Ich werde jetzt dich keinem Nachbar rei- chen", in Verbindung mit der nachfolgenden Musik eineunvergessliche Wirkung, die wir eine unvergleichliche nen- nen würden, wenn wir die Trompeten-Einsätze, die denChor: „Christ ist erstanden", einleiten, aus dem WerkeItilgen und den Gesang unverzüglich eintreten lassen könn- ten. Der Einsicht und Sorgfalt, welche Herr Musik-DirectorGrell in der Leitung des Ganzen bethätigte, gebührt volleAnerkennung. Die Theilnahme aller Hörer war daher aucheine so sichtlich erregte, in der Anspannung bis zum Schlussverharrende, dass eine Wiederholung des Werkes im Laufedes Winters gewiss mit freudigem Danke begrüsst werdenwürde. *) Uebcr die von unserem Herrn Correspondenten in dem obenabgedruckten „Berliner Briefe44 erwähnte Aufführung desRadziwill'schen Faust von der Sing-Akademie in Berlin thei- len wir noch einen Artikel von L. Reil Stab mit, in derAbsicht, die Aufmerksamkeit der Concert-Directionen ausser- halb Berlins und besonders im Rheinlande darauf hinzulenkenund Erkundigungen einzuziehen, ob denn diese Musik in denArchiven der berliner Sing-Akademie vergraben bleibenmüsse und nirgendwo anders aufgeführt werden dürfe.Die Redaction. Aus Stuttgart. Am 27. September, dem Geburtsfeste Sr. Majestätdes Königs, erschien Abends die ganze königliche Familiemit ihren hohen Gästen in dem durch Hunderte von Gas- flammen erleuchteten Theater, um der Aufführung des„Nordsterns" unter der Direction des Componisten beizu- wohnen. Für das Theater-Publicum war diese Aufführungein Ereigniss, von dem schon seit lange viel gesprochenwurde, und es lässt sich denken, dass die Erwartungennicht gering waren, die man in musicalischer und scenischerHinsicht von einem Tonwerke hegte, das in Paris, gleichden übrigen Werken des Meisters, so entschiedenen Beifallgefunden hatte. Die Nachfrage nach Billetten auf reservirtePlätze war desshalb so gross, dass die Speculation sie zusehr namhaften Preisen hinauftrieb. Welcher Art aber dieAufnahme der Oper war, das lässt sich mehr nur errathen,als mit Sicherheit angeben, weil an diesem festlichen Abendewegen des Empfanges Sr. Majestät von Seiten des Publi- cums kein Beifallszeichen gespendet wird. Es lässt sich alsobloss das eine Thatsächliche melden, dass trotz der her- kömmlichen Regel der Convenienz mehrfach der ausbrechenwollende laute Beifall kaum zurückzuhalten war. Der Ein- druck, den das Tonwerk auf den Referenten machte, lässtsich nach einmaligem Anhören im Allgemeinen auf Weni- ges zurückführen. Wer mit der Idee, eine komische Operim Genre von Auber, Adam u. A. zu hören, ins Theaterging, wird sich einiger Maassen getäuscht gefunden haben,denn der Nordstern hat in Situation und Musik weit mehrTragisches als Komisches; wer dagegen dem reichen Ideen- gange des Componisten folgte und namentlich über Scene- rie und Decorationen die meisterhafte Lösung der schwie- rigsten musicalischen Aufgaben, die kunstvolle Verschmel- zung von verschiedenartigem Rhythmus und Tonart nichtvöllig übersah und die vielen, eben so lieblichen wie origi- nellen Melodieen nicht ganz überhörte, der musste sich inhohem Grade befriedigt fühlen. Am 28. ward der Nord- stern unter nochmaliger Leitung des Componisten wieder- holt und dem Publicum dadurch Gelegenheit geboten, demMeister ebenfalls ein Zeichen seiner äusseren Anerkennungzu Theil werden zu lassen, wie sie ihm seither in jederWeise in den höchsten Kreisen wurde. So wurde ihm u. A.die hohe Auszeichnung einer Einladung zu dem Banketnach der Wilhelma; am 29. gab die Intendanz auf könig- liche Kosten dem Meister ein Fest, wozu sämmtliche Künst- ler, die beim Nordstern mitwirkten, so wie auch noch einigeandere Personen geladen waren. Nach der ersten Vorstel- lung des Nordsterns wurde Meyerbeer noch in das Vor- zimmer der königlichen Loge zu Sr. Majestät befohlen, wassicher als ein Beweis des Allerhöchsten Wohlgefallens andem Werke angesehen werden darf. Der Nordstern wirdsicher von hier aus seine Rundreise durch ganz Deutsch- land machen, und wird überall gefallen, wo ein Orchesterwie das hiesige und ein Kreis von Gesangskünstlern zu- sammenwirken, die es möglich machen, in der kurzen Zeitvon sechs Wochen ein so schwieriges Werk zur Zufrieden- heit des Componisten vor die Lampen zu fördern, der selbstan der Möglichkeit gezweifelt und im höchsten Grade sichüberrascht gefühlt haben soll. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Möln. Die Eröffnung der Gesellschafts-Concerte ist auf den24. d. M. verschoben. Herr Saloman, durch seine Opern-Com- positionen („Das Diamantkreuz" u. s. w.) rühmlich bekannt, ist mitseiner Gattin, geb. Nissen, hier angekommen und wird sich län- gere Zeit hier aufhalten. Frau Saloman-Nissen wird in den hiesi- gen Winter-Concerten, so wie auch in Düsseldorf und Elberfeldsingen. Aus Leipzig ist Frau Dr. Reclam, geh. Sachse, zumBesuch hier anwesend und entzückt in Privatcirkeln durch ihreGesangsvorträge. Sie wohnte bekanntlich früher längere Zeit hierund war als Concertsängerin sehr beliebt.F. Hiller hat die Ferien an der Rheinischen Musikschule inSt. Goarshausen zugebracht und unter anderen Compositioncn eine„Lorelei" für Solostimmen, Chor und Orchester auf ein schönesGedicht von Wolfgang Müller geschrieben.Im Stadttheater erschien als ein stets in Köln willkomme- ner Gast Frau von Mar ra. Sie trat einmal als Marie in der Re- gimentstochter und zweimal als Angela in dem kleinen Lieder- spiel gleiches Namens, welches R. Benedix für sie geschrieben hat,auf, und verliess uns dann wieder, um nach Amsterdam zu gehen.Die treffliche Sängerin überraschte uns durch die Frische undKraft ihrer Stimme, welche, seitdem wir sie nicht gehört, eher zu- als abgenommen hat. Die Lieder in der Angela und in der Cla- vierscene in der Regimentstochter trug sie mit dem ihr eigentüm- lichen Humor vor, welcher eine ausserordentliche Kunstfertigkeitmit einer gewissen naiv-keckcn Natur zu vereinigen weiss. IhreHöhe ist rein und voll, keinesweges dünn und spitz, und sieschmettert ihre Triller auf den höchsten Tönen mit einer Stärkeund Sicherheit heraus, die man wahrlich nicht häufig findet. Wennman heutzutage so viele Klagen über Verlust und Verderbung derStimmen durch Ueberanstrengung u. dgl. hört, so ist es erfreulich,ein so klangvolles Organ, wie das der Marra, in unzerstörbarerFrische wieder zu hören.Zwischen dem 17. und 19. d. M. wird Roger von Paris hiererwartet. Eine Theater-Direction, welche im Laufe von vier Wo- chen Gäste wie K. Formes, Frau von Marra und Roger demPublicum vorführt, verdient wahrlich alle Anerkennung, w elche ihrhoffentlich auch durch die That, d. h. durch ein zahlreicheres, dieUnternehmung sicher stellendes, Abonnement, wofür sich dem Ver- nehmen nach mehrere der ersten Kunstfreunde interessiren, zuTheil werden wird.Frau Jenny Lind-Goldschmidt hat fast zwei Monate die- ses Sommers in Bad Kissingen zugebracht, wo sie übrigens sehrzurückgezogen lebte. Darauf hat sie noch die Seebäder zu Nor- derney gebraucht, und da ihre Gesundheit sich wieder vollkom- men gestärkt, so hat sie den Entschluss gefasst, die nächste Saisonnoch einmal wieder nach London zu gehen dort zu er- zielenden Einnahmen für ihr Töchterlein zu capitalisircn.Dresden. Unser Hoftheater hat endlich C. M. v. Weber sherrliche Euryanthe wieder auf die Scene gebracht; wir hattensie seit fünf Jahren nicht gehört. Fräulein Ney als Eglantine und,Tichatschek als Adolar waren ausgezeichnet.Weimar, Hier wird eine Oper von Rubinstein: „Die si- birischen Jäger", einstudirt.Baden-Baden. Frau Nissen-Saloman sang vor ihrerAbreise von hier noch in einer Soiree des Prinzen von Oldenburg,in welcher auch die Königin von Holland gegenwärtig war, undam 2. October am Hofe der Grossherzogin von Baden.Salzburg. Montag den 4. September veranstaltete HerrEduard Doctor, Professor am königlich baierischen Conserva- torium zu München, im hiesigen Rathhaus-Saale ein Concert zurErinnerung an das Mo zart fest, welches an demselben Datumvor zwölf Jahren hier Statt fand, als die Statue Mozart's unter demZusammenflusse von Musikfreunden aus ganz Europa feierlich ent- hüllt wurde. Das Andenken an jenes herrliche "Fest, das eben soreich an musicalischcn Hochgenüssen, als von der weihevollstenStimmung getragen war, wird wohl kaum je aus der Brust derje- nigen entschwinden, die demselben beizuwohnen das Glück hatten;denn selten wird der Fall wiederkehren, dass sich eine eben sobegeisterte Schar von hochbegabten Künstlern zusammenfindet,um das Andenken und die Apotheose eines so grossen Geniuswie Mozart zu feiern, sie durch seine eigenen wunderbaren Ton- schöpfungen und in seiner altberühmten Vaterstadt zu feiern, diedamals alle Kräfte zur würdigen Begehung des Verherrlichungs-Festes ihres grössten Mitbürgers aufgeboten hatte. Der „vierte Sep- tember"' ruft uns alljährlich jene schöne Feier ins Gedächtniss zu- rück, und Herr Doctor konnte mit Recht an die Reminiscenzenappelliren, als er Montags bei dem herrlichsten Wetter das mozart- freundliche Publicum einlud, den Abend im Concertsaale, statt inder schönen freien Natur zuzubringen und Mozart'sche Klänge zuhören. Der Besuch des Conccrtes zeigte auch, dass Herr Doctorsich nicht getäuscht hatte.Die erste Abtheilung des Conccrtes brachte nur Mozart'scheTonwrerke zur Anhörung. Das Mozarteums-Orchester führte unterder Leitung des Herrn Chor-Direetors Deisböck Mozart's herrlicheOuvertüre zum „Schauspiel-Director4' aus; dann trug Herr Profes- sor Doctor die schöne Fhantasie in C-moll vor; hierauf sang derChor unter Leitung des Herrn Chormeisters Jellinek das sinnige„Abendlied44, und den würdigen Schluss bildete das G-mo/Z-Quartett,vorgetragen vom Herrn Concertgeber und den Herren F. Zeller,IL Schnaubelt und F. Hegenbarth. Die zweite Abtheilung war mo- derner Musik gewidmet: das Orchester executirte Lindpaintner'sVampyr-Ouverture, der Männerchor Schubert's „Gondelfahrer44, derConcertgeber eine Caprice über Motive aus Meyerbeer's neuer Oper%Der Nordstern44, und eine Transscription des Mendelssohn'schen„Hochzeitsmarsches44, von ihm arrangirt, und Littolfs „Tarantelle44.Die Ausführung all dieser Tonstücke liess erkennen, dass alleMitwirkenden nach besten Kräften zum Gelingen des Ganzen bei- zutragen bemüht waren. Den reichsten Beifall trug der Concertge- ber davon, der lebhaft applaudirt und wiederholt gerufen wurde.Herr Doctor entwickelte in seinem Spiel alle jene Vorzüge, dieeinem gewiegten Virtuosen zukommen. Seine Technik ist in einemungewöhnlichen Grade ausgebildet und von grosser Vielseitigkeit,sein Anschlag von seltener Schönheit, sein Vortrag klar und vonwohlthucnder Wärme. Die Mozart'schen Tonslücke trug er mitPietät und Verständniss vor; in seinen eigenen Compositionen ent- faltete er überraschende technische Bravour. Den meisten Applausärntete er durch den brillanten Vortrag seiner Nordstern-Cäpriceund des „Hochzeitsmarsches44. Die Hälfte des Concertertrageswidmete der Concertgeber dem Pensions-Fonds des Mozarteums.Die auch von uns mitgetheilten Nachrichten über den traurigenGesundheits-Zustand Rossini's haben leider noch keine Wider- legung, aber auch keine nähere Bestätigung erfahren. Ein Feuille- ton von Jules Jan in, welcher behauptet, dass ein solches Genieniemals verstandesschwach werden könne, beweis't nur, wie einemfranzösischen Tagesschriftsteller auch die erschütterndsten Neuigkei- ten eben nur als Neuigkeiten und Gelegenheiten gelten, einen geist- reichen (?) Artikel zu schreiben. „Rossini44 heisst es darin „kann nicht so hinsterben, wie uns da ein miserables Sätzchen ausLivorno sagt, avec si peu de sans gdne et, de malice, er hat nicht einso miserables Lebewohl dem Gedanken, dem Verstände, dem Le- ben u. s. w. gesagt. Was würde die Pasta, die Sontag, wrenn sienoch lebte (!!) dazu sagen?44 Nachdem dieses jämmerliche, läppischeZeug durch vier Spalten so fortgegangen, setzt der frivole Schlussder Sache die Krone auf. „Im Grunde44 schliesst der berühm- teste Feuilletonist Frankreichs —, „was ist daran gelegen, wesshalb sich darum quälen, und ist es nicht am Ende ein schönes Themafür den Schmerz, Rossini der blödsinnige? Wir wissen uns voreiner solchen Trauer zu schützen und uns zu trösten. Wenn dasdankbare Frankreich dieses grosse Genie ein paar Stunden langbeweint haben wird, so wird es sich eben so darüber trösten, wieüber eine Menge von Königen, Prälaten, Feldherren, Dichtern, Prin- zen von Geblüt u. s. w., und wird ins Vaudeville gehen."' • Vüaarig. Sophie Cruvelli sollte als Alice zum ersten Malewieder auftreten, wurde aber unwohl. Am 6. Oct. trat sie alsdannin den Hugenotten als Valentine auf. Mad. Stoltz hat wieder Ur- laub erhalten, soll jedoch zu einem festen Engagement sehr baldzurückkehren.Meyerbeer ist von Stuttgart wieder hier eingetroffen. Erhat vom Könige von Würtemberg das Commandeurkreuz des Or- dens der Krone erhalten.Die itaüänische Oper hat mit Rossini's Semiramis er- öffnet, Semiramis Mad. Bosio, Arsaces Mad. Borghi-Mamo.Die neue Oper von Ch. Go u n o d La Nonne sanglante, an wel- cher schon voriges Jahr studirt wurde, sollte Mittwoch den 11. Oct.zum ersten Male gegeben werden.Die Geschwister Dulke n sind wieder hier, haben aber vor,nach kurzem Aufenthalte nach dem Oberrhein und dann nach Wienzu gehen.Ueber den Erfolg des Künstlerpaares Grisi und Mario inNew-York enthalten französische Blätter glänzende 'Nachrichten,welche wieder einmal beweisen, in welchem Zustande sich die pa- riser Kritik und Correspondenzen-Fabrik befindet. Denn es ist nachden von uns erhaltenen Berichten, welche wir im nächsten Blattemittheilen werden, ausser allem Zweifel gestellt, dass Beide in Lu- crezia Borgia und in der Norma gänzlich durchgefallen sind, unddass sie schon den Entschluss gefasst hatten, nach einem Aufent- halte von acht Tagen nach Europa zurückzukehren lind die Ame- ricaner der Reue über ihren Mangel an Ehrfurcht vor dem Alter- thum zu überlassen. Nur das darstellende Talent der Grisi hat An- erkennung gefunden und sie vor einem vollständigen Fiasco gerettet. Auliiin d igu 11 geil.In G. W. Körner s Verlag in Erfurt erschien:Körner s evangelisches Kirchen-Präludienbuch zu jedem Choralbuche.lieft i, ä 3 Sgr.Gediegener Inhalt, schöne Ausstattung und der höchst billige Preismachen das Unternehmen sehr empfehlenswerth. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.