La revue musicale 5 6 15 Mars 1905 nabj_1905-03-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 6 UNE LETTRE DE CHERUBINI. 1-4 CHERUBINI (1760-1842) Directeur du Conservatoire de 1821 à 1842. Illustration 1 Untitled Image Illustration 4 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 5-14 LA PENSÉE MUSICALE JULES COMBARIEU cre 5-14 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Théâtres et Concerts. 14-18 OPÉRA-COMIQUE. – 3 mars. L. S cre 14-15 Untitled Image Illustration 14 CONCERTS CHEVILLARD. — 26 février 1905. L. L cre 15-16 5 mars. L. L cre 16 CONCERTS COLONNE. — 26 février. A. L cre 16 SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. — 28 février. L. L cre 16-17 ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. —■ 2 mars. M. Romain Rolland nous 17 ECOLE SAINTE-GENEVIÈVE. 5 mars. En une conférence coupée d'auditions 17 SALONS MUSICAUX. 4 mars. L. L cre 17 MATINÉES DANBÉ. S. S cre 17 SOCIÉTÉ NATIONALE. 18 février. C. Z cre 17 SALLE DES AGRICULTEURS. — 6 mars. — IMME B. Wagner joue avec 17-18 SALLE ERARD. Voici un aperçu des programmes des quatre concerts 18 SALLE PLEYEL. Concerts annoncés: le 16, Mlle Lapidus Dylion ;le 17, 18 ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES.] Les lundis 20, 27 mars et 5 avril, à 18 BAZAR DE LA CHARITÉ. Le 24 mars, à 4 h., concert dirigé par M. Vincent 18 Untitled Image Illustration 18 Publications nouvelles 19-20 GUSTAVE SAMAZEUILH. C. Z cre 19-20 Untitled Image Illustration 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 OUVRAGES REÇUS. 20 Informations. 20-24 M. V. Charpentier doit donner des soirées musicales dans la grande salle 20 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 décembre 1904 au 19 janvier 1905. 20 Untitled Text 20 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 décembre 1904 au 19 janvier 1905. 21-22 Untitled Text 21 RENNES. Par arrêté du lERIER février de M. le préfet dllle- et - Vilaine, 22 ANGERS. — Janvier 1905. A. D cre 22 GENÈVE. PIERRE FERRARIS cre 22-23 MARSEILLE. ERNEST GUEYDAN cre 23 MONTE-CARLO. NICE. 23-24 LAREVUE MUSICALE N&lt;&gt; 6 (cinquième année) . ~15 Mars 1805, R. M. 3 UNE LETTRE DE CHERUBINI UNE LETTRE DE CHERUBINI COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRrANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. UNE LETTRE DE CHERUBINI. CHERUBINI(1760-1842)Directeur du Conservatoire de 1821 à 1842. La collection d'autographes du Musée Dobrée à Nantes contient un importantautographe de Cherubini. C'est une lettre que le musicien adressa à Mélesville (i),un des deux auteurs du livret $ Ali-Baba, trois ans avant la représentation decet ouvrage à l Opéra ; elle est datée de Paris, 13 juillet 1830, comprend 2 pages 1/2in-40, et porte le n° 200 du catalogue provisoire de la collection Dobrée ; nous latranscrivons ci-après :Paris, ce 13 juillet 1830.Monsieur,Une foule d' occupations occasionnées par la cérémonie de Notre-Dame, qui a eulieu dimanche (2), ainsi que les services particuliers à la Chapelle du Roi m'ontempêché de répondre plus tôt à la lettre que vous m avez fait Vhonneur de ni adresserle 8 du courant. Veuillez excuser ce retard qui (sic) n a pas dépendu de moi d'abré- ger ,' après ce préambule f entre en matière.Vous connaisse Monsieur, toutes les raisons que je vous ai exposées il y (sic)déjà quelque tems, qui ont motivé la. suspension apportée à la composition entièrede la musique oTAIi-Baba ; il est donc inutile de vous les rappeler ici ; permettez-moicependant d'ajouter à cela que dans le mauvais état ou était le théâtre de f Opéra-Comique depuis plus d'un an, relativement à 1 administration, aux acteurs, auxchœurs et à l'orchestre, et surtout à l'égard de celui où cet établissement se trouveen ce moment, il est heureux qu Ali-Baba n'ait pas encore été donné, car dans le cascontraire, combien cet ouvrage aurait-il été déjà massacré et enfin pendu au crocpar la circonstance actuelle. Ainsi un succès en espérance me semble préférable àcelui qu'on aurait obtenu par le passé qui, vraisemblablement, serait usé, sinon oubliémaintenant. Mais pour fonder quelque espérance pour l'avenir, il faut indispensable- ment, le mérite de l'ouvrage à part, être sûr des élémeus qui en constitueront Vexé- cution dans tous ses rapports, afin d'obtenir un résultat tel qu'on le désire. Pouratteindre ce but ni de votre volonté ni de la mienne, et dans l'hypothèse que l'Opéra-Comique rouvre au mois d'octobre, ce que je doute (sic), qui peut assurer qu'à cetteépoque on aura de bons acteurs, si l'on ne s arrange pas avec même le petit nombredes meilleurs d'à présent, parmi lesquels je n'en sais aucun qui soit capable de rem- plir le Rôle d Ali-Baba. Prenons bien garde à ce que nous risquerions par trop deprécipitation. Pour vous, Monsieur, et pour Monsieur Scribe qui avez du talent, quiêtes jeunes et habitués aux succès, si vous hazard quelque échec, celui-ciest immédiatement réparé ; mais quant à moi qui suis vieux, ma position est bien diffei ente de la votie. Si Ali-Baba ne réussissait pas9 soit puv ma faute ou puv cellede lu faiblesse des acteuis9 des chovistes et de l orchestre9 quel serait après celu mon1 ecoui s 9 puisque cet opéva se? u le dernier ouvrage dramatique que je composerai 9et que si j en donne d auti es9 ce ne sevont que de nies unciens opevus que je remettraiau théâtrey si l'occasion s en présente.L) api es tout ce que jui eu l avantage de vous exposer, je vous prierai, soit enquelque soi te dans voti e intérêt, mais surtout dans celui qui se rapporte à nia posi- tion, de vouloir bien ne me presser d'achever la musique Ali-Baba, que lorsquenous serons assurés des moyens d'exécution que le théâtre de VOpéra-Comiquepossédera à l'époque où les affaires désastreuses dans lesquelles il se trouve actuelle- ment seront définitivement et complètement arrangées.Mais si toutefois vous croyez ne pouvoir temporiser davantage, en raison de laci amte que vous m ave% manifestée que d'autres auteurs pourraient s'emparer dusujet d Ali-Baba, je ne puis que vous dire? quoique avec le plus sincère et vij regret,que dans ce cas vous, Monsieur, d accord avec M. Scribe le jugeant nécessaire àvotie t? anquillité, vous serez les maîtres de me retirer votre ouvrage pour le confierà quelque jeune compositeur expéditif \ qui n'aurait les mêmes sujets de crainte quemoi, ni la meme i esponsabihte pour sa réputation que jen ai pour la mienne. Jepi ofte aussi de cette circonstance pour vous prier à mon tour de présenter meshommages i espectueux à Madame Mèlesville, et mille complimens à celle-ci ainsiqu a vous de la pai tde Mme Cherubim. Les dernières lettres de M^e Rosellmi nousindiquaient qu'elle se portait aussi bien que possible, vu son état.Agréez, Monsieur, je vous prie, la nouvelle assurance de ma considération dis- tinguée, et de tous les sentimens que vous savez si bien inspirer.Votre très humble et très obéissant serviteur.L. CHERUBINI.La suscription porte :Monsieur,Monsieur Mélesville, M. Scribeà Montalais près et par Meudonprès Pai 'is.La lettre qui précède laisse percer les craintes qu'éprouvait Cherubini à lapensée qu'Ali-Baba pût être représenté à TOpéra-Comique, dont la situationn était alors rien moins que favorable. Depuis le 20 avril 1829, cet établissementavait quitté la rue Feydeau, dont la salle menaçait ruine, pour s'installer authéâtre Ventadour, installation qui mécontenta tout le monde et qui inaugurala période vraiment désastreuse à laquelle Cherubini fait allusion. Au momentoù il écrivait la lettre ci-dessus, le directeur Ducis venait de résigner ses fonctions(15 juin 1830), et la révolution de Juillet, toute proche, allait provoquer la fer- meture du théâtre. En vain Singier, Lubbert et Laurent essayèrent-ils deremettre l'entreprise à flot ; la salle Ventadour devait être fatale à l'Opéra-Comique (1). Ali-Baba ou les Quarante Voleurs, opéra en 4 actes et prologue, fut représentéà 1 Opéra le 22 juillet 1833. Les interprètes étaient : Nourrit (Nadir), Dabadie(Ourskan), Levasseur (Ali-Baba), Prévost (Aboul-Assan), F. Prévôt (Phaorj,Massol (Calaf), Dérivis (Thamar), Mme Damoreau (Délie), Mlle C. Falcon (Mor- giane).La presse montra quelque sévérité à l'égard du livret, et Jules Janin plaisantaagréablement sur « l'épicier Ali-Baba » (1). Il convient cependant de reconnaîtreque xMélesville et Scribe écrivirent Ali-Baba afin de fournir à Cherubini l'occa- sion de faire resservir, dans des conditions de sujet analogues, des morceauxqu'il avait composés près de quarante ans auparavant pour une mauvaise pièceorientale gardée en portefeuille et intitulée Koukourgi (2). Le musicien ne con- serva, du reste, que quelques fragments de son ancien ouvrage, et Ali-Baba futconstruit, en majeure partie, avec des matériaux neufs. On en goûta fort 1 Ou- verture, la mélancolique Romance chantée par Nourrit dans le Prologue, leQuatuor bouffe du lerIer acte, le Duo de Nourrit et de Levasseur au IIIe, ainsi que lecélèbre « Trio des Dormeurs » (3). Ce fut la dernière œuvre lyrique de Cherubini. L. DE LA LAURENCIE. (1) Mélesville est le pseudonyme de Duveyrier (Anne Honoré-Joseph), fécond auteur drama- tique qui, soit seul, soit en collaboration avec Scribe, Boirie, Merle, Roger de Beauvoir, CharlesDuveyrier son frère, Paul Vermont, Carmouche et Bayard, a donné plus de 300 pièces. Signalonsparmi ses livrets, outre Ali-Baba, Zampa (1831) et le Chalet (1834).(2) Il s agit ici du Te Deum chanté à l'occasion de la prise d'Alger, Il eut lieu le dimanche11 juillet 1830 à Notre-Dame, en présence du roi, de la cour et des hauts dignitaires de l'Etat. (1) Voir le livre de MM. boubies et Malherbe, Histoire de l Opéra-Comique (1892-1893) première partie. Ce fut, cependant, à cette époqueque fOpéra-Comique enregistra deux grandssuccès, Fra Diavolo (1830) et Zampa (183 1). ji) Les Débats, 24 juillet 1833.(2) Revue musicale du 27 juillet 1833, n° 2C P* 203«(3) Ibid. Voir aussi " Denne-Baron, Cherubini, sa vie, ses travaux, /ewr influence sur l'artParis, 1862, pp. 46, 47. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA PENSÉE MUSICALE JULES COMBARIEU. V. — L'ORGANISATION DES IMAGES Cours du lundi. — Résumé. [suite). En étudiant la genèse formelle de la musique, nous n'avons parlé jusqu'icique de la manière dont on peut traiter un motif dans une partie ; mais lacomposition musicale est l'art des expressions simultanées et non pas seule- ment successives. Elle n'a certainement pas eu ce caractère dès l'origine. Onpeut dire cependant que, le jour où on s'est aperçu que deux, trois et quatrevoix pouvaient chanter en même temps, sans dire la même mélodie (ou lamême partie de mélodie), et s'accorder néanmoins pour produire un effet har- monieux, ce jour-là le pas décisif a été fait. (De même pour le drame antique,quand le dialogue a été créé.) Voyons donc comment on a pu passer del'unité à la pluralité des éléments employés et arriver à une véritable construc- tion. Notre point de départ est toujours : Le moyen le plus simple est de donner d'abord un accompagnement au thèmechoisi. Pour la détermination exacte de cette basse, intervient aujourd'hui lathéorie de la consonance et de la dissonance. Nous l'exposerons plus tard ;nous essayons ici de nous replacer dans l'état d'esprit de ceux qui, par tâtonne- ments et par étapes, sont a rrivés à constituer les formes de la composition ; etnous indiquons comment, suivant les sollicitations de leur curiosité ou les pro- grès de leur expérience, ils ont fait de fécondes découvertes. D'ailleurs, pointn'est besoin d'une doctrine pour accompagner convenablement un air simple.D'instinct, le chanteur populaire comprend qu'il faut donner comme basse à unenote mélodique une note tirée de l'accord parfait dont cette note mélodique faitpartie. Il trouvera quelque chose comme ceci : S'il s'agit d'une composition instrumentale, et non vocale, l'accompagnementpourra être diversifié indéfiniment, comme la mélodie elle-même (v. les 62 Va- riations de Haendel, chacone en sol p majeur, dont nous avons déjà parlé, oucelles de Beethoven sur le motif de valse donné par Diabelli).20 Une analyse un peu attentive montre que notre thème peut se servir à lui- même cTaccompagnement : Tel, encore, ce début d'une pièce de Sweelinck (commencement du xvne siècle)que je me borne à transposer de sol en ut : Imaginez une personne cheminant près d'une eau très transparente et toujourssuivie de sa propre image qui lui servirait de compagnon de route. Il y a mêmeici une tentative évidente pour reproduire à la main gauche le dédoublement quise fait à la main droite et créer ainsi un ensemble à quatre parties, symétriquesdeux à deux. Cette combinaison peut-elle conduire bien loin? La pratique seuleen montrera les difficultés; mais une forme nouvelle est créée : celle du canon.(Au lieu de le réaliser à l'octave, on peut le prendre à la tierce, à la douzième,etc..) Une expérience assez longue a montré que cette forme était susceptibledes plus ingénieux traitements. Nanini (pour ne pas citer d'autre exemple), undes célèbres compositeurs de l'Ecole romaine au xvie siècle, écrivit 150 contre- points et canons, de 2 à 11 voix, sur un chant unique, un cantus firmus de Festa.Il y a des canons susceptibles de plus de mille solutions.Dans le canon, on peut donner à une quelconque des parties un mouvementplus lent ou plus rapide. Exemple, le début de cette autre pièce de Sweelinck : C'est le lièvre et la tortue, partis à peu près ensemble cette fois et arrivanttous deux au but, mais avec des allures différentes, ce qui permet au plus agilede revenir au point de départ, de recommencer certaines étapes, et de faire enroute un peu d'éçole buissonnière.3° Notre thème, tel quel ou transposé, peut s'associer à un autre motif.ler groupe de combinaisons :Après avoir été entendu dans la tonalité donnée, le thème (A) est transposéà la dominante, et donne ainsi lieu à la naissance d'une seconde partie (A').Pendant que A' est entendu, A continue de parler, mais nécessairement avec desnotes nouvelles constituant cet autre motif que nous appellerons B et qui estvariable, comme le montrent les exemples suivants que j'emprunte à Marx : 2e groupe de combinaisons :Au lieu d'être transposé invariablement à la dominante, notre motif peut être transposé à la sous-dominante (fa fi), à la sus-dominante (la tt), ou à la tierce; cequi, chaque fois, amène un changement du nouveau motif (B) et produit uneconclusion tonale différente : Si, d'après le principe suivi par Sweelinck dans la Toccata citée plus haut,nous recommençons deux fois une opération de ce genre dans un quatuor vocal,d'abord avec le soprano et l'alto (voix des femmes), ensuite avec le ténor et labasse (voix des hommes) ; si, en second lieu, nous transportons le résultat obtenusur les claviers de l'orgue ou du piano, nous aurons un ensemble qui n'est autrequ'une exposition de fugue, avec son thème conducteur (A), sa réponse (A'), soncontre-sujet (B). Le dernier terme où nous conduit l'analyse et le traitement denotre thème, c'est donc l'admirable pièce que J.-S. Bach a placée en tête de sonClavecin bien tempéré : II Les analyses que nous venons de faire marquent les principales « époques » dela musique, et, pour les points essentiels, en résument l'histoire. Nous pouvons,en effet, reprendre toutes ces observations dans le même ordre, et les appuyer,non plus sur des exemples mélodiques, mais sur des dates.Les premiers documents que nous possédons nous font connaître d'abord une musique purement monodique, absolument étrangère aux superpositions dethèmes et aux « constructions ». C'est une période qu'il n'est guère possibled'enfermer dans des dates précises, mais qui s'étend jusqu'au xie siècle environ;elle est dominée par le plain chant. les textes antérieurs où il est questionde chant à plusieurs parties, il est impossible de dire si les écrivains entendentparler d un art réel dont ils étaient les contemporains (i).La seconde période s étend du xie siècle au milieu du xve ; elle commence avecFrancon de Cologne, lequel signale déjà la diversorum cantuum concordantia eten donne des exemples (v. Musicct et cantus mensurabilis, ch. n et xi\ et va jus- qu'à Ockeghem, le maître célèbre de la seconde École néerlandaise. C'est alorsque, avec une grande inexpérience esthétique et technique, maladroitement, etsuivant un goût bizarre, on cherche à « composer » et à « construire » : on pra- tique les règles du déchant ; on s'ingénie ; à un fragment d'antienne ou à un autrechant liturgique en latin, on associe des chansons telles que Long le rien de lafontaine, ou bien Daines sont en grand émoi... On ale sentiment que lagrande loi de 1 art musical, c'est 1 imitation, la socialisation d'une idée, mais onne sait pas conduire une imitation au delà de quelques mesures. Les musiciensressemblent aux architectes de la fin du xnc et du commencement du xine siècle,pour lesquels se posent de difficiles problèmes de construction et qui n'arriventà les résoudre qu après des échecs répétés. Pérotin, organiste de Notre-Dame auXII siècle, arrivait déjà, dans une composition à deux voix, à faire passer d'unepartie dans une autre (et vice versa) un thème de 4 mesures. Après lui, on mul- tiplie les tentatives de ce genre; si on atteint le but, c'est partiellement, et, leplus souvent, aux dépens de la correction. Le canon Summer is icumen in (2)(xll ie siècle), qu'admirent encore les historiens de l'art musical, est une exceptionsplendide. 11 n'y a pas encore de canon réel, indépendant. Au xve siècle, dans lesécoles du Nord, de notables progrès sont réalisés. G. Dufay (f 1432), qui appar- tient à la première École néerlandaise, arrive à pousser un canon jusqu'à la 9emesure, cest lepiemier des compositeurs que j appellerai spéculatifs ,* avecconscience et réflexion, il s'applique à l'écriture canonique, et obtient des résul- tats qui ont rendu possible l'éclat de la seconde École néerlandaise, qu'on peutfaire commencer en 1450 avec Ockeghem, élève de Dufav.A partir de 1450, avec des praticiens tels que Ockeghem, Josquin des Prés,Laïue, Brumeh Févin, etc..., nous voyons cul'ivé avec outrance cet art de laconsti uction musicale systématique dont j ai essayé de donner une idée élémen- taire, et qui, après avoir été poussé très loin par les Néerlandais jusque vers 1325, -passe ensuite en France et en Italie, pour être modéré, restreint, assagi,délivré d'un excès de pédantisme, par la série des grands maîtres du xvie siècledont les derniers furent Gabriel! et Palestrina.Aujourd hui les formes spéciales de la fugue et du canon peuvent être consi- dérées comme abandonnées par les compositeurs, qui les regarderaient volon- tiers comme une entrave à leur fantaisie : mais, dans cette troisième période qui.commence en 1450, à un moment où toute la musique se bornait au chant a cap- pella, où 1 harmonie était très peu développée, et où l'orchestre n'existait pas onmettait tout 1 intérêt de la composition dans sa structure scolastique, et on neconcevait guère une pièce sans la forme du canon, si bien qu'un historien ducontrepoint (il a pu dire que le développement de la musique ne faisait qu'un.avec celui de l'imitation.Pour résumer tout cela, je dirais volontiers, en parodiant un mot célèbre deLeibnitz :la musique sommeille dans la monodie (ire période); elle rêve dansfies essais qui vont du xne siècle à 1450; elle se réveille et prend son essor avecles maîtres du contrepoint qui ont illustré 1 Ecole née.i landaise à partir de 1450.C'est dans 1' organisation d'un ensemble, dans les symétries et les contrastes» qu'il y dispose, dans les imitations et les oppositions, l'enchaînement des parties,les coupes du développement, le ponere iotum, en un mot, que consiste l'art du/'musicien. On écoute une symphonie (je prends ce mot dans son sens le pluslarge) comme on lit un livre : depuis la première mesure jusqu'à la dernière, il ya un intérêt qui tient l'esprit en éveil ; intérêt qui peut faiblir ou croître à cer- tains moments, mais dont on saisit les causes immédiates et qu'on rattache à des• données précises. Il y a cependant cette différence, qu'un livre peut avoir unetrès haute valeur, sans être systématiquement construit ; une histoire, par exem- » pie (et surtout une histoire objectivement conçue), si elle s'étend à une période..assez grande de la civilisation, peut se borner à indiquer des successions derfaits ;il semble même que la matière de ses récits lui impose une certaine inco- hérence. Il y a des mémoires, des livres de « Maximes », des romans, dont lesne sont pas liées et coordonnées d'après un plan rigoureux, et qui peu- vent être des chefs-d'œuvre. En musique, rien de semblable. Si une symphonie.n'est pas construite, elle n'existe pas. C'est pour cela qu'on a comparé la musiqueà l'architecture. Dans aucune école musicale, et dans aucun genre (si on excepte,da rapsodie, qui est une juxtaposition de motifs non développés) il n'y a d œuvremn peu sérieuse qui ne soit soumise à cette loi, pas plus qu'il n'y a d'édifice quine soit autre chose qu'une superposition de pierres L'œuvre musicale est, par■ essence, une « composition ». Le plan a une telle importance, que l'établir, c'ests presque faire une bonne partie de l'œuvre elle-même. III Dirons-nous donc que cette sorte d'architecture sonore à la notion de laquelle-nous sommes arrivés, et qui a été poussée si loin aux xve et xvie siècles, repré- sente la musique parvenue à son point de maturité? Nullement ; et notre analyse doit parcourir une autre étape.Nous avons vu les exercices qui, en créant la langue des sons, en l'assouplis- sant, en la dotant de ressources très riches, ont préparé la pensée musicale etl'ont rendue possible, mais nous n'avons encore cette pensée qu'à l'étatembryonnaire. On peut faire des canons de tout genre, des fugues, des cons- tructions vocales ou instrumentales très savantes, sans arriver à produire chez:l'auditeur cette émotion spéciale et profonde, ce trouble intime de l'être moraltout entier qui est comme le signe auquel on reconnaît la vraie musique. Lespraticiens de la Renaissance ont surtout créé des cadres : l'œuvre des grandsmaîtres du xvnie siècle a été les remplir. Avec quoil ont-ils fait?Quelques analogies vont nous éclairer.Dans l'histoire de la poésie française, nous constatons ceci : avant le xvne siècleyet les derniers grands poètes de l'âge précédent qui l'annoncent, il y a desécrivains qui créent des combinaisons de rimes, de vers et de strophes extrê- mement subtiles ; mais ce qu'ils fondent surtout, c'est l'art de la versification ; cequ'ils créent, c'est un instrument, et rien de plus ; après eux, viennent les vraisgrands poètes, les Corneille, les Molière, les Racine, qui, profitant de cetteœuvre d'assouplissement et d'adaptation, se servent de la langue, non plus pourdes jeux d'esprit, des badinages ou des prouesses de grammairiens, mais pourexprimer des idées très hautes et des sentiments humains. Dans l'histoire del'éloquence, la loi est la même : chez les anciens, paraissent d'abord les rhéteurs- qui trouvent la période et apprennent à la construire avec d'ingénieuses symé- tries ; puis paraît un Démosthène, qui, dans ce cadre verbal, introduit le mou- vement, la flamme, la vie. Chez les modernes, les Balzac et les Voiture préparentBossuet.En musique, s'est passé quelque chose de semblable.Aux contrepointistes dont j'ai parlé, dont l'âge d'or commence avec Ockeghemret dont Bach, placé sur la limite de deux mondes, est le dernier représentant,,succèdent les compositeurs modernes qui profitent de tout le savoir techniquetransmis par leurs devanciers ; par suite d'une longue accoutumance, ils portentavec une aisance parfaite le poids des règles fixées par les praticiens, et ils ont ledroit d'oublier la grammaire ou de ne plus s'y absorber, parce qu'ils la connais- sent parfaitement. Leur intelligence s'est familiarisée avec la langue dessons ; elle en fait, à cause de son immatérielle fluidité, un mode d'expressionqui lui est plus commode et plus adéquat que les autres ; elle s'y met tout entière,,car l'esprit ne subit pas ses moyens d'expression ; il les crée. En un mot, elley introduit la PENSÉE. Par là, je le répète, je n'entends ni une synthèse deconcepts qu'on pourrait représenter par des mots, ni une sorte de logiqueabstraite comme les mathématiques supérieures, mais la plus fine subs- tance de la vie morale, ce qu'il y a de plus humain, de plus profond ou deplus délicat dans le sentiment, et ce qu'il y a de plus élevé dans la raison. Bachest déjà, comme l'a dit Philipp Spitta, « le maître de la libre fantaisie » ; si nousvoulons mesurer la distance qui sépare un contrepointiste néerlandais d'un sym- phoniste moderne distance que je comparerai à celle que Kant établissaitentre les deux degrés de la raison : Verstand et Vernunft, nous n'avons qu'ànous rappeler cette parole célèbre de Beethoven : « La musique est une sagesseplus haute que la philosophie et la théologie » ; ou cette opinion de Schumannrqui, dans ses Notes théâtrales, juge ainsi YEuryanthe de Weber : « C'est du sang: de son cœur, cela, et du plus noble qu'il eût ; cet opéra lui a coûté un peu de savie. »Le même Schumann écrivait àsa fiancée ces lignes curieuses : « J'airemarqué qu'il n'y avait jamais plus d'ailes à ma fantaisie que les jours oû mon.âme est tendue par le désir... Ces jours derniers, où j'attendais ta lettre, j'aicomposé des livres pleins. En ce moment, je voudrais éclater de musique. »Comme nous le voyons ici, le sentiment et la raison, la passion et la sagesseviennent remplir les cadres qu'on leur a préparés.Autre évolution. La Musique, d'abord ancilla vitœ, devient peu à peu un artdésintéressé en passant du concret à l'abstrait, du particulier au général. Cetteévolution ne saurait nous étonner, car nous la retrouvons dans plusieursautres domaines.C'est celle du langage verbal. Le premier langage humain a été composé decris instinctifs, gémissements de la douleur et de la faim, grognements de lacolère, appels de chasseurs dans les forêts, etc... Songeons un instant au che- min qu'il a fallu parcourir pour arriver au style d'un Descartes ou d'un Voltaire !Précisons davantage.Les grammairiens qui ont étudié les langues primitives nous montrent queles mots appelés « substantifs » et ayant un sens abstrait, puisqu'ils exprimentl'idée d'une substance commune à des individus de même espèce, ont été d'a- bord des adjectifs exprimant un caractère très apparent et sensible de l'individu.L'étymologie en fait foi. Ainsi, xAoa? substantif grec signifiant /.% terre, a étéd'abord un adjectif dont le sens est la sèche (par opposition à la mer) (i).©iXacrcra, la mer, signifie d'abord Y agitée, celle qui bondit (aXXto). Animal celuiqui respire; serpens, celui qui rampe, etc... « Tous les substantifs sont desadjectifs en ce sens qu'ils désignent les objets par une de leurs qualités... Ilss'appliquaient donc proprement et originairement, non pas au genre réel etconcret qu'ils désignent actuellement, mais à la qualité générique et abstraite, lefait de bondir, de respirer, de ramper...). A l'origine, le substantif ou le nomd'un objet désignant cet objet par une de ses qualités équivaut à cet égard àun adjectif (i). » Entre l'adjectif (vocable sensualiste) et le substantif (vocableabstrait), entre la langue d'Homère et celle de Platon ou d'Aristote, il y a lamême distance qu'entre les chansons des trouvères et les fugues de Bach.Même évolution dans les idées religieuses, qui, de la conception de divinités àpeine différentes de l'homme, s'élèvent assez tard à la conception d'une Intelli- gence souveraine, le NoS; d'Anaxagore. Même évolution dans les idéesmorales. On a dit maintes fois avec raison que, dans Ylliade, il n'y a que despassions, des marchés d'homme à homme, ou d'homme à dieu : l'idée abstraitedu bien et du devoir n'apparaît que longtemps après. Elle est un fruit tardif dela réflexion et de la vie sociale. Même évolution dans la littérature, où les idéesgénérales sont de date récente.A ce motif intellectuel de l'évolution, s'ajoute un motif esthétique.La musique n'est pas seulement une tendance vers la liberté créatrice abso- lue de la raison ; elle est aussi une tendance vers la beauté. A ce secondpoint de vue, il y a, de l'utile vers le beau, un processus analogue à celui qui vade l'expression instinctive et réaliste du sentiment à l'expression abstraite, du cadre formel à la pensée qui le remplit et change sa valeur. Herbert Spencer,dans un de ses opuscules, a montré que souvent l'utile devient le beau, quandil cesse d'être l'utile. Ainsi, les cottes démaillés, les casques et les armes,qui jadis préservaient le corps contre les blessures, sont devenus dans laune parure pour des héros de roman ou pour des figurants d opéra ;les châteaux crénelés qui protégeaient la vie des barons féodaux sontdevenus des maisons de plaisance ; telle région, qui était jadis un terrain dechasse où l'homme primitif venait chercher de quoi vivre, est devenue un lieud'agrément où l'on va se promener et ramasser des fleurs. Emerson (1) parled un coquillage de mer chez lequel les organes, qui, à une certaine époque, ontété la bouche, se trouvent, aune autre période de sa croissance, rejetés en arrière-et deviennent des nœuds et des épines dont le coquillage est paré. Un phéno- mène d'ordre analogue apparaît dans 1 histoire cle la mélodie, qui, après avoirété vocale et unie à un texte littéraire en vue d'une fin déterminée, devient unemélodie instrumentale et sans paroles, n'ayant d'autre objet qu'elle-même.De même, un exercice qui a été, à l'origine, composé de gestes et d'attitudesdétei minées par le souci cle la défensive et de l'offensive pratiques, a pu devenir-un exercice d'hygiène et enfin d'élégance pure (l'escrime1. IV Ce qui nous a conduits à nos conclusions, c'est 1 étude du rythme. De l'analysedu rythme et de ses développements, nous sommes arrivés à la constatation dela pensée musicale pure, affranchie, f ouveraine maîtresse des formes sonores.Pour que cette thèse soit exacte, il faut, malgré l'importance du facteur tempsdans une évolution, que, dès l'origine, on voie clairement un indice, un germequi fasse pressentir la direction dans laquelle la musique doit se développer(sans quoi la musique serait un simple accident) ; il faut que, dès le début, lerythme musical n'apparaisse pas comme étant toujours sous la dépendanceabsolue des paroles qui lui sont associées et qu'il manifeste une tendance vers lefarci da se. Or cette tendance a été constatée à toutes les époques (2). L'antiquitégréco-romaine l'a reconnue avec Denys d'Halicarnasse (3)1 Longin (4), Quin- tilien (5), Marius Victorinus (6), Varron (7). Pour le moyen âge, le recueil•de Gerbert [S) contient plus d'un texte significatif, et on trouvera dans la Paléo- graphie musicale des Bénédictins l'analyse des cas nombreux où le rythme desparoles disparaît ou s'efface devant celui de la cantilène. Pour ce qui regardeles non-civilisés, sur lesquels je dois insister davantage dans l'intérêt de ma-démonstration, je citerai cette curieuse page de Grosse, tendant à montrer que chez eux ou certains d entre eux, car il ne faut pas généraliser (et ce n'est nulle- ment nécessaire ici) la musique a une existence propre, distincte, organi- quement, de la poesie : « Ce qui n'est pas pour diminuer notre étonnement,c est d apprendre que les chansons célèbres sont chantées par des tribus qui necomprennent pas (le poème)... Il est évident que les auditeurs tiennent moinsau fond des chansons qu'à leur forme. Il faut se rappeler que tout poètelyrique primitif est en même temps compositeur; que toute poésie primitiveest une chanson. Pour le poète, les paroles de la chanson peuvent bien avoirune signification indépendante ; pour les autres, elles n ont de valeur queliées à une mélodie. Souvent, en effet, on sacrifie sans la moindre hésitation lesens d une chanson à la forme... » Beaucoup d Australiens, dit Evre, ne peuventvous dire ce que signifient leurs propres chansons, et je crois que les expli- cations qu'ils donnent sont en général très incomplètes, car ils attribuent plusde valeur à la prosodie qu à l'idée (littéraire). Un autre auteur écrit: « Danstoutes leurs chansons de Corrobori, ils répètent ou transportent les parolespour varier ou observer le rythme ; leurs chansons deviennent incompréhen- sibles (Barlow) ». Il en est à peu près de même chez les Minçopies : ils s'effor- cent avant tout, dit Man, d'observer la mesure; dans leurs chansons, tout,même le sens, est subordonné au rythme. Ils prennent les plus grandes libertés,non seulement avec les mots, mais avec la syntaxe... Il arrive assez souventque 1 auteur d'une nouvelle chanson doit en expliquer le sens à ses auditeurs.Parmi les chansons réunies par Boas chez les Esquimaux, il s'en trouve cinqdont le texte consiste uniquement en une répétition rythmique d'une interjectiondépourvue de sens. La conclusion s impose donc que la lyrique primitive offreavant tout une signification musicale, et que le sens poétique reste parfois au secondplan, ce qui nous suffit pour notre thèse.En terminant cette leçon, je tiens à indiquer une objection que je me suis poséeà moi-même et la manière dont je l'ai résolue.En somme, ce qui nous fait croire à une « pensée musicale » fine émanationdu sentiment et delà raison indissolublement unis,— ce sont les œuvres de maî- tres tels que Schumann et Bizet, Schubert et Weber, Beethoven et Mozart, Bachet Haendel... Si de tels musiciens n'avaient pas existé, nous ne dirions probable- ment pas qu'il est possible de « penser avec des sons », et que ce privilège est leproprium vraiment original de la musique. D'autre part, dès le début, j'ai annoncéque nous commencerions l'histoire de la musique au début même de la civilisa- tion, bien au delà des Grecs, en nous rapprochant le plus possible des originesréelles.Comment concilier cesdeux façons de voir, puisqu'ilne sauraitêtre question depensée musicale chez les nègres de l'Afrique, les Australiens ou les Esquimaux ?Ne semble-t-il pas que nous péchions contre la règle essentielle de toute bonne,méthode historique, en nous faisant d'abord une idée de l'art d'après les chefs- d'œuvre un peu exceptionnels qu'il a produits, et en voulant ensuite appliquerà toutes les périodes ce qui n'est peut être vrai que d'une seule, la dernière?Je pourrais d'abord répondre que, pour définir l'essence d'une chose qui setransforme, il faut peut-être la considérer dans son état de plein développement,et non à l'état embryonnaire. « Ta vraie nature n'est pas en toi, dit Nietzsche ;elle est infiniment au-dessus de toi. » (Malebranche disait, je crois/que pourbien observer et connaître 1 homme, WidoxX. prendre un autre tour et regarder Dieu,) Mais cette philosophie profonde ne nous est pas nécessaire. Il nous suffît de direque la musique a évolué et s'est développée comme la littérature. On ne nierapas l'existence d'une « pensée », dans les ouvrages de poésie; et cependant on estobligé de reconnaître que les essais de poésie, chez les primitifs ou les sauvages,sont très éloignés des poèmes d'un Pindare, d'un Virgile ou d'un Lamartine. Ilen est absolument de même pour la musique. Quand je serai en présence desmanifestations musicales des Bochimans ou des Mincopees, je ne dirai pas :« c'est de la pensée », mais plutôt : « c'est leur pensée ». (.A suivre.) fi) Voici, au sujet de l'harmonie, quelques textes antérieurs au xe siècle. Le premier qui aumoyen âge, ait parlé d'harmonie, est Isidore de Séville (vne siècle: « Harmonica (musica)'estmodulatio vocis et concordantia plurimo:um sonorum et coaptatio ». Aurélien de Réomé ixe s):« In haimonica (musica quidem consideratio manet sonorum : uti scilicet graves soni acutiscongruenter copulati compagem efhciant voeu m. » Remi d Auxerre (id.) : « Harmonia est conso- nantia et coadunatio vocum. » Reginon 'abbé de Prum en 892Ï : a Concentus est similium vo- cum adunata societas : succentus vero est varii soni sibi maxime convenientes. sicut videmus i.iorgano. » nfin, 1 auteur de la Musica enchiriadis : « Harmonia est diversarum vocum aptacoadunatio. » (*&gt; Sur cette pièce étonnante découverte par Hawkins dans un ms. du BriLh Muséum, v.Foikel (Geschichte dei Musilc.ll, p 490, ei suiv., Kiesewetter ( Be lia- ge». p. u), Ambros (Gesch. d. Mus., 11, p. 473 et 111, p. 440), de Coussemaker (L'art harmoni- que aux xiie et XIIIe siècles, p. 73), Grove (Dictionnary 0/ Music, à l'article spécial Summer is icumentn et la recente Oxford s history of Music, qui consacre à ce sujet une excellente étude. (1) Otto KUuwell,. Der Canon in seiner geschichtlichen Entwickelung. Leipzig. Lahnt, sine d.,ïp. '•) (1) Paul Regnaud, Éléments de grammaire comparée du grec et du latin (Paris, Colin, 1896),2e partie, p. 4.— Cf. Gustave Meyer, Griechische Grammatik (Leipzig, Breitkopf, 1886), p. 49- (1) Regnaud, ibid.(2) Pour la période moderne, v. les faits cités dans mes Rapports de la musique et de la poésie•p. 266 et suiv.(3) De compositione verborum, édit. de Leipzig, 1774-77, t. V, p. 63.(4) Dans Vincent, Notices et extraits de manuscrits, t. XVL p. 160.•(5) lnst. or., ix, 4.(6) V, Putsch, col. 2481-2.(7) Rapporté par Diomède col. 512)..(8) Scriptores, t. I, p. 6 7. 58 ;t. 111, p. 41, etc. Théâtres et Concerts. OPÉRA-COMIQUE. - 3 mars. L. S. LEn- fant-Roi, comédie lyrique en 5 actes, pa- roles d'Emile Zola, musique d'AlfredBruneau.J'ai la plus profonde estime pour lecaractère de M. Alfred Bruneau, artisteoriginal, critique impartial et courtois.Sa dernière œuvre a été fort applaudie,et j'en suis heureux. Certes, L"Enfant-Roiest très au-dessus d'une Muguette, d'uneTitania, d'une Reine Fiammette... C'estune « œuvre », qui se détache en relief sur le fond banal du répertoire et des choses ressassées, A chaque page, letalent apparaît, supérieur, incontestable. J'ai pourtant quelque peine à louerdans toutes parties cette esthétique nouvelle, cette « ars nova », déjà si éloi- gnée de R. Wagner !On sait avec quelle piété touchante et intransigeante M. Bruneau s'est exclu- sivement voué aux livrets de son illustre ami, E. Zola. Un artiste sérieux doitavoir une foi. M. Bruneau en a une. Nous devons à cette foi le Rêve, Messidor\ Attaque du Moulin, 1 Ouragan... Au lieu de papillonner dans « tous les lieuxcommuns de morale lubrique » dont s'est alimenté l'ancien opéra, M. Bruneau,sincère et droit, suit une voie nouvelle et va de l'avant, sans une concession auxvieilles routines. Le caractère « noble », le personnage à casque et à pourpointd autrefois sont-ils à regretter } Je n'ai pour eux aucune superstition, mais, si onnous transporte en pleine vie ouvrière et populaire, je voudrais qu'on ne prêtâtpas aux acteurs du drame un langage qui, dans la réalité, leur est vraimenttrès étranger !Il s agit de savoir si une mère sacrifiera à son mari un enfant qui n'est pas delui, ou si elle lui restera acquise à jamais. Le mari qui, sur une dénonciation,avait ciu 1 épouse infidèle, finit par accepter l'enfant et pardonne une faute anté- lieuie au mariage. L enfant triomphe: il est Roi. La scène se passe dans uneboulangerie, et, accessoirement, au jardin des Tuileries, au marché aux fleurs deia Madeleine... Soit. Une boulangère peut tenir à son fils autant qu'Androma- .que à Astyanax. Mais, au nom même de l'esthétique réaliste, je ne vou- drais pas qu'on employât un langage comme celui-ci :Mon François, mon Georget, la maison est joyeuse et prospère! Paris s'éveille ; il faut que!Paris ait du pain pour la besogne géante de son enfantement !Ou bien encore :Minuit, c'est la sortie des théâtres, et Paris rentre par les rues, si vivantes encore ; et Paris se.couche, las de sa journée de travail, fiévreux de la soirée de plaisir et d'amour.Ce n'est pas un boulanger, c'est un critique seul qui peut parler ainsi. Ailleurs,les paroles passent du lyrisme à une vulgarité un peu excessive. Mais laissons■ces chicanes !La partition est d'une intensité mélodique et d'une sincérité d'accent qu'on■est peu habitué à trouver dans les œuvres contemporaines, Rien de provoquant.dans l'écriture, comme dans certaines œuvres de début. Partout, une probitéparfaite et une belle tenue artistique. L'emploi de quelques motifs populaires,encadrés dans une action très dramatique parfois, est d'un très heureux effet.&lt;Çà et là, les hors-d'œuvre ne manquent pas (presque tout le 3e acte est épisodi- que) ; mais ils sont si agréables à l'œil et à l'oreille ! si joliment illustrés par lamise en scène de M. Carré ! Les personnages sont bien « posés » par le musi- cien ; des thèmes caractéristiques permettent de les reconnaître et de les suivre.L'entrée de François, au 2e acte, est vraiment émouvante; partout circule unesève de mélodie abondante et forte. Plusieurs habitués de l'Opéra-Comique ontregretté de ne pas pouvoir trouver dans ce spectacle un peu plus de grâce et defantaisie; mais on se familiarise peu à peu à ce genre nouveau : c'est la tragédieouvrière traitée avec tout le soin et le sérieux qu'on accordait jadis à la tragédie.aristocratique. De tels poèmes ne sont pas faits pour Louis XIV, inhabile à com- prendre un Téniers ; ce sont des poèmes pour le xxe siècle ! Le talent ne doitpas suivre le goût du jour ; il doit le créer.L'orchestre, dirigé par M. Luigini, a été excellent, bien que certains mouve- ments soient d'une rapidité excessive. C'est l'usage, à présent, pour donner plus.de vie à l'action. Autrefois, on n'avait aucune idée d'une telle précipitation.Parmi les interprètes chanteurs, il faut mettre hors de pair Mhe Friché, qui fut excellente, et M. Dufrane, dont la voix est admirable. CONCERTS CHEVILLARD. — 26 février 1905. L. L. Antar, de Rimsky-Korsakof : .-solitude du désert et tristesse du héros qui fuit, comme le Bellérophon antique,les sentiers des hommes ; grâce irréelle de la fée, qui tremble, aux flûtes, prêteà s'évaporer, à s'évanouir; repos dans le palais de lumière, au son des dansesharmonieuses, et réveil dans la solitude immuable du désert ; délices de la ven- geance, d'une vengeance de prince qui tient ses ennemis en son pouvoir et excitesa fureur au spectacle de leurs supplices, musique ardente et implacable, appuyée■sur la sonorité sinistre des gongs ; délices du pouvoir, marche de triomphe et-danses d'esclaves, cimeterres et tambourins ; délices de l'amour, un chant arabe,d'une tendresse si persuasive et si caressante, que la tristesse du héros se fond•en extase, et qu'il meurt, ayant encore aux yeux la douce vision incertaine delàfée : tel est ce poème symphonique, d'un charme peut-être plus délicat et d'uncoloris plus fondu que Chéhéra7hade, laquelle l'emporte en vigueur. Combien-pâles, et presque enfantines, ont paru ensuite les trois chansons orchestrées de G. Mahler, gentiment chantées d'ailleurs par MME Faliero Dalcroze! Je ne puis;-admirer non plus le de Liszt, malgré tout l'intérêt historique qui s che à une oeuvre de ce genre: les idées manquent, à l'excès vraiment, de couleur,et la dernière qn irche royale) est presque orphéonesque : c'est du romantismeclassique et de l'orientalisme académique, bien dans la manière de Victor Hugo,d'ailleurs. La Fête populaire flamande, de F. Le Borne, a du mouvement, del'animation, de la vigueur, mais manque de couleur, elle aussi ; cela grouillebien, mais dans la grisaille ; il est vrai que cet effet lui-même peut se justifierpar le sujet : mer couleur de nuages, ciel de pluie, suroits délavés, tout cela donne bien du gris, et j'aurais mauvaise grâce à m'en plaindre. 5 mars. L. L. La nouveauté du concert est la Fête du blé, de Verlaine, mise en* musique par Pierre Hermant. Un rythme assez vigoureux, mais qui devientvite d'une insupportable monotonie ; trop de harpes et surtout trop de triangles;on travaille donc à l'appel des sonneries électriques, en ces campagnes? La mé- lodie est assez agréable, péniblement chantée d'ailleurs par Mlle Picard, dont lavoix chevrote et s'étrangle. Quelle récompense que d'entendre ensuite le Préludeà Vaprès-midi d'un Faune, un Faune sans violences, qui rêve et tend les bras àla nature fuyante et rieuse, dans l'ivresse d'un été langoureux: tout cela d'unecouleur légère et chaude à la fois, et d'un accent inimitable, où 1 ardeur de la:vaine poursuite se tempère d'une exquise douceur, et où le désir devient lui- même volupté ! La Fantaisie hongroise, de Liszt, commence avec ampleur etnoblesse, avant de dégénérer en acrobaties ; Mme Teresa Carreno a l'ampleur etla noblesse, et aussi le prestigieux mécanisme qui enthousiasme le public. Mais je continue à ne pas aimer le son métallique du piano Steinway. CONCERTS COLONNE. — 26 février. A. L. — La belle ouverture du Carnaval Romainrque M. Mascagni dirigeait l'autre jour chez Chevillard avec trop de mollesse etde mièvrerie, et que l'orchestre de M. Colonne exécute supérieurement, est bisséed'acclamation Le deuxième Concerto de M. Widor (ire audition) est peu passion- nant: les idées» n'en sont pas très significatives ; l'instrumentation tapageuseéçrase ordinairement le piano ; le petit andante qui relie la ire à la 3e partie estassez froid ; malgré de jolis détails dans le finale, qui ne manque pas de couleuret de verve, ce Concerto ne se distingue pas de tant d'autres ouvrages du mêmegenre, il n'annonce rien de nouveau, et le public a semblé être d'avis que lebesoin ne s'en faisait pas sentir. M Philipp n'a pas montré dans l'interpréta- tion de qualités particulières. On a redemandé le Clair de Lune, de M. Fauré,et l'air du Timbre d'argent, où l'excellent violoniste M. Firmin Touche a partagéle succès de Mlle Jeanne Leclerc. Nous avons ensuite admiré et applaudi Rédemp- tion, tout en regrettant que ce chef-d'œuvre musical soit inséparable d'un poème si indigent de toute sérieuse pensée. SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. — 28 février. L. L. Le quatuor Forest (avec piano) joue délicatement le lERIER Quatuor deMozart et le Quatuor de Brahms. Mnielda Ekman n'apas toute la virtuosité nécessaire pour l'air dt Rodelinda, de HaendeL mais elleprend sa revanche dans le Doppelgaenger, de Schubert, redemandé, l'Odesapkique de Brahms, et le magnifique Fra Monte Pincio, de Grieg. Quelquesmélodies suédoises (Heise, Sibelius, Farnefelt), ou finlandaises (Merikanto)pourraient être moins allemandes, me semble-t-il, M. Monteux joue avec beau- coup de sûreté et un peu de froideur les poétiques Contes de fée, de Schumann, pour piano et alto. ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES. —■ 2 mars. M. Romain Rolland nousfait connaître d'abord la vie, si touchante, d'Hugo Wolf (1860-1903), puis sonœuvre : ces lieder, d'une intensité d'expression qui fait songer à Schubert, avecquelque chose de plus poignant encore et de plus raffiné peut-être. Mlle Pala- sara et M. Jan Reder les interprètent avec beaucoup de sentiment. C'est bienservir la cause de l'art que de faire connaître en France un musicien allemandqui paraît digne de sa renommée.13 mars. —M. Jean Chantavoine nous révèle une œuvre bien médiocre deLiszt qu'il valait mieux laisser dormir. ECOLE SAINTE-GENEVIÈVE. 5 mars. En une conférence coupée d'auditionsmusicales, M. Vincent d'lndy initie son auditoire (élèves et anciens élèves decette illustre maison) à l'histoire de trois siècles de musique dramatique, depuisCarissimi et Schiitz jusqu'à Weber et Wagner. On a beaucoup goûté sa parolenette et ferme, vibrante de conviction sincère et comme d'une ardeur concentrée,et l'orchestre et les chanteurs de la Schola Cantorum ont donné une interpréta- tion très vivante à ce vaste programme. SALONS MUSICAUX. 4 mars. L. L. Nous avons eu le plaisir d'entendre, chez Mme la Princesse de Gystria,le Quatuor pour piano et cordes de M. de Saussine,fort bien exécuté par MM. Zeitlin, Marchet, Fournier et l'auteur. M. Zeitlin, quijouait aussi un Caprice espagnol de Mme G. Ferrari, nous a paru fort en progrèssur l'année dernière pour le son, qui est ample et nourri ; quant au mécanisme,il est resté parfait.Mlle La nrezac chante délicatement deux mélodies d'E. Chausson[Nanny et Au temps des Lilas) : cette musique distinguée convient fort bien à son talent. MATINÉES DANBÉ. S. S. Le mercredi 22 février, à la matinée Danbé, donnée selon l'habitude, au théâtre de l'Ambigu, nous avons eu le plaisir d'applaudir deuxmélodies, subtilement écrites, et très émouvantes, du jeune compositeur Ad.Mercier, dont le Grand-Théâtre de Bordeaux doit bientôt représenter un acte intitulé : /'Anniversaire. SOCIÉTÉ NATIONALE. 18 février. C. Z. Outre les deux nouvelles pièces de piano de Cl. Debussy [Masques et Ylsle joyeuse), NI. R. Vinès interprète deux petitspoèmes pour piano de D. de Séverac(E/z Languedoc), d'un sentiment fort délicat.M. Jean Périer nous fait connaître des fragments des Heures d'Été d'Albert Groz ;ce sont des mélodies écrites sur des poèmes d'A. Samain, mais avec la partiede piano fort développée et d'un grand intérêt musical. Un peu de wagnérismepeut-être dans la première (.Apporte-moi les cristaux dorés)] mais la seconde (Frêle comme un harmonica) est fort jolie. SALLE DES AGRICULTEURS. — 6 mars. — IMME B. Wagner joue avec délica- tesse et sûreté le Concerto de Mendelssohn, et M. Oumirof chante, après un airàiHérodiade, d'admirables chansons tchèques, mélancoliques et larges ; sa voixest belle et son style excellent.— A signaler parmi les concerts les plus intéressants :Le 2 mars, le concert du Quatuor lyrique de Paris (MUes M. Garnier,L. Proska, G. Mauguière, P. Daraux), le 8 mars, le ier récital Enesco (Tartini, Bach, Ernst,Paganini, Sarasate) ;le 9, le ier concert de MM. Barmeister et Ed. Bernard(Mozart, Bach, Chopin, Mendelssohn, Debussy, etc.); le 11, le concert d'inaugu- ration de la nouvelle Société Bach (Gustave Bret, directeur); le 13, le beaurécital d'orgue de M. Loth, avec le concours de Mme M. Capoy (Frescobaldi,Bach, Cés. Franck),Citons encore parmi les virtuoses récemment applaudis : Mlle MargueriteCaponsacchi (violoncelliste) et Mlle Suzanne Richebourg ; xM. Dezsb Léderer(audition d'oeuvres de Léo Sachs) ; M. Jules Marneff, violoncelle solo desconcerts Lamoureux ; M. I. Philipp (œuvres de Ch. M. Wïdor, salle Erard,6 mars), et Mme Charles Max ; Mlle Andrée Geïlée (récital de piano). SALLE ERARD. Voici un aperçu des programmes des quatre concerts histo- riques que donnera à la salle Erard M. Ricardo Vinès :La ire séance (27 mars) comprendra des œuvres de clavier depuis les ori- gines jusqu'à Haydn : la 2e (3 avril), de Mozart à Chopin : les 3e et 4e (10 et 17avril) sont consacrées à la musique moderne de toutes les écoles.Ajoutons que M. Vinès a institué pour ces séances des abonnements et desentrées à un prix tout à fait populaire (10 fr. et 2 fr.). SALLE PLEYEL. Concerts annoncés: le 16, Mlle Lapidus Dylion ;le 17,M. Catherine; le 18, M. S. Bûrger; le 20, M. Ed. Risler; le 23, à 4 h., Sociétédes Instruments à vent ;à 9 h., Société des Compositeurs; le 24, Mme BernaudinJetot; le 25, M. Morpain ; le 27, M. Stavenhagen; le 28, M. Grovlez ; le 29,M. Tracol; le 31, MM. Granados et Crickhoom. ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES.] Les lundis 20, 27 mars et 5 avril, à4 h. 1/4, M.Louis Laloy étudiera quelques œuvres de musique dramatiquecontemporaine: Fervaal, Louise, Pelléas et Mélisctnde. BAZAR DE LA CHARITÉ. Le 24 mars, à 4 h., concert dirigé par M. Vincentd'lndy, et précédé d'une causerie par xM. Louis Laloy : de Monteverdi à Rameau. Publications nouvelles GUSTAVE SAMAZEUILH. C. Z. Sonate, pour violon et piano. Paris, Durand et fils.Cette Sonate a eu le grand honneurd'être jouée par Ysaye. l'année passée, àla Société Nationale ; c'est à cette oc- casion qu'un très jeune critique félicitaM. Samazeuilh d'avoir eu « la fortune »de trouver un tel interprète. Nous nerelèverions pas une aussi basse équivo- que, si nous ne savions qu'elle fut trèssensible au grand artiste, dont le désinté- Ressement connu proteste assez contre de telles insinuations. Mais quoi ? M. Sa- mazeuilh fréquente la Schola Cantorum, cela suffit pour que toutes les armessoient bonnes contre lui. Et cependant, quelle pensée plus indépendante etmoins asservie que la sienne aux formules et aux Credo ? C'est ce que saventseulement ceux qui ont pris la peine de lire sa musique.Bien plus que de Vincent d'lndy, Samazeuilh se réclame de César Franck, etaussi d Ernest Chausson, qu'il connut personnellement. Et il occupe aujourd'huiune situation intermédiaire entre l'art architectural, fondé presque uniquementsur le contrepoint, de la Schola Cantorum, et l'art plus souple et plus harmoni- que d un Debussy et d'un Ravel. Il va sans dire que je ne fais pas ici de compa- raisons: je tâche de préciser, seulement, une situation Son œuvre, déjà consi- dérable, comprend plusieurs Mélodies pour chant et piano, une Suite pour piano,un Poème pour violon et piano, un Quatuor à cordes dont nous aurons occasionde parler bientôt, et la présente Sonate.Une introduction lente expose d'abord l'idée maîtresse, qui dominera l'œuvreentière : On ne peut certes lui refuser la force et l'accent, et une œuvre qui s'annonceainsi ne peut être banale. Le premier thème du premier mouvement en dérive,sous une forme plus ramassée : Et le second thème, plus alangui, contraste très heureusement avec celui-ci ;la liberté et l'heureux choix des modulations donnent à ce premier mouvementune excellente allure. Le scherzo est rythmé à cinq temps, d'une manière trèsnaturelle et vivante. L'andante, annoncé par l'idée directrice bientôt muée enbasse obstinée, est, à mon sens, le meilleur morceau ; le chant du violon est trèsexpressif, sans rien de déclamatoire ni de forcé cependant ; cette musique révèleune nature vraiment distinguée. L idée dominante reparaît au finale, avec de fortes harmonies, et amène un thème apparenté à celui du scherzo, mais d'unrythme plus carré. Il y a de la verve en ce finale, qui cependant me plaît moinsque bandante. Mais ce dont cette trop brève analyse ne peut donner l'idée, c'estla parfaite musicalité de tout l'ensemble, musicalité qui à elle seule est aujour- d'hui un grand et rare mérite. OUVRAGES REÇUS.N. CLÉRAMBAULT. Airs tirés de différentes cantates. Paris, Durand et fils.A. MAGNARD. Promenades, pour piano. Paris, Durand et fils.J.-PH. RAMEAU. Pièces de clavecin. Nouvelle édition avec préface de C. Saint-Saëns. Paris, Durand et fils.Airs tirés de différentes cantates. Paris, Durand et fils.C. SAINT-SAENS. Quatuor pour deux violons, alto et violoncelle. Paris,Durand et fils. Informations. M. V. Charpentier doit donner des soirées musicales dans la grande salledes Fêtes du palais du Trocadéroles 16 avril, 21 mai et 11 juin prochain.M.Dujardin-Beaumetz, Sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts, a assisté àune répétition d'ensemble de l'Ecole de Chant choral, le dimanche 5 mars, dansune des salles du palais du Trocadéro.Il a vivement félicité M. J. d'Estournelles de Constant, président du Comitéde patronage de l'Ecole, ainsi que les deux directeurs, MM. Radiguer etMasson. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 décembre 1904 au 19 janvier 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 Déc. 190423 —24 —■26 —283o —2 Janv. 19054 —6 —7 —9 —r 1 —13 —14 —r 6 —18 —La Favorite.Tristan et Isolde.Rigoletto. — Coppélia.Tristan et Isolde.Le Trouvère.Tristan et Isolde.Tristan et Isolde.Tristan et Isolde.Roméo et Juliette.Tristan et Isolde.Le Fils de VEtoile.Tristan et Isolde.Sigurd.Tristan et Isolde.Samson et Dalila. — Paillasse.Sigurd.Donizetti.R. Wagner.Verdi. Léo Delibes.R. Wagner.Verdi.R. Wagner.R. Wagner.R. Wagner.Gounod.R. Wagner.G. Erlanger.R. Wagner.Reyer.R. Wagner.Saint-Saëns. Leon-cavallo.Reyer.14.782 7621.144 3416.420 »19.401 4110.952 7620.671 3419.452 9115.740 7613.890 4113.288 5o14.049 9115.256 2618.280 4112.488 5o13.789 9112.772 76 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 décembre 1904 au 19 janvier 1905. Sur la proposition du Sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts, M.Bienvenu-Martin vient d'accorder, à titre d'encouragement, une somme de deux cents francsà la Société moderne d'lnstruments à vent ; deux cent cinquante francs à laSociété d'Auditions fondée par Emile Pichoz, et cent francs au Quatuor Beet- hoven qui vient de se fonder. M. Hugues Imbert, en son vivant critique d'art, a légué sa bibliothèque etun violon au Conservatoire national de Musique et de Déclamation.- L'Académie des Beaux-Arts a présenté au choix du Sous-Secrétaire d'Etatcinq candidats, anciens prix de Rome, pour la création de l'opéra que doitjouer, tous les deux ans, notre Académie nationale de musique.Ces candidats sont, par ordre de présentation : MM. Savard, grand prix de*1886 ; Carraud, grand prix de 1890 ; Bachelet, prix de 1890 , Silver, « Romain »en 1891, et Bloch, prix de 1893.Le Sous-Secrétaire d'Etat choisira, entre ces cinq candidats, celui qui doitcréer l'œuvre « officielle» que doit jouer M. Gailhard. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 Déc. 1904La Reine Fiammette.Xavier Leroux.4.714 5o21 —Don Juan.Mozart.7.656 »22 —Cavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.9.22a 3o23 —Carmen.Bizet.10.862 »24 —La Traviata.Verdi.9.835 402 5 —matinéeCavalleria Rusticana. — LaVie de Bohême.Mascagni. Puccini.7.i38 5o25 — soiréeMignon.A. Thomas.6.174 »26 —Louise.G. Charpentier.4.631 »27 —Manon.Massenet.6.883 »28 —Le Vaisseau Fantôme.R. Wagner.1.824 »29 —Cavalleria Rusticana.— Lakmé.Mascagni.L. Delibes.8.5O2 5O3o —Le Vaisseau Fantôme.R. Wagner.6.406 »31 —Cavalleria Rusticana. — Le1er Janv. 1905Jongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.9.676 25matinéeLa Traviata. — Le Chalet.Verdi. Adam.5.628 5o— soiréeLakmé. — Les Noces de Jean-nette.L. Delibes. V. Massé.8.438 5o2 —matinéeLa Fille du Régiment. — Le9.368 5oJongleur de Notre-Dame.Donizetti. Massenet.2 — soiréeManon.Massenet.8.421 5o3 —matinéeDon Juan.Mozart.7.i36 5o3 — soiréeCarmen.Bizet.8.779 5°4 —Louise.G. Charpentier.5.427 5o5 —Le Vaisseau Fantôme.R. Wagner.9.460 806 —Cavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.7.413 5o7 —Le Vaisseau Fantôme.R. Wagner.9.614 408 — matinéeCavalleria Rusticana.— Lakmé.Mascagni.L. Delibes.7.792 »8 — soiréeCarmen.Bizet.5.648 5o9 —Les Dragons de Villars.Maillard.4.335 »10 —Le Vaisseau Fantôme.R. Wagner.7.571 »11 —Cavalleria Rusticana. — La Viede Bohême.Mascagni. Puccini.8.137 5o12 —Louise.G. Charpentier.6.612 5o13 —Manon.Massenet.9.108 5o*4 —Louise.G. Charpentier.7.839 25: 5 — matinéeCarmen.Bizet.7.56i 5o15 — soiréeLes Dragons de Villars. —Maillart. Mascagni.Cavalleria Rusticana.4.743 »16 —Lakmé.L. Delibes.4.620 »17 —Manon.Massenet.5.655 »18 —Xavière. — Hélène.Théodore Dubois .Saint-Saëns.i.63o »IQ —Xavière. — Hélène.Théodore Dubois .Z7Saint-Saëns.5.026 65 RENNES. Par arrêté du lERIER février de M. le préfet dllle- et - Vilaine,Ml!e Lorans est nommée professeur titulaire àla classe de chant (élèves femmes)de l'Ecole Nationale de Musique, succursale du Conservatoire cle Paris.Le festival Paul Vidal a été un grand et immense succès. Le jeune Maître, quidirigeait l'orchestre, a été l'objet d'ovations et de rappels pour ses admira- bles compositions : la Vision de Jeanne d'Arc, le Mystère de la Nativité, leBallet de la Burgonde, etc., etc Mlle Sirbain a été acclamée et bissée dansde charmantes œuvres du Maître: La Meneuse de jeu, Y Air d'Eros, Printempsnouveau.Cette solennité, due à l'initiative de E. Boussagol, directeur du Conservatoire,,restera longtemps gravée dans la mémoire des Rennais. ANGERS. — Janvier 1905. A. D. — Je ne cite que pour mémoire le concert du ierjanvier — date fâcheuse qui devait fatalement ajourer une salle moins emplied'ordinaire — et celui du 29, quoiqu'on y ait joué d'excellent Berlioz et queM. Ossip Gabrilowitsch soit un pianiste bien remarquable.La grande çianifestation musicale du mois aura été la matinée du 15, toute enl'honneur de Richard Wagner, et toute à l'honneur d'une ville qui a toujoursmarqué sa place à la tête du mouvement artistique en province; j'en appelle àla propagande romantique qu'y dirigeait jadis Victor Pavie, et à une propa- gande wagnérienne qui remonte à un quart de siècle, c'est-à-dire à une date oùla gloire du maître était encore plus que contestée à Paris.Maintenant que pour être trop consacrée elle subit peut-être - de la part desartistes — quelques atteintes, il est intéressant de noter des journées d enthou- siasme public comme celle du 15. Rendons justice à tous, et disons queM. Brahy, avec son orchestre admirablement discipliné, méritait sa bonne partdes applaudissements. Et que dire de Mme Félia Litvinne qui n'ait été déjà dit,sinon qu'elle fut une révélation pour la plupart des Angevins, et qu'en l'écoutant ils eurent tôt fait d'oublier qu'elle était une peu vaporeuse Eisa. GENÈVE. PIERRE FERRARIS. — Parmi les trop nombreux donneurs de concerts qui ont déjà sévi àGenève cet hiver, il ne faut citer et retenir que quelques noms vraiment dignesdu titre de virtuoses et dont le talent est connu de tous.Ce furent pour le piano Mmes Panthès, Carreno, C. Kleeberg, B. Marx ;MM. Risler, Diemer et Reisenauer.Pour le violon, MM. Marteau, Sarasate, Capet, Marsick et Flesch. Pour le chant, Mmes M. Tracey, Maria Gay, Holmstrand, NinaFaliero, CécileKetten et M. Frolich, et encore parmi ces illustres y eut-il bien des déconve- nues financières, l'abondance des concerts étant vraiment trop grande.L'Orchestre Lamoureux, annoncé pour le 28 février, n'aura pas cet ennui, carla salle est déjà presque toute louée et le triomphe artistique le plus éclatantest assuré.Au théâtre, les nouveautés déjà offertes aux abonnés et habitués ont été leJongleur de Notre-Dame et Grisélidis, de Massenet ; la Belle au Bois dormant, deSilver.La réussite de ces œuvres ne fut pas égale, il est même pénible à dire qu'elle fut plutôt mauvaise qu'heureuse. MARSEILLE. ERNEST GUEYDAN. — Il vient de se fonder en notre ville une association d'organistessous le titre: Association des Organistes de Marseille.C'est sur 1 initiative de MM. Lajarrige et Michel que cette association a prisnaissance.Je m'empresse de dire tout d'abord que ce groupement n'a aucun but de syndi- calisme. Il éloigne absolument toute idée de revendication, sous quelque formeque ce soit — ceci a été nettement établi dès les premières réunions, afin qu'ilsoit bien entendu que l'association n'aura rien de commun avec les syndicats.Le but de l'association des organistes est donc purement artistique. Il con- sistera en réunions amicales, où diverses questions musicales seront mises endiscussion. Le plain-chant offre beaucoup de prise à ces discussions. On saitque bien peu de théoriciens sont d'accord sur ses règles exactes. D'aucunsapprouvent certaines relations mélodiques que d'autres répudient ; les uns sontparo'sans de la cadence avec emploi de la note sensible ; les autres repoussent ceprocédé. Les signes de notation, le rythme, l'accentuation ne sont pas identi- ques sur tous les graduels ou antiphonaires, etc., etc...Ces diverses questions seront donc l'objet des appréciations que chacunpourra discuter et appuyer par des citations.D'autres points intéressants pourront être traités ; il sera même utile deconnaître l'avis de chacun sur le genre de musique qu'il convient d'exécuter àl'église. Cette question a été soulevée bien des fois et ne manque pas qued'êlre très captivante pour les professionnels de l'orgue.Les éléments ne manqueront donc pas pour intéresser les réunions de laditeassociation.Outre ce qui précède, il sera intéressant de connaître les productionsmusicales de chacun des sociétaires. Il en résultera pour tous une stimulationsalutaire et une intimité plus étroite ; et il se pourrait, si les circonstances s'yprêtent, et si, comme je l'espère, l'association se fortifie et s'appuie sur des prin- cipes d'égalité et de cordialité, il se pourrait, dis-je, que dans les temps à venirles organistes aient un orgue à eux, dans un local ad hoc. Des tournois d'impro- visation pourraient alors s'engager,et des concerts de musique pure s'organiser.Il est donc à souhaiter que l'Association des Organistes de Marseille prospère et se développe, et c'est notre plus cher désir. MONTE-CARLO. NICE.Nous sommes en pleine saison; les auditions musicales sont fort nombreuses.Je serai donc obligé d'être concis. Aux concerts de Monte-Carlo, en dehors des morceaux qui font partie durépertoire courant, il faut mentionner :Au vie concert, Léonore (ire audition), d'après la ballade de Bûrger, poèmesymphonique de M. H. Duparc, intéressant et d'une jolie instrumentation.Au viie? la Procession nocturne, de M. Rabaud.Au vnie, Profils païens {Dryades àla source), de M. Ed. Tremisot, d'une ins- piration fraîche et agréable.Au xie, la Noce villageoise, de Goldmark, symphonie en 5 parties, jouée sou- vent à Monte-Carlo ; et Namouna, le si joli ballet de Lalo.Au xme, première audition de Brumaire, ouverture de M. Massenet poui ledrame de M. Edouard Noël ; instrumentation puissante ; effet théâtral.Au xve, Sur la mer lointaine, de M. Léon Moreau, poème symphonique defacture très soignée, dont je me rappelle la première audition, en janvier 1900,aux concerts Lamoureux. Le jeune compositeur s'est en outre fait applaudir,au concert moderne du dimanche, comme pianiste. Jeu correct, concis et unpeu froid.A Nice, au Casino, il n'y a guère à mentionner que le Jongleur de Notre-Dame, assez médiocrement monté et joué. M. Massenet a assisté aux dernièresrépétitions de son œuvre.A l'Opéra, après une série d'ouvrages du vieux répertoire donnés avec le ténorDuc, il faut citer une bonne reprise de Salammbô à laquelle M. Reyer est venuassister. Mlle Ch. Wyns a composé et chanté de façon remarquable le rôle del'héroïne carthaginoise ; mais elle s'est surpassée et a été vraiment superbedans celui de Vita, de b Etranger.M. Vincent d'lndy a dirigé lui-même la première représentation de son opéraqui, ce jour-là, a été acclamé par une élite de fidèles et d'admirateurs. Mais lepublic ordinaire, et même la critique, a paru ne pas comprendre grand'chose àcette œuvre sévère et a fait un accueil beaucoup plus chaleureux à la ReineFiammette. Le* succès de ce conte lyrique a été considérable ; l'auteur et sa déli- cieuse interprète, Mlle Garden, ont été l'objet d'ovations sans fin (et, entre nous,un peu préparées). La musique de l'auteur A Astarté, chantante, chatoyante,passionnée jusqu'à l'outrance même, et assez facile, devait plaire dans un paysde soleil où elle semblerait avoir été conçue.La mise en scène de ces deux derniers ouvrages était irréprochable, et l'exécu- tion très convenable pour l'ensemble. Comme M. Vincent d'lndy, M. X. Lerouxa conduit l'orchestre, qui a été bon.Mentionnons encore le succès de M. Alvarez et de Mme Heglon dans Samsonet Dalila, et le demi-succès seulement de Mile Soyer dans le Prophète.