Dalibor. 2 1 [3. ledna 1874.] nabd_1874-01-03_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 1 Památné dni hudební. 1 1. ledna 1800 nar. V. E. Horák, sklad. č. -- ve Mšeně. 1 O vývinu písně národní a jejím významu. 1-3 FEUILLETON. 2-4 Ze zašlých dnů. 2-4 Z ciziny a Rakouska. 3-5 ** Mistr Brahms, přijav pozvání svých ctitelův a 3-5 Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. V cre 5-6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-7 * Všeobecná sv. cecilianská jednota pro církevní 6-7 Česká zpěvohra. 26. prosince: „Faust a Marketka." X cre 7 Smĕs. 8 Myšlenky o hudbĕ. Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě. Sebrala La Mara. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 nfcUßOft[; &lt; ,'S ; Rbčník 11. V Praze, dne 3. prosince 1874. Číslo I. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5z]., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. Čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.ednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďťež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v .Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s o&amp;txxýiacxi příloh.ami liudetoxilml. Redaktor:Dr. Liidevít Procházka Vychází každý pátek Majitel:Emanuel Starý. Tiskem J. R. Vjdímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 1. ledna 1800 nar. V. E. Horák, sklad. č. -- ve Mšeně.„ „ 1858 I. prov. Moniuszkovy „Halky" ve Varšavě.• „ „ 1860 f Ludv. Ricci, vl. sklad. op. v Praze (v bláznici).„ ~ 1870 J. A. Léfebure-Weiy, sklad, a varii. -- v Paříži.2. „ 1813 I. pror. Wagnerovy opery „Der fliegende Hcllánder" v Drá- ždanech.„ „ 1847 nar. dr. fil. Otokar Hostinský, spis. liud. v Martinovsi.3. ~ 1710 nar. Giov. Battista Pergolese slov. sklad. vl. v Jesi.~ „ 1806 nar. Jindřiška Sonntagova, slov. zpěv. v Koblenci.„ ~ 1866 f Moric Hauptmann, sklad, a theor. bud. v Lipsku,~ 1820 t P. Bohaboj Jan V. Dlabač, zaslouž. spisov. bud.„ „ 1868 I. provoz. Bendlovy opery „Leila" v Praze.5. ~ 1862 I. prov. Smetanových,symf. skladeb „Richard III." a „Valdstýn"v Praze.~ ~ 1865 i. provoz. Smetanovy zpěvohry „Braniboři v Cechách" v Praze.6. „ 1838 nar. Max Bruch, sklad. něm. v Kolíně n. R.7. ~ 1810 f Jos. Lipavský, pian. a sklad. —ve Vídnř.„ ~ 1812 nar. Zikm. Thalberg, pian. a sklad. v Ženevě.8. ~ 1713 f v Arcangeio Corelli, nejslovut. houslista svého věku v Římě.„ ~ 1830 nar. Hanuš Z Biilovu, pian. a sklad. v Drážďanech.~ ~ 1869 I. provoz. Nápravníkovy ruské opery „NižegorodCi" , v Petro- hradě. O vývinu písně národní a jejímvýznamu. Píseň národní jest podobna polní květince, ježnáhle tu za libéhj) rána stojí v něžné lahodé a pro- stotě své před okem naším v rozkvětu, aniž by kdooní pověděti uměl,.čí ruka ji zasadila, kdo ji vypě- stoval? . * . v#n".„Národní píseň jest skvosfňou perlou hudebníhogenia národův", volá jiný, „ona jest nevy važitelným po- kladem po otcích zděděným a nevyčerpatelným zdro- jem mohutného ducha národního atd." takových apodobných výrokův řine se množství velké nejen z ústnadšených laikův a diletantův, nýbrž i často z ústmnohých umělcův a dokonalých znalcův i horlivých"sběratelův písní národních. Odkud pojednou to nad- šené zbožňování polních těch chudobek, jichž sobědříve oko umělce jenom jako z vzácné milosti vší- malo ?Doba naše oblekla píseň národní v skvostný šatmoderní harmoňisace a uvedla ji z jizby venkovské v nádherný salon, ba ještě více: doba naše nutí pro- sté to kvítko polní, aby vstoupilo na půdu hudbydramatické a zde aby sloužilo co základní kámen nád- herné budově moderního dramatu hudebního. Skvěláto věru kariéra, však nikoliv nápadná: neboť jižděcko ssálo milé ty tony z úst matčiných a záhyvtisklo je v paměti srdce své, jinoch pěl je s myslínadšenou v kruhu milených přátel, tak že srostly onypísně s nejblaženějšími momenty života našeho v jedno.Jimi oživí se povždy nejdražší upomínky; proto i šedýkmet lne k nim láskou nezměněnou písně ty jsoumu pokladem nad vše milým, jehož cena zdá se inubýti nezměrnou. Zda-li se však již proto hodí ly- rický živel prostinké písně národní za základníkámen k hudbě dramatické, toť ovšem otázkoupovážlivou!U nás zvláště v době poslednější mnohá tuhádebata jest svedena o důležitosti a významu písněnárodní pro vývin specielně „české" hudby; mnohéjest tu pověděno slovo závažné, mnohý tu návrhpraktický jest učiněn, celkem však zůstala posud celáta otázka, „jakým spůsobem a pokud by se použitidalo národní písně co staviva ku opeře české" otáz- kou otevřenou, o níž musí býti tak dlouho pojedná- váno, až rozluštěna bude dokonale. Jest to otázka,jak říkáme, palčivá, choulostivá a proto nesmí námbýti divno, proč se mnozí důkladnějšímu o ní pro- mluvení tak rádi vyhýbají, odbývajíce vše jen poho- dlnou frází: „dělání hudby na základě písní národ- ních". Poměr písně národní k moderní hudbě umě- lecké především musí býti každému jasným, abychomsi pevně toho vědomi byli, k jakému cíli vše našesnažení spěje; a kdo to myslí s uměním domácímpoctivé a upřímně, zajisté se lekati nebude všech mož- ných konsekvencí, jež nám vyplynou z bádání o věci té.Především zdá se nám to býti poněkud jedno- stranným stanoviskem, pakliže někdo hledati chceveškerou spásu hudby české jedině v.národní písninaší. Kdož nám za to ručí, že melodie ty národní skladají se z čistě českých elementův? Jako jinde,tak iv oboru tomto panuje neustálý boj mezi tím,co povstává a tím, co hyne; melodie jednotlivé pře- cházejí s úžasnou rychlostí od jednoho národa k dru- hému, co novinky jsou všude s náručí otevřenou při- jaty a po nějakou dobu jsou v oblibě; jakmile všakpřijde něco nového, zaujme to mysle všech a vytlačístarší melodie, jež pak poznenáhlu klesnouti muselyv zapomenutí. Nebylo tu nikoho v starých dobách,kdo by je zaznamenával co odkaz milý potomstvu;sběratelé národních písní českých*) vynořili se až v doběnaší, zaznamenali tudíž písně, jež národ zpívá v tomtostoletí. Jakých tu bouří přehnalo se však přes če- skou zem oď dob Zábojových, jaké tu nesčíslné množ- ství rozličnýchv elementův vlivem svým působilo nahudební vkus Čechův! Vždyť nejsme obražení žádnoučínskou zdí proti sousedům svým a že naše nynějšínárodní písně nepovstaly všecky na luzích českých,že mnohé z nich valné na sobě nesou stopy cizoty,dá se doklady notovými dokázati.Především jedná se o to, abychom se dozvěděli,kdy a jak vyvinula se píseň národní; myslím totižnárodní píseň všech Slovanův. Pro snadnější přehledchci stopovati nejprvé vývin národní písně u Slova- nův západních, zejména Čechův; načež obrátímse ku Slovanům východním, zejména Velkorusům.Z dějepisné té přehlídky doufám, že nám pak otázkanárodní písně bude srozumitelnější, tu doufám, žes větší jistotou budeme moci o tom rozhodnouti, po- kud as hodí se píseň národní co stavivo pro domácídrama hudební.Všecka umění beřou svůj počátek z náboženství:stavitelství, skulptura, malířství, básnictví i hudba.V zasvěcených bohům hájích i prostorách chrámovýchbyly zvuky posvátných písní povždy prostředníkem mezičlověkem a božstvím. Národ veškerý bral na s.av- nostech těch podílu, naslouchal zpěvu kněží, pěls sebou a tak zajisté záhy jisté pevné melodie za- znívaly v celém národě v dobách pohanských. Jakouasi formou se honosily melodie ty, nelze ovšem po- věděti, nezachovalo! se nám z oněch dob praničeho.Všechna mínění oněch, jež zabývali se bádáním o vý- vinu hudby u rozličných národův, shodují se v tom,že především slovanští kmenové a mezi nimi jme- novitě Čechové, Bulhaři a Rusové ode dávna obzvláštnínáklonnost a schopnost jevili a dosud jeví ku uměníhudebnímu, ano že znamenitý u nich smysl se jevínejen pro melodii, nýbrž i pro harmonické kombinace.Naopak o Němcích se dějiny v ohledu tomto velminepříznivě zmiňují. „Surovost jich neustálou žízní vy- prahlého hrdla", praví životopisec papeže ŘehořeVelkého o Němcích, „vydává zvuky ze sebe, hrčícíjako vůz břemenem obtížený, jenž po kostrbaté jedecestě." Že a starých Slovanův a zejména u Čechůvzpěv velmi byl pěstován a že jich improvisatorové,kteří vždy zpěv svůj na varitu (lyře) provázeli, velképožívali vážnosti, to dosvědčí nám staré kroniky ne- jen domácích, nýbrž i cizích spisovatelův.Dle zprávy, již nám Theofylakt o slovanskýchposlancích k Avarům sděluje, byl zpěv, hudba atanec nejmilejším zaměstnáním pohanských Slova- nův, odkudž pochází též stálé epitheton latinskýchspisovatelův středověkých: „Slavus saltans" (srovnejŠafáříkovy Starožitnosti).Že hudba na slušném stupni dokonalosti jme- novitě u starých Čechův stála, to jasně vysvítá z ru- kopisu Královédvorského i Zelenohorského. Na varitu,mnohostranném, národním to nástroji staročeském,pěvci hrdinných zpěvů (podobni řeckým rhapsodům)mistrovsky si počínali a mnozí z nich co autodidaktidosáhli na nástroji tom znamenitého stupně virtuosity,a proto nebude se to zdáti nelogickým, pakliže ačkoli to positivně tvrditi nelze přede vyřknuaspoň domnění' to, že starým Slovanům i bytostharmonická v hudbě právě tak cizým zjevem ne- byla. Ostatně jest to pouhá domněnka, která má pronás tím méně váhy, poněvadž naše nynější národní české písné ani od pohanských těch pěvcův ani odvýtečných těch mistrův na varitu se odvoditi nedají.Spíše myslím, že dlužno hledati jich původ v sta- rokřesťanský ch zpěvích a hymnách.Y prvních stoletích křesťanských bralo uměníhudební při službách božích podílu jen z příčin ze- vnějších a nikoliv že by to vlastní podstata křesťan- ství vyžadovala. Živel křesťanský musel se duchu ná- rodnímu přispůsobiti dle okamžité potřeby, podletoho, v kterém národě se chtěl rozšířiti a upevniti.Tak zajisté vzat jest z počátku ohled na řeckou, řím- skou i hebrejskou hudbu a sice nejen proto, aby lid,jenž zvyklý byl na staré ty melodie, spíše přilnulk novému učení, nýbrž i hlavně proto, poněvadž tujiných písní po ruce nebylo. Později ovšem, když bi- skup nemusel ohled bráti na potřeby národní, nýbržcírkev sama dle církevních potřeb podíl hudbypři službách božích určovala, povznesl sé zpěv kuzvláštnímu umění církevnímu. Hlavní základ k tomupoložil papež Řehoř Velký (f 604) tím. že sebratidal nejlepší z dosaváde užívaných melodií a zavedlpo celém tehdá křesťanstvu zpěv chorální, jenžopíral se o zvláštní pevně ustanovené tóniny církevní.Chorál gregorianský stal se tak posvátným v hudběcírkevní jako bible.Že chorál gregorianský proto znamenitého mělvlivu na dosavadní hudbu českou při zavedení kře- sťanství v Čechách, to leží na bíledni. Před tím všaki řecký živel zajisté zanechal tu značných po soběstop; neboť Cyrill a Metoděj,, apoštolově slovanští,zajisté učili pohanské Moravany a Čechy nábožnýmzpěvům církve řecké, tekst slovanský jim podloživše.Při službách božích kněz i lid shromážděný pěl vždyjazykem slovanským, čímž se stalo, že nápěvy typřešly takřka v krev věřících a hojnou podávaly látkuk novým melodickým tvarům. Až později, když pa- pežové proti mši, zpívané v řeči slovanské, horlitipočali a z Německa sem kněží jsou povoláni, počalyslužby boží dle římského ritu v řeči latinské a tu jak se samo sebou rozumí, zaveden v chrámy českéchorál gregorianský. Po dřívějších národních melo- diích pohanských Čechův v té době žádné památkynezůstalo. (Pokrač.ý *) Německé národní písně byly v tom ohledu šťastnějšími:K nej starší ni sbírkám těchto písní náleží ona,'ježpřidána jest k hudebnímu kompendiu učebnímu od H. d eZeelandia (v prvé polovici 15 st.), o čemž přesvědčitise možno v pražské bibliotéce universitní. FEUILLETON. Ze zašlých dnů. (Vzpomínky ze života Bedřicha Chopina). Za listopadového rána roku 1825 bylo ve Vilanově v zámkuhraběnky Potocké neobyčejně živo; co chvíli chodil sluha vesváteční livreji ke vratům a pohlížel pátravým zrakem do dálkypo silnici od Varšavy vedoucí; čas od času odhrnuly se zá- clony oken na silnici jdoucích a hraběnka, krásná, mladá dáma,pohlížela směrem k Varšavě, čekali hosta, dle příprav aočekávání milého, vzácného hosta.Konečně!" zvolal netrpělivý sluha, vida z dálí letéti saněa slyše veselé zvuky rolniček, „konečné mohu do tepla!" a jižběžel, aby paní hraběnce přinesl blahou zvěst, že jeho Jas- nost kníže Radziwill přijíždí a sotva dořekl poslední slova,již vjížděly skvostné saně do dvora.Kníže Antonín Radziwill, pobyv několik dní ve Varšavě,slíbil návštěvu hraběnce a tato uspořádala na počest vzácnéhosvého hosta zábavu ve Vilauové, sezvavši šlechtu okolní; ne- dlouho po knížeti Radziwillovi přijela knéžna Czetwertynskáse svým synem, hochem as 15 letým a spolužákem jeho téhož stáří a brzy i jiní hosté, vesměs přátelé hraběnky a ctiteléspanilomyslného Radziwilla,V rozkošném rozmaru a při živé rozmluvě končila se ve- čeře; hraběnka Potocká, významně pohlédnouc na krásnouplet a mladé pány, ptá se kněžny Czetwertynské: „Kde pakvězí náš Bedřich, v pokoji syna tvého ho není?"„Jak pak můžeš si jen pomysliti, má drahá že by Chopinmyslel na večeři v hradě, v kterém zemřel Sobieski? Sotvavyskočil ze saní, již běžel na taras hradní a od té doby jižho nebylo k spatření!"„Váš schovanec, milostivá kněžno, šel tedy mou drahou,"řekl Radziwill, „i já před chvílí snil jsem, procházeje se potarase, o velkém bohatýru našem i kmitl se okolo mne hezkýhošík, toť snad hrdina, který si dobyl lásky našich dám? kdojest, prosím, ten šťastný?"„Genius hudby, hoch 15-letý, spolužák syna mého Boryse,ku kterému se připoutal s celou duší," odvětila kněžna. „Srdcejeho bije pro vlast a přátele. Podívám se "Náhlý výkřik knížete přerušil slova její. „Račte odpustit,kněžno, právě jsem spozoroval, že jsem ztratil drahý klenot,pohřešuju medalion s podobiznou svého dítěte, jejž jsem na šňůrce měl zavěšený; a dnes jsou její jmeniny, mé Elišky,dnes je sv. Alžběty!"Okamžitě hledáno po všech místech, kníže znepokojen abledý vzdálil se do svých pokojů, sloužící vraceli se s rozpa- čitou tváří, marně hledali, podobizna jakoby se byla propadla.Bylo po zábavě. Hosté sestupovali se a tajně si šeptali; obavaneštěstí jako vání chladného větru pronikla ke všem. Jak se tubavit a neurazit knížete? Nešťastná náhoda! kolik mladýchsrdcí nepokojně bilo vzpomněním na tanec, kolik milostnýchplánů zničeno, ukrutná příhoda!Y tom náhle otevrou se dveře a hezký hoch as 15-letývstoupí do salonu; štíhlou postavu jeho kryl jednoduchý oděv,jenom útlé tvářičky zdobil růměnec, velké výrazné oči zářilyplamenem.„Na tarase Sobieského našel jsem tento medalion," řeklk hraběnce, „jen račte pohledět, toť obraz anděla!" Stiskl péroa z pod zlatého víčka objevila se hlavinka půvabného děvčátka.„Jaké to štěstí!" To podobizna Elišky Radziwiliowny! Jdi,Bedřichu, dones ten klenot knížeti" zvolala radostně hraběnka.Hoch se zarazil, zbledl, ještě jednou se podíval na obrazanděla a vložil jej pak v ruce kněžny právě přišlé: „Já ne- chci díků, račte, prosím, sama knížeti odevzdati klenot jeho." Hosté, dozvěděvše se o šťastném nálezu, obklopili nálezcea v triumfu vedli jej k pianu; nešťastná překážka byla od-a volno bylo zase oddati se zábavě. Mužů hlasy,planoucí oči dám prosily, Chopin hrál. Hlučné mazury, maje- státné polonezy, teskné valčíky rodily se v hlavě jeho, snivýmzrakem hleděl hoch na tanečníky I„Toť jiskry se sypou z prstů jeho!" „Běda, až plamenysrdce jeho uchvátí, pak nikdo neuhasí toho požáru." Tak semluvilo.Y takovýchto zábavách zrodily se ony tance Chopinovy,tehdy povstávaly perly hudební vesměs velebené, jež uchvaco- valy každého. Co tu také milostných tužeb vykvetlo a uvadlov duši umělcově podobně jak ty nejkrásnější zjevy života:jaro a láska.Téhož večera dlel bez ustání při pianě kníže Radziwilíoči maje upjaté na prsty hrajícího hocha, v němž seznal ne'všední talent; s netajenou radostí patřila kněžna Czetwertynská v zradostněnou tvář schovance svého, když s knížetem roz -mlouval teprv druhý den dozvěděla se obsah rozmluvy, do- zvěděla se, jak se kníže odměnil šťastnému nálezci drahocen—ného klenotu: na útraty jeho měl se mladý hudebník vzdělá- vati na konservatoři Varšavské a svěřen býti vedení znameni- tého Elsnera.V den odjezdu vzácného hosta hrál Chopin v saloně kněžnyCzetwertynské; přátelé nepozorováni ve vedlejším pokoji po- slouchali, nikdy totiž Chopin ve společnosti nedal se uprositaby hrál, leda do tance. J. Radziwill zasedl k pianu a hrálvyňatky z „Fausta", výtvoru svého, jehož nejhlavnější rysyjiž tkvěly v umělecké duši jeho.„Uvidíš Francii i Vlachy a pak odpočineš si u mne v Ber- líně", pravil kníže k snivému hochu, „doufám, až se vrátíš,uslyšíš již celé dílo. Ruku na to, že přijdeš 1" Drobná ručkahocha spočinula ve dlani muže.„A uvidím také mladého andílka" ? řekl hoch nesměle.„Bezpochyby, pak bude ona již větším andělem" od- pověděl kníže s úsměvem.„Dovolte mně ještě jednou se podívat na podobiznu" 1„Nu zde jest"! Radziwill vyňal medalion a hoch dlouhohleděl v andělskou tvář děvinkv.„My se s Elizou velmi milujeme" řekl kníže dojat, „ne- mohli bychom ani žiti bez sebe! Nechť jí Bůh žehná"! II. Sedm let později hrál Bedřich Chopin v Berlíně v saloněknížete Radziwilla, nebyl to již nesmělý hoch, ale rozvážnýmládenec, vycházející nová hvězda na obzoru hudby. Tenkrátpři zvucích jeho hudby nevířily páry tancujících v bouřném ma- zuru mlčení nejhlubší panovalo v salonu, Chopin hrál„Marzenia Nocy", velekrásné nccturno své.Při pianě stála půvabná dívka, v bílém jednoduchém šate,s hlavou nakloněnou, obraz nevinnosti. Růžovými, na polootevřenými rtíčky zahrával snivý úsměv, v prusvitavé tváři lzebylo čisti blahé rozechvění, oči přicloněné dlouhými řadamisledovaly prsty mistra hrajícího poslední takty nokturna v C- moll; Chopin vstávaje od piana pohlednul vty krásné oči,dvě slzy skanuly z pod dlouhých řas. Byla to Eliška Radzi- willowna, bílá rozkvětající růže, jejíž obraz mladému umělcihluboko v srdci utkvěj jejíž podobiznu co hoch nazval andělem.Eliška Rsdziwillowna byla první z dám, která pocítilakouzla hudby Cl opinovy i byla nejhorlivější velebitelkoujeho talentu. Chopin chodíval den co den do domu knížete,v hudbě trávilo se časío do pozdní noci, tam hrál výňatkyz děl knížete, slyšel mistrovskou hru jeho na cello prová- zel Elišku při zpěvu „Markéty" z Radziwillova „Fausta". Blaze plynuly dny, týdny. Nadešla chvíle rozloučeníse. Chopin jel do Frarcie: kněžna Eliška podávajíc mu přiloučení bílou růži zašeptala: „Na shledanou" a neuplynulaani celá dvě leta a věnce bílých růží kryly rakve otce idcery. Kníže Radziwill tvůrce „Fausta" zesnul o Yelkonocíchr. 1833 a za několik měsíců následovalo jej milované jehodítě. Nemohli jeden bez druhého žiti! (Pokračování). Z ciziny a Rakouska. ** Mistr Brahms, přijav pozvání svých ctitelův apřátel lipských, odebeře se počátkem ledna t. r. do Lip- ska, aby provedl tu v „Gewandhausu44 některé ze svýchskladeb.** V JDráždJaneeh má býti počátkem nového rokuŠumanova „Genovefa44 provedena. Jak se praví,dlužno děkovati za podnět ku provedení mistrovskéhodíla toho především dvornímu kapelníku š uch ov i, jenžv krátké tu době horlivou snahou svou umožnil prove- dení Berliozovy „Symfonie fantastické44 a Lisztovy„sv. Alžběty44.** Marečkova americká operní saisona vzala smutm?konec: Lucca a lima Murska nechtěly vícevystoupiti, an jim Mareček zmenšení gáže následkemšpatných obchodu proponoval. Celá společnost se ro- zešla. Ani sok Marečkův v New-Yorku Strakoš nebyldosud v ohledu finančním příliš šťastným: dělá sicev poslední době s Verdiovou „Aidou44 ohromný hluk,zdali mu však hluk ten tolik vynese, aby krýti mohlohromná vydání, ukáže blízká budoucnost.** Hudební výkřik bolesti z onoho světa totižz Ameriky jest vskutku s to, aby vzbudil vše- obecnou soustrast u nás. Hudební New-Yorkské listytotiž píší: „Smutné poměry finanční, v nichž vězíme jižpo několik týdnů, dotkly se zvláště poměrův uměleckýchna nejvýš nepříjemně; v republice, kde na subvenci zestrany státu ovšem počítati nelze, kde vše z prostředkůobčanův bezprostředně musí utvořeno býti, nemůže seumění zdárně rozvíjeti, pakliže obchod nekvěte, pakližeobchodník zápasí s neustálými starostmi a obecenstvojest odkázáno na spoření. Stav tento zvláště téžce nesoupodnikatelé operní, řiditelé divadelní a koncertní ústavy.Koncertní sál jest v nynější saisoně pustý a prázdný;kdežto jindy se umělci a virtuosové o to drali, abyveřejné produkce uspořádati mohli, spočívá v této ziměna koncertním našem nebíčku temný mrak, jenž výhlídku na utěšenější budoucnost povážlivě zastírá". Konečněaspoň že se v něčem dovedeme Amerikánům vyrovnat!I u nás v letošní saisoně se koncertní pořadatelé oblékajív smutek. ** Z Milána. „Societa del Quartetto" vypsalaceny na zdařilé skladby z oboru smyčcového kvartetu.Jsou ustanoveny dvě ceny: první 400, druhá 200 lírů.Rukopisy musejí býti dodány do 30. dubna 1874.** V Budapešti bude vystaven křišťálový palác,jehož použito bude v saisoně k představením divadelníma koncertním.** ye Yidfii počne vycházet! jak se oznamujeod nového roku nový týdenník pode jménem „DeutscheMusikzeitung" redakcí p. C. M. Ziehrera.** Holstejnova výtečná opera „HaideschachtP bylapřed několika dny též v Mannheimu provedena atěšila se vřelému přijetí se strany obecenstva. KapelníkE. Frank výtečně dirigoval.** Ve Vídni uspořádal nedávno hudební řiditelEd. Strauss zvláštní večerní koncert.** Z Frankobrodu. V šestém koncertě vystoupilavnaše krajanka sl. Žofie Růžičkova, oblíbený člentamějšího divadla, rozhodným úspěchem. Zpívala ariiz Mozartovy opery „Únos ze Serailu" pak písně odTaubería, Šuberta a Goltermana.** Z Vídně. (Pův. dopis.) V dopisech svých z rokůminulých líčil jsem častěji činnost zdejš ho „spolku cecilian- ského," jenž tentokráte ku jubilejní slavnosti císařově uspo- řádal zvláštní produkci hudby posvátné v pořadě historickév prostorách sv.-Michálského chráme. Otevřena jest slavnostníta produkce s „Passacaglioii" pro varhany (B-dur) od mistraFres co bal di h o (1568—1654), jenž žil téměř sto let předšeb. Bacheim Událost tato vyzývá bezděky k porovnáváníjednoho a téhož druhu komposice u obou mistrův, kteří časemi prostorou tak valně jsou od sele vzdáleni. ..Toccata F re s- cobaldiho vyznamenává se, pakli že ji porovnáme s Šacho- vými výtvory toho druhu, především valnou převahou jižníhohorkokrevného živlu a jasné barvitosti tonité; kdežto Bachhloubá vždy s elegicko-pathetíckou opravdovostí a přís- ností v obvodu umění, Fre scob aid i ho múza není nikdytak přísně opravdovou, nýbrž podkasaná skotačí volně a hoví více homofonní, melodické než kontrapunktické formě.Skladba ta sehrána byla výtečně: škoda že varhany v chrámětom byly v tak chatrném stavu: byl by věru jednou čas, abyse v našich chrámech zavedli dokonalé stroje s konstrukcívynálezům naší doby přiměřenou. S mistra Frescobaldihoučiněn jest v druhém čísle skok zpáteční na Josquina dePrés (1440—1521) zpíváno jest totiž jeho čtyrhlasé moteto:„Tu solus facis mirabilia". Zde hlavní vede slovo přísně dia- tonická plastika výrazu. Opravdovost nálady a citu oživujevznešenou tu hymnu. Rozmanitost a bohatost nálady ovšem tu hle- dat! nelze, neboť tento zvláštní tah stálé tuhosti a jednoty spočívalv duchu tehdejší epochy uměleckého tvoření. Mr.ohem přiměřenějšíduchu novější doby bylo překrásné čtyrhlasé moteto „O boneJesu" od Palestriny (1524—1594). Zde stál sbor Cecilian- ský na nejvyšším stupni úlohy své. Za to byl rozboduě sla- bým (myslím co do skrovného počtu obsazení jednotlivých hlasů)při provedení Yolkmara Leisinga (1609—1637) dvoj- sborovém zpěvu adventním „macht hoch die thur", jehožtoaknsticko-estbetický účinek spočívá hlavně na přísném a ostrémprovádění tak zvaných „efektů s ozvěnou" (prvuí sbor totiž in- tonuje forte, druhý sbor odpovídá na to piano či docela pia- nissimo). Na rozdíly tyto nebyl dosti zřejmě ohled brán, cožjak jsem již podotkl, nikoliv dirigent J. Bohm, jehož o- bezřetnost v nastudování a prováděni podobných skladeb jest pří- liš znama, nýbrž slabé obsazení sboru cecilianského zaviní:o. Úči- nek skladby té ovšem musei býti rozhodně mdlým. Po té ná- sledovala solová aríe s průvodem varhan, nadepsaná „Ježíšumírající" od J. A. Rosettiho (1750—1792), jež vyzname- nává se podobným dramatickým živlem, karekterisnjícím ko- stelní skladby moderní. Nejhlubší bol duše nad utrpením spa- sitelovým rozervané jest nám tu v nejživějšícli líčen barvách,jichž tom, jsou jen mocny. Podobné emanace lidské duše,v jejížto hloubí obraz boha-člověka tak věrně se zrcadlí, vy- žadují vřelost přednášky v nej vyšším stupni a neobyčejné seponoření a vžití v skladbu tu se strany pěvce; podobná dílanesmí by ti tak chladně a ledově zpívána Jako tentokráte toučinila slč. Filo měn a Tom sova. Y podobném genru jakodílo předcházející jest komponováno čtyrhlasé moteto „intervestibulum et altare" od Giacoma Antonia Pertiho(1656—1747), jež provedeno bylo s věrným výrazem as opra- vdovým nadšením. Po sboru tomto následovala sólová píseňs průvodem varhan „Getsemane" nadepsaná od Šeb. Ba- ch a, kterou s výtečným zdarem a vřelým smyslem pro hudbuantickou provedla slč. Ida Gassebnerova. Půvabnou pro- tivu podává k této antické kráse čtyrhlasý sbor od Dim. Bort- ňanského (1752—1835) na mešní slova „Sanctus" kompo- novaný. Y skladbě duchaplného tohoto skladatele ruského vane rozhodně duch skladeb novocírkevnícb, aniž by tyto tonuvelebného postrádaly, jak to vidíme u Haydna a MozartaNásledující „duchovní píseň" Haendlova překvapuje poně- kud naivně dětinným výrazem svým. Slč. Uetzova ačkolijinak pevkyné hudebně dokonale vzdělaná, nepřivedla piecu tuk úplné platnosti. Závěrek tohoto jak vidno na nejvýšinteressantního koncertu tvořila kantata pro solový sekstet,sbor a varhany od Topfra (1791—1870). Solový sekstetbyl výtečně proveden, hlavní chvála sluší především sólové- mu tenoristovi p. M. Bauerovi velečinnému a inteligent- nímu to kapelníkovi při zdejším kostele Františkánském. Pí. Essipova, ruská pianistka, jež rázem získala si přízeňzdejšího obecenstva, dávala samostatný koncert při hojnémnávalu posluchačstva s programem mnohoslibným. Skladbyvýtečného jádra jako jest Š.ubertovo „B-dur Trio" a Beet- hovenova C-dur sonata klavírní op. 53. ovinuty byly lahod- ným nokturnem (Cis-moll) od Chopina, geniální transskripcíG-uil Ip arzer-Š ub ertova zastaveníčka od Liszta, jehovýtečnou „etudou" a vzdušným „Scherzinem" Šumanovým.Co závěrek skvělo se tu E-moll „andante" a „Edur Seherzo"od Mendelssohna a konečně proveden tu byl též valčík odTaussiga. Statečná pianistka provedla zajisté nesnadnouúlohu tuto s vytrvalostí a snahou ryze uměleckou, začež sejí nadšené pochvaly po každém čísle dostalo od animovanéhoobecenstva. Dr. hr. Laurencin.** Ze Stuttgartu. (Pův. dopis). Jako na jinýchústavech po většině máme i my ve zdejším divadle málonovinek operních a tu se ovšem největší pozornost vě- nuje sálu koncertnímu. Zde opět zaujímají první místovždy koncerty abonentní divadla zdejšího. Pátý abon.koncert měl pro nás tím větší zajímavosti, an v němhrál mladistvý náš krajan Ludvík Peer koncert odMoliquea pro cello a na programu se mimo to skvělaco ohnisko celé produkce symfonie „Columbus", vý- tečná to práce našeho Aberta, Prvý z těchto zmíně- ných krajanů našich odměněn jest za dokonalou svouhru hlučnou pochvalou a vyvoláním rozjařeného obe- censtva. Všeobecně chválí se jeho elegantní vedení smyčcea krásný, cituplný ton, jakož i zručnost technická, ježnižádných se neleká obtíží. Abych se šíře ji o Aber- ta o v ě symfonii zmiňoval, nedovoluje mi úzký rámec pou- hého dopisu; ostatně jest práce ta iv širších kruzíchdosti známa i hojně oceněna, tak že, kdybych chtěl ší- řeji psáti, opakovat! bych musel pochvalné o ni výrokymužův v hudebním oboru na slovo vzatých. Podotknujen, že i dnes se skladba Ab ertova velmi líbila; by- loť provedení osobním řízením skladatelovým mistrné,zvláště co se týče věty prvé. Nejhlucnější pochvalyvšak došla v obecenstvu věta třetí a čtvrtá. Dálevmi sluší sé zmínili o p. Sochovi, jenž v koncertězdejší „Harmonie" Steinův koncert pro kontrabas a„Andante" z koncertu Abertova s obvyklou zručnostía elegancí zahrál, kterýmižto skvělými vlastnostmi pro- spěšně se vyznamenávali povždy žáci zvěčnělého našehoHraběte; jakož i pan Vácslav Abert v témžekoncertě poprvé do veřejnosti vstoupil koncertem naviolu, za nějž hojného se mu vděku dostalo. PanKratochvil stal se prozatímním učitelem piana nazdejší konservatoři a p. R. Winternic složil a tiskemvydal opět dvě písně, jež všeobecné pochvaly zasluhují,něžným jsouce provanuty duchem a veskrz přiměřenévšem prospěšným stránkám orgánu lidského. Dvorníkoncerty shromážďují jak se samo s sebou již roz- umí nejskvělejší obecenstvo a nejvýtečnější sílyumělecké v prostorách koncertního sálu. Doposud byly dva, v nichž nejvíce se líbila duetta od Brahmse,přednesena slč. Šuplero vou a oblíbeným v těchtokruzích barytonem p. Hromadou, jehož solové před- nášky s přízní neobmezenou jsou přijaty. Y koncertěpianistky pí Berghofové účinkovali s nejlepším vý- sledkem pp. Wien a čellista Cabisius (též žák praž- ské konservatoře). Nejskvělejšího uznání však dostalose mladistvému intelligentnímu pěvci p. Hromadovi,jenž přednesl jednu píseň od prof. Speidla a tři písněod Sumana s tak lichotným úspěchem, jakého se do- stati muže jen umělcům první třídy, již vroucnost duše,a bohaté nadání přirozené s dokonalou školou spojujícepůsobí tak s neodolatelnou mocí kouzelnou na celéhočlověka. Jisto jest, že hlavního vlivu měl na zvláštníonen spňsob přednášky písní především zdejší mistrStockhausen. Jako již dříve,, tak i zde s mnohýchstran mu raděno, by mistra toho následoval na drázejeho koncertní. Přáli bychom z plna srdce krajanusvému, aby odhodlal se ku kroku tomu časem svým ve sféře té kyne mu budoucnost skvělá!!! Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. V. *** Z Příbrami. (Pův. dop.) Y zdejším životěkoncertním vyskytlo se již mnoho potěšitelných zjevů azejména právě minulý rok nebyl v ohledu tomto chudým.Bylo by na místě, abych Yám podal přehled všech těchpochoutek hudebních, kterých se nám našimi spolky pě- veckými, učitelskou jednotou „Budeč" a bujarým stu- dentstvem naším letos dostalo; ponechávám si to všakna dobu příští a chci Yás pro tentokráte zpraviti pouzeo zábavě, kterouž nám „Lumír" dne 26. ra. m. za la- skavého spoluúčinkování „Dobromil y" milý večer j ři- pravil. Yhodně sestavený program i osvědčené sílyspo- luúčinkující slibovaly již s kraje zdar v celém provedení.První číslo programu byl mužský sbor od Yogla „Hlasyz domova", kterýž „Lumír" ku uspokojenosti obecen- stva zapěl, ač lepší odstiňování piana a forte nebylo byškodilo. Za to povedlo se provedení sborů našehomilého Křižkovského „Odpadlý od srdce", a „Pa- stýři a poutníci" v plném smyslu slova. Oba tytosbory přednešeny byly s vzornou jistotou a neomylnouintonací, jakož i dobrým rytmisováním a dokonalým od- stiňováním. Zvláště líbil se nám sbor „Pastýři a pout- níci", kterýž dosud u nás byl novinkou. Solo převzalv posledním takořka okamžiku profesor p. Yenig, iprovedl je s výsledkem velmi příznivým. Příjemný anosalonní hlas jeho dovršen byl dobře promyšleným před- nesem. Jsme provděčni té náhodě, kteráž nás s tak do- brou silou seznámila. Neméně zdařile provedeny sbory„Krumlovská" od Bendla a „Na stráži" od Kůk- ken-a. Provedení těchto jako i předešlých čísel milesvědčilo o neúnavné pilnosti členů „Lumíra", jakož io nevšední dovednosti ředitele p. Jelínka. Smíšenésbory „Kytičky" od Ad. Průchy a „Žabí zpěv" odPauknera rozhodně se líbily. Bouřlivá pochvala byla tohodůkazem, jaké obliby tyto sbory v obecenstvu sobě zí- skaly, jakož i nemýlíme se, pakli velkou část potleskupřiřkneme svědomitému řediteli pěv. jednoty „Dobromily"p. Čurdovi. Třetí číslo programu byla solová píseň s průvodem piana „Pěvcova prosba". Pan Čurda před- nesl ji svým libozvučným barytonem výrazem tak vrou- cím, že každé slovo plynulo ze srdce aku srdci. Po- tlesku nechtělo býti konce. Zábava téhož večera do- vršena jest koncertním duetem od AI ar d a prohousle s průvodem piana. Pánové Anděl z Dobříše aředitel „Lumíra" p. Jelínek uvázavše se v tuto úlohuzavděčili se nám v míře nemalé. Přesná souhra svěd- čila jednak o výborné přípravě obou hráčů jednak oúplném ovládání nástroje i o jasném rozkladu díla sa- mého. Pan Anděl vyniká rázností a vedení smyčce ajistotou u provedení, co zatím měkkost a čistota tonupáně Jelínkova dodávají elegantnímu přednesu jeho zvlášt- ního půvabu. Návštěva byla slušná, jisté kruhy nápadnězastoupeny nebyly. Posluchačstvo každou přednáškuodměňovalo potleskem. Doprovázení jednotlivých číselna piano dálo se ředitelem kůru p. Jiřím Skočdo- polem, kterýž v osvědčené laskavosti a ochotě úlohu tuto převzal. Zprávy z Prahy a z venkova. * Všeobecná sv. cecilianská jednota pro církevníhudba v Cechách, na Moravě a ve Slezsku, jejížtostanovy, jak jsme nedávno sdělili, předloženy byly k vyš- ším místům ku schválení, jest na základě §. 6. spolko- vého zákona co státu nebezpečná (!) zakázána.* K reformě hudby chrámové. Všeobecný téměř pa- nuje náhled, jakoby mešní responsoria, nedávno p. Jos.Foerstrem vydaná, byla určena pouze pro dobuadventní a postní. To jest však náhled zcela nepravý,nechť vychází od kohokoli. Budiž zde jen tolik řečeno,že versikule a responsoria jsou v nejužším spojení a žeza tou příčinou užívali se mají responsoria církví usta- novená a v misálu předepsaná. Jelikož však versikulevždy a bez oh 1 edu k menšímu či většímu svátkuse zpívají spůsobem gregorianským, tož také sborna kůru odpovídati má v zájmu jak liturgické tak iumělecké jednoty spůsobem gregorianským a protožprohlášeny býti musejí veškeré dosávádní spůsoby aodrůdy responsorií, pokud nejsou upraveny dle zpěvugregorianského, za necírkevní.* V chrámu Páně sv. Cyrilla a Methoděje v Kar- líně provozovány jscu během adventu statečným sboremtamějších ochotníků pod vůdcovstvím p. kooperatoraLehne r a následující skladby: I. „ chorální mše " odGrei tha s průvodem varhan, IV. mše od téhož. „ AeternaChristi munera" od Palestriny Missa „Octavitoni" od Orl anda di Las s o „Gregorianská mšeadventní" jednohlasně bez průvodu „Missa brevis"od Palestriny a vložky jednotlivé od Porty, Witta,Liszta a J. Foerstra „Pangelinqua" od Witta aLiszta a jednohlasné responsorie chorální. * Sl. Sáhová vrátila se opět do svazku naší zpě- vohry, uzavřevši opět s ředitelstvem našeho divadlanovou smlouvu.* P. čeněk Miko opět vydal pro harmonium no- vinku, kteráž bude pěstitelům tohoto nástroje zajistévelmi vítanou. Upravil totiž osm zdařilých písní francouz- ského skladatele K. Gounoda spůsobem velmi obrat- nýrn, maje zároveň na mysli hráče i méně zběhlé, takže dílo své učinil každému snadno přístupným. Yyšlo ná- kladem firmv J. Šindler v Praze.* Přehled činnosti opery české v nynější sezoně.Známo, že před započetím nynější sezony divadelnívstoupily některé zcela nové síly do svazku opery české,jakož i každému pochopitelno bude, že hlavní muselo býtistarostí ředitelstva, aby přede vším zpěvohry repertoirníhyly vypraveny. Že v případech takových, kde víceroúloh musí býti nově obsazeno, vyžaduje i každá zná- mější zpěvohra příprav tak pečlivých, jako nějaká no- vinka, ví každý, kdo jen poněkud má znalosti v tomtooboru. Že vzdor tomu bylo možné, vypraviti dosud takéjiž tři novinky, zasluhuje zajisté plného uznání. Z po- drobného přehledu, jejž tuto podáváme, bude patrno, žese opera naše honositi může činností velmi čestnou aže všeliké denuneiace a lživá udání, z jisté strany sy- stematicky pěstovaná, nemají nejmenší podstaty a váhy.Dne 20. září 1873 zahájena operní sezona nově študo- vanou zpěvohrou Šeborovou „Husitská nevěsta", 22. zářípoprvé provozována byla co novinkaGounodova dvou- aktová zpěv. „Holubice", 24. září provedena Gounodovanově študovaná zpěv. „Romeo a Julie", v říjnu provedeny„Robert ďábel", „Faust", „Zedník a zámečník", „Tra- viata", „Yilem Tell" (nově študován), mimo to opako- vány „Husitská nevěsta" a „Holubice" 24. říjnaproveden v obsazení skoro zcela novém Mozartův „DonJuan", (naštudován za 8 dní) dále „Němá z Portici",„Javotte", „Lucia", 8. listop. provedeny nově študo- vané „Yeselé ženy Vindsorské", 14. list. vypravena conovinka Heroldova zpěv. „Souboj" (za tři ne- děle), dále opakovány shora uvedené opery, 28. list.provozována „Prodaná nevěsta", na to „Romeo a Julie"s p. Marešem v úloze „Lorenza", 7. pros. nově študo- vaná opera „Kryšpín a kmotra", dne 13. pros. co třetínovinka kom. opera Massé-a „Galathea" (vypra- vená za 3 neděle), mezi tím „Souboj", „Yilém Tell" atd.Pilné přípravy se dějí nyní k Šeborově zpěv. „Dra- homíře" i určeny k nejbližším beneficím sl. z Ehren- bergu, sl. Paršovy a sl. Sittovy „Figarova svatba",„Hugenoti" a Rozkošného „Svatojanské prou- dy". Po těchto operách přikročeno bude k Smetanovu„Daliboru", v němž jen některé úlohy nově obsazenybudou a k Fibichově nové zpěvohře „Bukovin",čímž vyvrací se tendenční lživá zpráva, že byla novinkatato zase odložena.* Z Jindřichova Hradce. (Pův. dop. A.) Dne 22.m.m. potěšeni jsme opět byli koncertem zpěváckéhospolku zdejšího. Yyznati se musíme, že již dlouho unás nezdařila se produkce spolku toho v té míře,jako tenkráte; ba nevíme ani co bychom dříve chválitiměli: zdali výtečnou snahu a péči ředitele spolku p.Enengla, či důmyslné sestavení programu, či konečnězdařilé provedení jednotlivých čísel. Každé číslo důstojněse řadilo k druhému a celý program tvořil jednotnýutěšený celek. Než k věci. Horákův lahodný sbor „Našezpěvy" zahájil koncert. K němu se družily „Písně v rá- kosí", tři solové zpěvy od Lud. Procházky, krásné poe- tické to obrázky. Musím vkus sólisty p. Pichy chváliti,volbu však naprosto schvalovati bych nemohl. Písně jsou psány pro vysoký hlas (tenor neb soprán), pan só- lista jest však basista, musely tudíž písně býti o kvartuneb kvintu do hloubky transponovány, čímž ovšem co doúčinku utrpěti musely. P. Píchá vládne objemným, nesice mohutným, za to však lahodným basem, nezbytnávšak při prvním vystoupení stísněnost nedovolila hlasuřádně vyniknouti, jakož i méně jasná vokalisace a ne- správné poněkud fraseování jí se vysvětliti dá. Intonacebyla veskrze jistá. Těšíme se, že nás pan Píchá conejdříve nějakou svému hlasu přiměřenou písní obmyslí,i doufáme, že nám bude časem slušnou náhradou za ne- zapomenutelného pěvce pana Višňáka. Na tyto písněnásledovala jiná skladba Lud. Procházky „Valašskánevěsta" trojzpěv pro ženské hlasy, s průvodem piana,jež velmi zdařile ..Slávy dcera" řízením pana Vackapřednesla. Kdybycn chtěl zde slov šířiti, musel bychopakovati, co jsem již v 18. čís. loňského ročníku „Dal."o skladbě té pověděl. Obecenstvo odměnilo pečlivé provedeníhojným potleskem. Také deklamace byla dobře vřaděnaa panem Šubrtem výrazně přednešena. Byla prý odRubeše, tuším, že Rubeš o našich poměrech lokálníchv roce právě minulém neměl tušení. „Druhou kyticiz národních písní slovanských" od Tovačovského, před- nesl s průvodem piana užší sbor zpěváckého spolkus velmi jemným odstiňováním. Nač zde se šířiti o pro- vedení, když se dá vše vyřknouti slovem jedním: prove- dení bylo bezvadné. Část „kytice" musela se opakovati.Po čísle tomto zasedl ku pianu pan Baumruk, absol- vovaný žák vídeňské konservatoře, a přednesl „fantaziiod Mozarta a „etudu" od Chopina". První skladba jestčistě formální, jako skoro veškeré Mozartovy skladbyklavírní, technické obtíže, zvláště obtížné pasáže v ter- ciích překonal pan B. věru hravě. Hlubšího základumá „Etuda" od Chopina, již pan Baumruk přednesls umělostí pravého virtuosa důstojnou. Ač skladba tazove se „etudou", tož není snad proto pouhým techni- ckým prostředkem k dosažení sběhlosti, leč obrázekplný poezie a něžné nálady. Zpěv, jejž vede praváruka, jest melancholický, pasáže v levé ruce pak mu do- dávají temného pozadí, zimní to obrázek s nebem za- chmúřeným. Možná, že by jisté části obecenstva lépe bylachutnala nějaká koncertní polka, k tomu ale nesmí sebráti žádného ohledu. Pan Baumruk byl za svou hruodměněn hlučným potleskem. Koncert slavnostně zakon- čil Tovačovského sbor pro mužské hlasy s průvodempiana. Obecenstvo naslouchalo s napnutím velezdařilémukoncertu, a odměňovalo jednotlivé výkony hlučným po- tleskem. Návštěva sama nebyla dosti četná. Nechcemeobecenstvo naše omlouvá,ti, pokárání spíše hodno jest,že nejenom právě naše hudební kapacity obyčejně sestkvějí svou nepřítomností, než že i sami členové přispí- vající nejdou se o pokrocích spolku přesvědčiti. X. Česká zpěvohra. 26. prosince: „Faust a Marketka."Gounod. 28. prosince: „Souboj", Adam. 30.prosince: „Robert dábel". Meyerbeer. 2. ledna 1874:„Bandité". Offenbach.Starý rok skončil v oboru zpěvoherním náležitě po dábelskupři řinkotu mečův, křísení mrtvých je tišek, jež v zřícenináchposvátných prostor tančiti musejí, až dvanáctá zahučí a dábelje odnese konstatujeme věru s potěšením, že již i širšípublikum se směje pathetíckým těm kotrmelcům múzy Meyerbee- rovy. Kdy as vyjdezmódy souchotinářskýučeň jeho Gounods loutkovým svým „Faustem" a sladkobolným tím ženskýmSieblem v černých sametových kalhotách s bílými po nichvýstřižky? Take na ni jednou trhne, ovšem že ještě několiknových rokův zmizí v moři bezedného „nic", než obecenstvonaše se přesytí cukrovými těmi pamlsky a zatouží po stravějádrné a záživné, po skladbách ceny opravdu umělecké. Pražskéobecenstvo od dávnýeh časův stálo v uměleckých kruzíchevropských v pověsti nejskvělejší, ono vždy porozuměti umělomistrům, o kterých se praví, že století své daleko duchemsvým předstihovali, ono mistry ty vždy s jásotem a otevřenounáručí přijímalo a úsudek jeho byl tak závažný, že celý světbyl pojednou otevřen umělci tomu, jenž vykázati se mohlpříznivým přijetím ze strany pražského obecenstva. Vždyť- všeobecně jest známo v jaké úctě choval Mozart Pražany,jak světoborný Berlioz v svých duchaplných zápiskáchvzpGmíná vždy s nadšením na svůj pobyt v pražských kruzích;on, jehož reformatorské snahy ještě v době nynější z mnohýchstran se osočují, slavil již v době tehdejší v městě našemskvělé triumfy. Co říci mám o Lisztovi, Brahmsovi aWagnerovi, nejskvělejšímto trojhvězdí na obloze moderníhosvěta hudebního? Kam se poděl zdravý úsudek pražskéhoobecenstva z dob Mozartových, Berliozových, obecenstva, jehožvkus umělecký býval vzorem celému světu? Nám se líbíGounod a Offenbach přivedli jsme to zajisté daleko.Nový rok začínáme Offenbachovými „Bandity" kdo si přejevíc? Především jsem však povinnen, abych zmínil se třebaskrátce ještě o představeních z posledního osmidení rokustarého. V Gounodově „Faustu" jest obsazení hlavníchúloh známo co vesměs výtečné; „Markétku" zpívala slečnaSittova s výsledkem skvělým a hrála možná-li ještě lépe jasnější výslovnost b&gt; neuškodila pěknému výkonu jejímu.Pan Yávra čítati muže posledního „Fausta" svého k nej- lopším svým výkonům, byl dobře disponován, zpíval tedy s chutía láskou. Nadšení s jakým pěvec ten všech svých partií se chápe,zasluhuje věru vděčné úcty ze strany obecenstva. Op.Č e- chově „Meíistoflu" se mínění všech učenců shodují v tensmysl, že nelze na výkonu tomto naléztí nějakého místa slab- šího, na nějž by se útokem hnáti dalo; vše solidně, vše do- konale jest tu vystaveno na pevných základech umělecké rou- tiny, přísné školy a nadání neobyčejného. Totéž platí op. Lvově „Valentinu". Že „paní Marta Sekáčková" slečnyHanušovy náleží k jejím nejzdařilejším výkonům, známuvšeobečně. Nově obsazena byla partie Siebiova slč. Kno- tkovou. Zdali výkonem tím slečna sama Či opera Gounodovavíce získala, to posud nedá se rozhodnouti.Za to získal Adamův „Souboj" novým obsazením partie„Commingeovy" panem „Seifertem v míře znamenité. Zda- řilým výkonem páně Seifertovým nabyla celá ta operašťastnější tvářnosti, ano můžeme směle říci, že ji umělec tenk valné výši pozvedl, takže doufati lze, že se poněkud slabšídílo to ostatně dosti renomovaného skladatele francouz- ského po delší dobu na repertoiru operním udrží. Též„Robert dábel" byl jak náleží šťastně proveden. Obsazeníhlavních úloh známé. Alicu zpívala slč. Sittova podruhé ařekněme hned, že daleko zdařileji, než poprvé. „Alice" jestv celku nevděčná úloha; obyčejné ji zpívají dramatické prima- dony a vždy pokud ze zkušenosti víme —se jim tu jen poskrovnu daří: nedostáváť se jim tu dosti ohebné koloratury.Koloraturním zpěvačkám zase scházívá dramatická pathetičnostvýrazu v hlasu. Kolise to očividná, kterou při prvém svémvystoupení co „Alice" slč. Sittova též přemoci nemohla. Vy- tklo se jí tu tehdá zvláště násilně sevřené užívání výšky,přílišná rozčilenost ve hlasu i ve hře (nebylo divu, vystupovalaťslečna v úloze té poprvé), zdá se že od té doby slečna sepilně a úsilovně s úlohou tou zabývala; neboť uznati musíme,že všechny hrany výkonu předešlého ladně jsou tu zaokrouhlenyvšechny nesrovnalosti zdárně urovnány, koloratura její plynula,lehce, na druhé straně pak byl výraz dramatický pravdivěpodán. Co „Alice" dobyla si v tomto představení slečna mnohýzáslužný vavřín učinilať zajisté pokrok v krátké té době uznání hodný. Smĕs. Myšlenky o hudbĕ.Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě.Sebrala La Mara. I.Duch a podstata hudby. Hudba jest krásný, skvostný dar boží i podává nám v po- dobenství hudbu onu nebeskou, kterouž andělé se všemi ne- bešťany v líbezné harmonii bez ustání chválí a velebí svéhostvořitele, prospěvojíce: Sanctus, sanctus, sanctus DominusDeus SabaothlMich. Praetorius, (Syntagma musicum).Zkušenost učí, že hudba nevytrvá, kde ďábel vládne, ne- boť bezbožní nejsou jí hodni.Tentýž. Nepovažuji hudbu pouze co umění k obveselení sluchu,leč co jeden z nejmocnějších prostředků, jímž lze srdcemhnouti a city v něm buditi.Gluk k J. B. Suartovi, 1777.Jednoduchost, pravdivost a přirozenost hlavními jsou zá- klady krásy ve všech výtvorech uměleckých.Gluk, v předmluvě ku své „Alcestě", 1769.Svobodná umění a krásná nauka o komposici netrpí ni- žádných pout řemeslnických. Yolnými musejí býti srdce i duch.Haydn, k Hubrovi, 1779.Hudba jest prostředníkem mezi životem duševním a smy- slným. vBeethoven, ústní vvrok.List Bettiny z Arnimu Goethovi.Hudba jest vyšší zjevení než všechna moudrost a filosofie. Tentýž, v denníku. vrna oasověnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckýck spolků ěeskoslovanských,zároveň pak orgán „Matice hudební'-.S vědomím zcela pokojným, že snažení naše nepotkalo se s nezdarem a s plnou důvěrou v budoucnostnastupujeme II. ročník „Dalibora/1Vytknuvše sobě za heslo: povznesení hudby slovanské na 11 ej širším základě modernímsměrem vlastním, národním - - vytrvati chceme i na dále v boji proti všemu zpátečnictvu a bráti se pevnýmkrokem za vytknutým cílem. Nechceme sobě všelikým slibováním získati nových přátel, dokážeme bohdá skutky,že pilně dbáme o to, aby „Dalibor" stával se vždy věrnějším a dokonalejším výrazem tužeb a snah hudeb-nictva českého.Otužilí v mnohém boji a posíleni mnohostrannou důvěrou a přízní, odhodláni jsme ve prospěch našehoumění domácího podstoupiti na dále sebe větších obětí, doufajíce pevně v konečné vítězství svých zásad a tendencí.Předstupujeme nyní před obecenstvo s četnou a zajisté důstojnou řadou spolupracovníků, jichžto jménazajisté nejlépé odporučují směr a cíle našeho listu, uvádíme zde jmenovitě věhlasné spisovatele pp. dra. Ambro sea hraběte dra. Laurencina, dále pp. dra. Hostinského, Ad. Po zděnu, V. Novotného, P. Levo-slava Bellu, K. Klieberta, Antonína a Josefa Foerstra, Romualda Lukeho, Em. Chocholku,Jindřicha Pecha, slč. El. Krásnohorskou, pp. dra. Dur dika, dra. Pi ppi cha, Fr. Janouška, F.Bayera, R. Augent halera mimom.j.Taktéž hodláme čtenářům svým v měsíčních svých přílohách hudebních poskytovali nejen nej-zajímavější novinky z literatury pěvecké i klavírní, leč i seznamovat! je s domácí naší i jino-ši o vanskou literaturou dramatickou; uvádíme zde z bohaté své zásoby zejména:Scénu ze Smetanovy nové kom. zpěvohry „Dvě vdovy" — „Východ měsíce" z Blodkovyoperety „V studni" (pro piano upravil J. Kaan) — motivy z Šeborovy zpěv. „Husitská nevěsta" —motivy z Hlinkový zpěv. „Zizň za carja" —skladby pro piano od Z d. Fibicha, Jindř. Kaana, M. K 0-nopáska, Nešvery, Ad. Pozděny atd., dále písně a dvojzpěvy: L. Belly, A. Dvořáka, Zd. Fibicha.Ant. Foerstra, J. z Arnoldu, (profesora hudby a sklad, v Moskvě), V. Hořejška, Fr. Vogla, J. Pauk-nera, M. Lisenka, dra. Mayera, J. M. Martinovského, Fr. Suchánka, dra. Zelenského atd.Mimo to obdrží naší odběratelé dvě preillic pololetní v úhledné úpravě, jimiž se zvláště zavděčiti ho-dláme, a sice: Motivy z Bendlovy his t. romant. zpěvohry „Lejla" pro klavír skladatelem samým upra-vené a sešitek nejzdařilejších písní Zdeňka Fibich a.Konečně upozorňujeme na výhodu, kterouž poskytuje vydavatelstvo „Dalibora" každému přímému odbě-rateli tím, že veškeré hudebniny nákladem Em. Starý a spol. tiskem vydané obdržeti může se srážkou 20%.Ctěným jednotám pěveckým a jiným spolkům snižujeme, pak-li se předplatí nejméně pětčlenů, předplatné na poloviční cenu.Předplatné obnáší pro Prahu celoročně 5 zl., půlletně 2 zl. 50 kr., čtvrtletně í zl. 25 kr. — Pro venkov:celoročně 5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl. SO kr., čtvrtletně 1 zl. 40 kr. Předplatné přijímá administrace „Dalibora"y č. p. 147-1. (Karlova ulice).První hudební příloha příštího ročníku přinese ctěným našiin odběratelům scénuze Smetanovy velké vlastenecké zpěvohry „Litouša".Redakce „Dalibora."