Niederrheinische Musik 9. Juli 1864 nabi_1864-07-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus London. 1-2 Musicalisches aus Leipzig. Oscar Paul cre 2-4 Ueber wahre und falsche Virtuosen 5-7 Der kölner Männer-Gesangverein in Worms. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. x cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ie«l(i iiieinische Musik-Zeitungfür iuiistfmiuiir itnii llünstlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 28. KÖLN, 9. Juli 1864. XU. Jahrgang. 28 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Btschoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker : M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus London (Die Opern Fräulein Artöt Die deutschen Sängerinnen Tietjens, Lucca, Harriers-Wippern, Liebhart. Dr. Gunz). Musicalisches aus Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. Ueber wahre und falsche Virtuosen. Der kölner Männer-Ge- sangverein in Worms. Tages- und Unterhaltungsblatt (Meyerbeer's Vermächtnisse für milde und künstlerische Zwecke Kreuznach, Theodor Scharfenberg Ordens-Verleihungen London, Dr. J. P. E. d'Alquen's musicalische Werke). Aus London. (Die Opern Fräul. Art 6 t—Die deutschen SängerinnenTietjens, Lucca, Harri ers-Wipp er n, Liebhart. Dr. Gunz.)Den 3. Juli 1864.Unsere Season hat in Verbindung mit unseren Guineenibre Anziehungskraft für fremde Künstler wiederum ineiner Weise bewährt, wie sie noch nie da gewesen ist.Wer nennt die Namen aller, die zum Feste kamen? Ichverzichte darauf. Nur so viel ist gewiss, dass die Deutschen,welche von den Engländern für so eroberungssüchtig aus- gerufen werden, diesen Charakter auf dem hiesigen Kunst- gebiete in der That siegreich bewährt haben; sie habendieses Gebiet vollständig in Besitz, so weit es die classischeInstrumental-Musik betrifft, und selbst in der Oper theilensie die Herrschaft mit den Italiänern auf eine Weise, dassdas Uebergewicht der Macht und des Einflusses auf dasPublicum nach ihrer Seite hin neigt. „Wie?" rief neu- lich ein musicalischer Italianissimo aus „ist es so weitgekommen, dass wir unsere Sängerinnen und Sänger nichtmehr aus Mailand und Neapel im Triumphe hieher führen,sondern sie aus Berlin und Wien holen, wobei wir Gefahrlaufen, unseren reinen italiänischen Geschmack auch in derOper so verdeutscht zu sehen, wie es schon in den Con- certen unserer grossen Musik-Gesellschaften mit der Instru- mental-Musik geschehen ist? Welche barbarische Namen:Tietjens, Wippern, Bettelheim, Liebhardt, Dustmann, Gunz,Schmidt und viele andere, die man noch weniger ausspre- chen kann, als die genannten!" —Das Spasshafteste dabeiwar, dass er die Lucca für ein italiänisches Beinblut hieltund behauptete, die Deutschen hätten ihr den Aufenthaltverleidet!Nun, diese und einige ähnliche vereinzelte und in derMasse der Kunstfreunde ganz verschwindende Aeusserun- gen sind aber auch die einzigen, die man gegen die deut- schen Künstler hört, und man sieht, dass auch sie keineswegs vom politischen Standpunkte herrühren, sondern von dilet- tantischer Vorliebe für die italiänischen Sänger. Alles Ge- trätsch über die Unerträglichkeit der rohen Ausbrüche derAntipathie der Engländer auch gegen die deutschenKünstler, wie es von Berlin aus in deutschen Zeitungenbei Gelegenheit der plötzlichen Abreise von Pauline Luccazu lesen war, ist reine Erfindung. Die Lucca hat haupt- sächlich aus Gesundheits-Bücksichten ihr hiesiges Engage- ment gelöst, das ist die Wahrheit, und ich kann versichern,dass sie von allen englischen Zeitungen, die gegen Preus- sen und Oesterreich losziehen, aus guten Gründen keineZeile gelesen hat. Dass aber dem reizenden Trotzkopfe,dem verzogenen Kinde des berliner Publicums, die Auf- nahme von Seiten der londoner Zuhörerschaft—won wel- cher ein grosser Theil eine Prima Donna assoluta allaCatalanierwartete—etwas lau vorgekommen sein und einNebenmotiv zu dem raschen Entschlüsse abgegeben habenmag, dürfte vielleicht bei allem dem eine nicht ganz fehl- greifende psychologische Conjectur sein.An ihre Stelle in Coventgarden trat zunächst DesireeArt6t. Neben den Sängerinnen La Grua und AdelinaPatti hatte sie keine leichte Aufgabe, gewann aber gleichdurch ihr Debüt als Maria in Donizetti's „Begimentstoch- ter" (die, beiläufig gesagt, hier mit prächtigen Gebirgs-Decorationen und grossem militärischen Manöver gegebenwird) die Gunst des Publicums und hatte einen mehr alsgewöhnlichen Erfolg. Sie fasst den Charakter mehr rea- listisch als Jenny Lind und Andere auf und hat darin auchwohl vollkommen Becht, da diese Auffassung sie keines- wegs hindert, das tiefe Gemüth zu entfalten, wie es ja sooft in der Natur von weiblichen Wesen, die nicht viel aufäussere Etiquette halten, liegt. Gerade bei den etwas rauhenManieren im ersten Acte machte der Abschiedsgesang vomBegimente durch den gefühlvollen Ausdruck einen Ein- druck von Wahrheit, der hinreissend war und den derKünstlerin zu Theil gewordenen Hervorruf vollkommen rechtfertigte. Als Sängerin glänzte sie dann besonders imzweiten Acte; ihre Cadenz in der Clavierscene, verbundenmit reizendem Spiel, und der Schwung des Evviva la pa- tria!in der letzten Arie waren entscheidend für den Erfolg.Um auf unsere Landsmänninnen zurückzukommen,so behauptet, wie seit sechs Jahren, Fräulein Tietjensihren Thron als Königin. Sie ist der eigentliche Magnet inHer Majesty's I7ieatre; sie mag singen, was sie will, obdie Leonore im Fidelio, oder die Norma, oder das Gret- chen in Gounod's Faust, oder die Mirella in dessen neuesterOper (Mireille) das Haus ist immer voll und der Applausein fanatischer. Wer diese Sängerin mit einer so reichenTonfülle, wie sie selten bei solchem Umfange zu finden ist,seit den fünf oder sechs Jahren, dass sie Wien verlassen,nicht gehört hat, würde jetzt über ihre ausserordentlichenFortschritte nicht nur im dramatischen Vortrage, in wel- chem sie immer schon gross war, sondern auch in derTechnik des Gesanges erstaunen, sowohl was das kühneHerausschmettern der Rouladen, als die Correctheit undEleganz der feinen Coloratur betrifft. Ein Beurtheiler lässtdie „blonden" und die „braunen" Gretchen in einem hie- sigen Blatte die Musterung passiren und sagt dann, Goetheparodirend, was ungefähr auf Deutsch lauten würde:„Habe nun, ach! die Miolan schonUnd die Tietjens und die SherringtonUnd auch glücklicher Weise die Lucca nochDurchaus studirt mit Aug' und Ohr,Und bin so klug, als wie zuvor!"Nun, es geht mir beinahe eben so, nur möchte ich denndoch für das Gretchen, das sie nun einmal alle singenwollen, der Lucca den Vorzug geben, und wenn diesestatt der Valentine in den „Hugenotten" das unscheinbareGretchen zur ersten Rolle gewählt hätte, so hätte sie viel- leicht trotz des Unwohlseins sich allmählich an das londo- ner Klima gewöhnt*). Die Tietjens würde als Valentineund als Fidelio hier nur eine Nebenbuhlerin haben, FrauLouise Dustmann; allein diese sang hier nur in Con- certen, wo sie alle Welt durch die schöne Modulation ihrerweichen und doch so vollen Stimme und durch den mei- sterhaften Vortrag deutscher Lieder entzückte.Im Fidelio wirkten ausser Fräulein Tietjens noch zweideutsche Künstler mit, Fräulein Liebhart als Marcellineund Dr. Gunz aus Hannover als Florestan, beide mitgrossem Erfolg. Die ältesten Stammgäste in der Oper zuLondon behaupten, das herrliche Meisterwerk dramatischerMusik habe zwar immer, aber doch noch nie einen solchenEnthusiasmus erregt, wie durch die diesjährige, (drei Malwiederholte) Aufführung in Her Majesty's Theatre. Auch Musical World sagt: „Noch nie ist dle Menge in einemTheater so begeistert gewesen; nach der Kerkerscenemusste die gefeierte Sängerin drei Mal wieder erscheinenund der Applaus und die Bravo's waren wahrhaft betäu- bend.1' Fräulein Tietjens, obwohl schon fünf bis sechsJahre in London, hatte sich stets geweigert, die Leonorezu geben, und trat jetzt zum ersten Male in dieser Rolleauf. Es war ein Triumph für sie und für die deutscheMusik. Die übrigen Partieen waren auch sehr gut besetzt:Pizarro Gassier, Rocco Marcello Junca, Jaquino Bettini, Minister Santley. Die grosse Leonoren-Ouver- ture in Cals Entreacte zu spielen, ist jetzt auch hierBrauch geworden.Noch vor der Aufführung des Fidelio feierte eine an- dere deutsche Sängerin, Frau Harri ers-W i ppern , indemselben Theater einen grossen Triumph. Diese jungeDame—„nicht so patriotisch, wie Pauline Lucca, die kleineverwöhnte Pauline" {Mus, World) trat am 12. Juni alsAlice in Meyerbeer's „Robert" auf. Sie fesselte gleichbei ihrem Auftreten die Aufmerksamkeit des Publicumsdurch ihre Erscheinung und durch eine schöne, klare, sym- pathische Silberstimme, und nach dem Vortrag der Arie:„ Varine, disse"(„Geh', geh'"), in welchen- sie tiefes Ge- fühl und ergreifenden Ausdruck legte, war ihr Erfolg be- reits entschieden. Die Romanze „Nel laseiar la Norman- dia" musste sie wiederholen; sie zeigte sich durch Cor- rectheit und Eleganz der Verzierungen und chromatischenCadenzen zugleich als vollkommene Sängerin, und in demgrossen Terzett im Finale erregte sie einen solchen Enthu- siasmus, dass sie, so spät in der Nacht es auch war, nachdem Fallen des Vorhanges einstimmig gerufen und mitrauschendem Applaus und begeisterten Cheers begrüsstwurde. Vergessen wir aber nicht, zu erwähnen, dass Fräu- lein Lieb hart die Isabella ebenfalls mit grossem Beifallesang. Herr Mapleson verdankt also drei deutschen Sän- gerinnen die grössten Erfolge seiner Unternehmung in derdiesjährigen Season.(Schluss folgt.) *) Jetzt ist nun noch Adelina Patti Innzugekommen, unddie ganze Stadt ruft: „Ach, was ein Gretchen! ach, was eineAdelina!" Musicalisches aus Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. Wenn wir in unserem ersten Berichte über die Lei- stungen des Gewandhauses namentlich das Zusammenspieldes Orchesters hervorgehoben haben, so müssen wir auchjetzt wieder, wo wir in Kürze das Hauptsächlichste ausdem Musikleben Leipzigs von Weihnachten bis zur Gegen- wart erwähnen wollen, unseren trefflichen Orchester-Mit- gliedern und den Leitern derselben, Herrn Capellmeister Reinecke und Herrn Concertmeister David, unsereuneingeschränkte Anerkennung an den Tag legen. DiePräcision und belebte Auffassung unseres Orche- sters beschränkt sich nicht allein auf die Executirung derbei uns längst eingebürgerten Werke von Haydn, Mozart,Beethoven, Cherubini, Weber, Schubert, Spohr, Schu- mann, Rietz u. s. w., sondern es treten auch diese Eigen- schaften bei Erzeugnissen der Jetztzeit, welche nach Inhaltund Form zur öffentlichen Vorführung berechtigt sind, insehr schätzenswerther Weise hervor, wovon die in derletzten Hälfte der Saison uns zu Gehör gekommenen dreiNovitäten genügendes Zeugniss ablegten. Lachner'sprächtige Suite Nr. 2 in E-moll,welches Werk bei Be- sprechung des niederrheinischen Musikfestes durch Pro- fessor Bischoff mit erschöpfender Analyse dem Publicumans Herz gelegt wurde, erzielte bei den Gewandhaus-Besuchern den durchgreifendsten Erfolg. Und in Wahrheithatte das Werk selbst, so wie die Ausführung desselbenden begeisterten Dank der Zuhörer in vollem Maasse ver- dient, da auch jede Feinheit, jeder besonders hervorzu- hebende melodische Zug mit trefflicher Sicherheit und geist- vollem Erfassen zur Erscheinung für das Gehör gelangten.In ähnlicher Weise kennzeichnete der Vortrag einerneuen Ouvertüre von Norbert Burgmüller den Fleiss,♦ %welchen man auf das Studium dieses Werkes verwandthatte. Die Verlagshandlung von Friedrich Kistner in Leip- zig hat bekanntlich durch ihren Vorsteher, Herrn Gurck- haus, den Ankauf des ganzen Nachlasses von NorbertBurgmüller angeordnet und mehrere sehr interessanteWerke bereits durch den Druck der Oeffentlichkeit über- geben, wofür diesem renommirten Hause um so mehrAnerkennung zu zollen ist, als auch die Ausstattung injeder Hinsicht eine tadellose genannt werden kann. Ge- wiss hat es auch Norb. Burgmüller verdient, dass die vonausserordentlichem Talente zeugenden, wenn auch nichtimmer in der Form und Detail-Ausarbeitung ganz abge- rundeten Werke desselben weiteren Kreisen zugeführtwerden, da in ihnen melodische Erfindung und gesundeHarmonik durchweg als herrschende Züge hervortreten,hingegen zuweilen unnöthige Wiederholungen und mattethematische Arbeit erkennen lassen, dass der zu früh da- hingeschiedene Componist noch nicht zu vollkommenerMeisterschaft vorgedrungen war. Auch die genannteOuvertüre zeigte die trefflichen Eigenschaften ihres Schö- pfers neben manchem Unfertigen in der Form und in dercontrapunktischen Fortspinnung der Motive. Das Werkerhielt von Seiten des Publicums die lebhafteste Anerken- nung, welcher wir uns durchaus anschliessen müssen.Als dritte Novität gelangte das vom GeigenkönigeJoachim instrumentirte Duo für Pianoforte von Franz Schubert, Op. 140, zur Aufführung, welches bei dervortrefflichen Ausführung mit den lebhaftesten Dankes- bezeigungen von Seiten des Publicums entgegengenommenwurde. Die musicalische Welt ist durch die von Joachimangefertigte geistvolle Instrumentation des von Franz Schu- bert schon symphonisch gedachten Werkes um eine präch- tige Sinfonie reicher geworden, welche bei genügenderAusführung überall dfe Herzen der Zuhörer gewinnenwird, wenn sie auch nicht in eine parallele Höhe zu derbekannten C-cfo&lt;r-Sinfonie des melodiereichen Meisters zu%stellen ist.Ueber die Chorgesangs-Leistungen können wir uns(wie auch schon früher) leider nicht so günstig aussprechen,da trotz aller Sorgfalt unseres Capellmeisters Reineckemit den jetzigen Sopran- und Altstimmen nur wenige Fort- schritte erzielt werden konnten. Der Mangel genügenderFrauenstimmen trat namentlich in den beiden für Alt-Solo,weiblichen Chor und Orchester componirten Werken,nämlich in Rubinstein's „Nixe" und in Hiller's „GesangHeloisens und der Nonnen am Grabe Abälard's" so störendhervor, dass die recht achtungswerthen Compositionenvom Publicum gar nicht gewürdigt wurden und lautloseStille den Vorführungen folgte. In der Cäcilien-Ode vonHändel nnd der neunten Sinfonie von Beethoven wirkteder Chor bedeutend besser; auch erzielten eine Bach'scheCantate und Schumann's Neujahrslied für Soli, Chor undOrchester einigen Erfolg, obgleich auch hier vielfacheSchwankungen wahrzunehmen waren, welche uns immervon Neuem belehrten, einen wie grossen Vorrang diekölner Chorgesangs-Leistungen vor den unsrigen behaup- ten. Wiederholt müssen wir darauf aufmerksam machen,dass es zur Aufrechthaltung der Würde des Gewandhausesgeboten erscheint, eine Einigung der hier massenhaft vor- handenen Gesangeskräfte anzustreben und dann eine Aus- wahl der tüchtigsten Stimmen für den Gewandhaus-Saalzu treffen, wie es zu Mendelssohn's goldenen Zeiten derFall gewesen sein soll.Von den vielen Solisten, welche bei uns im Gewand- hause auftraten, heben wir in Bezug auf Gesang die nochimmer unerreichte Frau V iar dot-G a rci a besondershervor, deren Leistungen trotz merklicher Abnahme derStimme die durchgreifendste Wirkung erzielten; ferner dietreffliche Schülerin genannter Künstlerin, Frau Flinsch-Orvil (jetzt in Leipzig), welche im deutschen Liederge- sange kaum eine Rivalin haben dürfte, und endlich Frauvon Milde aus Weimar, deren Stimmmittel leider so imAbnehmen begriffen sind, dass auch die vollendetste Vir- tuosität bei Behandlung der Stimme den Ruin derselbennicht mehr verdecken kann. Auch der unvergleichlicheStockhausen, der noch immer tüchtige Bass-Bariton Sab bat h aus Berlin und der junge, strebsame TenoristSchild aus Solothurn ärnteten für gelungene Leistungenwohlverdiente Anerkennung. Im Pianofortespiel war derjunge Virtuose Herr Treiber aus Graz für uns die in- teressanteste Erscheinung. Seine tüchtige musicalische Er- ziehung berechtigt zu der Hoffnung, dass dieser Künstlerbei fortgesetzten Studien zum ernsten Interpreten Bach'sund Beethoven's heranreifen werde.Wenn wir im Violinspiel die längst mit Lorbern ge- krönten Geigen-Heroen Ferd. David und Joachim er- wähnen, so müssen wir auch neben diesen den jugend- lichen Virtuosen Herrn Wilhelmy, Schüler David's,hervorheben, da die Fortschritte dieses ausgezeichnetenKünstlers erkennen lassen, dass sein Streben nicht hinterdem seiner Ideale zurückbleibt, sondern auf die Erreichungeines solchen Zieles gerichtet ist, wie es ein David und einJoachim bereits erlangt haben.Was nun die Quartett-Soireen anlangt, so waren mitAusnahme einiger Unaufmerksamkeiten des sonst vorzüg- lichen Cellisten Herrn Lübeck und einiger Verstösse desHerrn Concertmeisters Dreyschock gegen reines Zusam- menspiel die meisten derselben von der Art, dass sie alsmustergültige zu bezeichnen sind. Wenigstens verdientendieselben dieses Lob, wenn Herr Concertmeister Davidan der ersten Geige als Leiter des Ganzen fungirte. DieBesprechung der einzelnen Leistungen würde hier zu weitführen, wesshalb wir in Kürze noch die Ergebnisse an- derer Institute berühren.Ais Concert-Institut zweiten Ranges in Leipzig ist dieEuterpe zu bezeichnen, welche früher unter von Bron- sart's Direction allzu sehr den Intentionen Liszt's undWagner's nachkam. Unter der Leitung Blassmann'swaltete jedoch ein parteiloseres Streben ob, so dass na- mentlich unsere classischen Meister in Ehren gehalten wur- den und nur selten programmbedürftige Erzeugnisse jenerRichtung zu Gehör kamen, welches Verdienst wir HerrnBlassmann hoch anrechnen, dessen Directionsgabe und aus- dauernde Kraft beim Einstudiren seiner sehr ungleichenOrchesterkräfte neben trefflicher Virtuosität auf dem Piano- forte uneingeschränktes Lob verdienen.Von den zahlreichen Gesangvereinen heben wir nurden Riedel'schen Verein und die Sing-Akademiehervor. Ersterer besteht aus den mittleren Gesellschafts- classen und hat ausschliesslich die Pflege älterer undneuerer Kirchenmusik zum Zwecke. Dem DirigentenRiedelist das grosse Verdienst zuzusprechen, gute Kir- chenmusik bei den Mittelständen eingebürgert zu haben,und darum wollen auch wir über die Schwäche hinweg- sehen, dass er hin und wieder ein Stückchen einesLisztianers, was keinen Anspruch auf den Namen „Kir- chenmusik'* machen kann, seinen Programmen einverleibt.Da wir in letzter Zeit leider eine qualitative Abnahme derLeistungen des Riedel schen Vereins bemerken mussten,so wollen wir hier die Hoffnung ausgesprochen haben,dass in Zukunft der Zuwachs frischer Kräfte dem Strebendes Vereins einen neuen Impuls verleihen möge. Die Sing-Akademie ist unter der Direction des Herrn Jul. von Ber- nuth glücklicher Weise dahin gelangt, dass sie Mendels- sohn's Oratorien in recht tüchtiger Ausführung zu Gehörbringen kann, und wir können bei solchem Weiterstrebenwohl mit Zuversicht hoffen, dass die aus höheren Ständenbestehende musicalische Gesellschaft bald zu der Höhe mu- sicalischer Bildung kommen wird, welche für VorführungBach'scher und Händel'scher Meisterwerke unbedingt not- wendig ist. Auch wünschen wir der Sing-Akademie nocheine grössere Anzahl Stimmen, da Fülle und Kraft derChöre bei grösseren Aufführungen als wesentliche Erfor- dernisse hervortreten.Von den kaum zu zählenden Männer-Gesangvereinenin Leipzig haben wir schon früher in diesen Blättern denUniversitäts-Gesangverein der Pauliner unter der Directiondes Dr. Langer besonders erwähnt. Das diesjährige Con- cert desselben, in welchem auch Lieder von Hiller, Haupt- mann, Reinecke u. s. w. zur Aufführung kamen, liess wie- derum die von uns bereits angeführten trefflichen Eigen- schaften dieser kraftvollen und unserem Musikleben soförderlichen Studenten-Corporation in vollem Maasse er- kennen. Ein Piano bis zum leisesten Hauche und doch mitschönem Klange der Stimmen, ein vollkräftiges Forte ohneGeschrei, endlich vollendete Reinheit bei Ausführung auchder feinsten Nuancen, wozu noch die in der akademischenBildung wurzelnde geistig belebte Auffassung tritt: allediese Vorzüge stellen den Verein auf das Niveau der er- sten deutschen Männer-Gesangvereine.Die Oper bot im vorigen Winter bis zum Schlüsseunseres Theaters so wenig Erfreuliches dar, dass wir die- selbe recht wohl übergehen können; denn einige tüchtigeGäste, wie Mitterwurzer, Degele, Ander, Hacker u. s. w.,vermochten unserem künstlerisch so unbedeutenden Per- sonale keinen höheren Aufschwung zu geben. GlücklicherWeise hat die leere Posse jetzt aufgehört, den Geschmackdes Publicums zu verderben, da das Theater wegen Neu- wahl eines neuen Directors geschlossen worden ist. Letztereist erfolgt, und Herr de Witte wird am 1. August alsleipziger Theater-Director das Haus eröffnen, während zuderselben Zeit der Neubau eines Theaters mit einem Fondsvon 500,000 Thalern unternommen wird. Glück auf zudiesen neuen Errungenschaften! n Ueber wahre und falsche Virtuosen *). Wenn man Verkehrtheiten zu Leibe gehen will, mussman sich in die Täuschung versetzen, dass sie einen zu- reichenden Grund ihres Daseins aufzuweisen haben,und wenigstens einen halben, einen Scheingrund desselbenausspüren können. Ich will mich zunächst speciel auf dasWort „Virtuos" einlassen und untersuchen, was denn plau- sibler Weise beigetragen haben könnte, einen Ehrentitelgleichsam in Verruf zu bringen. Eine Mitschuld ist denje- nigen Nicht-Künstlern beizumessen, die das Wort „Vir- tuos" usurpirt haben, weil sie sich begreiflicher Weisenicht gern dazu verstehen mochten, unter ihrem wahrenNamen: musicalische Jongleure, instrumentale Kunstreiter,akustische Hanswurste aufzutreten. Den Prätentionen die- ser „falschen" Virtuosen der Kehle, der Geige u. s. w.,hauptsächlich aber des Claviers, hätte von Anfang an Sei- tens einer ihres Berufes bewussten Kritik ein energischerProtest entgegengesetzt werden sollen; statt dessen hatman das auszeichnende Wort „Virtuos" degradirt. DieGefahr liegt nahe, im Streben nach Exemplificirung mei- ner Behauptung durch Anführung der Namen bestimmterVirtuosen illegitimen Charakters persönlich beleidigend zuwerden. Ich will also statt der Eigennamen Ciassennamen—die Ausfüllung dem Scharfsinne des Lesers überlassendgeben, speciel nur in den Circus des Clavierspiels herab- steigend. Der Sammelname „Ciavierhusar" ist bekanntBeethoven hat ihn erfunden—, die Unter-Abtheilungenhaben sich erst in späterer Zeit construirt: Octavenjupiter,Scalenpapst, Terzenritter, Trillerkönig, Präsident der Re- publiken Staccato und Legato; jedes Detailgebiet der Me- chanik hat einen Vertreter seiner höchstvollendetsten Aus- bildung aufzuweisen und dürfte somit zur Formation ähn- licher „Würden" Anhalt bieten. Und hiermit habe ichauch schon den Punkt berührt, der das Kriterium des fal- schen und des echten Virtuosenthums abgibt. Alle jenegenannten unbestreitbaren Fürsten und Helden abermeiner Meinung nach mehr als zweifelhafte Virtuosen suchten Interesse zu erregen und zu glänzen durch Dar- legung einer aussergewöhnlichen, noch nicht da gewesenenJabelhalten" Fertigkeit in einer technischen Specia- lität, zu welcher Neigung, d. h. Anlage der Arm-, Hand-oder Fingergelenke befähigten und eiserne Ausdauer derUebung ermächtigten. In dieser Specialität gingen sietechnisch auf und künstlerisch unter. Das wahre Vir- tuosenthum erheischt aber zunächst gleichmässige Aus- bildung und natürlich möglichst entwickelte Ausbildung inallen technischen Specialitäten. Hier ist der berühmteFeuerbach'sche Moralsatz: „Folge allen deinen Nei- gungen, so wirst du keiner einzelnen zum Opfer fal- len" , mit vollem Rechte anzuwenden. Die meisten der vor- genannten Virtuosen sind eben der Specialität, der siedienten, zum Opfer gefallen. Dienen soll man nun abereben so wenig einer einzelnen Specialität, als ihrem mög- lichst vollständigen Complexe, sondern nichts Anderem alsder Kunst. Gute Musik gut ausführen, das ist derBeruf des Virtuosen. Die Virtuosität, die technische Fertig- keit ist nicht Zweck, sondern Mittel zu einem höherenZwecke, und derjenige Virtuose, der das vergisst, ist einPseudo-Virtuose, steht auf keiner höheren Stufe alsder Jongleur und Taschenspieler. Nicht willkürlich habeich mir hier den Pianisten unter den Virtuosen ausge- wählt. Das Ciavier ist das Solo-Instrument par excellenceder Ciavier-Virtuose somit der Virtuose par excellence.Vermöge seines orchestralen Umfanges und der auf dieseEigenschaft gegründeten Selbständigkeit eine Selbstän- digkeit, die andererseits mit dem Nachtheil einer gewissenIndividualitätslosigkeit nothwendig verknüpft ist eignetsich das Ciavier eben vorzugsweise zur Entfaltung dersei bständigsten Virtuosität. Der Clavierspieler Or- ganist gleichfalls) ist Legislative und Executive zugleich,Dirigent seines Orchesters nicht minder, wie sein eigenesOrchester. Es ist hier nicht am Platze, die Bedeutung desAllerwelts-Instrumentes in seinen Schatten- und Lichtseitendarzustellen; übrigens ist diese Aufgabe bereits hinreichendvon Sachverständigen gelöst worden. Ich verweise Interes- senten auf das theilweise ganz vortreffliche Buch des ver- storbenen Dr. Adolf Kullak: Die Aesthetik des Clavier- spiels (Berlin, Guttentag). Im Uebrigen erinnere ich kurzdaran, dass die Clavier-Literatur der musicalische Mikro- kosmos ist, dass sie der Schrein ist, welcher die reichstenund kostbarsten Schätze des deutschen Ton-Genius in sichbirgt, die ans Licht zu fördern, die zur Ausstellung zubringen gerade Beruf des Virtuosen ist, und dass das nu- merische Vorwiegen der Clavier-Virtuosen nicht bloss zu- fällige äusserliche Veranlassung, sondern innerste Berech- tigung hat.Ich habe als Vorbedingung, als Grundlage des wah- ren Virtuosenthums genannt: Herrschaft über das Mate- rial, Auszeichnung nicht bloss in einer technischen Spe- cialität, sondern gleichmässige Bemeisterung möglichstaller technischen Specialitäten. Beethove n's Ciavier- werke sind nichts weniger als Bravour-Faradepferde, Fin- gerfertigkeits-Darlegungs-Apparate: jedoch ihre correctetechnische Bewältigung allein ist die Aufgabe eines hal- ben Lebens, und es thut mir leid, mich mit meinemhochverehrten Freunde, Herrn Professor Marx, in Wi- derspruch zu befinden nur ein Virtuose kann dieseAufgabe lösen. Zur Besiegung der Schwierigkeiten inden letzten fünf grossen Sonaten genügt keineswegs daseifrigste Studium der zeitgenössischen Etudenwerke, z. B.Clementi's und Czerny's; die innigste Vertrautheit zu- nächst der Finger mit dem ClavierstiJe der neuen Mei- ster Chopin, Schumann und Liszt ist dazu unerlässlich. Ichhabe nur Beethoven genannt: man denke nun einmal anJ. S. Bach! Ich spreche hier erst lediglich vom Technischen.Ein Clavierspieler, der nun diese Vorbedingung er- füllt hat, ist nun noch eben so wenig ein Virtuose zunennen, wie derjenige als ein Componist (Tondichter)zu bezeichnen ist, der eine tüchtige Fuge zimmern, einennach altem Muster regelrechten Sonatensatz schusterngelernt hat. Wenn das Material herbeigeschafft ist zuallererst handelt es sich doch darum —, dann heisst es,dasselbe künstlerisch zu verwerthen. Erst Buchstabentreue,dann Geistes-Reproduction, denn der Buchstabe ist dasMaterial,, die äussere Erscheinung des Geistes.Hier kann ich mich kurz fassen und die Aufgabe desVirtuosen in folgende zwei Hauptmomente zusammen- drängen. Seine erste Arbeit hat eine analytische, mehrwissenschaftliche zu sein: Decomposition des Tonwer- kes, wobei also vorzugsweise die Verstandesthätigkeil inAnspruch genommen wird. Die zweite ist eine synthetische,künstlerische: Reconstruction des decomponirten Ton- werkes, wobei die Function der Phantasie, der bewusstenindividuellen Empfindung einzutreten hat. Hatte dort derVirtuose, wie ich ihn verstehe und allgemein verstandenzu wissen wünschte, der sclavische Geisteseigene des Com- ponisten zu werden, so ist hier bei der Recomposition,der eigentlichen Reproduction, nun die Möglichkeit ge- boten, die angelegte Fessel nicht etwa abzuschütteln, abermit Leichtigkeit zu tragen, bis zu einem gewissenGrade persönlich, individuel, subjectiv zu erscheinen. DieseMöglichkeit ist nicht bloss geboten, sondern wer sie nichtbenutzte, nicht zu benutzen vermöchte, sänke trotz allergeistigen Anstrengung, die er im ersten Theile der Aufgabegeliefert, zur Maschine herab und erwiese sich ungenügendzur Erfüllung seiner Aufgabe als Virtuose. Man sagt voneinem ganz untadelhaften Spieler: „er lässt kalt" „esfehlt ihm jenes undefinirbare/e ; wohlan, die- ses je ne sais quoi,das ist eben nennen wir's nicht mitdem gedankenlosen Pöbel „Inspiration", sondern bei sei- nem wirklichen Namen „Beredsamkeit" in der Sprachedes Gefühls. Darin besteht eben das Talent des ausüben- den Künstlers, das bekanntlich „angeboren" sein muss,das Talent, d. h., um nochmals die profane Bibel zu citiren,das Wort, die That, statt: die Kraft, die woherder Name Virtuose stammt. Bei falscher, geheuchelter Be- redsamkeit sprechen wir den Tadel „ Effecthascher" aus.Bei wirklicher Beredsamkeit könnte man sagen „ Eindrucks- wecker". Eindrücke, starke, innerlich tief ein- greifende Eindrücke in der Seele des Hörerszu wecken, das ist die Aufgabe und gleichzeitig derLohn des reproducirenden Künstlers, der in seiner höch- sten Vollendung dann dem Sinne des Wortes gemäss denBeinamen Virtuose erhalten darf. Zunächst Knecht desTondichters, des Schöpfers des Was, steigt er durch seineSchöpfung des Wie dieses Was zum Range eines Frei- gelassenen, zuweilen gar zu dem eines Mitbürgers desComponisten empor. In diesem Sinne hat sogar der aller- dings bis aufs albernste übertriebene Gebrauch Seitens derfranzösischen Theaterkritik von der Redensart „creer unroh" Berechtigung. Wilhelmine Schröder-Devrientals Sängerin war eine solche schöpferische Virtuosin, Bo- gumil Dawison als Darsteller z. B. des Hamlet, Othellooder Richard 111. ist ein solcher schöpferischer Virtuose.Ich bin fest überzeugt, dass er im Studium seiner Rolleneine ganz ähnliche Stufenleiter der Arbeit befolgt, als ichim Vorhergehenden dem Clavier-Virtuosen für die Ver- dolmetschung einer der letzten Sonaten von Beethoven zurAufgabe gemacht habe. Doch beim Schauspieler-Virtuosen- thum treten der Natur des Drama's nach noch andere Er- fordernisse auf, und überlasse ich deren Erörterung kun- digerer Feder. Nur gegen den Missbrauch des AusdrucksVirtuose auch auf diesem Gebiete wollte ich protestiren,nachdem ich angedeutet, was zu einem solchen in derMusik gehöre. Protestiren wollte ich, dass Leute Vir- tuosen genannt werden, die nur zu heissen verdienen:Musicanten, Komödianten.So weit Hans von Bülow. Wir fügen aus unserermusicalischen Schriftenmappe eine Bemerkung von Ed.Hanslick über die Virtuosität des schönen Geschlechteshinzu, welche ebenfalls Beherzigung verdient:Unsere Pianistinnen (er meint zunächst die in Wienconcertirenden, als da sind die Damen Skiwa, Binder,Marckel, von Asten, Geissler, Bettelheim u. s. w., aber waser sagt, passt so ziemlich auf alle von der jüngeren Gene- ration) stehen an Fleiss und anspruchslosem Streben hin- ter ihren bärtigen Collegen gewiss nicht zurück, dennoch versetzen uns „Mädchen-Concerte" raeist in einige Verle- genheit. Nicht etwa die Galanterie, sondern geradezu dieGerechtigkeit erheischt hier ein anderes, milderes Maassder Beurtheilung.Die moderne Ciaviermusik verlangt einen Grad vonphysischer Kraft und Ausdauer, der einem jungen, zartge- bauten Mädchen nur äusserst selten gegeben ist. Die Kritikwird sich daher meistens zufrieden geben müssen, wennsolche knospende Virtuosinnen die Wucht der Concert- stücke „ihren Kräften entsprechend" bewältigen. Ein Miss- griff hingegen, den man rügen kann, ist es, wenn Mädchenin der Wahl ihrer Vorträge auf ihre zartere Natur undgeringere Kraft gar keine Rücksicht nehmen.Seit es Mode geworden ist das ist das rechte Wortin allen Concerten Bach und Schumann zu spielen,glaubt jedes halbwüchsige Mädchen, das allenfalls den klei- neren Sachen Mendelssohn's und Chopin's oder einer leich- teren Thalberg'schen Phantasie gewachsen ist, es müssesich mit dem Schwierigsten aus Bach und Schumann pro- duciren. Reicht schon die physische Kraft unserer concer- tirenden Rosenknospen für diese Compositionen selten aus,die geistige erweist sich raeist noch unzulänglicher. Werim Leben und in der Kunst nicht schon Einiges erfahren,mit Schmerz und Mühe erfahren hat, wessen Denken undFühlen noch harmlos wie ein Haydn'sches Rondo sich inkleinsten Kreisen dreht, der wird Schumann am bestennoch einige Jahre ruhen lassen. Die künstlerische, feinver- zweigte Complication des Schumann'schen Clavierstils unddie tief aufgeregte, nur im schmerzlich lächelnden Humorgemilderte Leidenschaft seiner Musik sollten allzu kleineHändchen von selbst abschrecken. Und doch pflegen un- sere jungen Mädchen ihren Austritt aus der Schule undEintritt in die Oeffentlichkeit mit diesen und ähnlichen Wag- stücken zu feiern. Nachdem kürzlich eine junge, schwachePianistin Beethoven's Es-dur-Concert, Liszt'sche Rhapso- dieen u. dgl. für ihr erstes Concert gewählt hatte, folgteihr jüngst ein eben so zartes Schwesterchen mit Schumann's„Kreisleriana", Beethoven's Es-dur- und Chopin's F-moll-Concert (Op. 21), einer der allerschwierigsten Composi- tionen in der modernen Clavier-Literatur. Ein blutjungesMädchen mit den Anfängen einer ganz unausgebildetenStimme debutirte dabei mit Schumann's „Stiller Liebe"(aus Op. 35), einem Liede, das bekanntlich die nuancir- teste Declamation und die tiefste Innigkeit erfordert. Wirwüssten mitunter nicht, wen wir mehr bedauern sollten,die Componisten oder ihre zarten Mörderinnen! Möchtenletztere doch bedenken, dass wir sie nicht zur Selbstver- läugnung, sondern im Gegentheil zum lohnendsten Egois- mus auffordern, indem wir wünschen, sie möchten nurvortragen, was ihnen wirklich verständlich und sympathisch ist und was sie vollkommen gut spielen können. Ihre wahr- haften Vorzüge, Zierlichkeit, Geläufigkeit, leichte Anmuth,können junge Pianistinnen in Tonwerken wie die genann- ten entweder gar nicht oder nur in falscher Anwendunggeltend machen, d. h. indem sie Grösse und Leidenschaftins Niedliche kräuseln. „Sie verzupft Alles," schrieb Mo- mart über die gefeierte wiener Pianistin Fräulein Auern- hammer. Der Ausdruck ist treffend und charakterisirteine lange pianistische Nachkommenschaft der seligenAuernhammer. *) Wenngleich die Ansichten über wahres und falsches Virtuo- senthum, welche dieser Aufsatz (ein Bruchstück aus dem Artikel:„Wörter und Begriffe", von H» von Bülow in der Wochen- schrift „Die Fackelu, die im Januar d. J. in Berlin unter derRedaction von Alex. Meyen recht interessant begann) enthält,auch in der Niederrhein. Musik-Zeitung schon öfter von uns undAnderen vertreten worden sind, so ist es doch besonders erfreulich,zu lesen, wie sich einer der ausgezeichnetsten wahren Virtuosen un- serer Zeit darüber ausspricht, und zwar auf eine so ernste und da- bei geistvolle Weise, dass wir den Wiederabdruck eines Theilesseines Aufsatzes in einem musicalischen Fachblatte zu weiterer Ver- breitung und Anregung, das Ganze kennen zu lernen, für zweck- mässig halten. Die Redaction. Der kölner Männer-Gesangverein in Worms. Dass der kölner Männer-Gesaugverein nicht auf seinen Lorbernruht, hat er im Winter durch die Leistungen in dem Concerte desrheinischen Sängervereins und in dem Concerte für die Krieger inSchleswig-Holstein bewiesen. Die Wahl der darin ausgeführten Com- positionen und die Vollkommenheit der Ausführung waren wiedereinmal eine glänzende Protestation zu Gunsten des Männergesangsgegen diejenigen, welche diese ganze Kunstgattung in die Acht er- klären wollen, weil sie oft missbraucht worden ist. Als wenn der- selbe Missbrauch nicht bei allen Gattungen der Yocal- und Instru- mental-Musik Statt fände, wovon man tagtäglich nicht bloss auf denStrassen, sondern in Hunderten von so genannten Concerten in gros- gen und kleinen Sälen sich überzeugen kann! Wenn nun der Ernstdes Strebens und die Meisterschaft im Chorgesange unserem Vereinenicht streitig gemacht werden kann, so hat derselbe auch die Be- deutung seines Sinnspruches bis in die neueste Zeit nicht aus denAugen verloren, und der Ruf von seiner Bereitwilligkeit, für edle,gemeinnützige Zwecke mitzuwirken, ist eben so weit verbreitet, wiedie Anerkennung seiner künstlerischen Tüchtigkeit. Daher denn diemancherlei Ansprachen an den Verein besonders um Mitwirkung zuKirchenbauten, von denen er denn in diesem Sommer der Einladungder Stadt Worms den Vorzug gab, um dort durch den Ertrag vonzwei Concerten zur Wiederherstellung der Liebfrauen-Kirchesein Scherflein beizutragen.Seine Fahrt nach Worms wurde durch die Bereitwilligkeit derVerwaltungen der rheinischen, hessischen und pfälzischen Eisenbah- nen zu Gewährung theils ermässigter Preise, theils völlig kostenfreierFahrt unterstützt. Von den hessischen Locomotiven fuhr uns der„Händel" hin und der „Beethoven" zurück; ausserdem standen auchnoch der „Haydn", der „Mozart" und der „Weber" zu Gebot, dieSänger musicalisch zu befördern. Der Empfang in Worms, der Zugdurch die mit Flaggen und Kränzen geschmückten Hauptstrassen,ein Regiments-Musikcorps voran, die Begrüssung in dem Saale desCasino's, Alles trug jenen einnehmenden Charakter süddeutscher Of- fenheit und Herzlichkeit, der sich auch in der freundlichen Aufnahmebei den Familien wahrhaft wohlthuend für jedes dafür empfänglicheGemüth bewährte. Ein unter die Sänger vertheilter ~Gruss an denMänner-Gesangverein von Köln", gedichtet von Herrn Gyninasial-Director Dr. W. Wiegand, betonte mit historischen Erinnerungenauf sinnige Weise die Erneuerung der Verbindung von Köln undWorms durch Meister des Gesanges.Das erste Concert fand Sonntag Nachmittags (den 26. Juni) inder Liebfrauen-Kirche Statt, da das Innere derselben bis aut die Le- gung des Fusshodens und die kirchliche Ausrüstung nahezu, uudzwar auf sehr schöne Weise, vollendet ist. Die Kirche war von einerzahlreichen Zuhörerschaft besetzt, wenn auch das ungünstige Wetterviele Bewohner der Umgegend vom Besuche abgehalten hatte. Unter den Anwesenden befand sich der grossherzoglich hessische Minister-Präsident Herr von Dalwigk nebst Gemahlin und andere höhereBeamte von Darmstadt. Alle Gesänge wurden bei den guten akusti- schen Verhältnissen der Kirche mit wunderbarer Klangfülle eswaren über 80 Sänger beisammen und mit ausgezeichnetem Vor- trage gesungen; einige derselben, z. B. Neukomm's Tenebrae factaesunt, C. Kreutzens „Tag des Herrn", Palestrina's O bone Jesu, Abt's„Vineta" erinnern wir uns kaum je so gut von dem Vereine ge- hört zu haben.&amp;Abends war der Verein zu einem Abendessen in dem schönengeräumigen Gartensaale von Worret geladen, welches denn durchernste und heitere Reden, Gesang und Instrumental-Musik und köst- liche Weine, unter denen die Liebfrauenmilch besonders hervorragte,gewürzt wurde; diese köstliche Milch, von der neu erstandenenKirche unmittelbar geschützt und beschützt, wurde denn auch mitHecht durch ein Lied vom Vereins-Präsidenten A. Pütz auf F. Hil- lens Melodie zu Roquette's „Rheinweinen" und durch eine echtkölnisch-humoristische Rede vom Vereins-Mitgliede Alb. Heimannnoch ganz besonders gefeiert.Am anderen Morgen gewährte die pfälzische Eisenbahn einefreie Festfahrt nach Speyer. Dort bewunderten die Sänger unterder freundlichen Führung des Herrn Dombaumeisters Tannera denherrlichen Dom mit den prächtigen Frescomalereien von JohannSchraudolph und Genossen, und den Gefühlen, welche der gross- artige Anblick hervorrief, gab Herr Alb. Heimann aus Köln durcheine begeisterte Rede auf den König Ludwig von Baiern Ausdruck.Nachmittags fand in Worms das zweite Concert zu ermässigten Ein- trittspreisen unter grossem Zudrange von Zuhörern Statt, und derAbend vereinigte nochmals in Worret's Gartensaale eine sehr zahl- reiche und fröhliche Gesellschaft von Damen und Herren, welche,so wie der ganze Aufenthalt in Worms, dazu beitrug, die beidenTage in den Reisebüchern des Vereins als unvergesslich für dank- bare Erinnerung zu bezeichnen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. x. Meyerbeer's Vermächtnisse für milde und künstlerischeZwecke: 10,000 Thaler zu einer Stiftung für junge Tonkünstler;10,000 Frcs. der Societe des auteurs et compositeurs dramatiques, und10,000 Frcs. der Association des artistes musiciens in Paris. DerKrankencasse des Tonkünstler-Vereins zu Berlin 300 Thlr. DemLouisenstifte 500 Thlr. Dem jüdischen Krankenhause in Berlin 1000Thlr. Dem Auerbach'schen Waisenhause in Berlin 1000 Thlr. Den Wortlaut der Urkunde über die Stiftung für Tonkünstler gebenwir in der nächsten Nummer. Wir führen hier nur im Voraus diefür unser Conservatorium ehrenvolle Bestimmung an: „dass der Be- werber um das Stipendium auf einem der Kunst-Institute zu Berlinoder auf dem Conservatorium zu Köln seine Studien gemachthaben müsse".Kreuznach, im Juni. Wir freuen uns, mittheilen zu kön- nen, dass der in einer der letzten Nummern dieser Zeitung rühmenderwähnte Pianist Theodor Scharffenberg in unserer Stadt fürlängere Zeit seinen Aufenthalt genommen hat. Wir hatten bereitsGelegenheit, sein Spiel in einer musicalischen Soiree zu hören unduns zu überzeugen, dass er mit dem Vortrage älterer und neuerclassischer Musik eben so wie mit der Bewältigung moderner Tech- nik vertraut ist. Ein Trio bekundete auch sein präcises Ensemble- spiel. Wir begrüssen seine Niederlassung als ein für das hiesigeMusikleben bedeutungsvolles Ereigniss und hoffen, dass freundlichesEntgegenkommen und Unterstützung von Seiten de? Publicums dentalentvollen jungen Künstler dauernd hier fesseln werden. —r. Hof-Capellmeister Wilhelm Taubert in Berlin hat vomKönige von Preussen den Rothen Adler-Orden dritter Classe mit derSchleife erhalten.Der Kaiser von Oesterreich hat dem Verfasser von „Carl Mariavon Weber's Leben", Frhrn. M. M. von Weber in Dresden, diegoldene Medaille für Kunst und Wissenschaft verliehen.London, 20. Juni. In dem kleinen biographischen Werk- chen (Elberfeld, Lucas), welches in kurzen Zügen ein Lebensbilddes leider zu früh verstorbenen rheinischen Arztes J. P. E. d'Al- quen gibt, dessen Werke nun theilweise (Elberfeld, Arnold) imStiche erschienen sind, heisst es Seite 11, dass d'Alquen nie gewagthabe, eine Sinfonie zu schreiben, weil er seine Kraft nicht dafürausreichend erachtet. Der bescheidene Kunstjünger mag allerdingssich in früheren Jahren in dieser Weise ausgesprochen haben, alleindessen ungeachtet hat er sich in späteren auch an diese Aufgabegewagt und dieselbe auf beifallswürdige Weise gelöst. Vor vierJahren sandte er seinem inßrighton lebenden Bruder, Musik-Direc- tor Franz d'Alquen, die Partitur einer grossen Sinfonie, welchealsbald ausgeschrieben und auf einem Musikfeste unter grossem Bei- falle in Brighton aufgeführt wurde. Wie ich höre, ist die Partiturdem Tonsetzer wieder zurückgesandt worden. Wenn sie unterwegsoder daheim durch Zufall verloren gegangen sein sollte, kann siedurch die hier befindlichen Stimmen wieder erneuert werden. Inder Sinfonie kam ein kleiner Mittelsatz vor, der an sich wie in derBehandlung an eine Stelle der C-moW-Sinfonie von Beethoven erin- nerte. Da hiesige Kunstkritiker den Verfasser auf diesen Umstandaufmerksam machten, schrieb er zurück, dass er die Wahrheit ein- sehe, dass die Stelle ihm unter der Arbeit unwillkürlich eingeflos- sen, dass er dieselbe aber leicht und bald umändern könne. Ob erdieses gethan hat, weiss ich nicht. Selbst mit der Beethoven'schenStelle bleibt die Sinfonie aber höchst achtungswerth, ja, die Stellein ihr könnte als Zierde bleiben und als ein hommage ä Beethoven gelten. Im Verlage, des Unterzeichneten ist erschienen:C lon eertstfkcHfür die Flöte mit Begleitung des Orchesters oder PianofortevonAdolf Tersclial&amp;«Mit Orchester 3J; Thlr. Op. 51. Mit Pianoforte Thlr.J • Rieter-Riederiiiaiiiiin Leipzig und Winterthur. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER}Hohle Nr. 1.