La Chronique musicale 2 1er novembre 1873 nabc_1873-11-01_01 La Chronique musicale 2 CHANSONS POPULAIRES DE RUSSIE GUSTAVE BERTRAND cre 1-6; 11 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 11 SOLOVEÏ (LE ROSSIGNOL) Larghetto Musique d'ALABIEFF. (19) Music 7 CHANSON RUSSE (20) Music 8 KRASNY SARAFANE LA ROBE DE NOCE Musique de VARLAMOFF. (21.) Music 9 VSPOMNI MOÏA LIOUBEZNAÏA.... (22) Music 10 DES CONDITIONS ÉCONOMIQUES DE LA MUSIQUE ET DU THÉATRE EN FRANCE J. DE FILIPPI cre 12-14; 19-22 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 22 PO OULITZÉ MOSTOVOÏ (dans la rue pavée...) (CHANSON A DANSER) (23) Music 15 «NÉ BOUDITÉ MÉNIA...» CHANSON A DANSER Allegretto. (24) Music 16-17 BIDOU SOBI KOPYILA... CHANSON COSAQUE. (24) Music 17 VNIZ PO MATOUCHKIÉ PO VOLGHIÉ... CHANSON DE HALEURS DU VOLGA P. Bertrand grav: (25) Imp: AROUY rue du Delta 26. Music 18 HISTOIRE DU THÉATRE DE MADAME DE POMPADOUR DIT THÉATRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN cre 23-33 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 23 IXION MERCURE Les Éléments. Acte de l'Air. Costumes originaux (1725). Illustration 25 Untitled Image Illustration 33 TABLETTES DE VOYAGE D'UN ARTISTE LA VEUVE &amp; LA SOEUR DE MOZART ERNEST DAVID cre 34-38 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 38 LES TRAITÉS DE CONTREPOINT ET DE FUGUE AU DIX-NEUVIÈME SIÈCLE HENRY COHEN cre 39-46 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 46 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 45 REVUE MUSICALE ARTHUR HEULHARD cre 47-53 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 53 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 54-57 Untitled Image Illustration 54 FAITS DIVERS 54-55 Untitled Image Illustration 54 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 55-57 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 57 IL 7 LA CHRONIQUE MUSICALE CHANSONS POPULAIRES DE RUSSIE LA CHRONIQUE MUSICALE CHANSONS POPULAIRES DE RUSSIE LA CHRONIQUE MUSICALE CHANSONS POPULAIRES DE RUSSIE DE LA MUSIQUE ET DU THÉÂTRE EN FRANCE LA. CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE ET DU THÉÂTRE EN FRANCE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE ET DU THÉÂTRE EN FRANGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE THEATRE DE MADAME DE POMPADOUR 11. 8 LA CHRONIQUE MUSICALE THEATRE DE MADAME DE POMPADQUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DP: MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE - LA VEUVE ET LA SŒUR DE MOZART LA CHRONIQUE MUSICALE LA VEUVE ET LA SŒUR DE MOZART TRAITE DE CONTREPOINT ET DE FUGUE LA CHRONIQUE MUSICALE TRAITÉS DE CONTREPOINT ET DE FUGUE 11. 9 LA CHRONIQUE MUSICALE TRAITÉS DE CONTREPOINT ET DE FUGUE LA CHRONIQUE MUSICALE TRAITÉS DE CONTREPOINT ET DE FUGUE REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Fans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61. Propriétaire-Gérant : HEULHo4cK&lt;D. CHANSONS POPULAIRES DE RUSSIE GUSTAVE BERTRAND ous avions, il y a un mois, inauguré nos publi- cations de musique russe par la Ballade Varègue,d'Alexandre Séroff, que madame Léonova venaitde faire applaudir à une matinée du Châtelet.Plaçons en tête de ce nouveau groupe de chansonspopulaires de Russie, la romance du Rossignol,Solovéi, intercalée par mademoiselle Belocca dans la leçon de chant du Barbier de Séviîle. La Chronique musicale a donnéson avis sur ce talent, si charmant déjà et plus riche encore de promesres :disons seulement que la jeune et très jolie prima donna, du Théâtre-Ita- lien, est d'une excellente famille de Russie, et que c'est, à peu de choseprès,son vrai nom qu'elle a inscrit au livre d'or de l'opéra italien ; en russe ilse prononce (en aspirant légèrement la dernière consonne) : Biélokha.A la faveur de cette première vogue qui entoure la Belocca, noussavons qu'on s'apprête, à publier le Soiovéï avec paroles françaises.Aussi nous bornerons-nous à en donner une simple transcription pourpiano. Voici le sens de la première et de la dernière strophe :« Rossignol, mon rossignol à la voix brillante, que fais-tu voltigeant de ci, de là, toute la nuit? Rossignol, ô rossignol, mon beau chanteur îEs-tu donc malheureux comme moi? La nuit t'écoute ; 1 œil noyé delarmes ne se fermera pas d'ici au matin Dans la nuit d hiver 1 an- neau fut mis au doigt, puis s'est brisé. Et voilà qu au printemps a au- jourd'hui, ma belle me désaime.... »Je traduis littéralement :le mot aété oublié dans notre dictionnaire, quoique la chose ne soit pas tropétrangère à nos mœurs.Le style musical suffirait à indiquer que ce n est pas une chanson po- pulaire, mais une romance de salon. Elle date d une trentaine d annéesau moins; le compositeur Alabiefi n'a écrit, je crois, qu en ce genie. LeSolovéï est très connu des virtuoses voyageurs, violonistes, pianistes ouchanteurs.Liszt a composé une fantaisie sur ce thème-là. La Sontag est, dit-on,la première d'entre les dive cosmopolites qui ait adopté le Solovéï, en yajoutant des variations brillantes. Madame Pauline Viardot lui prêtaitson grand style et avait d'ailleurs tout un répertoire de chansons russes.La Patti Pa dit aussi bien des fois. La Nilsson préfère chanter 1 Ange, deVarlamoff, et ne se fait pas prier, dans les concerts et les soirées deSaint-Pétersbourg, pour enfiler un chapelet de romances russes.Puisque nous en sommes aux morceaux favoris des prime donne, don- nons en musique la chansonnette adoptée par cette gracieuse Bosioqui, à peine entrevue à Paris, s'était fait adorer à Saint-Pétersbourg, ety fut tuée, au détour de ses premiers triomphes, par un traître coup devent glacial. On lui fît des funérailles dignes d'une grande-duchesse.Cette riante nature d'artiste avait choisi, comme on pourra voir, unjoyeux motif sur lequel elle brodait toute sorte de caprices.Le Krasni Sarafane (mot à mot « robe rouge», robe de noces,car lesmariées de campagne ont la robe rouge et le diadème), la Sarafane deVarlamoff est peut-être, avec le Solovéï d'Alabieff, la plus connue deschansons russes. Dans le ballet viennois de Plick et Plock, il ya unintermède où les principales nations sont personnifiées par une scène etun pas caractéristiques, tandis que l'orchestre joue un air du pays ; di- sons en passant que le librettiste allemand a eu le bon goût de représen- ter la France par une scène et un air de Mabille*, plus courtois enveis laRussie, on avait choisi le Sarafane.Par le sujet, le Sarafane ne diffère pas sensiblement d'une chansonpopulaire, et je ne serais pas étonné que c'en fût tout simplement unequ'on aurait un peu rhabillée à la moderne pour la présenter dans lessalons.La fillette prend d'abord la parole : « Ne vous hâtez pas, ma mère, de me coudre ma belle robe rouge, et de me couvrir du voile de soie desmatrones, laissez encore l'oeil des jeunes gens se réjouir de ma vue. Jeveux garder longtemps, toujours ma liberté chérie. » Et la mère luirépond : « Mon enfant, ma petite tête folle, tu ne pourras pas toujourschanter comme l'oiseau et voleter comme le papillon; les coquelicots deta joue se faneront... Je parlais comme toi à ton âge, mais pour vieillirsans regret il faut revivre sa jeunesse en regardant ses enfants. »Passons maintenant, par manière de contraste, à la chanson qui com- mence ainsi : Vspomni moïa (souviens-toi, ma bien ai- mée)... —■ Elle est, celle-là, tout à fait populaire, ce qui n'empêche pasque nous la trouvions plus noble d'allure et d'un sentiment poétiquebien autrement profond. Les deux recueils de Villebois et de Bernard endonnent deux textes mélodiques assez différents : il ne s'ensuit pas queFun soit moins authentique; on sait combien une même chanson semodifie d'une contrée, ou même d'un village à l'autre. N'a-t-on pasrecueilli jusqu'à vingt leçons plus ou moins divergentes de certainschants populaires de France?Nous avons traduit de notre mieux les premiers vers. Voici le sens desvers qui viennent après. L'amant désolé ajoute : « O ma chérie, n'est-cepas avec moi, ton jeune amant, que tu vas te marier? » La fallacieusefillette répond : « Marie-toi, je me marierai ! » Et l'auteur nous montreun suberbe terem s'élevant dans la prairie, celui sans doute qu'elle ha- bitera bientôt quand elle sera devenue l'épouse du riche et vieux boyard.Le dernier couplet dit : « C'est ainsi que chantent les belles servantes dunouveau terem, c'est ainsi qu'elles bavardent. » On peut en inférer quela chanson est de l'une d'elles. Le mot de terem nous apprend que lachanson est vieille d'environ deux cents ans, sinon plus : l'usage duterem, qui était le logis réservé des femmes, a cessé avec le règne du pèrede Pierre le Grand.Nous donnons encore une chanson cosaque, avec les paroles origi- nales reproduites en lettres françaises, afin qu'on puisse juger à peu prèsdes sonorités du dialecte petit-russien, comme on a fait du grand-rus- sien par nos citations analogues du mois dernier. Je dis qu'on en jugeraà peu près, car il est impossible de donner l'équivalent exact de cer- taines voyelles composites des alphabets slaves ; d'ailleurs, l'accent to- nique, à lui seul déjà, donne aux mots une allure dont le lecteur fran- çais se fait malaisément l'idée.En tout état de cause, cette chanson cosaque se fût mal prêtée à latraduction; elle est d'une naïveté extrême, assez triste au fond... Il git d'une pauvre mariée qui « s'est acheté le malheur pour son argent, « c'est-à-dire, en style moins imagé, qu'elle s'est mariée très-mal avec unebelle dot. En dépit du sujet, la seconde partie de la mélodie a une verteallure qui trahit une chanson à danser.On peut vérifier encore ici Inexactitude de i observation que nousavions faite pour le lékhalc c'est que les airs petits-russiens ontdes rhythmes plus vivaces, et généralement aussi plus de gaieté, tandisque la muse populaire de la Grande Russie est encline à la mélancolie.De part et d'autre, il y a d'ordinaire un grand fond de bonhomie ; onsera peut-être surpris de me l'entendre affirmer à propos des chansonscosaques ; on m'a dé]à exprimé cet étonnement à 1 occasion du léknalckosake Donnai. C'est qu'on n'est pas habitué, en à attacherdes idées sentimentales à ce nom de cosaques!Je crois que dans nos funestes souvenirs de 1814 et de 181 5 on a vo- lontiers attribué aux Cosaques ce qui était du fait des Kalmouks, parexemple, ou de telles autres bandes à demi-sauvages, car en cette oc- casion la Russie avait convoqué sans exception toutes les forces dont ellepouvait disposer. Les Kalmouks sont des lartares* les eux,sont des Petits-Russiens, qui, dans la grande famille slave, se distin- guent simplement par des traditions d'existence plus primitive, plus pa- triarcale et moins absolument sédentaire. Le gouvernement centralles laisse s'administrer suivant leurs coutumes ; il lui suffit de recevoirchaque année une certaine somme d'impôts et un certain contingent decavaliers tout équipés. C est l'attaman qui a réparti sur les villages etles tribus la quotité d'impôt et de contingent.Au jour dit, tous les cosaques désignés pour une nouvelle période deservice militaire se trouvent réunis dans une grande plaine qui sert à cesrassemblements; ils arrivent tout prêts, avec leur lance, leur sabre ?leurs pistolets et leur carabine; je ne parle pas du cheval, qui est unami, un frère pour son cavalier; aussi n'est-il pas oublié dans les chan- sons. Les Cosaques se groupent à l'endroit de la plaine assigné à leursotnia (régiment). La tête de chaque régiment est tournée dans le sensbu il va marcher, quelle que soit la destination : Moscou, Arkangel oule Caucase, Samarcande ou Saint-Pétersbourg... Il y a toujours au moinsune sotnia auprès du grand-duc héritier, qui est attaman honoraire desCosaques, comme l'héritier d'Angleterre est prince de Galles, commel'héritier de France était dauphin de Viennois.Avant le départ, chaque sotnia a derrière elle une sorte de campe- ment où sont les femmes, les vieillards et les enfants, venus pour lesadieux. Au dernier moment, une poignée de la terre natale est renfer- mée dans un sachet que l'épouse ou la fiancée coud au vêtement du sol- dat, sur sa poitrine : c'est un souvenir et un talisman... Puis, quand lesignal est donné, les sotnias franchissent le Don et disparaissent auxdivers points de l'horizon, tandis que les « mains blanches » se tordentet que les beaux « yeux gris » fondent en larmes. Nos lecteurs nenous sauront pas mauvais gré, sans doute, de leur avoir esquissé la miseen scène du lékhale kosake \a Dounaï.Voilà un des mille et un tableaux que suggère l'étude des chansonspopulaires. Je voudrais qu'un slavisant traduisît, par exemple, le recueildes Chants de la. Petite Russie publié par Lissenko, à Kiew (et traduitdéjà en allemand). Ce curieux et pittoresque travail devrait tenterM. Louis Léger, qui nous a déjà donné les Chants de la Bohême, et àqui presque tous les dialectes du monde slave sont familiers.Voici maintenant une autre ronde populaire de la Grande Russie :Po mostovoï Que nous dit le texte? à l'eau, à l'eau fraîche de source. Hé! fillette, lui crie un garçon, at- tends, ma beauté! nous irons ensemble à la fontaine, il est plus gai d'yaller à deux. Ne crie pas si fort, petit niais ! mon père t'entendrait,et il m'enverrait travailler au jardin... » Suivent d'autres couplets dontle sens est fort décousu, et la ronde finit sur cette idée : « Mon amim'apporte un beau cadeau. Ce n'est pas ton anneau qui m'est cher,c'est ton amour seulement!... »J'ai recherché cette chansonnette pour en avoir trouvé la mentiondans le roman des Eaux printanières, un des plus récents de l'illustreécrivain Ivan Tourghénieff. Il s'est improvisé trois traductions à la foisde ce roman : la première dans le journal le Nord ; celle quia paru chezHetzel est de M. Emile Durand, qui veut bien nous traduire quelques- unes de ces chansons russes. Cette ronde de la « Fillette qui va àPeau » est une de celles que Sanine chante à Frau Lécnor et à Gemma;une autre est le Sarafane. Nous avons traduit tant bien que mal plusieursdes couplets de l'autre ronde. Les derniers nous apprennent que le ber- ger appelé dans la ronde, ayant ainsi abandonné son troupeau durantune heure, a perdu une petite vache, et qu'un autre a tant dansé qu'il aégaré la moitié de son troupeau, ce qui a fort contristé la danseuse. Jecrains que de telles révélations ne laissent froid le lecteur parisiende 1873. Cette églogue plus que naïve n'en a pas moins inspiré une mé- lodie vivace et curieuse.L'exécution de ces rondes villageoises de la Russie ne laisse pas d'êtreassez pittoresque, parfois même un peu scénique. Le chœur, formé en cercle, chante tout ce qui est narration ou réflexions (comme le chœurdu drame et de la comédie antiques). Au milieu du cercle sont deux ouplusieurs paysans de l'un et l'autre sexe, chargés de représenter les per- sonnages qui figurent dans le texte, couple amoureux, mari et femme,mère et fille, méchante belle-mère, etc., etc.; chacun et chacune chanteen dansant ou mimant la bribe de dialogue qui lui est attribuée. Quel- quefois le chœur ne s'interrompt pas. Dans d'autres rondes, il y acomme un coryphée récitant, et le chœur ne fait que répéter, ou bienajouter une exclamation, une courte réflexion à chaque strophe. Oncomprend qu'il n'existe pas de code rigoureux pour tout cela. Mais pourpeu qu'il y ait une action indiquée ou du dialogue, l'exécution de laronde devient semi-scénique,La chanson : Vni% po matouchkié po Volghié est très-connue. Toutrécemment elle était citée dans la Revue des Deux-Mondes par M. LouisLéger. Tous les touristes qui ont voyagé sur le Volga l'ont entendue,plutôt vingt fois qu'une, car c'est une des chansons favorites des hâleurs(-bourlakes), qui tirent les bateaux le long de ce fleuve. On ferait un re- cueil spécial de ces cc Bourlatskaïas ; » il y en a plusieurs dans le livrede M. Balakhireff. —A défaut des virtuoses naïfs qui les chantent d'ori- ginal sur les berges du grand fleuve, j'ai eu la bonne fortune de les en- tendre dire, à Saint-Pétersbourg, par un jeune étudiant qui imitaittrès curieusement les accents, les rhythmes, les moindres particularitésdu chant des bourlakes.Le texte du Vniçpo matouchkié po Volghié est tout descriptif : « Là- bas, le long du vieux Volga » (mot à mot « de la maman Volga », car lenom de ce fleuve est féminin en russe), « en suivant la large vallée, sejouait une tempête, tempête dans l'air et sur l'eau. On ne voit riensur les vagues, rien qu'un petit bateau, un bateau noir sur les flotsblancs. Noirs sont les chapeaux des rameurs, rouges leurs ceintures. Augouvernail est assis le patron, en caftan couleur canelle, en camisolecouleur grisette, avec un foulard de soie rouge et un bonnet de veloursnoir. » On le voit, c'est moins de la poésie qu'un jeu de couleurs.Pourquoi ai-je mis cette chanson en parties chorales? Il faudrait plu- tôt me demander pourquoi je n'ai pas adopté cette forme pour toutes lesautres, car ce serait d'autant se rapprocher de la réalité. Il y a ceci detrès remarquable, en effet, que les paysans de la Russie, comme ceux dela Scandinavie, sont naturellement portés à chanter en parties. Dèsqu'ils sont plusieurs, c'est ainsi qu'ils s'y prennent, et c'est surtoutquand ils sont plusieurs qu'ils aiment à chanter. Je crois qu'il est aussirare de rencontrer des paysans russes chantant à l'unisson, que d'en- tendre un chœur de gondoliers vénitiens ou de paysans napolitains.C'est, paraît-il, un instinct des races du Nord; les liedertafel d'Alle- magne et les glee d'Angleterre n'ont pas d'autre raison d'être ; mais onpeut dire que ce même sentiment semble plus impérieux chez les Slaveset les Scandinaves. Tout le monde, à Paris, a pu entendre, au tempsde l'Exposition universelle de 1867, quatre sœurs suédoises qui chan- taient des ballades et des rondes à quatre parties : voilà l'un des typesd'harmonisation des chansons populaires du Nord.L'arrangement choral que nous proposons ici n'a rien d'authentique,pas plus que les accompagnements proposés pour les autres airs. Auxrusses qui trouveraient que nous en prenons à notre aise, nous répon- drions que leurs musiciens et collecteurs de chansons ne procèdent pasautrement : nous avons là sous la main un arrangement choral de cettemême chanson ou « Bourlatskaïa » par un compositeur russe, lequel,pour varier plus librement ce thème, en dérange plusieurs fois la mélo- die. Nous en respectons strictement chaque note, au contraire; n'est-cepas la première loi à garder en ces matières?Le motif populaire est ce qu'il est, il s'impose, et les accompagne- ments qu'on y ajoute, pour le faire plus aisément agréer aux dilettantes,doivent s'en inspirer sans y rien changer. Ce travail délicat n'a pas plusà se préoccuper d'être facile que d'être difficile, il lui faut être sincère,c'est-à-dire tâcher de développer et mettre bien en dehors l'esprit et lesentiment de la cantilène populaire. Sur ce point la lutte est ouverte etl'émulation libre.Mais de la part des musiciens russes qui glanent les chansons et qui lesmettent en œuvre, non sans un grand talent quelquefois, une chosem'étonne : puisque les harmonies, les dessins secondaires et terciairessont offerts par la muse rurale, pourquoi ne pas les prendre en mêmetemps que la mélodie dominante? Les reproduire tels quels seraitfort curieux; et alors même que le travail musical voudrait garder quel- que liberté, ne serait-il pas très intéressant pour lui de s'inspirer de cettepremière mise en œuvre du génie populaire ?C'est une question que je compte poser lors de mon prochain séjourà Saint-Pétersbourg, tout en cherchant par moi-même à me procurerde ces chansons chorales bien authentiques. SOLOVEÏ(LE ROSSIGNOL) Larghetto Musique d'ALABIEFF. (19) CHANSON RUSSE (20) KRASNY SARAFANELA ROBE DE NOCE Musique de VARLAMOFF. (21.) VSPOMNI MOÏA LIOUBEZNAÏA.... (22) DES CONDITIONS ÉCONOMIQUESDE LA MUSIQUE ET DU THÉATREEN FRANCE J. DE FILIPPI. (Suite.) (i) IV. ES subventions théâtrales, avons-nous dit, créent l'iné- galité dans la condition des théâtres et suppriment laconcurrence. Elles ont pour effet direct de favoriser unétablissement aux dépens de plusieurs autres qui exis- tent ou qui pourraient surgir sous le régime de la loicommune. L'origine des subventions remonte naturellement à l'ancienne monar- chie, alors que le roi était tout et absorbait tout. L'Opéra et la Comé- die Française n'existaient que par et pour le monarque. Il était donctout simple que le trésor royal se chargeât de parfaire la dépense, d'autantplus que ces spectacles, l'Opéra surtout, étaient montés sur un pied quele concours du public ordinaire ne pouvait soutenir. Le gouvernementrépublicain, qui succéda à la monarchie en 1792, tout en proclamant enpiincipe la liberté absolue des théâtres et des concerts, maintint l'abusde 1 intervention de l'État ou de la Commune dans la gestion de la pre- mière scène lyrique dont il fit, ou crut faire, un moyen de propagande des idées et des sentiments patriotiques. L'Empire et la Restauration n'eu- rent garde de laisser sortir des mains du gouvernement cet instrumentde réclame qui paraissait alors indispensable à la gloriole du trône im- périal ou royal. Lorsqu'enfin la Révolution de iB3o ramena le pouvoir àdes idées plus démocratiques, dégagées de la tyrannie révolutionnaire,l'abus fut conservé quoiqu'à un autre point de vue : on invoqua « l'in- térêt de l'art, l'amour de l'art, la dignité de l'art, la protection du com- merce et de l'industrie,)) mots sonores et décevants qui ont toujours servide prétextes aux restrictions, aux entraves, aux vexations de toutes sortesdont l'art, les artistes et le commerce lui-même ont toujours eu à souf- frir.En fait d'art, l'Etat n'a qu'une seule et unique mission à remplir:la conservation des monuments pour les transmettre aux générations àvenir. Quant à l'exercice même d'un art quelconque et à ses progrès, ilséchappent absolument à sa compétence ; le public seul est juge de ce quilui plaît ou lui convient; un art, ou plutôt une forme de Part délaisséepar le public, n'a plus de raison d'être, et doit céder la place à la nouvelleforme réclamée par les progrès de l'esprit humain.Les subventions ne sont fournies par l'État qu'à certaines conditions,la première desquelles est la conservation de la forme existante, de ceque l'on appelle les traditions de l'art. Voyez, à cet égard, les cahiers descharges des théâtres subventionnés. Le directeur est tenu de continuerle même genre de spectacle que son prédécesseur sans pouvoir s'enécarter sous peine de révocation. Il doit fournir tant d'actes par an, avoirtant de sujets chantants, tant de musiciens d'orchestre et suivre les tra- ditions, c'est-à-dire s'enfermer dans les mêmes formes, voire dans lesmêmes formules considérées, de temps immémorial, comme la plus par- faite expression de l'art,C'est aux auteurs et aux artistes à trouver le moyen d'introduire lavariété dans l'uniformité, et si le public n'est pas content, le directeurn'a pas à s'en inquiéter outre mesure ; il a sa subvention pour rempla- cer l'apport des spectateurs et, d'ailleurs, il lui est défendu de faire au- trement.On objectera que le public est libre de s'adresser ailleurs ; sans doute,il peut quitter l'Opéra, l'Opéra Comique, les Italiens, pour se rejeter surl'opérette et le vaudeville ; mais quant aux théâtres de luxe offrant desartistes d'élite, des masses chorales et un grand orchestre, il en cherche- rait vainement en dehors des théâtres subventionnés.Ce qui ne veut pas dire, comme on le pense généralement, que sans lessubventions ces théâtres n'existeraient pas. Bien au contraire : la partie étant égale, la spéculation se chargerait de contenter les amateurs à tousles degrés de l'échelle sociale, et la concurrence s'établirait, comme entoute autre industrie, au grand avantage de l'art, des artistes et du public.Mais, dans les conditions actuelles, qui oserait lutter contre la concur- rence des théâtres privilégiés? Concurrence désastreuse, non par le nombredes spectateurs qu'elle peut enlever aux nouveaux venus (Paris peut four- nir des foules à dix théâtres d'opéra), mais par l'effet produit, c'est-à-direpar l'écart entre les prix de revient des représentations et la somme de- mandée aux spectateurs, écart que l'Etat se charge de combler chez l'unet non chez l'autre. Supposons que l'État donne une subvention à unchapelier pour fournir à un prix ordinaire des chapeaux garnis d'un ru- ban d'or, il est certain que la marchandise des autres chapeliers perdraà la comparaison. Quel sera l'insensé qui osera soutenir la concurrencesans pouvoir compter sur les mêmes avantages de la part de l'État?Un autre inconvénient résulte de l'abus que nous signalons. Du mo- ment que les subventions existent, ne pas en avoir est un motif de dis- crédit. C'est ainsi que le refus de cette faveur empêcha le dernier directeurde l'Opéra-Italien, M. Verger, de constituer son fonds de roulement etde préparer des éléments de recettes. « Montrez-moi la décision ministé- rielle vous accordant la subvention, lui disait un riche banquier, et jeme charge de placer vos actions et de vous fournir les fonds nécessaires. »Et c'est là l'histoire de bien d'autres entreprises théâtrales échouéesavant de toucher au port; c'est là aussi la cause de la fermeture si pro- longée de la salle Ventadour, la plus élégante de Paris, et de l'avorte- ment de toutes les combinaisons tentées depuis trois ans pour recons- tituer l'Opéra-Italien (i).Les subventions théâtrales ont encore le désavantage d'offrir auxartistes et aux fournisseurs un semblant de garantie pour leurs créanceséventuelles, tandis qu'en fait, cette garantie est à peu près illusoire.Malgré les mesures de précaution que l'autorité croit devoir prendre, ilse trouve toujours, en cas de faillite, que le montant de la subvention aété touché et absorbé, et qu'en tout cas il n'offrirait qu'une ressourceinsignifiante devant l'énormité du passif.On pourrait en dire autant du cautionnement exigé par l'autorité etdont nous nous occuperons un peu plus loin. Notons, en finissant ce chapitre et sans épuiser la matière, que nousn envisageons pas ici la question des subventions au point de vue dudroit public et constitutionnel. Il y aurait long à dire à ce sujet etnous craindrions d être entraîné dans des digressions que ne comportepas la nature de cette Chronique. Rappelons seulement qu'en France,1 égalité devant la loi et par conséquent devant les charges et les avan- tages dont l'Etat est le dispensateur, est la base et le principe domi- nant de toute constitution, de toute loi.Or, de quel droit fait-on payer aux contribuables le plaisir de quel- ques-uns d'entre eux ? De quel droit met-on à la charge du budget, c'est- à-dire de la collectivité forcée, une institution de luxe qui peut parfaite- ment être défrayée par la collectivité libre, par l'association volontairedes intéressés ?C est là du pur communisme ; une flagrante application de ces tunestesdoctrines dites socialistes que les gouvernements combattent avec raisonen théorie sans oser y renoncer dans la pratique. Et ce n'est pas là, mal- heureusement, le seul exemple de l'empire qu'exercent encore sur leshommes d'Etat les préjugés les plus vulgaires et les plus dangereux. V Pour qu une industrie prospère et se développe, la condition première,sine qua non, est le respect absolu de la propriété, et par propriété nousentendons, comme tous les légistes modernes, le droit d'user et de mé- suser de la chose possédée. La propriété ne consiste donc pas seulementdans la possession d'objets matériels, mais aussi dans l'usage qu'on enfait, ou, en d'autres termes, dans l'exercice d'un art ou d'une industrie.A quoi servent des machines, s'il nous est interdit de les faire fonction- ner? Que nous importe d'être reconnu propriétaire d'un théâtre, si sonexploitation est tantôt suspendue, tantôt soumise à des formalitésonéreuses? Sans la liberté d'exploitation, un immeuble est une non-va- leur.Nous ne voulons pas nous livrer ici à une revue rétrospective, et rap- peler ce qui se passait au temps des privilèges, qui limitaient le nombredes théâtres et fixaient les genres que l'on pouvait y exploiter. La loide 1864 a fait justice de ces barbarismes. Mais de nos jours encore, etmalgré cette loi si libérale, on a trop l'habitude de considérer le théâtrecomme une institution publique plutôt que comme une industrie parti- culière. Le bon plaisir administratif a encore un large champ pours'exercer. Parfois c'est la fermeture de l'établissement qui est ordonnée par voie administrative, le plus souvent ce sont des formalités inutilesqui gênent l'exploitation et se résolvent en surcroît de dépenses et di- minution de recettes.Le théâtre, dit-on, est un lieu d'amusement; or, s'il se présente descirconstances qui invitent au recueillement ou qui imposent d'autrespréoccupations, il est juste, il est convenable de faire cesser toute mani- festation de joie. La proposition serait plausible s'il s'agissait de spec- tacles donnés sur la voie publique; mais ni le peuple ni l'autorité-n'ontle droit de se mêler de ce qui se passe dans un local clos et couvert, quiest le plus souvent une propriété particulière? Cependant les exemplesde fermeture par ordre ne sont pas rares. Dans les temps de révolutions,c'est la multitude qui impose sa manière de voir et force des directeurs àfermer ou à ouvrir les portes de leurs théâtres; ordinairement l'ordrevient de l'autorité constituée, qui se croit l'interprète d'un sentimentgénéral. C'est ce qui est arrivé à Paris pendant le siège, et à Versaillespendant l'insurrection communaliste de Paris. Sans doute, en pareilsmoments, les esprits n'étaient pas portés à la réjouissance. Mais lesthéâtres et les concerts ne constituent pas toujours un amusement pro- prement dit; ils peuvent être considérés, à un point de vue philoso- phique, comme des écoles, ou même, si l'on veut, comme des passe- temps d'un genre élevé, où l'esprit, fatigué ou abattu par les préoccupa- tions delà journée, se retrempe et se fortifie. Considérés même commesimple distraction, ils ont encore leur raison d'être, car nos forces mo- rales et intellectuelles exigent* autant que nos organes physiques, untemps de repos et de récréation salutaire. Chacun de nous est seul jugede ce qui lui convient sous ce rapport. Chacun de nous a sa manière desentir, et personne ne doit être astreint à se conformer aux sensationsdes autres. L'autorité n'a pas le droit de violenter la liberté individuellelorsqu'elle s'exerce sans trouble et ne s'impose à personne.Parfois aussi la fermeture est ordonnée à la suite de désordres produitsà l'intérieur même des salles de spectacle ou de concert. Mais dans ce casencore le devoir de l'autorité publique est tout tracé : faire respecter ledroit du directeur et des spectateurs paisibles en expulsant les auteursdu désordre. S'il arrive, enfin, que le directeur, manquant aux engage- ments pris envers le public, provoque lui-même des manifestations hos- tiles, les règlements de police qui ont prévu le cas peuvent recevoir leurapplication, sans porter atteinte au droit du directeur de continuerson exploitation dès qu'il rentre dans les conditions- librement consen- ties entre lui et le public.On nous dira que les cas de fermeture obligatoire sont rares de nos jours et ne se présentent que dans des circonstances exceptionnelles.Mais il suffit que la chose soit légalement possible pour frapper l'indus- trie théâtrale de discrédit, Les capitaux sont craintifs de leur nature, etils évitent les entreprises aléatoires, c'est-à-dire celles où, en dehors desprévisions de la spéculation, une volonté étrangère et suprême peut in- tervenir et frapper d'interdit la chose exploitée.Les formalités imposées aux théâtres et aux concerts sortent aussi dudroit commun et ne sont pas toujours justifiées par les nécessités d'unebonne police. Quelle est, par exemple, cette étrange prétention de l'au- torité administrative, d'exiger des directeurs de théâtre un cautionne- ment en argent ou en valeurs équivalentes? C'est, dit-on, pour la pro- tection des artistes et des nombreux intérêts engagés dans l'affaire.Mais exige-t-on un semblable cautionnement des autres chefs d'indus- trie, de ceux, notamment, qui emploient un bien plus grand nombre desalariés et engagent des capitaux beaucoup plus considérables?On peut appliquer aux cautionnements ce que nous avons dit dessubventions ; c'est un leurre qui abuse plus de personnes qu'il n'en pro- tège; il ne peut être fixé qu'à une somme de beaucoup inférieure auxengagements probables d'un directeur, sous peine de devenir une chargeimpossible; une entrave insurmontable; mais quelque limitée que soit lasomme, le dépôt d'un cautionnement n'en constitue pas moins unegrave difficulté et une condition très onéreuse pour un directeur qui, audébut de son entreprise, a déjà tant de dépenses à solder avant de réaliserla moindre recette.Nous ne parlons pas, bien entendu, des charges inhérentes à la naturede l'industrie théâtrale; il est juste, par exemple, que le directeur paie lagarde que nécessite la police de son établissement et défraie les précau- tions à prendre contre l'incendie, bien que cette dernière condition nesoit pas imposée à d'autres établissements tout aussi exposés au feu queles salles de spectacle.Mais il est un autre ordre d'idées dans lequel nous trouverons encoredes charges effectives qui ne nous semblent pas aussi justifiées au pointde vue du droit administratif : nous voulons parler de la censure.Cette grave question a été fortement controversée dans la presse à dif- férentes époques, et a formé le principal thème de l'enquête de 1849,dont nous avons déjà eu à nous occuper. Remarquons en passant quedevant la commission du conseil d'État, la nécessité de la censure a étésoutenue par les mêmes personnes qui se prononçaient contre la libertéd'exploitation des théâtres. La majorité l'a admise en principe par desconsidérations tirées de la nature diverse du théâtre et du livre. Il paraît en effet tout simple de ne pas souffrir devant une assemblée qu'aucuneatteinte soit portée aux personnages vivants, aux croyances admises, augouvernement établi, encore moins à la décence publique. Mais ce genrede censure, en supposant qu'on ne puisse, comme pour les livres et les jour- naux, s'en rapporter aux auteurs et à l'éditeur responsable, peut s'exer- cer au préalable sur le manuscrit déposé longtemps avant la mise àl'étude, et lorsque les ressources du directeur ne sont pas encore enga- gées. Or, dans l'état de choses actuel, il n'en est pas ainsi; le directeurqui a remporté le visa de la censure n'est pas à l'abri d'une interdictionultérieure, et il est plus d'un exemple de pièces autorisées d'abord, puisarrêtées au dernier moment, voire même après la représentation lorsqueun temps et des sommes considérables ont été absorbés par leur mise enscène. Ajoutons qu'une pièce, autorisée dans une ville, ne Test pas dansune autre. Les formalités parfois assez longues pour obtenir l'autorisa- tion nécessaire, sont toujours à recommencer. Il nous semble que con- formément à l'axiome de droit: «Tout ce qui n'est pas défendu estpermis, » le directeur ne devrait avoir à se préoccuper que de savoir :si une pièce, drame, comédie, opéra ou simple chanson, a été l'objetd'un veto à son apparition. La loi étant une pour toute la France, l'ab- sence de toute interdiction devrait suffire pour rassurer les intérêts dudirecteur, sauf, bien entendu, les droits des auteurs ou de leurs ces- sionnaires, droits inviolables, sans doute, et qui forment déjà unecharge suffisante sans l'augmenter encore par des formalités superflues. (La fin prochainement.) (r) Voir le numéro du jer octobre. (i) Nous avons à peine besoin de faire observer que cet article était écrit avant queM. Strakosch obtînt le privilège du Théâtre-Italien. Reste à savoir si le nouveau di- recteur, malgré la subvention et nonobstant la faveur publique, ne reculera pas lui- môme, comme tous ses devanciers, devant l'énormité de l'impôt spécial et exception- nel dont on grève son entreprise. PO OULITZÉ MOSTOVOÏ (dans la rue pavée...)(CHANSON A DANSER) (23) «NÉ BOUDITÉ MÉNIA...»CHANSON A DANSERAllegretto. (24) BIDOU SOBI KOPYILA...CHANSON COSAQUE. (24) VNIZ PO MATOUCHKIÉ PO VOLGHIÉ...CHANSON DE HALEURS DU VOLGA P. Bertrand grav: (25) Imp: AROUY rue du Delta 26. HISTOIREDUTHÉATRE DE MADAME DE POMPADOURDITTHÉATRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN. IXION MERCURE Les Éléments. Acte de l'Air. Costumes originaux (1725). Troisième article (1). CHAPITRE III. (Suite. ) E samedi 3o décembre, la troupe des petits cabinetsreprésenta V Enfant Prodigue de Voltaire, et une petitecomédie de Cahusac, Zénéide (2).Acteurs dans l'Enfant Prodigue : Euphémon père Le duc de la Vallier e.Euphémon fils Le duc de Nivernois.Fierenfat Le marquis de Croissy*Rondon Le duc de Chartres.Lise . La marquise de Pompadour.Marthe La comtesse de Livry.La baronne de Croupignac La duchesse de Brancas*Jasmin Le marquis de Gontaut.Un Laquais Le marquis de Clermoni-d'Amboise. Dans Zénéide :La Fée La duchesse de Brancas.Zénéide La marquise de Pompadour.Gnidie La comtesse de Livry.Olinde Le duc de Nivernois.DANSE : MM. de Courtenvaux, de Langer on, et le corps de ballet.Le duc de Chartres, dans le rôle de Rondon, M. de Gontaut dans ce- lui de Jasmin, M. de Nivernois dans les deux pièces et la charmantemarquise-Zénéide furent les plus remarqués de la soirée. « Entre lesdeux pièces, ajoute de Luynes M. le marquis de la Salle, fils dumaître de la garde-robe et qui a une charge dans les gendarmes, chantaun air du prologue des Éléments. I] a une basse-taille très belle. Il jouaitl'année passée chez madame de la Mark, où il avoit fort bien réussi; hierc'étoit son début sur le théâtre des cabinets. »C'était madame de Pompadour qui avait proposé et fait agréer la comé- die de Voltaire ; elle avait gardé un agréable souvenir des auteurs dontla célébrité répandait le plus d'éclat dans la société de M. de Tournehem, etn'était pas moins empressée que son oncle à leur prouver sa reconnais- sance, mais c'était chose assez difficile à l'égard de Voltaire qui avaitcontre lui toute la famille royale. La marquise tenta de faire cesser sa dis- grâce et proposa de jouer l'Enfant prodigue. L'auteur n'apprit le succèsde sa pièce que quelques jours après la représentation. En effet, les ac- teurs n'appelaient pas aux répétitions les auteurs dont les ouvragesavaient déjà paru sur des théâtres publics, mais la marquise trouvajuste d'accorder leurs entrées dans le théâtre aux auteurs des piècesreprésentées (1). Le roi donna son consentement à cette proposition, etl'on se pressa de l'annoncer à Voltaire qui remercia la marquise de cettefaveur en lui adressant de fort jolis vers dans lesquels il la mettait sansfaçon sur le même rang que son auguste amant :Ainsi donc vous réunisse%Tous les arts, tous les dons de plaire ;Pompadour ! vous embellisse%La Cour, le Parnasse et Cythère.Charme de tous les yeux, trésor d'un seul mortel! Que votre amour soit éternel!Que tous vos jours soient marqués par des fêtes !Que de nouveaux succès marquent ceux de Louis!Vive% tous deux sans ennemis!Et garde% tous deux vos conquêtes !De là grand scandale dans les sociétés de la reine et de Mesdames deFrance, où Ton s'éleva contre l'impertinence du poète. Le roi ne dissi- mula pas son mécontentement, et la marquise fut assez prudente poursacrifier son imprudent panégyriste.Il était trop tard. Cet échec avait déjà réveillé la verve mordante desennemis de la marquise. Le malencontreux madrigal fit naître mille épi- grammes et d'innombrables chansons, où les invectives grossières rem- placent trop souvent le sel et l'esprit. Voici deux couplets qui s'attaquentplus particulièrement à l'actrice et à la femme.Elle veut qu'on prôneLa folle indécenceDe son opéra,Où, par bienséance,Tout ministre va.Il faut qu'on y vanteSon chant fredonné',Sa voix chevrotante,Son jeu forcené.La contenance éventée,La peau jaune et traitée,Et chaque dent tachetée,Les yeux fades, le col long ;Sans esprit, sans caractère,L'âme vile et mercenaire,Le propos d'une commère,Tout est bas che% la Poisson.Ces couplets, improvisés dans un souper chez M. de Maurepas, coû- tèrent cher à leurs auteurs : M. de Maurepas y perdit son ministère etPont de Veyle une sinécure de vingt-cinq mille livres, sur laquelle le roieut encore la bonté de lui conserver une pension de mille écus. Voltairenon plus ne fut pas épargné, et l'on riposta vivement à ses vers de cour- tisan. Après l'éloge qu'a dicteLa folie ou la malice ;Qiiel sort faut-il qiiil subisse,L'auteur tant de fois notté?La Bastille par charité,Et Charenton par justice (i).De Voltaire on revint à Molière, et Tartiife fut rejoué le mercredi10 janvier 1748.Mme Femelle.. (Béjart) 4 La marquise de Sassenage.M. Orgon (Molière) Le marquis de Croi^sy.Elmire . ...... (Mlle Molière) La duchesse de Brancas.Tartufe (Du Croisy )........ Le duc de la Vallière.Damis (Hubert) Le comte de Maillebois.Marianne. .... (M[U de Brie) La comtesse de Pons.Cléante (La Thorillière). ... Le marquis de Gontaut.Valère (La Grange) Le duc de Duras.Dorine (Madeleine Béjart). La marquise de Pompadour.M. Loyal (De Brie) Le marquis de Meuse.L'Exempt Le marquis de Voyer.La comédie avait commencé à cinq heures trois quarts, on exécutaensuite l'opéra d'lsmène, où madame Trusson, qui avait une assez jolievoix, se montra plus à son avantage que la première fois.Le samedi i 3, la troupe royale représenta les Dehors trompeurs ouVHomme du jour, comédie de Boissy, jouée à la Comédie-Française le18 février 1740, et un divertissement pastoral en un acte, Eglé. « L'au- teur des paroles se nomme Laujon, écrit Luynes, et celui qui a fait lamusique est un petit Lagarde, qui a tout au plus vingt ans. »Acteurs dans la comédie :La Comtesse La duchesse de Brancas&lt;Lucile La marquise de Pompadour.Céliante La comtesse de Pons.Le Marquis Le duc de Nivernois.Le Baron Le duc de Duras.M. de Forlis Le duc de Chartres.Lisette La comtesse de Livry.Champagne Le marquis de Gontaut.Un Laquais Le marquis de Clermont-d*Amboise* Acteurs dans la pastorale :kglé La marquise de Pompadour,La Fortune. La duchesse de Brancas.Apollon, sous la figure de M y sis... Le duc d'Ayen.Un suivant de la Fortune Le marquis de Courtenvaux.DANSE : MM. de Courtenvaux (un faune) et de Langeron (un berger) (I).M. de Duras, M. de Nivernois et le duc de Chartres, se firent remar- quer dans la comédie; la marquise fut, comme de juste, la reine de la fête,charmante comédienne dans la pièce et chanteuse adorable dans la pas- toiale. Elle déploya toute la naïveté dont elle était capable dans son jolirôle d'innocente déniaisée. Cependant, les auditeurs, le roi surtout,devaient avoir quelque peine à réprimer un sourire à certains passages,tels que celui-ci : « Vous êtes ingénue? Oh ! beaucoup, » répond enrougissant la naïve Lucile.Le programme du lundi 5 février annonçait trois ouvrages : le Mé- chant, de Gresset, VOracle, petite comédie de Saint-Foix, et une pan- tomime, le Pédant, où Pon se distribuait force taloches et coups de pied.Si la troupe ne craignait pas d'aborder la haute comédie, ce n'étaitqu'après de longs soins et de fréquentes répétitions : c'est ainsi que lacomédie de Gresset exigea deux mois entiers d'étude., mais la marquiseavait promis au poète de jouer sa pièce sur le théâtre des petits cabinets,et elle voulait tenir parole. Gresset l'en remercia en ces termes :On ne trace que sur le sableLa parole vague et peu stableDe tous les seigneurs de la cour ;Mais sur le bronze inaltérableLes muses ont tracé le nom de Pompadour,Et sa parole invariable.Cette comédie était, comme on sait, composée tout entière de carac- tères peints d'après nature. Voici ce qu'écrivait à ce propos le marquisd'Argenson en décembre 1747, au moment où Ton commença de répétercet ouvrage à la cour :On apprend les rôles de la comédie du Méchant, par le sieur plus je revois cette pièce à notre théâtre, plus j'y trouve des études faites d'après nature. Cléon ou le Méchant est composé du caractère de trois per- sonnages que j'y ai bien reconnus : M. de Maurepas pour les tirades et lesjugements précipités tant des hommes que des ouvrages d'esprit, le ducd'Ayen pour la médisance et le dedans de tous, et mon frère pour le fond del'âme, les plaisirs et les allures. Géronte et Valère couvrent des noms troprespectables pour les articuler ici; ce sont des âmes bonnes et simples queséduit la méchante compagnie qui les entoure. Ariste est partout, ou doitêtre dans les honnêtes gens qui raisonnent bien; Florise dans quantité defemmes trompées, Pasquin est le président Hénault, bonne caillette, quoiqueavec l'esprit des belles-lettres, etc. Ainsi l'on doit dire : Mutato nomine de tefabula narratur.Indépendamment des allusions si faciles à saisir, c'était une entrepriseun peu téméraire pour des amateurs que de s'essayer dans un ouvragesupérieurement interprété par les comédiens français ; et cependant,malgré le récent succès de cette pièce, jouée à la Comédie le i 5 avril 1747,malgré des comparaisons si dangereuses, la troupe des petits cabinetsremporta une belle victoire. « On a joué, dans les cabinets, la comédiedu Méchant avec grand applaudissement, mais, je crois, avec peu defruit, écrit d'Argenson. Je crains que les peintures spirituelles desvices du temps n'aient plus réjoui que converti à la vertu. »Cléon Le duc-de Duras.Géronte Le duc de Chartres.Ariste Le comte de Maillebois.Valère Le duc de Nivernois.Frontin Le marquis de Gontaut.Un Laquais Le marquis de Clermont-d'Amboise.Florise La duchesse de Brancas.Chloé La comtesse de Pons,Lisette La marquise de Pompadour.« %M. le duc de Nivernois excella dans le rôle de Valère, dit Làujon.Dans sa première scène (qui avait pour objet d'annoncer l'adresse habi- tuelle du Méchant, toujours occupé de séduire), le ton ingénu queM. de Nivernois prêtait à Valère, sa promptitude à céder sans réflexionà l'homme dont l'esprit lui paraissait bien supérieur au sien, l'orgueilde se rapprocher de lui, présenté avec une franchise faite pour rendreValère intéressant, en offrant en lui plus de faiblesse que de penchantpour le vice ; voici qui avait échappé à Facteur qui, le premier, jouait cerôle sur le Théâtre-Français. » Tel fut l'effet de cette représentation,ajoute Laujon, que madame de Pompadour obtint du roi de faire venir à la seconde Roseli, qui fut surpris de voir le parti que tirait de ce rôleM. de Nivernois : il en profita et se modela si bien sur lui, qu'à ParisFouvrage dut à cet heureux changement une recrudescence de succès. « Jeme trouvais à cette seconde représentation, et j'étais à côté de Roseli.Le monologue de Valère y fît verser des larmes, et je fus témoin et dela joie de Gresset et de voir son idée si bien rendue, et de la surprise quecausait à Roseli le caractère noble et attendrissant que M. de Nivernoisdonnait à ce rôle. » Il y a tout lieu de croire que Laujon s'abuse, car laseconde représentation du Méchant n'eut lieu que deux ans plus tard,en avril 1750, et M. de Monaco remplaçait M. de Nivernois dans Va- lère.Après le Méchant, qui dura deux heures entières, 011 joua V Oracle,représenté à la Comédie-Française le 22 mars 174°-Lucinde La marquise de Pompadour.La Fée La duchesse de Brancas.Alcindor ou Charmant.... Le duc de Nivernais.La soirée fut terminée par une pantomime fort le Pédant, deDehesse. C'était l'histoire d'un maître d'école livré aux plaisanteries deses élèves, qui se vengent, en lui jouant les tours les plus pendables, deses leçons et de ses coups de férule.Le Pédant Le marquis de Conrtenvaux.Pierrot, son valet... Le sieur Dupré.Une Nourrice La demoiselle Durand.Écolières Les illes Chevrier, Asiraudi\ Dorfeuil, Puvigné, Camille.Écoliers et Paysans. Les sieurs Baletti, Piffet, Barois, Beat et La Rivière.Pour que la demoiselle Durand tînt son rôle de nourrice avec tous lesavantages extérieurs qu'il comportait, on avait eu recours à l'art, afinde remédier à la nature. Aussi trouve-t-on au chapitre de sa garde-robe,«un corset garny d'une fausse gorge, ledit corset couvert d'une étoffede laine brune et garny de canetille de soie blanche. » On aurait pului appliquer à rebours le célèbre quatrain adressé à madame Favartsur VArtzt la Nature.Deux reprises seulement le jeudi i 5 février : le Mariage fait etrompu, et la pastorale d'Eglé; mais là était l'attrait de la soirée madame de qui n'avait pas joué à l'origine dans la comé- die de Dufresny, prit cette fois le rôle de l'hôtesse.Madame de Pompadour dit le duc de Luynes est la seule femme qui joue fort bien. M. de Maillebois joua très bien hier; M. de Nivernois etM. de Duras sont toujours supérieurs dans ce'genre. La comédie avoit com- mencé à six heures, et dura un peu moins d'une heure et demie. Il y eut unintervalle assez long entre cette pièce et le petit acte d'opéra; ce temps futrempli par la musique. On commença à huit heures l'acte d'opéra, il s'appelleEglé. M. d'Ayen ne pouvant pas jouer le rôle de Misis, à cause de la mort desa tante, madame la maréchale de Gramont, M. de La Salle le remplaça. Il aune assez belle basse-taille et est acteur. Madame de Pompadour, qui fait Eglé,chanta et joua supérieurement. Madame de Brancas, douairière, jouait le rôlede la Fortune. M. de Courtenvaux ne put pas danser, aussi à cause de lamort de madame la maréchale de Gramont, dont il avoit épousé la petite- fille.Ce fut une des filles du maître à danser qui dansa à sa place. Les danses sontfort jolies. Tout fut fini avant huit heures trois quarts. M. d'Ayen n'étoit quespectateur. M. le président Hénault et M. le président Ogier ont permissiond'assister à ces spectacles; on leur a donné des places dans l'orchestre. L'u- sage est que l'espace pour l'orchestre, quoique assez grand, étant fort remplide tabourets très bas, pour qu'ils n'empêchent point les spectateurs de voir,sur chaque tabouret est une carte avec le nom de celui qui doit s'y asseoir.On a mis le nom de M. le président Hénault sur son tabouret. Celui de M. leprésident Ogier n'a point de carte. On distribua hier avant l'opéra les exem- plaires imprimés dudit opéra... Les spectateurs ordinaires sont : première- ment, les acteurs et actrices lorsqu'ils ne jouent point ; M. le duc de Chartres ;M. le maréchal de Saxe; M. le maréchal de Duras; tous les secrétaires d'État ;quelquefois l'abbé de Bernis, de l'Académie. J'y ai vu aussi M. le maréchalde Noailles, mais non pas cette année. M. le maréchal de Coigny y vientaussi; M. de Grimberghen y vient toujours lorsque sa santé lui permet. LeRoi n'y est pas dans un fauteuil, mais seulement sur une chaise à dos, et ilparaît s'y amuser. Après le spectacle, il va donner l'ordre et tout de suitesouper dans ses cabinets.Le lundi gras, 26 février, nouvelle représentation des Dehors trom- peurs, de Boissy, avec quelques changements d'acteurs. Madame deMarchais joua le rôle de Céliante, où madame de Pons s'était montréepar trop faible, et le comte de Maillebois lut celui de Forlis à la place duduc de Chartres, empêché de jouer par une indisposition subite. Aprèsla comédie vint la première représentation d'Almasis, divertissement enun acte, paroles de Moncrif et musique de Royer.Almasis La marquise de Pompadour.L'Ordonnatrice des fêtes Mme Trusson.Zamnis Le duc d'Ayen.Un Indien M. de la Salle.DANSE : M. de Langeron et les enfants du corps de ballet (Indienset Indiennes.) Voici le très léger canevas sur lequel Moncrif avait brodé son opéra- ballet : Almasis, habitante des îles Fortunées, aime Zamnis; mais l'u- sage du pays veut qu'elle épouse, sans le connaître, celui que choisirala prêtresse de l'hymen. On la conduit en grande pompe à cet époux re- douté, qui, par bonheur, se trouve être son cher Zamnis. Ce maigre ou- vrage plut tant au roi, qu'il le fît jouer jusqu'à trois fois.(( Cet acte fait partie d'un opéra qui n'a pas été représenté, écrit le ducde Luynes. M. Moncrif dit qu'il ne le sera jamais. » Moncrif se trom- pait : son opéra fut joué deux ans plus tard, le 28 août 1750, à l'Académie de musique, et n'eut aucun succès (1).Le lendemain, mardi gras, 27 février, la troupe donna Almasis, puisun nouvel opéra-ballet, les Amours de Ragonde, paroles de Néricault-Destouches, musique de Mouret, qu'on avait appris, mis en scène et ré- pété en quarante-huit heures. C'était un ouvrage en trois actes (la Soi- rée de village les Lutins —la Noce et le Charivari), qui avait étéjoué à l'Opéra le 3o janvier 1742. Le roi devait d'abord aller passer ala Muette la dernière journée du carnaval, mais il renonça à son projetpour assistera ce spectacle improvisé. Cela se comprend de reste : ma- dame de Pompadour abordait dans cette pièce les rôles qu'on appelle authéâtre les travestis,Ragonde, fermière très mûre, parvient, par les ruses les plus extrava- gantes, à épouser Colin, berger très vert, dont elle raffole. Telle estla donnée de cette pièce, vive d'allure, véritable farce de carnaval, sou- tenue par une musique pleine de gaîté et d'entrain, que termine unformidable charivari.Le marquis de Sourches avait quitté sa violç à l'orchestre pour endos- ser le casaquin de la lermière. Voici la double distribution de l'ouvrage,à Paris et à la cour.Ragonde, mère de Colette,amante de Colin (Cuvellier) M. de Sourches (début).Colette, fille de Ragonde,amante de Lucas (Mlle Coupé) Mme de Marchais.Lucas, amant de Colette. (Albert) M. de la Salle.Colin, aimé de Ragonde,amant de C01ette...... (Jélyotte). Mme de Pompadour.Thibault, magister (Bérard) Le vicomte de Rohan.Mathurine (MIXq Bourdonnois Vaînée) MME Trusson. A peine peut-on croire, après l'avoir vue, que cette pièce ait été aussibien exécutée qu'elle le fut, écrit le duc de Luynes. Il n'en étoit pas questionsamedi. Ce fut ce jour-là, en soupant, que madame de Pompadour imaginace divertissement pour le mardi; elle écrivit sur-le-champ à M. de la Vallière:on lui envoya un courrier qui arriva à quatre heures du matin. Il a fallu pré- parer les habillements, apprendre les rôles, tant pour les acteurs que pourles danseurs, faire trois ou quatre répétitions. Tout a été fait et a aussi bienréussi que si Ton avait eu huit jours pour s'y préparer. M. de Sourches quin'avoit jamais paru sur le théâtre, y joua à merveille; il a peu de voix, maiselle est juste et il est musicien. Madame de Pompadour étoit habillée enhomme, mais comme les dames le sont quand elles montent à cheval; c'étoitun habillement très décent. C'est à cette époque que parut le recueil des Comédies et ballets despetits appartements, qui nous sert de guide pour ce travail. Chaquepièce portait en tête cette mention : Imprimé par exprès commande- ment de Sa Majesté. Les ennemis de la marquise de s'indigner, surtoutle marquis d'Argenson, qui écrit le ier mars 1748 : «On vient d'impri- mer un recueil fort ridicule des divertissements du théâtre des cabinets,ou petits appartements de Sa Majesté-, ouvrages lyriques misérables etflatteurs; on y lit les acteurs dansants et chantants, des officiers gé- néraux et des baladins, de grandes dames de la cour et des filles dethéâtre. En effet, le roi passe ses journées aujourd'hui à voir exercer lamarquise et les autres personnages par tous ces histrions de professionqui se familiarisent avec le monarque d'une façon sacrilège et impie. » fLa suite prochainement.) (1) Voir les numéros des ior septembre et ier octobre.(2) L'Enfant prodigue avait été joué à la Comédie-Française le 10 octobre iy36?et Zênéide le 13 mai 1743. (i) Laujon dit encore que Voltaire vint assister à la seconde représentation de sonEnfant prodigue. Il se trompe, car il résulte du répertoire même du théâtre de ma- dame de Pompadour, que cette comédie n'y fut donnée qu'une fois. En revancheVoltaire assista à la représentation d'Alfire qui y fut jouée le 28 février 1750, (1) Bibliothèque nationale, manusc. Clairambault, 1748, (1) Églé fut représenté à l'Opéra le 18 février 1751, avec Titon et VAurore. Chasséjouait Apollon; mademoiselle Fel, Églé; et mademoiselle Jacquet, la Fortune. Dupréreprésentait le suivant de la Fortune. (1) Distribution à l'Opéra : Almasis, mademoiselle Chevalier; l'Ordonnatrice desFêtes, mademoiselle Le Mierre; Zamnis, Chassé; un Indien, Le Page. TABLETTES DE VOYAGE D'UN ARTISTE LA VEUVE &amp; LA SOEUR DE MOZART ERNEST DAVID. (i) AVAIS toujours regardé l'histoire du mystérieux étran- ger qui vint lui commander ce Requiem, et qui le luipaya généreusement, comme appartenant à ces milleet une anecdotes que l'on se plaît à faire courir sur lesmaîtres illustres. Mais le récit détaillé que me fitmadame Mozart m'a convaincu de sa réalité; cepen- dant le motif qui engagea cet étranger à demander cette messe est toujoursdemeuré un mystère, et Ton n'a jamais pu savoir si réellement il tenait àposséder un Requiem composé par Mozart, ou si ce fut de sa part unmoyen ingénieux et bienfaisant de soulager la détresse du grand compo- siteur. 11 se mit à l'œuvre sur-le-champ, mais la sombre nature dusujet avait comme brisé une corde dans son cœur, car souvent on l'en- tendit répéter qu'il écrivait ce Requiem pour lui. Sa santé déclinait dejour en jour ; il sentait qu'il s'acheminait vers la tombe et il s'imaginaitqu'on lui avait donné un poison lent (i). « Je vois bien, lui disait alors tristement sa « pauvre femme, que tu es malade, sans cela ton esprit n'ac- « cepterait pas une idée aussi étrange. » Voulant donner un autre coursà ses pensées, elle enleva le Requiem qu'elle cacha. Vers ce temps, lesfrancs-maçons lui demandèrent une cantate qu'il termina en quelquesjours et à l'exécution de laquelle il assista. Revenu chez lui, il dit à safemme : « O ma chère Constance (Stan^erl) ces gaillards-là sont fous; j'ai« cru qu'il allaient perdre la tête après avoir entendu ma cantate. Neor sais-je pas que j'ai écrit de bien meilleures choses ? Je n'en fais pas plus« de cas que de ma première production. » On aurait dit que cet inci- dent lui avait rendu le courage et que son esprit était dans de meilleu- res conditions. « Je vois bien, ajouta-t-il, que mon imagination seule« était malade, car je me sens tout à fait bien. Donne-moi mon Requiem,« qu'ils disent ce qu'ils voudront, ce sera mon chef-d'œuvre. » Maisson heure était marquée et il retomba bientôt dans ses idées funèbres ;ses forces diminuèrent rapidement et il se mit au lit pour ne plus lequitter vivant. Quelques heures avant sa mort, il demanda son Re- quiem dont il parcourut les pages, et s'adressant à sa femme : « Ne t'ai- « je pas dit, s'écria-t-il, que c'était pour moi que je l'écrivais? * Ilavait avancé son travail jusqu'à la fin du Lacrymosa, et les mots Fa- ceas, Domine, transire ad vitam, furent les derniers accents qu'il exhala,les dernières aspirations d'une âme sur le point de se délivrer de son en- veloppe charnelle, d'une âme prête à quitter ce monde sans entrailles,pour aller trouver dans une autre sphère ce qu'elle chercha en vain ici- bas.—Sentant sa fin approcher, il fit appeler un ami qu'il jugeait capa- ble d'achever son œuvre, et qu'il avait fait le confident de ses pensées.—Ce fut à Sussmayer (i) qu'il remit son Requiem avec ses dernières re- commandations. C'est tout ce que Mozart avait à léguer! !!Le monde artistique de Munich voulut recevoir la veuve de l'auteurde Don Juan et l'on organisa des soirées et des parties en son honneur.Mais elle n'en accepta qu'une chez le baron de H. qui voulut luifaire entendre de la musique de son mari et où elle me pria del'accompagner. Le baron de H. avait un fils et trois filles qui, in- dépendamment de l'allemand, s'exprimaient très bien en françaiset en italien, et possédaient en musique autant de goût que de talent.C'était le bonheur de leur père de les réunir tous les soirs autour de lui et de diriger leur petit concert. Habituellement, ils jouaient ou chan- taient de la musique de Haydn, Mozart, Spohr, Zesca (Fesca?), Beetho- ven, etc.; mais cette soirée fut exclusivement consacrée à Mozart. Lesmots sont insuffisants pour décrire l'effet produit sur moi par l'exécu- tion des œuvres émouvantes du maître, en présence de celle qui avaitassisté, pour ainsi dire, à leur éclosion graduelle. On aurait dit que lesinstruments étaient joués par une seule main et qu'une voix unique ex- primait une même pensée, lorsqu'ils exécutèrent Y Ave verum et quel- ques fragments du Requiem.Madame Mozart, que l'on pria de raconter quelques épisodes de la viede son mari, nous dit que ce fut à Munich qu'il produisit son Idoménée,à Vienne sa Flûte enchantée et à.Prague son inimitable Don Juan, cetopéra des opéras, ce livre des livres. La veille même de la première re- présentation, il n'en avait pas terminé l'ouverture et aucune partie sépa- rée n'était copiée. La nuit était déjà avancée quand il rentra chez lui,succombant sous la fatigue et aussi, il faut le dire, sous les rasades deChampagne et de tokay qu'on l'avait forcé de boire pendant la répétition.La surexcitation dans laquelle il était ne lui aurait pas permis de semettre au travail, l'eùt-il même voulu ; sa femme l'engagea à se coucherun moment: ce Je suis prêt à le faire, lui dit-il, à la condition que tu« m'éveilleras dans une heure, car je serais un homme ruiné si tu me(( laissais dormir plus longtemps.» Elle le lui promit et veilla à ses côtés.Son sommeil était profond et l'heure fut bientôt passée. « Il est si fati- )&gt; gué, pensa-t-elle, que je ne puis l'éveiller encore! » Et elle le laissareposer jusqu'au dernier moment. Dès qu'il fut réveillé, il se mit à l'oeu- vre, et quand les copistes vinrent dans la matinée, ils reçurent l'une aprèsl'autre, des mains du compositeur, les feuilles sur lesquelles l'encren'avait pas encore eu le temps de sécher, pour en copier les parties d'or- chestreLe soir même fut ouée cette ouverture qui, pendant si longtemps, afait l'étonnement du monde musical.Ainsi passa cette soirée qui, pour moi, lut si remarquable; nous prî- mes congé du baron de H. et de son intéressante famille, avec des senti- ments de gratitude et presque d'amitié.Le lendemain, je fis visiter à madame Mozart la riche bibliothèqueroyale de Munich où j'appelai son attention sur les œuvres inestimablesd'Orlando Lasso (i), qui sont une partie des trésors de ce bel établisse- ment; elles sont reliées en grand in-folio et enrichies de pierres précieu- ses; le portrait d'Orlando est placé au oiilieu d7un cercle formé d'érne- raudes, de topazes et de rubis. Ces livres sont considérés comme ayantune si grande valeur, que l'on a réuni les portraits de tous ceux qui ontconcouru en quoi que ce soit à leur publication, y compris même lerelieur ; un volume supplémentaire contient une description détaillée deces œuvres. De là nous nous dirigeâmes vers les arcades du jardin de lacour [hof g art en), oh les élèves de Cornélius, le célèbre peintre, travail- laient aux fresques historiques de la Bavière. « Messieurs, » m/écriai-jeen arrivant auprès de ces jeunes gens aux barbes longues et aux cheveuxflottants, qui, tous, étaient mes amis, « j'ai droit à vos remerciements, carje vous amène madame Mozart. » Ace nom, tous se levèrent comme unseul homme et, dégringolant de leurs échafaudages, ils s'élancèrent duplus vite qu'ils purent pour baiser la main de la veuve du grand artistepour lequel ils professaient un culte; car, quel est l'Allemand qui aufond du cœur n'est pas musicien et familier avec les œuvres des compo- siteurs qui ont illustré cette nation ? Réellement, je fus ému en voyantl'extrême politesse et les attentions qu'ils déployèrent en répondant auxquestions qu'elle leur adressait sur les différents sujets auxquels ilsétaient employés ; elle aurait pu être la veuve d'un Tintoret ou d'unCaravage. Avant de les quitter, elle leur demanda leurs noms qu'elleinscrivit sur ses tablettes. Puis s'adressant à un jeune homme qui setenait derrière ses camarades : « Et vous, monsieur, lui dit-elle, vousne m'avez pas encore donné votre nom ! »((J'en porte un bien humble, madame; je m'appelle Forster, maisa celui de ma jeune femme est bien connu de vous, sans doute; ah! elle« m'enviera le bonheur que j'ai de vous voir ! »« Quelle est-elle donc?(( C'est la fille de Jean-Paul (1). cc La fille de Jean-Paul! Ah! si jamais homme a excité mon admi- « ration, c'est Jean-Paul ! Je veux voir votre femme ! je veux faire la con- « naissance de la fille de ce grand homme!(( Quand, madame?- « Tout de suite, si c'est possible.Aussitôt il nous conduisit chez lui, et ce fut une scène touchante devoir Témotion de la jeune épouse du peintre quand elle sut qu'elle rece- vait chez elle la veuve de Mozart; elle l'embrassa en versant des larmesde joie : madame Mozart n'était pas moins émue qu'elle. Quand les pre- mières questions de curiosité furent à peu près satisfaites, la conversa- tion devint un peu plus intelligible. Jean-Paul aima passionnément lamusique et il écrivit sur cet art comme on l'a rarement fait. « O musi- « que, dit-il, toi qui offres à nos âmes meurtries le passé et l'avenir tout« à la fois, dis-moi, es-tu la brise du soir de cette vie, ou la fraîche au~c rore de celle qui doit la suivre? Oh! oui, tes doux accents sont les« échos apportés d'une autre sphère par les anges, qui répandent sur le(c silence de notre nuit la mélodie de jours plus heureux, de jours qui« deviennent de plus en plus obscurs! »Cet échange de questions qui prouvait tout l'intérêt qu'inspiraient cesdeux hommes extraordinaires à la femme de l'un et à la fille de l'autre,donna naissance à une amitié qui, bien que spontanée, n'en fut pasmoins profonde et sincère. Le temps passe trop vite quand la conversa- tion est égayée par la bonté et les sentiments cordiaux; malheureuse- ment, madame Mozart ne pouvait prolonger son séjour à Munich et de- vait retourner le lendemain à Saltzbourg, où elle me fit promettre d'al- ler la voir quand je partirais de Munich pour continuer mes pérégrina- tions artistiques. (La tin prochainement.) (i) Voir le numéro du ler octobre.(i) C'est là ce qui aura donné naissance aux bruits fâcheux que Ton fit courir àVienne sur Salieri. après la mort de Mozart. On a prétendu que, pour se débarrasserd'un rival redoutable et qu'il détestait, il lui avait fait administrer du poison. Maiscette accusation ne repose sur aucun fondement sérieux, et quoique Salieri ait mistout en œuvre pour nuire à Mozart et surtout à sa musique, sa vie entière, qui futdes plus honorables, proteste contre l'infamie dont on a osé l'accuser. (i) SUSSMAYER (François-XavierJ, bon compositeur allemand, né en 1766 à Ste)rer(Haute-Autriche), reçut des leçons de Salieri et de Mozart. Il a écrit quelques opérasqui furent favorablement accueillis. Devenu chef d'orchestre du théâtre devienne, ilserait probablement arrivé à une haute position artistique, si la mort ne l'eût enlevé àl'âge de 3g ans, le 17 septembre iBo3. (I) ROLAND DE LASSUS (OU Orlando Lasso, ou di Lasso, ou Roland de Lattre, caril a été connu sous tous ces noms) ,né à Mons (Hainaut), en ibio, fut un des plus célèbres compositeurs de son temps. Après avoir été maître de chapelle de l'égliseSaint-Jean-de-Latran, à Rome, il devint directeur de la musique de la cour de Ba- vière et maître de la chapelle électorale de Munich. Ce grand musicien, qui a jouid'une immense considération et que l'on a nommé le rival de Palestrina, mourut àMunich en 1594. L'empereur Maximilien l'avait anobli en 1570.(1) RICHTER fJean-Paul-Frédéric), célèbre écrivain allemand, plus connu sous lenom de JEAN-PAUL, né en 1763 à Wiensiedel (Franconie), mort en 1825, fut conseil- ler aulique du duc de Saxe-Hilburghausen, se maria à Berlin, s'établit à Weimar, oùle prince primat Charles de Dalbert lui faisait une pension que lui continua le roi deBavière, et passa les dernières années de sa vie à Bayrouth. Jean-Paul se distingue parl'originalité, la profondeur, la délicatesse de la pensée : ses écrits offrent de grandesvues pour la réforme de l'ordre social. Ses œuvres choisies ont été traduites par Philarète Chasles , 1834-38; 4 vol. in-8. LES TRAITÉSDE CONTREPOINT ET DE FUGUEAU DIX-NEUVIÈME SIÈCLE HENRY COHEN. ES traités d'harmonie sont aussi nombreux que lesgrains de sable du désert. Aussi me garderai-je biennon-seulement de vouloir les analyser, mais d'en es- sayer même la simple nomenclature. Les traités decontrepoint et de fugue, au contraire, sont en petitequantité. La nature ardue de ce genre de composition, qui n'est pas même accessible à toutes les intelligences, la difficulté d'enexposer les principes d'une manière claire, et la longue et pénible étudequ'il demande en général, ont dû naturellement en limiter l'éclosion.Ainsi, dans tout le siècle dernier, ne pourrait-on guère citer que les tra- vaux d'Albrechtsberger, de Fux, de Marpurg et de Mattheson, et danscelui-ci que le Traité de la fugue par Langlé, les Principes de compo- sition des écoles d'ltalie par Choron., le Cours de contrepoint et defugue par Cherubini, le Traité du contrepoint et de la fugue par Fétis,et le Traité de haute composition par Reicha. A ces cinq grands trai- tés, les plus dignes d'attention qui aient paru depuis le commencementde ce siècle, j'en ai récemment ajouté un de bien moindre dimension,sous le titre de « Traité élémentaire et facile de contrepoint et defugue. » Ces cinq ouvrages ayant tour à tour joui de la laveur du public ar~ tiste, et plusieurs d'entre eux étant encore en grand renom, je me suisproposé de les examiner avec le plus grand soin et la-plus scrupuleuseimpartialité, sous le rapport de leur mérite individuel, et de terminercette étude par un court exposé du mien, qui fera comprendre les points011 je me suis éloigné de mes prédécesseurs, dans le but de rendre la pra- tique de la fugue plus facile et ses règles plus positives. I Le « Traité de la fugue » par Langlé, édité en ißos, appellera d'abord«mon attention, bien que l'ouvrage de Choron, publié trois ans plus tard,soit un résumé de travaux bien antérieurs au sien.Langlé débute par une erreur, sans importance du reste, en disantque la fugue est ce le premier morceau de musique régulier qu'on aitfait.» Bien au contraire, chez les compositeurs du quinzième, duseizième et des trois quarts du dix-septième siècle, on ne rencontre quece qui constitue le style fugué, tel que des imitations et des canons,mais rien absolument qui ressemble à la fugue proprement dite.Son entrée en matière est excellente. J'en extrais cette observationtrès-fine et de la plus grande justesse : « Quand on compose un sujet defugue, il faut penser au stretto, c'est-à-dire qu'il faut le composer de ma- nière qu'il puisse être pris en canon, soit en totalité, soit en partie partoutes les voix. » Ce principe a été adopté depuis, surtout par l'école deCherubini. mais c'est à Langlé que revient le mérite de l'avoir formuléet exprimé avec autant de précision.Les préceptes qu'il donne pour la création des contre-sujets sont par- faits : aussi les siens sont-ils pour la plupart des plus remarquables. Sesréponses ne sont malheureusement pas toujours correctes, surtout cellesdont le sujet débute par la tonique suivie de la dominante ; mais auxsujets chromatiques, qu'il paraît avoir affectionnés, quoique ce soit ungenre de sujets positivement vicieux, puisque la réponse diffère sou- vent trop du sujet, il a toujours parfaitement répondu.Tout le chapitre des imitations qui entrent dans la fugue est très bientraité. Ainsi, en offrant des exemples d'imitations à tous les intervalles,il présente chacune d'elles d'abord à deux parties, puis à trois et à qua- tre, et successivement jusqu'à huit parties. Car Langlé était de ces musi- ciens profonds qui jugent indispensable de savoir écrire à un grandnombre de parties, et n'aurait pas admis comme de véritables harmo- nistes les élèves de l'école actuelle qui ne peuvent écrire qu'à quatre par- ties , et se trouveraient très embarrassés si, dans un concours, on lesobligeait à composer un chœur à huit voix. Du reste, il faisait peu decas de tous ces « calculs perdus pour faire de mauvaise musique, » ainsique lui-même l'a dit dans son « Traité de la basse sous le chant. »Je passe sous silence ses fugues irrégulières, où la réponse se fait àlaseconde et à la septième : il ne faut les considérer que comme des mor- ceaux fugués. Mais un exercice extrêmement utile, et dont seul il adonné des modèles, est un sujet avec contre-sujet, qui lui servent pourfaire successivement une fugue à trois et une fugue à quatre parties, etavec l'adjonction d'un contre-sujet de plus, des fugues à cinq, six, septet huit parties. Enfin, ce traité qui, malgré ses défauts, ne méritait pasl'oubli dans lequel il est tombé, se termine par une fugue instrumentalesur la chanson populaire J'ai du bon tabac, développée avec infinimentde verve et d'esprit. II Les « Principes de composition des écoles d'ltalie)), par Choron, renfer- ment tout ce qui concerne Fart musical, depuis l'étude de l'harmonie etdes tons primitifs de l'église, jusqu'à celle des partitions modernes. Cetteimmense publication, dont les frais absorbèrent la majeure partie de safortune, contient tous les modèles de contrepoint simple composés parSala et Caresana, anciens maîtres de l'école italienne, tous les partimenti(basses chiffrées) de Fenaroli, une traduction française du traité de fuguede Marpurg, et une foule de fugues, de morceaux fugués et de canonspar Sala et autres grands compositeurs du temps passé, parmi lesquelsje signalerai en première ligne deux fugues à huit voix et à quatre su- jets, et une magnifique antienne à huit voix. On ne saurait trop regret- ter que les moyens d'exécution de cette imposante harmonie à deuxchœurs et à huit parties réelles soient devenus presque impossiblesaujourd'hui.On voit par ce sommaire de l'ouvrage de Choron que son titre n'estpas complètement exact, puisque le traicé de fugue de Marpurg n'a riende commun avec les principes des écoles d'ltalie. Tel qu'il est, un tra- vail de cette importance veut un examen sérieux : et laissant de côté lepremier livre qui traite de l'harmonie, de l'accompagnement et des basseschiffrées de Fenaroli, et le sixième livre qui se compose de modèles detout genre, depuis le plain-chant dans les divers tons d'église jusqu'auxmorceaux d'opéras modernes, je m'attacherai uniquement à faire ressortir ce que contiennent de plus saillant le livre n : De la composition et ducontrepoint simple ; le livre ni : Des contrepoints conditionnels ; le li- vre iv . De 1 imitation et de la fugue ; et le livre v : Des canons. L'ordresuivi par Choron manque de logique en ce qui concerne les canons,paice que, comme le canon entre dans la fugue, il faut de toute néces- sité apprendre à le faire avant d'aborder le travail de la fugue.Je passerai rapidement sur les 2% 3e et 5e livres, pour m'étendre pluslonguement sur le 4% qui a la fugue pour objet. Le second livre de- mande d'ailleurs peu de commentaires. Ce sont les lois du contrepointsimple, appuyées le plus souvent sur de bons modèles, mais où le goûtet le charme font presque constamment défaut, ainsi que dans tous lesexemples existants du contrepoint simple, qu'ils soient signés par Fux,Martini, Sala, Cherubini ou Fétis. On a fait un crime à Reicha d'avoirpasse cette étude sous silence dans son « Traité de haute composition, »et Fétis a dit dans sa Biographie des musiciens que « Reicha ne savait pasle premier mot du contrepoint. » Quant à moi, ancien élève de cet il- lustre maître, je déclare qu'il ne m'a jamais été possible de comprendre,lorsqu'on a appris l'harmonie avec un bon professeur, qui vous a donnéen même temps des notions du style vocal ou l'utilité prati- que qui peut résulter de chercher à placer successivement sur ou sousun chant donné, composé de rondes, et appelé d'après son origine plain- chant, une ou plusieurs parties contenant soit le même nombre de ron- des que le chant donné, soit un nombre égal dans chaque mesure deblanches, de blanches syncopées, ou de noires. Du reste, l'étude du con- trepoint simple est à peu près abandonnée aujourd'hui, du moins enFrance, et il est peu probable qu'on y revienne.Le troisième livre, intitulé assez singulièrement : « Des contrepointsconditionnels, » réunit tous les contrepoints renversables. Excellentsous le rapport des exemples, il s'étend avec trop de complaisance sur tousles abus de 1 art pratiques par les musiciens du quinzième et du seizièmesiècle, Celui qui tiendra à nouer des relations intimes avec ces abus,pourra s'en donner à cœur joie; mais s'il est indispensable pour un artistede posséder à fond le contrepoint double à l'octave, le contrepoint tri- ple, et dans une certaine mesure le contrepoint quadruple et les contre- points àla 10e et àla 120, il est parfaitement inutile qu'il perde sontemps à composer des contrepoints àla 9e, àla 11°, àla 13e et àla 14e,et à plus forte raison à combiner des contrepoints inverses, rétrogrades,rétrogrades et contraires, et autres absurdités qui ne sont appréciablesqu à 1 oeil. J'en dirai de même du cinquième livre qui traite des canons.Tous y figurent, depuis les canons qui offrent des ressources réelles, jus- qu'aux canons énigmatiques et ceux qu'il faut lire à reculons ouen retournant le papier, le tout accompagné des détails les plus cir- constanciés et les plus minutieux pour construire et déchiffrer ces niai- sériés.J'ai hâte d'arriver au quatrième livre. L'immensité d'exemples desujets suivis de leurs réponses témoigne du soin extrême avec lequelMarpurg a étudié cette partie si importante de la fugue. Tous les cas ysont prévus, quant au degré de la gamme par lesquels un sujet peutdébuter ou finir. Mais les altérations que le sujet exige fréquemmentdans sa réponse ne reposant absolument d'après les anciennes règles quesur les modulations qui peuvent s'y rencontrer, et qui sont souvent trèspeu décidées, quelquefois même assez contestables, il en résulte que lescompositeurs étaient facilement exposés à faire des réponses fausses.Fetis et Reicha, grâce à leur admirable intuition musicale, ont su, malgré1 imperfection de ces règles, trouver la réponse juste dans la presque tota- lité des cas; mais Marpurg en citant des exemples créés par lui-mêmeou pris de Bach, de Kuhnau et d'autres auteurs, a admis une foulede réponses fautives, et Choron n'était pas assez fort contrepointistepoui les signaler et les corriger. Les bornes de cet article ne me per- mettront d en relever qu'un seul pris au hasard, pour prouver ce quej'avance.Sujet. Cette réponse est absolument fausse. Depuis ia seconde moitié de lapremière mesure jusqu'au premier temps de la cinquième, elle est toutentière dans le ton de la sous-dominante, ce qui constitue le défaut leplus grave dans lequel une réponse puisse tomber. Le sujet, malgré sesmodulations, est celui d'une fugue réelle, et sa vraie réponse doit se fairesans aucun changement, comme suit : L'examen de l'ouvrage de Choron m'a entraîné un peu loin. Je termi- nerai ce qui concerne la fugue en disant que, quoiqu'il ne s'y rencontrepas assez de détails sur les strettos, les épisodes et la conduite généralede ce genre de morceaux, on y trouve de très belles Fugues fort bienanalysées, et qu'en somme les Principes de composition des écoles d'lta- lie forment un monument musical des plus remarquables. III Le (( Traité du contrepoint et de la fugue » de Fétis, publié en 1824,est le plus splendide répertoire qui existe de tout ce que les anciens maî- tres italiens ont laissé de mieux en fait de savantes combinaisons har- moniques. Grand musicien, homme dégoût et d'une érudition musicaleimmense, il n'est pas étonnant que Fétis ayant suivi à peu près le mêmeplan que Choron, l'ait presque totalement effacé. Si un professeur aumonde pouvait être capable de faire trouver quelque intérêt et quelquecharme à l'étude du contrepoint simple, ce serait à coup sûr Fétis, tantil en parle avec conviction et tant ses modèles sont purs en général.On avu plus haut ma manière de voir à ce sujet*, mais je ne puisque recommander de lire et de méditer avec l'attention la plus soutenuetout le premier livre de son traité, où cette étude est analysée, sans toute- fois approuver la méthode assez bizarre qu'il a adoptée, et que je n'airencontrée nulle part, de mélanger dans les exemples à plusieurs partiesla clef de sol avec les clefs dhit, d'autant plus que dans les compositionsd'école la clef d'ut sur la première ligne remplace toujours la clef de sol.Le second livre traite de l'imitation, du canon, du style rigoureux ouancien, appelé aussi : alla Palestrina, et des compositions à voix nom- breuses. Si l'on ne se plaçait pas au point de vue de Fétis, qui a voulutout embrasser, on pourrait ici lui reprocher de s'être trop laissé aller,comme Choron, à l'envie de faire connaître tous ces froids calculs qui fai- saient les délices des musiciens d'une époque où le rhythme, la mélodie,le charme, l'expression, tout enfin ce qui fait aimer cet art enchanteur,n'existait pas encore. Car le profit que les élèves qui se livreraient à destravaux de cette nature en pourraient tirer pour s'habituer à vaincre lesdifficultés, serait bien plus sûrement réalisé, et sans perte de temps, ens'exerçant aux contrepoints et aux canons que l'oreille peut à la rigueurapprécier encore, tels que le prodigieux canon à seize voix de la compo- sition de Fétis, qui n'a pas moins de 43 mesures ! Mais je m'appesan- tirai d'autant moins là-dessus, que le second livre se termine par des chefs-d'œuvre harmoniques de Vallerano, Palestrina, Porta et Benevoli,qu'on trouverait difficilement ailleurs, et qui sont excellents à étudier.Le troisième livre traite du contrepoint renversable, que Fétis appelletoujours double, mais à tort, car trois sujets qui peuvent se servir debasse tour à tour sont bel et bien en contrepoint triple, de même que siquatre sujets se trouvent dans le même cas, ils sont en contrepoint qua- druple. Ce livre-ci, de même que le précédent, s'étend trop sur les pué- riles combinaisons du temps passé.Le quatrième livre est consacré à la fugue. Les sujets qui serventd'exemples y sont nombreux, et Fétis, tout en se conformant aux an- ciennes règles, a cherché à ramener à des lois fixes les changements quidoivent souvent se faire dans les réponses. Malheureusement la matière,vague en elle-même, ne lui a pas toujours permis de s'exprimer claire- ment, témoin la phrase suivante, page 46 : « Lorsque la tonique va à ladominante en descendant d'un degré (il aurait dû dire, lorsque la toniquedescend à la dominante en passant par la sensible), la mutation de laréponse doit se faire par un mouvement de tierce de la dominante autroisième degré. » De plus, cette règle est contredite par celle qu'il for- mule plus loin, page 47, et dans laquelle se lit cette observation : « Onvérifie la bonté d'une réponse par la position de la note sensible, carelle doit toujours occuper la même place dans la réponse que dans lesujet. » En conséquence, au sujet il n'aurait pas fallu répondre comme Fétis, quoique sa réponse soit lameilleure, par mais par Plus bas on lit :« Tout sujet dans un mode mineur demande lesdemi-tons aux mêmes places dans la réponse que dans le sujet. y&gt; Or, àpart les nombreux cas où le changement dans la réponse se fait préci- sèment à l'endroit où se trouve le demi-ton dans le sujet, il y a des ex- ceptions en foule dans Reicha, comme ailleurs, et qui sont incontesta- blement bonnes. Notez bien que je ne blâme point Fétis dans tout ceci ;mais cela prouve combien sont incertaines les anciennes règles, qui sontuniquement fondées sur les degrés du ton et les modulations.Je n'ai rien à dire de la suite du troisième livre, sinon que tout ce quia rapport aux éléments qui entrent dans la fugue est parfaitement traitéet que les modèles de fugue composés par Fétis réunissent toutes lesqualités théoriques. Deux fugues à huit parties, écrites l'une par Sartiet l'autre par Cherubini, ainsi que trois exemples de fugues accompa- gnées par la basse ou l'orchestre, servent de complément à son travail.Le traité se termine par un appendice dans lequel Fétis a consacrétrente pages à l'explication et à la solution des canons énigmatiques :c'est beaucoup... peut-être trop (La suite prochainement.) REVUE MUSICALE ARTHUR HEULHARD. ITALIENS : Rigolctto. Mademoiselle Tagliana, M. Villa. Il Trovatore. MademoiselleKrauss, MM. Padilla et Brignoli. La Traviata. Début de mademoiselle Heilbronn.OPÉRA-COMIQUE : Richard Cœur-de-Lion. Le livret et la partition. (Autographede Grétry.) MM. Melchissédec et Duchesne. TALIENS. Jeudil6 octobre.—Cette représentation deRigoletto aurait été fort compromettante pour la direc- tion, si elle n'eût mis en pleine lumière le talent deM. Padilla, chargé du rôle du bouffon. Le ténor,M. Villa, n'a point été goûté, non plus que mademoi- selle Tagliana qui chantait Gilda. M. Villa n'a ni les moyens ni le ton requis par le personnage du duc de Mantoue. Made- moiselle Tagliana s'agite vainement pour donner du corps à un filet devoix trempé dans un filet de vinaigre. Il y aurait de la cruauté à insistersur les défauts de la débutante qui est d'une extrême jeunesse, et qui adevant elle un long avenir pour acquérir par l'étude ce que lui a refuséla nature.Samedi, 18 octobre. Le Trovatore a été la revanche de Rigoletto.C'est mademoiselle Krauss et le baryton Padilla qui ont partagé le suc- cès de la soirée.Depuis l'ovation enthousiaste qu'on a faite à la Krauss dans son beaurôle de Léonora, il se passe au foyer du Théâtre-Italien des petits manè- ges bien réjouissants. Les narquois, ceux qui hochaient la tête avec dessourires aux débuts de la Krauss, il y a bientôt cinq ans, se pendentaujourdhui à vos basques pour vous rappeler qu'ils ont les premiers pré- dit le grand avenir de cette artiste. Il est si dur d'avouer maintenantqu'une telle cantatrice n'a pas été comprise et adoptée d'emblée! Pen- dant son éloignement du Théâtre-Italien, la Krauss a travaillé encore àépurer son chant et son jeu ; elle nous revient complète, incomparable, pleine de feu, d'inspiration et de génie. Chez elle, la passion, loin des'épuiser avec l'heure, grandit de scène en scène et ne s'arrête qu'avec ledénouement. L'organe est demeuré d'une justesse absolue ; il a gardé sapuissance et sa chaleur entraînantes. Il y a dans sa voix des larmes et dessanglots d'une vérité poignante et inexprimable, et quand ce voile de ladouleur se lève, ce sont de sublimes éclaircies. Jamais le quatrième actedu Trovatore n'a été rendu avec un tel sentiment. Dans le Miserere, etdans le duo avec le comte de Luna, dans la strette surtout, elle a été aussigrande comédienne que cantatrice inspirée. Elle a tout électrisé autourd'elle : M. Brignoli lui-même s'est vu emporté par le flot magnétique,et a trouvé le moyen de se faire applaudir dans le Miserere. Voilà quitient du prodige. M. Padilla, qui remplissait aux côtés de la Krauss lerôle du comte de Luna, est un artiste de race, doué d'une belle voix debaryton, très égale, très juste et très vaillante. Il chante avec beaucoupd'âme et infiniment d'adresse,ce qui nous plaît moins; il ade la cha- leur et presque de la fougue. Il nous a semblé (nous trompons-nous)?qu'il avait le souffle un peu court et qu'il ne respirait pas toujoursau bon endroit ; ce vice, dont on guérit, a pour effet d'introduire desdemi-soupirs dans des mesures ou il n'y a plus aucune place pour cesigne; à l'oreille, c'est un froissement comparable à celui de l'hiatus enprosodie. Ceci n'empêche point M. Padilla d'avoir un vrai tempéra- ment d'artiste. Le voilà en pleine conquête du public.Jeudi, 3o octobre. Mademoiselle Marie Heilbronn, qui parutquelque temps à l'Opéra-Comique et devint pensionnaire des Variétés,brûle ce qu'elle a adoré, et adore ce qu'elle a brûlé.Qui eût dit que la Fiorella des Brigands et le Bibletto des Bracon- niers d'Ofïenbach, serait un jour rappelée dans la Traviata sur la scènedes Italiens? Rien n'est plus vrai cependant. A la stupéfaction générale,mademoiselle Heilbronn a enlevé les vocalises du premier acte avec uneagilité, une bravoure que nul ne lui soupçonnait. Ses trilles à l'aigu sontparticulièrement riches. Elle devra surveiller ses intonations qui man- quent parfois de justesse, notamment quand elle veut pousser la voixselon les principes de l'enseignement Duprez.Les délicatesses du second acte et les angoisses du troisième ont étéheureusement rendues. Elle a de la demi-teinte et de la nuance, une in- tuition très vive, et triomphe sans trop d'efforts d'une voix rebelle aucantabile♦La surprise qu'elle a causée doit flatter et non blesser mademoiselleHeilbronn, OPÉRA-COMIQUE. Samedi, 18 octobre. Tout un numéro de laChronique Musicale ne suffirait point à conter l'histoire de RichardCœur-de- Lion, le chef-d'œuvre de Grétry, auquel l'Qpéra-Comiquefait en ce moment les honneurs d'une belle reprise.Les Mémoires de Grétry, divers recueils du même temps, des étudescritiques et anecdotiques parues en ce siècle sur Richard Cœur-de-Lionabondent en détails piquants, en documents curieux dont il y auraità faire une moisson fleurie et touffue pour une monographie de cet opérapopulaire.Richard Cœur-de-Lion, comédie en trois actes, en prose, mêlée d'a- riettes, fut représentée pour la première fois par les Comédiens italiens,le 21 octobre 1784, et non pas le 2 5 octobre 1785, comme le dit le bonGrétry dans ses Mémoires.Sedaine avait d'abord confié le manuscrit de Richard à Monsigny,comptant qu'il en écrirait la musique. Mais Monsigny se sentait fatigué,"depuis les critiques amères dont le baron Grimm avait poursuivi son ou- vrage de Félix, il n'avait plus le cœur à la besogne ; sa timidité s'enétait mêlée, il avait peur de ne pouvoir réussir à souhait la fameuse ro- mance du second acte. Bref, il retourna le livret à Sedaine avec le petitmot suivant : « Voilà, mon ami, votre manuscrit de Richard Cœur-de-Lion, Ne doutez pas que Grétry fasse la musique de cette pièce...., ilaurait tort de se fâcher de la préférence que vous m'aviez accordée. Dansce moment, ce n'est pas à mon refus que vous la lui offrez; c'est au con- traire moi qui vous dis : Je ne puis faire votre pièce, prene\ Grétry. «Et Sedaine s'en fut la porter à Grétry, qui accepta la tâche du musicien.Le 21 octobre 1784, tout était prêt, et le rideau delà Comédie-Ita- lienne se levait sur le premier acte de Richard Cœur-de-Lion. LesMémoires de Bachaumont en contiennent le compte rendu àla datedu 22. Madame Laruette jouait Laurette, Clairval le ménestrel Blondel,et Philippe le roi Richard. La représentation ne marcha pas sans accrocs.Philippe avait la gorge prise par un enrouement. Il n'avait accepté dechanter ce soir-là que sur les pressantes prières de Grétry. Le parterrese prit à le huer, ce que voyant, Philippe prit le parti de le haranguer,d'expliquer son accident, et de réclamer l'indulgence du public, tout enprotestant de sa bonne volonté; « malgré son organe rauque, il fut ap- plaudi à tout rompre, durant le reste du spectacle. »Le dénouement primitif excita aussi des murmures ; chacun proposaitune fin plus heureuse. « Les habitants de Paris, dit Grétry, avaient unetelle envie de voir terminer cet ouvrage d'une manière agréable, quechaque société m'envoyait un dénouement pour Richard. » Grétry lui- même proposa le sien, comme il appert de sa lettre autographe du 2 3octobre dont nous donnons ici 1 e fac-similé. La seconde représentationde Richard ayant été retardée jusqu'au 3i octobre, on crut que Sedaineavait employé ce long intervalle à modifier la chute de l'intrigue. Il n'enétait rien. Le public fit si bien qu'il dut se décider, et, après plusieursessais infructueux,, il adopta le dénouement actuel : le siège du château.Sauvé d'un peu de ridicule, Richard atteignit et dépassa rapidementcent représentations. Il n'était bruit que du féal Blondel et de sonmaître. Tapisseries, éventails, tabatières et boëtes à parfums reprodui- saient en dessins les scènes attendrissantes de la pièce àla mode. En1789, Richard Gœur-de-Lion empruntait aux circonstances un sin- gulier regain d'actualité.Les défenseurs de la royauté croulante ripostaient aux hymnes répu- blicains par les chants monarchistes de Sedaine et Grétry.Richard fut aussitôt proscrit de toutes les scènes parisiennes. Un soir,au foyer de l'Opéra (Louis XVI était déjà prisonnier au Temple), Garatse mit à chanter d'enthousiasme la romance de Richard : Bans une tourobscure, Un roi puissant languit. On allait l'arrêter et le jeter en prison,lorsque Danton, un habitué des coulisses de l'Opéra, intervint. Sa pré- sence d'esprit sauva Garat : « Citoyens, s'écria-t-il, laissez donc libre lecitoyen Garat! C'est un imbécile, mais il chante à merveille. Quandmvous voudrez, il vous chantera le Ça ira ! avec autant de chaleur qu'il ena mis dans le couplet que vous venez d'entendre ! » La Révolutionpassa avec ses orages; elle épargna la tête de Garat et fit un émigré deRichard.Napoléon lerIer le rappela d'exil : il adorait l'opéra de Grétry dont il or- donna le premier une solennelle reprise à Saint-Cloud.Sous la Restauration, Richard reprit un renouveau de sève et de cou- leur politique, et fit son tour de France en l'honneur de Louis XVIII.Un certain Jausserand, ténor qui avait débuté au théâtre Feydeau, jouaitle rôle de Blondel en province. Un soir, je ne sais dans quelle ville, ilcrut bien faire en modifiant le texte de sa romance ainsi qu'il suit:Louis dix-huit, ô mon roiyL'Univers te couronne !Tu triomphes par la loiEt nous adorons ta personne !Cette variante suscita un tapage effroyable, et le poste de l'endroits'emplit d'excellents royalistes qui n'avaient pu accepter tant de plati- tude. Mais trêve d'anecdotes : il en fourmille, je les sens qui me grim- pent à la plume, et force m'est de les chasser. En 1841, Richard Cœur de Lion fut repris avec une orchestrationrajeunie par Adolphe Adam. Du temps de la direction Carvalho, ilétait au répertoire du Théâtre-Lyrique.Le travail délicat, discret, ingénieux d'Adam a laissé aux mélodiesde Grétry ce naturel, cette grâce naïve et touchante, cette expressionpathétique et douce, et ce parfum d'archaïsme qui ajoute encore du pi- quant à cette exquise sensibilité. Aussi a-t-on fait fête de la façon la plusfranche du monde à la muse de Grétry. Savez-vous qu'il tenait beau- coup de musique dans ce que nos pères appelaient modestement uneComédie à ariettes ! Les deux premiers actes de Richard sont les pluschargés. Au premier, que de charmantes choses! Le chœur des villa- geois, mêlé à l'introduction ; les couplets si bien tournés d'Antonio :La danse n'est pas ce que j'aime, avec la jolie basse qui souligne lepassage : Lorsque je la tiens dans mes bras ; le grand air de Blondel ;le trio en contrepoint : Quoi de la part du gouverneur de ce château ;le chant si expressif de Laurette : Je crains de lui parler la nuit ; lajoyeuse chanson, avec sa ritournelle de violon, si bien rhythmée, etd'une gaieté si française : Que le Sultan Saladin. Le second acte n'est pasmoins varié : la marche; l'air de Richard avec l'adjonction des trompetteset des timbales voilées; la fameuse romance : Une fièvre brûlante quirevient transformée jusqu'à neuf fois dans la partition ; le chœur des sol- dats : Sais-tu, connais-tu qui peut t'avoir répondu ? et le finale mouve- menté. Le troisième acte n'est pas le meilleur, et ce n'est peut-être pascomplètement la faute de Sedaine. Il contient pourtant deux trios remar- quables : l'un entre Blondel et les deux valets de la comtesse, l'autre surle motif d''une fièvre brûlante, intercalé dans le finale et admirablementtraité. L'exécution de Richard Cœur de Lion a été bonne, Melchissé- dec joue chaleureusement le rôle de Blondel. Il y déploie~en liberté sasa voix au timbre franc et non plus comme autrefois avecdes fantaisies d'enfant prodigue, mais avec le style et la sobriété duchanteur qui place des fonds sur la méthode , cette caisse d'épargne desartistes. Duchesne chante comme s'il avait à cœur de surmener savoix, qui est jeune, suffisamment métallique, et semble déjà fatiguée.M. Neveu fait William. Mesdemoiselles Nordet Thibault et Isaac re- présentent le côté féminin de la pièce, et complètent un ensemble qui afait le plus grand plaisir. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS UELQUES détails inédits donnés sur A. Adam, par VEvé-à propos du Bijou perdu.Tout homme a sa marotte. Les musiciens n'échappentpas à cette loi commune.Mozart, on le sait, adorait le billard, et Gluck le Cham- pagne; Haydn avait, comme BufFon, la superstition desmanchettes; Rossini était un cuisinier presque aussi ha- bile qu'Alexandre Dumas; Auber se promenait dans des voitures irréprocha- bles, Félicien David fait fleurir des rosiers à outrance.Adolphe Adam, dont on vient de reprendre le Bijou perdu, était, lui, unParisien pur sang ; la campagne lui portait sur les nerfs. Quand on lui par- lait de la verdure, des fleurs, des beautés des champs, il répondait qu'il avaittout cela dans son cabinet.Sa chambre était, en effet, une miniature du Jardin des Plantes. C'étaientdes pots de fleurs, des caisses d'arbustes, des volières, des oiseaux de tousplumages et de tous ramages.Il y avait, en outre, des chiens, des chats, des écureuils, des perruches, desperroquets.Il possédait même une grenouille, qu'il avait élevée comme Pélisson avaitfait de son araignée. Il la tenait sur sa table, et quand il l'appelait, elle sor- tait de son bocal et venait sautiller sur sa musique.Notre collaborateur M.deFilippi a démontré d'une façon indiscutable,que la perception du droit des pauvres sur des recettes souvent minimesdu théâtre, n'est qu'une exaction fiscale et un abus basé sur une erreuréconomique. (Conditions économiques de la musique en France.)L'Assistance publique est en train de mettre le comble à la mesure. Au lieude 7.200 francs de prélèvement sur la recette des concerts du Conservatoire,soit 400 francs de forfait par concert, il ne s'agit cette année rien moins que20,000 francs, somme exorbitante qui peut entraîner la suppression de cesséances magnifiques, célèbres dans le monde entier. Or, on se demande si,même au point de vue de l'administration, c'est le moyen d'atteindre sonbut que de tarir les sources auxquelles elle puise. La musicale de Milan donne sur le libretto de la Flûte enchantée(Il Flauto magico), quelques détails singuliers.Il paraîtrait que l'auteur du libretto, Schikaneder, aurait puisé son sujet dansun livre disparu depuis, intitulé : VHistoire secrète des conjurations des Ja- cobinset à lui envoyé par un inconnu.Le libretto serait une des mille allégories de la Révolution française, dontles idées étaient l'objet d'une propagande active delà part des Illuminés, enAutriche et en Allemagne.Le succès de la pièce jouée soixante-deux fois de suite au théâtre de laWieden, serait dû non-seulement à sa belle musique, mais encore aux allu- sions qu'elle renferme, et qui auraient été comprises de mieux en mieux parle public. Le sujet, absurde par lui-même, devient-il plus clair par les ex- plications qu'on en donne? C'est une question.Voici, toutefois, quant aux personnages, une clef dont nous laissons à sonauteur toute la responsabilité.Selon lui, la Reine de la Nuit serait l'ancien Régime.Pamina, sa fille, serait la Liberté, en général fille du Despotisme.Tamino représenterait le Peuple.Les trois Nymphes, les Députés des trois États.Sarastro, une meilleure et sage Législation.Les Prêtres de Sarastro, l'Assemblée nationale.Papageno, les Bourgeois riches.Une vieille, l'Égalité.Les Esclaves, les Domestiques et les Salariés, des Émigrés.Les trois bons Génies, la Prudence, la Justice, et l'amour de la Patrie quiguident Tamino.Le Serpent qui devait dévorer Tamino, la Banqueroute générale.Les Animaux sauvages domptés par les sons de la flûte, signifiaient : lesLions, les Pays-Bas, les Aigles, l'Autriche, la Prusse et la Russie. Les Léo- pards, l'Angleterre, les autres Animaux, les petits États.Il paraît qu avec ce sens allégorique, le poème se comprend mieux? NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Un grand désastre est survenu dans le mondeartistique.L'Opéra, le plus vaste et le plus beau théâtre de France, la sallela plus élégante et la plus sonore de Paris, n'est plus qu'un monceau de ruines. L'incendie n'en a rien laissé. Le feu a pris dans la soirée du mardi28, les uns disent dans les magasins des décors, d'autres dans un dépôt defourrages qui n'eût pas dû exister dans un édifice de cette nature, bâti engrande partie en bois, à titre provisoire. Les bâtiments de l'administration surla rue Drouot ont été préservés ainsi que le local consacré aux archives. Lasalle et le foyer sur la rue Lepeletier sont complètement détruits. Nous con- sacrerons dans notre prochain numéro un article spécial à ce déplorable évé- nement.Nous nous bornons pour le moment à souhaiter que cette importante insti- tution musicale trouve au plus tôt un asile dans une des salles existantes, parexemple au Châtelet, en attendant que le somptueux édifice du boulevard desCapucines soit achevé.Nous nous mettons tout entiers à la disposition de nos confrères de la grandepresse et de la presse spéciale, et sommes absolument prêts à entrer dans toutecombinaison destinée à venir en aide aux victimes de ce déplorable sinistre.Théâtre-Italien. L'affiche du Théâtre-Italien va prendre de la variété.Mademoiselle Heilbronn fera son second début dans Zerline de Don Juanyavec M. Padilla (Don Juan).Très prochainement, le baryton Barré, qui fit longtemps partie du per- sonnel de l'ancien Théâtre-Lyrique et de l'Opéra-Comique, et qui s'est livrédepuis àla carrière italienne, se fera entendre dans Poliuto, en compagnie demademoiselle Krauss.MM. Strakosch et Merelli ont déjà songé à remplacer de leur mieuxmademoiselle Krauss, dont le traité n'excède pas dix représentations. Ils ontengagé madame Brambilla, qui a créé le principal rôle des Fromessi Sposi,de Ponchielli, avec un grand succès.Opéra-Comique. A l'Opéra-Comique, la reprise de Y Ambassadrice, avecmadame Carvalho, est fixée au samedi 8 novembre.Le succès de M. Melchissédec dans Richard-Cœur-de-Lion obligeantl'Opéra-Comique à donner momentanément à d'autres artistes plusieurs rô- les de- son répertoire, celui de Jean, dans les Noces de Jeannette, va êtrechanté prochainement par M. Edmond Duvernoy.Les Noces de Jeannette, jouées pour la première fois en février 1853, n'ontjamais, depuis cette époque, quitté le répertoire, et ie rôle de Jean n'a eujusqu'ici que deux interprètes : Couderç, le créateur, et Melchissédec.L'Opéra-Comique a reçu un acte de MM. Erckmann-Chatrian, musiqued'un jeune prix de Rome, M. Maréchal.Titre : les Amoureux de Catherine.Athénee„ reprendra Pierrot Fantôme, opéra-comique, de M. L. Vercken.Cet ouvrage, qui a obtenu un succès légitime à la fin de la saison théâtrale,a été brusquement interrompu par le départ de M. Vauthier. C'est le barytonLepers qui reprend le rôle de Pierrot.Gaîté» L'interprétation musicale de la Jeanne annoncée à la Gaîté,sera extrêmement soignée. On sait que M. Gounod a écrit pour ce drame unevéritable partition.Cent choristes et soixante musiciens; un grand orgue de la maison Cavaillé-Coll qui accompagnera chaque apparition des saintes; sept cents costumesqu'on dit être des merveilles d'exactitude historique; une mise en scène sur- prenante ; sept grands décors dus aux pinceaux de MM. Cambon5 Cheret et Fromont ; un ingénieux divertissement dans lequel, se souvenant que sousles murs d'Orléans les soldats français avaient parodié la mort de l'AnglaisSalisbury, Gounod a intercalé un de ses fragments symphoniques intitulé :La Mort d'une Marionnette • tout concourt à faire de la Jeanne d'Arc, à laGaîté, un événement artistique et musical d'importance.Menus-Plaisirs. Mademoiselle Silly est engagée aux Menus-Plaisirs pourcréer le principal rôle de la Liqueur d'or, la nouvelle opérette de MM. Bus- nach, Liorat et Laurent de Rillé.Les autres rôles opt été distribués à madame Matz-Ferrare; MM. Milher,Tissier, Dubouchet, etc.La première représentation de la Liqueur d'or aura lieu vers le milieu dumois prochain.Concert Pasdeloup. L'abondance des matières nous a empêché de ren- dre compte de la réouverture des Concerts Pasdeloup au Cirque d'Hiver.Le compte-rendu de ces séances si intéressantes a sa place marqué dansla Chronique musicale, et nos lecteurs l'y trouveront régulièrement désor- mais.