La revue musicale 5 15 5 Août 1905 nabj_1905-08-05_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 15 Légion d'honneur. Distinctions académiques. 1 Aux musiciens J. C cre 2 Le théâtre populaire et M. Bernheim 2-3 Publications nouvelles. Notre Supplément. 4-5 En son numéro du ier mai dernier, la M. BOURGAULT-DUCOUDRAY cre 4-5 Untitled Image Illustration 4 De quelques défauts de la virtuosité. LE 3e CONCERTO POUR VIOLON DE SAINT-SAËNS ET LA 2e BALLADE DE CHOPIN POUR PPIANO. 6-7 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Concours du Conservatoire. (SALLE DE L'OPÉRA-COMIQUE) 8-12 L'ensemble a été tout à fait 8 Untitled Image Illustration 8 Violoncelle. 17 concurrents, dont pas une femme, ont interprété le 8 Alto. A. L cre 8 Violon. P. A cre 9 Le morceau de lecture, écrit par M. Gabriel Pierné dans un mouvement assez 9-10 Harpe (à pédales). S cre 10 Piano. —On devine qu'avec des maîtres tels que MM. Diémer et Philipp, les 10 Chant (hommes). Les bonnes voix sont rares ! j'entends les voix homogènes, 10 Chant (femmes). P cre 10 Opéra-Comique. Le gros incident de la séance est l'échec de M. Petit, qui 10-11 Piano (femmes). Le prélude de Bach dont nous avons donné une analyse 11 Opéra. Le meilleur concurrent, sans contredit, a été M. Corpait, qui 11 Instruments à vent. Au concours de cor (exécution d'un charmant allegro écrit 11 Bois. Lauréats pour la flûte : MM. Joffroy et Laurent (ier prix) ; 12 Untitled Image Illustration 12 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 13-20 INTRODUCTION A L'HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. — XI. LA MUSIQUE ET LA MAGIE. JULES COMBARIEU cre 13-20 Quelques lettres inédites. 20-22 Actes officiels et Informations. 22-24 Le grand prix de Rome pour la composition musicale : M. Victor Gallois. A. M cre 22-23 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 juin au 19 juillet 1905. 23 Untitled Text 23 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 juin au 19 juillet 1909. 23 Untitled Text 23 La Musique au Collège. —Le collège de Semur-en-Auxois a donné, cette 23 - Douai. Par arrêté préfectoral du 7 juillet courant, M. Gillet Henri est 24 Les fêtes d'Orange. Trois représentations de gala au Théâtre Antique. Les 24 Concert de M. Lombard. Au château de Trèvano, Suisse, a été donné, le 24 NOTRE CONCOURS MUSICAL. Nous avons reçu les chœurs portant les devises 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) No 15 (cinquième année) 5 Août 1905. R. M. 3o AUX MUSICIENS LE THÉÂTRE POPULAIRE ÈT M. BERNHEIM NOTRE SUPPLÉMENT NOTRE SUPPLÉMENT DE QUELQUES DÉFAUTS DE LA VIRTUOSITÉ DE QUELQUES DÉFAUTS DE LA VIRTUOSITÉ CONCOURS DU CONSERVATOIRE CONCOURS DU CONSERVATOIRE CONCOURS DU CONSERVATOIRE CONCOURS DU CONSERVATOIRE CONCOURS DU CONSERVATOIRE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLEGE DE FRANCE R. M. 3i COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE QUELQUES LETTRES INÉDITES QUELQUES LETTRES INÉDITES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Légion d'honneur. Distinctions académiques. Tous les musiciens applaudiront à ïheureuse décision de M. Bienvenu-Mar- tin, Ministre de Vlnstruction publique, qui vient de nommer chevalier de laLégion d'honneur M. Hasselmans. Né à Liège le 5 mars 1845, Professeur deharpe au Conservatoire depuis le i 5 mai 1884, Officier de f Instruction publi- que depuis 1891, Alphonse-Jean Hasselmans, à la fois par l'autorité de sonenseignement, par son exceptionnel talent de virtuose, et par des compositionstrès estimées, s est acquis une brillante renommée. C'est, dans un domaine spé- cial, un maître incontesté. Une pareille récompense était motivée à tous égards.Toujours heureuse de voir les honneurs aller à ceux qui les méritent, laRevue musicale offre à M. Hasselmans ses plus sincères félicitations.Elle a été également très heureuse de la nomination de M. Dumonthier, quicompte 2 2 ans de très bons services dans une partie très délicate et importantede VAdministration publique : le bureau des théâtres, au Sous-Secrétariat desBeaux-Arts. Administrateur des palais nationaux, très estimé de ses chefs,M. Dumonthier est en même temps un des collaborateurs les plus anciens etles plus précieux de la Revue musicale. Nous joignons de tout cœur les com- pliments de l'amitié à la récompense officielle méritée par une si honorable- carrière.Il y a d'autres noms, avons-nous besoin de le dire, que nous aurions été heureux de trouver aussi dans la liste du 14 juillet. Le petit nombre des croixdisponibles n'a pas permis de rendre encore justice à tous les mérites, à ceuxque désigne depuis asse\ longtemps Vopinion unanime des musiciens. Prenonspatience, et attendons pour eux les réparations prochaines!La Revue musicale adresse ses meilleurs compliments à son collaborateur,E. Constant Pierre, qui vient d'obtenir un prix à Vlnstitut pour ses admira- bles travaux d'érudition sur la musique au temps de la Révolution, et àM. Mathis Lussy, dont un livre, sur /'Anacrouse, vient d'être couronné. Mentionnons enfin la très honorable minorité de voix obtenue par M. CamilleBellaigue aux dernières élections de l'Académie des Beaux-Arts. Nous nepratiquons pas la même méthode que M. Bellaigue en matière d'histoire musi- cale, et nous ne sommes pas d'accord avec lui sur plusieurs points ; mais aucundes succès obtenus par les musiciens ne nous laisse indifférents. Aux musiciens J. C. Comme suite à la lettre que nous avons publiée dans notre dernier numéro,le Temps du 8 juillet publiait la note suivante : a Le vœu que M. Jules Comba- rieu appuyait dans une lettre récente a été entendu : M. Paul Viardot vient d'ê- tre chargé par la Société Nationale d'organiser des concerts, au Salon de pein- ture de igo 6, dans une salle du reyde-chaussée,au palais des Champs-Elysées. »La même note nous apprenait que, pour le choix des œuvres musicales à exé- cuter, le jury serait présidé par M. Gabriel Fauré. —M. Paul Viar dot, nousle répétons, est un excellent musicien, et nous nous félicitons de voir que sonconcours est assuré ; il est excellent aussi qu'on ait songé àM. Fauré. Maisle projet dont f avais saisi M. le Directeur des Beaux-Arts (au commencementde l'hiver dernier) est très différent de celui dont il s'agit dans la note duTemps. J'avais suggéré Vidée que les musiciens, exécutants et compositeurs(iaprès entente courtoise, bien entendu, avec les peintres), fussent autorisés às"*exposer, durant la période du Salon des Champs-Elysées, et que cette autori- sation leur fût donnée par le Ministre, au même titre qu elle est donnée auxautres artistes, de telle sorte que les musiciens seraient placés, en principe, aumême rang que les peintres, les sculpteur s, etc.. ; or, M. Viardot, au lieu de s'a- dresser à VAdministration supérieure, s'est adressé àla Société Nationale,de qui il dépendra : c'est la subordination de la musique aux arts plastiques,au lieu de son admission au partage de privilèges égaux. Nous aurons, ensomme, avec le projet Viardot, un concert de plus, peut-être une chapelle déplus ;nous n'avons pas encore l'organisation à laquelle j'avais songé. Au lieu d'unjury régulièrement constitué, nommé en assemblée générale par V ensemble desmusiciens, et chargé désormais de les représenter officiellement, nous aurons unjury, très autorisé sans doute s'il est présidé par M. Fauré, mais dépourvu decaractère officiel, et analogue à celui que M. Cortot a constitué pour uneentreprise personnelle. Quoi qu'il en soit, l'œuvre de M. Viardot, si elle seréalise (comme nous l'espérons bien), aura un très bon résultat pratique : elledémontrera qu'une exposition musicale peut avoir lieu au Grand Palais, sansgêner l'exposition picturale qui l'encadrera, et, au contraire, en la servant. Ilest de grande importance quecette démonstration soit d'abord faite : après quoi,on pourra reparler d'un projet qui a pour but principal de creer et d'organiserune Société musicale d'après les mêmes principes que la Société des Artistesfrançais présidée par M. Tony Robert-Fleury, ou la Société Nationale, prési- dée par M. Roll. Ce sera aux virtuoses et compositeurs de se concerter pour faire aboutir cette idée, qui les intéresse directement. Le théâtre populaire et M. Bernheim On sait que M. Du Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts,a institué une sorte de Conseil, composé de personnes qualifiées par leur com- pétence, pour examiner les moyens, vœux, propositions, etc..., tendant à lacréation d'un théâtre lyrique populaire à Paris. Récemment, on pouvait lire dans les journaux une noie dont voœi le résumé : la sous-commission estimeque l'œuvre des Trente ans de théâtre réunit toutes les conditions qu'on peutexiger d'un théâtre populaire.Cette œuvre des Trente ans de théâtre a été fondée par M. Bernheirn ; elle esttrès activement et très brillamment dirigée par lui. Expérimenté en matièredramatique, journaliste dont la manière rappelle un peu celle de Sarcey, Vho- norable M. Bernheirn est ici hors de cause ; mais nous estimons que les Trenteans de théâtre n'ont rien de commun avec ce qu'il s agit de fonder, et cela,pourtrois raisons :i° L'œuvre des Trente ans de théâtre fonctionne de la manière suivante :M. Bernheirn demande leur concours, aujourd'hui aux artistes de la Comédie-Française, demain aux artistes de l'Opéra, et il se transporte avec eux, tantôtdans un quartier de Paris, tantôt dans un autre, pour faire goûter les chefs- d'œuvre du répertoire à un public qui, d'habitude, ne fréquente ni rue Riche- lieu ni place de l'Opéra. C'est fort bien. Mais cette façon de promener un peupartout le char de Thespis ne constitue nullement un théâtre. Ce n'est pas unorgane, remplissant une fonction régulière et normalement constitué. C'estun simple déplacement de ce qui existe déjà, une sorte d'intérim destiné àfaire prendre patience, en attendant la création définitive. C'est du provisoiredont il y a lieu de se féliciter, mais ce n'est rien de plus. La fondation duthéâtre que nous attendons et espérons entraînera sans doute un nouvel esprit :un esprit vraiment populaire dans la conception des œuvres dramatiques. Cesera même l'essentiel. Avec le système de M. Bernheirn, c'est impossible.2° L'œuvre des Trente ans de théâtre a pour objet de créer une caisse desecours pour les artistes arrivés à la fin de leur carrière. Les représentationspopulaires ne sont pour elle qu'un moyen d'alimenter cette caisse. Or, l'artpopulaire et le souci de l'éducation populaire sont des choses beaucoup tropimportantes pour qu'on les subordonne à un autre dessein, quel qu'il soit. Ilsdoivent être, pour employer le langage des philosophes, une fin, et non unmoyen. On les sert, on ne se sert pas d'eux.3° Voici une raison d'ordre plus délicat. M. Bernheirn est Commissaire dugouvernement près les théâtres subventionnés. Sa fonction est de veiller àl'observation du cahier des charges et à la bonne tenue de nos grandes scènesnationales. S'il est amené à demander leur concours, ordinairement gratuit,à la Comédie-Française ou à l'Opéra, M. Bernheirn reste-t-il, dans ces deuxthéâtres, le « Commissaire » qui peut parler en maître? Ne devient-il pas leurobligé ? Comment gouverner les personnes à qui on demande des services pourune œuvre à côté ? N'y a-t-ilpas incompatibilité entre ceci et cela, et, d'unepart ou de l'autre, n'y aur a-t-il pas quelque chose forcément en souffrance ?Tels sont les motifs pour lesquels nous ne partageons pas l'avis exprimé parla sous-commission, Nous avons parlé ici même d'un projet de MM. Feine etHersscher, présenté au public par M. Alfred Croiset, et dont l'objet est de cons- truire un théâtre populaire aux Tuileries. Puisse ce beau rêve se réaliser ! Publications nouvelles. Notre Supplément. M. BOURGAULT-DUCOUDRAY. En son numéro du ier mai dernier, laRevue musicale n avait point manqué derecommander à Vattention des musiciensl'exquise Chanson de la Bretagne queM. Bourgault-Ducoudray venait de faireparaître. Aujourd'hui, voici que l'excel- lent compositeur nous donne un recueil depièces instrumentales pour le piano dont lemérite n'est pas moindre et qui ne serapas assurément moins bien accueilli de tousceux qui cherchent dans les œuvres de musique Vexpression d'une pensée sincère en une langue originale et raffinée (/).Esquisses d'après nature, tel est le titre de cette collection de cinq morceaux,tous de caractère très divers, mais dont ïinspiration décoide de la même source. Letitre l'indique assez : ainsi que pour ses mélodies vocales, c est à l'art populaire queM. Bour gault-Ducoudray est allé demander ses modèles. Cette fois encore, les chantsde sa terre natale, la Bretagne, ont eu ses préférences. Certes? ce n'est point que sadocte fantaisie se soit complue à choisir quelques-uns des thèmes que redisent incons- ciemment les voix de la foule, pour les traiter ensuite avec toutes les ressourcesmises àsa disposition par la technique moderne. Ses mélodies sont bien à lui. Autravers des combinaisons les plus ingénieuses ou le compositeur s'est plu à les en- gager, elles gardent cependant une senteur de terroir, originale et forte, qui nenfait pas le moindre charme. Par l'étude assidue qu'il a faite des chants et destraditions de sa race, par le culte qu'il leur a voué, le musicien est parvenu à recréeren quelque sorte en soi l'impersonnalité inspirée du chantre populaire, sans oubliersans doute ce qu'il doit à la discipline savante de l'école, à l'exemple, au commercedes maîtres, à ses propres recherches. Mais c'est l ame vivante de la terre bretonnequi chante par sa bouche. Et son art ne s'emploie qu'à embellir son chant.De telles mélodies ne sont pas toujours celles qui le plus aisément se prêtent autravail symphonique : du moins si l'on tient à n'en point altérer essentiellement lecontour. Sans doute, il n'était pas dans l'intention de M. Bour gault-Ducoudrayd'édifier sur ces bases un peu frêles de vastes architectures sonores, des piècesamplement développées suivant la formule classique ou celle plus libre de l'artcontemporain. Peut-être faut-il l'en louer, car diverses tentatives récentes d'oeuvresde longue haleine, procédant d'un thème populaire, ont plutôt montré, à mon sens,les difficultés presque insurmontables de ce parti pris, que ses avantages.Ces Esquisses d'après nature ne sont donc que des esquisses : quelques pages àpeine ou un thème caractéristique s'expose, sans jamais se transformer ni s'étendre.Musiques pittoresques, expressives pittoresques surtout, dans le goût des Piècespittoresques d'Emm. Chabrier ; notations très précises et très brèves d'une sen- sibilité délicate et pénétrante. Celle de ces esquisses que la Revue musicale publie aujourd'hui : « A Saint-Herbot », est un excellent exemple de la manière dont cespièces ont été conçues. Une phrase unique, mélancolique et calme, d'un tour archaï- que et d'un sentiment profond indéfinissable avec des mots, comme tout ce qui estvraiment musical, s'y expose diversement accompagnée, sans jamais s'éloigner dela tonalité primitive.Une ordonnance si simple risquerait peut-être d'engendrer quelque monotoniesans l'extrême originalité dont les phrases mélodiques se parent et surtout sansl'extrême liberté rythmique avec quoi elles se déroulent. Cette musique est a franchiedu joug de la carrure symétrique. Mais si elle en ignore la régularité tyrannique, ellen'en est pas moins organiquement composée. Au contraire de beaucoup de compo- sitions instrumentales modernes, elle n'ajfiecte point l'excessive liberté de forme quipeut convenir au récitatif dramatique (ou la musique se développe suivant les exi- gences extra-musicales d'un texte), mais qui 71e saurait bien se justifier ailleurs Ici,d'uniques raisons d'équilibre musical ont déterminé la coupe des membres dephrase et disposé à leur place les accents principaux. Cette place nest point celleque l'usage, la routine pour inieux dire, leur assigne d'ordinaire, même en l'œuvredes plus excellents musiciens qui n'arrivent guère à la variété et à I originalitérythmique que par la superposition des voix diversement accentuées de la polyphonie.Les mélodies de ces Esquisses sont caractéristiques en leur rythme propre : fussent- elles exécutées saris l'harmonie qui leur fait cortège, elles n'en seraient ni moinslibres ni moins intéressantes.Cette liberté est un des traits les plus saillants de l'art populaire qui s'est déve- loppé à une époque où la musique ignorait les entraves de la mesure régulière et de ladivision rigoureusement symétrique. L'art de M. Bourgault-Ducoudray a conservéou plutôt retrouvé ces traditions. Il est aussi demeuré fidèle aux anciennes tonalités,longtemps étudiées en théoricien par lui : assez longtemps du moins pour qu'elleslui soient devenuesfamilières et que sa pensée s'y modèle sans effort et sans rechercheérudite. Par une rencontre singulière, il est telle de ses pièces, la f (Dans lalande), qui, sans l'ien perdre de sa spontanéité, s'est trouvée composée tout entièredans un des modes périmés de l'ancienne musique. Un théoricien du XVIe ou duXVIIe siècle pourrait la citer comme un exemple du 2e mode (transposé un tonplus haut). Tout s'y retrouve :la gamme mineure avec la sixte majeure (ici la-fadièse), /'ambitus de la mélodie suivant la division arithmétique de l'octave, lesmodulations caractéristiques aux tons majeurs de la tierce (do) et de la quinte (mi),par quoi ce mode se distinguait de ceux que les hasards de la transposition pou- vaient avoir établi sur les mêmes cordes.Ce n'est là assurément qu'une curiosité, encore que remarquable. Elle serait sansimportance si lauteur s'était imposé volontairement cette recherche. Il suffit de lirela pièce, une des plus expressives et des plus sincères du recueil, pour voir qu'il n enest rien, et que la pensée du musicien a sans effort revêtu cette forme. Si l'artmoderne doit se renouveler par de semblables adaptations (et il serait à désirer qu'ille fît), elles ne sauront être fécondes que si elles deviennent, comme ici, inconscientesen quelque sorte à force de sincérité. Et M. Bour gault-Ducoudray gardera l'honiieurd'avoir montré la route à suivre. Fl. Esquisses d'après nature: i° A Saint-Herbot ; 20 Danse rustique; y 0 Dans la lande ;40 Enchasse; 50 Contemplation sidérale ; pour piano. Alphonse Leduc, éditeur-, q, rue de Grammont. De quelques défauts de la virtuosité. LE 3e CONCERTO POUR VIOLON DE SAINT-SAËNS ET LA 2e BALLADE DE CHOPINPOUR PPIANO. (À propos des récents concours du Conservatoire.) Nous ne voulons pas faire l'analyse technique de ces deux admirables com- positions, mais signaler simplement à nos lecteurs, avant de parler de qua- lités, qui sont sérieuses, quelques-uns des défauts graves dans lesquels tombenttrop souvent les virtuoses les plus habiles.Primo :la manière, ou, si vous préféré%, l'abus des nuances, le fignolageintempestif. - Voici le début, « sotto voce », de la Ballade de Chopin : Avant d' exécuter cette page, il convient, évidemment, de se faire une idéeprécise de sa signification musicale, et ceci est affaire de tempérament artis- tique; mais, le point de vue une fois choisi, il faut s'y tenir, £72 donner ingé- nument rimpression à l'auditeur, 72e £72 changer à tout instant, somsprétexte de a faire des nuances ». /?2£72 jp/ws fatigant pour l'oreille. Or,certains virtuoses ef 72072 des moindres veulent mettre une foule d'inten- tions spéciales dans les phrases les plus simples. Ils détaillent trop ; il abusentde l'analyse. Ici, c'est un accent imprévu ; là, un rallentendo, un contrasted intensité... Résultat : l'auditeur n'y comprend plus rien ; le sens de l'ensemblelui échappe, dose dire que cette phrase de Chopin n'a un sens intéressant quesi toutes les notes sont émises, à très peu près, de façon égale —■ d'après uneconception que l'artiste est libre de déterminer, très simplement. Vous êtesengagé sur une route : marche\ ! marche\ I ne vous arrête% pas pour faire desgrâces ou pour vous regarder dans un yniroir, Une ballade est un récit, et nonune œuvre purement lyrique. La qualité d'un récit, c'est qu'il va droit au but.Ces observations sur la manière d'exécuter s'appliquent aussi à cette phraseexquise de Saint-Saëns (3e Concerto pour violon) où semble avoir passé lesouffle de Beethoven, ou bien celui de Schumann : Ici, l 1 expression n'est plus objective ; elle est tout intérieure. Jamais le sen- timent n'a parlé un langage plus émouvant et plus délicieux. En l'écoutant, ilfaudrait ne plus être « homme », pour ne pas sentir vibrer et parler aussi, parsympathie, jïbre secrète que chacun porte en soi. Quel est ce sentiment ?tendresse ? amour profane ? supplication ? prière ? élan d'idéalisme ? C'est auvirtuose de choisir, avec son instinct musical. Il est même libre de ne voir làaucune poésie d'ordre intime et humain, et de considérer cette belle phrase ins- pirée comme une forme très élégante, très musicale, et rien de plus. Mais je lerépète: une fois sa conception établie, il doit l'indiquer franchement, avec unité,briser à chaque instant l'allure de l'ensemble par des raffinements dedétail. Or, vous pas jusqu'où nos jeunes virtuoses poussent parfoisVaffectation : sous leurs doigts, cette mélodie se pâme, sanglotte, s'arrête pourrespirer des sels, soupire voluptueusement, gémit, s'exclame, glisse, bondit,yinY /es yeux terribles et les yeux blancs, soupire et ordonne, s'étale et s'efface,o?2 rae sait quoi encore... Rien de net ! c'est le plus grave de tous les défauts.On ne joue que pour être entendu, c est-à-dire compris.Deuxième défaut : le grand bafouillage magistral dans la haute difficulté.Ici nous pourrions prendre comme exemple l'Allégro con fuoco de /a 2eBallade de Chopin, ou l'Allégro de Concert, du même. Sans doute, il faut del'énergie et delà vélocité pour jouer cela. Celui qui n'est pas maître de sesdoigts ne saurait se risquer en pareilles broussailles. Mais la force ne doitpas être confondue avec la brutalité ; et prendre le mors aux dents n'est passe montrer agile. Nous venons d'entendre quelques jeunes pianistes qui mécon- naissent ces deux principes. Ils pressent le mouvement au delà de toute limitepermise ; c'est comme un concours d'automobiles où il faut faire du 120 àl'heure. La main gauche, sous prétexte de se montrer indépendante, se déchaîneavec furie et devient tyrannique. En avant la grosse artillerie ! C'est le bom- bardement de Port-Arthur, la bataille de Tsou-Shima... La pédale, dont onabuse, achève de brouiller tout cela dans un nuage de fumée. Où est-on ?oùva-t-on ? Impossible de le dire. C'est une mêlée indescriptible, un écrasementgénéral. L'auditeur est ahuri. Il ressemble à un chien sur qui tombe une averse ;sa grande préoccupation est de secouer cette pluie incommode. —Absence denetteté : c'est le même défaut sous une forme plus éblouissante.Il yen a d'autres. A certains violonistes, je pourrais reprocher d'abuserdu vibrato et de se mal tenir : de trop pencher la tête sur leur instrument,comme le Silène antique portant Bacchus enfant dans ses bras ; d'écarter lesjambes, comme le Colosse de Rhodes, et de se balancer de droite à gauche,comme Vert-vert sur son bâton, ou comme cet orateur latin qui avait Vair deparler dans une barque agitée par les flots. Le virtuose doit être calme etdroit comme un dieu. A certains chanteurs, je pourrais reprocher une respi- ration trop courte et mal étudiée (ceux qui ont entendu Mme Krauss savent ceque je veux dire) et une articulation exagérée : « Que de laurrriers vos frrrontssoient courronés » (le Siège de Corinthe), ou bien : « s'incline avec hu- mi\\\ité » (la Reine de Saba)... Mais la critique est aisée ;je me borne auxindications ci-dessus, que la Revue musicale recommande à ses lecteurs exé- cutants. Concours du Conservatoire.(SALLE DE L'OPÉRA-COMIQUE) L'ensemble a été tout à faitremarquable, et lait le plus grandhonneur à notre grande Ecolenationale de musique, justementjalouse cle soutenir sa brillanteréputation. Un incident équivoque,dont nous parlons plus loin et quia été mal éclairci, affaiblit à peinecette impression générale. suffisante. Aucun sujet vraiment remarquable ne s'est révélé. Contrebasse. Les 9 élèves deM. Charpentier ont exécuté unconcerto de Verrimst, peu inté- ressant en soi, oeuvre purementscolaire et didactique, et déchiffréune courte leçon de M. Paul Vidal,d'un mouvement lent, bien plusmusicale que le concerto précé- dent. Un ier prix a été accordé àM. Subtil, solide musicien et exé- cutant vigoureux, un 2e prix àMM. Zibell et Boussagol, un ieraccessit à M. Hardy. M. Gibier,2e prix en 1904, a échoué, malgrédes qualités, à cause de la mollessede son jeu et d'une sonorité in- Violoncelle. 17 concurrents, dont pas une femme, ont interprété le bril- lant, très difficile et très banal allegro d'un concerto de Davidolf et lu un fortjoli andante de M. Vidal. Concours sensiblement supérieur à celui de contre- basse. MM. Doucet et Jamain obtiennent un premier prix ; M. Cruque, unenfant de 15 ans, 2e prix. MM. Verguet, Olivier, Delgrange, Dachurie etBenedetti se partagent les ier et 2e accessits. Les résultats eussent peut-êtreété différents si le morceau de lecture à vue avait eu plus d'importance ; car lesnombreux traits du concerto de Davidoff sont de ces difficultés qu'on arrive àvaincre par le travail ; on ne prouve, en s'en tirant avec honneur, qu'un bonmécanisme, mais les qualités musicales de l'exécutant restent un peu trop dansl'ombre. Alto. A. L. teau a été déchiffrée convenablement, malgré de sérieuses difficultés. La classe a été brillamment représentée par d'excellents élèves. Levainqueur du tournoi est M. Maçon, dont le jeu a beaucoup de charme et decorrection classique. Mlle Coudart, M. Vizentini, M. Jurgensen, M. Lefranc,Mlle Jeanne Lefebvre, M. Ricardou, M. Rousseau, M. Monfeuillard, à des titresdivers, ont attiré et retenu l'attention. Une page très distinguée de M. Henry Mar- Violon. P. A. Il est juste de reconnaître le degré élevé de technique auquelatteignent les élèves des classes instrumentales au Conservatoire. Le concoursde violon nous fit entendre vingt-six fois le premier morceau du 3e Concerto ensi mineur de C. Saint-Saëns. Il nous révéla chez les concurrents, en mêmetemps qu'une technique très forte, l'état exact de l'entendement musical pourchacun d'eux. Le mécanisme des premiers prix a-t-il été très supérieur à celuide tel concurrent malheureux ? C'est ce qui ne nous a point semblé, à partquelques accrocs d'exécution inévitables, et ceci est tout à l'éloge des classes duConservatoire. L'impression la plus désagréable que nous ayons à noter, c'estla fâcheuse tenue de plusieurs exécutants. Le reproche est mince, mais pourquoijustement nos violonistes se tiennent-ils le haut du corps penché en avant, lesbras écartés et à la hauteur de la tête dans l'attitude classique, mais déplacéeici, d'un Faune dansant }Le féminisme gagne les classes de violon : sur vingt-six concurrents il y avaitpresque moitié de jeunes filles. L'une d'elles, Mlle Baudot, second prix dudernier concours, harmonieuse à regarder et à entendre, nous avait paru unpremier prix tout désigné. Mais le jury, composé de Th. Dubois, Pierné,Colonne, J. Thibaud, Sechiari, Geloso, Marteau, Parent, Tracol, Touche etFernand Bourgeat, en a jugé autrement : comme premiers prix on a entenduproclamer M. Saury, véritablement, certes, digne de cet honneur par une exécu- tion parfaite dans un style excellent ; M. Cantrelle, qui oscille désagréablementde droite à gauche ;M. Bittar, dont le jeu nous a paru très classique et trèsdélicat ; enfin M. Bastide, chez qui la vigueur dégénère en dureté.Mlles Billard et Morhange, MM. Matignon et Nauwinck, qui pour concouriravait conservé son costume de zouave (et qui a, lui, une tenue parfaite), se sontretrouvés avec un commun second prix. Les accessits, quelques-uns inattendus,appartiennent d'abord à Mlle Sauvaistre et Augiéras, àM. Etchecopar, puis enseconde ligne à Mlle Hélène Wolff, à MM. Devaux, Caries, Michelon, Soudant et Sufise. Le morceau de lecture, écrit par M. Gabriel Pierné dans un mouvement assezfuyant et dans une modalité archaïque, fut reporté à la fin du concours. Prèsd'une heure fut prise par la délibération du jury, et à sept heures chacun s'enfut dîner, emportant l'impression que dans toute cette jeunesse il y avait beau- coup de travail et, pour certains, beaucoup d'espérances. Le succès a été considé- rable pour les classes de MM. Lefort, Parent, Rémy, Berthelier. Harpe chromatique. Le morceau d'exécution était de M. Reynaldo Hahn :Prélude, Valse et Rigaudon, formant un ensemble joli et délicat. Les quelqueslignes de lecture véritable paquet de dièses et de bémols étaient du même.Nous constatons avec plaisir que la classe dirigée avec tant d'autorité et detalent par Mme Tassu-Spencer est en progrès très sensible sur l'année dernière.Le ier prix a été décerné à Mlle Lenars par le jury, et par un public enthou- siaste ; Mlles Joffroy, Blot, Chariot, Goudeket, se sont partagé les autres récom- penses, après avoir montré des qualités peu sensiblement différentes. Sur sixélèves présentées, cinq ont eu des couronnes. C'est un succès de bon augure.Pourquoi donc parler de « bataille » entre ceci et cela ? Rien n'a été pluspacifique que ce concours. Il y a place, au soleil de l'art, pour tous les talents ettoutes les spécialités. De grâce, ne mêlons pas de questions personnelles à lamusique ! La harpe chromatique n'a nullement pour but, comme on Ta dit à tort, dejouer les compositions écrites pour piano ; elle peut le faire, mais ce n'est pas làsa raison cl être : elle est un exemple, un cas particulier de l'évolution qui atransformé plusieurs instruments de l'orchestre en multipliant leurs ressourcesd expression. La grande faveur dont elle jouit dans les principaux Conservatoiresde 1 Europe est un indice évident des services qu'elle rend, mais ne justifie enrien les alarmes de ceux qui semblent craindre qu'elle règne exclusivement.Ne nous refusons aucun progrès, mais conservons tout ce que la tradition ade bon !Tout d'abord, dans le dernier concours de harpe chromatique, j'avais regrettéquelques notes trop sèches, sans velouté; mais j'ai constaté le même défautdans le concours de harpe à pédales (surtout dans le morceau de déchiffrage).C est donc un défaut imputable aux exécutants, et non aux instruments. Quandc est Mme Wurmser-Delcourt ou Mme Tassu-Spencer qui jouent, il n'existeplus ! Harpe (à pédales). S. Les excellents élèves de M. Hasselmans (que nous féli- citons plus haut, bien sincèrement de son entrée dans la Légion d honneur) ontmaintenu la belle réputation de leur maître :M. Grandjang, Ml,cs Mauger,Inghelbrecht, Molica, ont été classés premiers, pour leur aisance prodigieuse,leur étonnant mécanisme et leur goût ; Mlle Laskine(n ans !) mérita un secondprix, et Mlle Janet le ier accessit. Le morceau d'exécution, écrit par Mlle Hen- riette Renié, était d'un h onnête classicisme. Piano. —On devine qu'avec des maîtres tels que MM. Diémer et Philipp, lesélèves présentés avaient une sérieuse valeur Si quelques-uns d'entre eux se mé- fiaient du maniérisme et de l'abus des nuances (voir plus haut), ce serait parfait.Quelle somme de travail supposent de tels exercices ! La virtuosité fait chaquejour des progrès, et on ne sait vraiment où elle s'arrêtera. Trois premiers prixont été justement attribués à MM. de Francmesnil, Dupré et Dumesnil ; unsecond prix à M. Dorival ; des accessits à MM. Gayraud, Lattes, Verd, Théroineet Polleri. Chant (hommes). Les bonnes voix sont rares ! j'entends les voix homogènes,dun bon métal solide, sans trous ni paille. Kt les morceaux de concours sontquelquefois bien ennuyeux ! La Fête d'Alexandre est, hélas ! dans ce cas.M. Petit a eu 1 heureuse idée de faire entendre un admirable fragment du Faustde Schumann. Le ler prix a été décerné à M Carbelly, qui a chanté, avec lar- geur et autorité, un air du Dardanusde Rameau ; 2 seconds prix à MM. Petit etLucazeau (qui a dit, avec un peu trop de sanglots, les « Adieux à la forêt » deY Attaque du Moulin). Un premier accessit a récompensé M. Francell (air deLakmé, et un deuxième, MM. Domnier et Sarraillé. Chant (femmes). P. J'ai remarqué M"e Lapeyrette(élève de M. Masson), dont levisage rappelle vaguement celui de Mme Viardot jeune, et qui a dit, avec un con •tralto admirable, l'air du Prophète ; elle n'a obtenu qu'un second prix, ainsi queMl,e Lamare (air de Jules César) ; les premiers prix ont été pour Mlles Chenal,Mancini (Alceste) et Mirai, qui, avec des tempéraments très différents, ont faitune assez vive impression. iers accessits à Mlles Alice Cornes, Bailac, Delimoges ; 2es accessits à M"e Allard et Tasso. Opéra-Comique. Le gros incident de la séance est l'échec de M. Petit, quiavait dit exquisement quelques pages du Rêve d'A. Bruneau, et auquel le public, d'esprit plus libre que le jury, avait décerné le premier prix... Cette récompensea été pour M. Lucazeau (Carmen) ; les autres lauréats sont MM. Domnier (DonPasquale), Francell (Carmen), Sarraillé. M. Th. Dubois adû lever la séance aumilieu d'un grand vacarme, sans proclamer immédiatement les résultats. Voicile classement des jeunes filles : Mlle Lassalle, vive et prenante, dans Carmen ;Mlle Tasso, très bonne dans Manon ; Mlle Mathieu-Lutz, virtuose très brillantedans le Barbier ; MUe Tasso, fine et plaisante dans le Médecin malgré lui. Séancedont les résultats sont très vivement commentés et critiqués parle public I Piano (femmes). Le prélude de Bach dont nous avons donné une analysedans la Revue musicale a été joué trop vite ; mais nous avons eu le plaisir de levoir exécuté, au point de vue rythmique, comme nous le comprenions. Lesjeunes virtuoses distinguaient même si nettement les membres de phrase qu'ellesallaient parfois jusqu'à transformer en dialogue ce qui n'est, en somme, qu'unecomposition monodique. Gardons-nous de tous les excès ! L'Allegro de concertde Chopin n'a pas été dit avec assez de panache romantique et de « bravoure »,mais a permis d'apprécier d'excellentes qualités de technique. Mlle Caffaret(onze ans ) a partagé l'honneur du premier prix avec Mlles Arnaud, Lamy,Veluardet Kastler (élèves de MM. Duvernoy et Marmontel). Mlles Vizentini,Debrie, Morillon et Aussenacont eu chacune un second prix. Neuf accessits ontcomplété cette ample distribution de récompenses. Opéra. Le meilleur concurrent, sans contredit, a été M. Corpait, quidans la scène de Charles VI a montré une science réelle de composition. (Il estvrai que cette scène de folie est relativement facile à jouer.) Il a eu un premierprix, ainsi que M. Petit (scène du 2e acte d'Œdipe à Colonne, bien plus difficile),dans le succès duquel le public a cru voir une juste réparation. M. Carbelly achanté admirablement la prière de Guillaume Tell, mais il est peu comédien : ila besoin d'apprendre à marcher, et d'étudier l'art des gestes amples. Il a eu unsecond prix. Mlle Chenal a dit avec beaucoup d'art les imprécations d"Armide,abandonnée par Renaud ; Mlle Mancini a été bonne chanteuse, et très émou- vante dans Patrie : elle a su tomber admirablement, sous le poignard justicier.Un premier prix a justement récompensé ces deux talents. Mlle Lapeyrette, quia montré une grande autorité dans le Prophète, et Mlle Lamarre (scène du Mi- serere, hélas ! dans le Trouvère) ont eu chacune un second prix. Un premier etsecond accessits ont été concédés à Mlles Bailac et Delalozière. Ce concours est undes plus difficiles ; il n a pas été, en somme, fort brillant. Pas une seule voix bienhomogène (sauf celle de M. Carbelly &gt; ! Les chanteurs forcent le son; presquetoutes les voix ontdes parties cotonneuses ; quelques-unes sont déjà fatiguées...Dans le jeu, l'équilibre nécessaire entre l'action réaliste et le style est rarementobservé. Instruments à vent. Au concours de cor (exécution d'un charmant allegro écritpar M. Camille Chevillard), un premier prix a été décerné à M. Coquelet ; unsecond à MM. Jean Tournier et Lepitre ; un 2" accessit à M. Thibault L épreuven'a pas été fort brillante ; trop de notes d une justesse douteuse l'ont déparée !Parmi les cornettistes, M. Mager a obtenu un second prix ; MM. Foveau, Nadalet Body se sont partagé les accessits (exécution d'un Caprice, un peu banal, deM. Lévadé et déchiffrage d'une jolie esquisse de M. Georges Marty). M. JeanBernard a brillamment enlevé un premier prix de trompette, et M. Rochut unpremier prix de trombone. Bois. Lauréats pour la flûte : MM. Joffroy et Laurent (ier prix) ;MM; Hérissé, Bergeon, Camus et Cléton (accessits). Hautbois : M. Pou- tier ( ier prix); MM. Serville et Rouzeré (2e prix); MM. Tournier, Lon- gatte et Riva (2e accessit). Clarinette : MM. Capelle, Moulin et Dubois(ier prix, tous très remarquables) ;M. Loterie (2e prix). Basson : MM. Pré etRogeau (2e prix) ;M. Raimbourg (ier accessit).Nous ne voulons pas terminer ces notes rapides sans nous associer au publicet aux divers jurys qui, à maintes reprises ont manifesté à M. Th. Dubois leurssentiments de vive sympathie pour le tact parfait avec lequel il a dirigé ces épreu- ves délicates. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE INTRODUCTION A L'HISTOIRE GÉNÉRALE DE LAMUSIQUE. — XI.LA MUSIQUE ET LA MAGIE. JULES COMBARIEU. (D'après la sténographie de M. Flachat, à Montreuil-sous-Bois.) MESDAMES ET MESSIEURS,J'arrive aujourd'hui à la troisième partie de cette Introduction. Dans la pre- mière partie, j'ai essayé de définir la musique considérée en elle-même ; dansla seconde, j'ai marqué sa place dans la nature ; dans la troisième, qui paraît laplus difficile, j'ai à étudier sa fonction sociale. J'aurai à exposer et à discuterles systèmes d'un certain nombre de penseurs (Darwin, Spencer, Bûcher) quicroient avoir résolu le plus difficile et le plus obscur des problèmes, celui desorigines. Mais, comme cette discussion sera assez longue, je commence pardonner tout de suite mon opinion personnelle ; les trois thèses que j'exami- nerai plus tard seront présentées comme un complément de celle que je vaisexposer et comme une contribution partielle à la vérité très complexe que nouscherchons. Aucune de ces curieuses thèses, en effet, ne doit être repousséeentièrement.Ce sujet singulier que j'entreprends de traiter, m'étonne un peu moi- même, bien que je l'étudié depuis assez longtemps et l'aborde en ce momentaprès mûre réflexion, avec un esprit de libre recherche scientifique. Dans cettepremière leçon, j'en tracerai seulement les grandes lignes, car il est très vaste. Ilme sera certainement impossible de produire tous les documents que j'ai réunis ;je devrai me borner à les indiquer par catégories, et citer les plus caractéris- tiques. En accouplant ces deux mots de musique et de magie, pour la premièrefois peut-être rapprochés l'un de l'autre par un historien, je demande à ceux quivoudront bien me suivre d'avoir présente à l'esprit l'idée de la méthode qui doitêtre ici la nôtre. Il y a une façon de concevoir l'histoire musicale, qui consiste àprendre les premiers compositeurs et les premières œuvres connues, puis àconsacrer aux uns des biographies mêlées d'anecdotes, aux autres des ana- lyses techniques et, au besoin, des exécutions. Cette méthode est très bonneen soi, et nous l'emploierons à son heure ; mais elle ne saurait présentementnous suffire. Il faut d'abord ouvrir toutes grandes les fenêtres, pour faire péné- trer l'air et la lumière dans nos études. Quand nous avons cherché à définirla musique, nous avons bien pu trouver en elle des caractères spéciaux, quiconstituent son originalité, qui semblent même l'isoler de tout le reste ; maisquand nous examinons ses conditions d'existence, son mode de développement,les influences sociologiques qu'elle a subies, nous trouvons qu'elle est insépa- rable d'une multitude de choses qui, à première vue, semblaient n'avoir rien demusical. Cette connexité, il arrivera sans doute un moment où il faudra la per- dre de vue pour s'adonner à des travaux très particuliers ; mais, en commençantsurtout, il convient de ne pas la négliger : c'est elle qui fait vraiment la dignité, l'agrément et l'intérêt d'une étude sérieuse, en plaçant la préoccupation de l'en- semble avant celle du détail. Il ne faut donc pas s'étonner que ces considérationspréliminaires nous engagent dans des voies qui paraissent un peu détournéesmais qui sont un acheminement nécessaire vers un but nettement défini.Prévenons d'abord une objection. En général, la préoccupation des théori- ciens a été de remonter au fait premier et générateur de la musique, à celuiqui peut être considéré comme la source d'où tout est sorti par voie d'évolutionet qui suffit à expliquer la série dont il est le principe. Un tel fait nous échappenécessairement ; nous ne pouvons l'atteindre que par des conjectures, dontla première consiste à admettre que ce fait isolé existe. Il est probable qu'il n'yen a pas un, mais plusieurs, d'importance inégale, formant un groupe où toutse tient, et que les origines delà musique sont comparables aux racines d'unarbre, racines multiples, dirigées clans des sens différents et prenant la sève detous côtés. Cet aveu d'ignorance touchant la cause initiale ne nous dispense pas deremonter aussi haut que possible dans le passé ; mais il nouspermet de changerun peu la question. Au lieu de dire : Voici le fait d'où la musique est sortie, nousdirons : « D'après les documents que nous possédons et d'après leur interprétationlégitime, voici quelle a été la première fonction sociale de la musique. La musiquea été l élément principal des cérémonies magiques primitives. La musiqueinstrumentale vient du chant ; et la première forme du chant a été l'incantation.Voilà ce que, preuves en mains, nous pouvons affirmer. » Ainsi comprise, laquestion est à la fois restreinte et transposée : elle est restreinte, puisque nousla débarrassons d'une recherche trop ambitieuse et chimérique ; elle est transpo- sée, puisque nous abandonnons le domaine de la théorie pour celui de l'histoireproprement dite. A vrai dire, nous sommes en ce moment sur la limite qui lasépare des régions où règne l esprit de système.Pour comprendre ce qu'a été la musique des tout premiers âges, il faudrait,selon l'exemple de l'historien latin, se faire un esprit « antique », et dépouillerl'esprit du civilisé. « L'homme est un être raisonnable. » Ce sont les philo- sophes qui disent cela ! Si on considère la place qu'elle occupe dans la vie pra- tique, la raison apparaît (ainsi que la liberté) comme une conquête tardive, unidéal dont on se rapproche lentement ; mais l'historien ne peut pas la posercomme un fait initial. L'homme primitif est surtout un croyant (cela ne veut pasdire, d'ailleurs, qu'il soit religieux, au sens élevé du mot). Par des témoigna- ges comme les tablettes assyriennes toutes chargées d'incantations et de recettesde sorcellerie, par les monuments égyptiens relatifs aux cérémonies funèbres,par les Grecs eux-mêmes, pourtant si avancés en civilisation, nous pouvons avoirune idée de ce qu'a été le primitif. Il ne fait pas « le plus beau rêve de la vie »,selon le mot de Goethe appréciant en artiste les mythes antiques. Pour lui,l'existence est plutôt un cauchemar. Il se croit environné d'ennemis invisibles ;partout il voit des pièges, des forces hostiles, des êtres cachés et cruels ; à lapeur qu'entretiennent en lui la forêt, la nuit, le mystère de chaque chose, s'a- joute une angoisse : celle de la faim. Comme les fauves, il est presque toujoursen chasse. Manger, voilà pour lui l'affaire qui domine toutes les autres (i). Cette grandiose idylle de paix et de lumière que Victor Hugo a placée en têtede sa Légende des siècles est une fin idéale plutôt qu'un commencement. Dequelles ressources l'homme dispose-t-il pour saisir une proie? Il n'a que l'agilitéde ses jambes, la force de ses muscles, quelques pierres taillées. Son refuge,c'est la magie.Par la magie, il croit, sans avoir besoin de la force ou du contact direct,posséder un pouvoir supérieur sur la nature et sur les êtres vivants. Par elle, ilconjure les esprits malfaisants, et, en premier lieu, il prépare sa victoire sur legibier nécessaire. Il s'attribue à lui-même le privilège dont, plus tard, il in- vestira des dieux distincts de la nature et de l'homme. Cette superstition a desracines tellement profondes, qu'elle continuera à régner à côté des religionsconstituées, et qu'elle leur survivra. La magie, que Hegel appelait la « religionspontanée » et qu'il mettait en tête d'une classification des formes de la croyance,est le fait capital de la vie sociale, celui qui dans l'histoire de l'homme occupela plus grande place. Elle a mis en usage si nous la considérons auxépoques modernes bien des moyens : les breuvages, les philtres, les élé- ments, les miroirs, la puissance du regard, etc... ; mais je n'ai pas à recher- cher ici tout ce qui a pu remplir le chaudron de Canidie ou des sorcières deMacbeth. Je me bornerai à montrer comment le chant a pu être l'arme pré- férée des magiciens ; pour cela, je dois d abord mentionner - parce qu'ellem'a suggéré cette série de leçons l'hypothèse qui a été faite sur le dessinmagique ; je montrerai ensuite que cette hypothèse s'applique avec uneexactitude de plus en plus grande à la danse, enfin au chant ; et que si cestrois arts ont eu un rôle social très important, c'est à cause d'un caractère quileur est commun et que la théorie classique aimait à mettre en lumière quandelle disait : Toute œuvre d'art est une imitation. Cette théorie de Yimitationva nous apparaître sous un aspect nouveau. I C'est M. Salomon Reinach qui, au cours cTune séance de l'Académie des Ins- criptions et Belles-Lettres (mai 1903) et dans un article publié par la revue L'An- thropologie (mai-juin de la même année), a expliqué les origines du dessin en lesrattachant aux pratiques de la magie, et a ainsi ouvert la voie dans laquellenous entrons. Voici comment.Nous connaissons aujourd'hui, surtout dans le Périgord et dans la régionpyrénéenne, un assez grand nombre de dessins remontant à l'époque préhis- torique et gravés sur les parois des cavernes. La plupart d'entre eux représententdes animaux, mais particularité importante des animaux qui tous sontcomestibles : les grands félins, le lion et le tigre, la hyène, le chacal, le loup,les diverses variétés de serpents, etc..., n'y figurent point. Cela ne peut être uneffet du hasard. Le choix qui a dirigé l'activité des artistes primitifs implique desraisons précises. M. Reinach a cru les trouver dans certaines idées d'ordre géné- ral qui sont communes à l'ensemble de l'humanité. La plus répandue est celle-ci :l'image d'un être ou d'un objet donne à l'auteur ou au possesseur de l'imageun pouvoir d'influence sur l'objet lui-même. Bien entendu, il s'agit d'un pouvoird'ordre magique, relevant d'une croyance. Cette idée, que le semblable donne prise sur le semblable, se retrouve fréquemment dans l'époque moderne. L'o- pération de benvoûtement, si fréquente au moyen âge, qui consiste à briser outranspercer un portrait pour nuire à l'original ou le faire périr, l'usage de pen- dre certains criminels « en effigie », en sont des exemples. Ainsi peut-on expli- quer que le judaïsme ait interdit de représenter la figure humaine, et que danscertains pays d'Orient il soit aujourd'hui défendu de faire le portrait du souve- rain. « On croit qu'entre les êtres et leurs effigies il y a un réseau de liens invi- sibles, et qu'en altérant celles-ci, on peut nuire à ceux-là. » Les dessins descavernes préhistoriques prennent une signification très claire, si on les examineà la lumière de cette idée. L'exclusion des carnassiers s'explique très naturelle- ment. Le dessinateur primitif n'est nullement préoccupé de plaire ; il appar- tient àun clan ou à une tribu qui vivent de chasse, et il dessine des animauxcomestibles parce qu'il croit, et parce qu'on croit autour de lui, qu'en dessinanttel animal, on le met déjà, dans une certaine mesure, sous la dépendance duchasseur. Il est vraisemblable de supposer que ces dessins étaient exécutés aucours d'une cérémonie spéciale— on n'ose dire religieuse— ayant lieu à l'in- térieur de la caverne.Telle est, dans ses grandes lignes la thèse originale proposée par M. SalomonReinach.Si, par voie d'analogie ou d'extension, nous l'appliquons à des domainesvoisins, nousconstatons qu'elle permet d'abord d'expliquer un premier ensemblede faits appartenant à l'histoire de la musique : les danses des primitifs. II Toutes ces danses sont mimétiques. On s'attache à y reproduire les allures etles mœurs des animaux. Pourquoi? On a dit que « l'instinct d'imitation estnaturel aux primitifs » ; que les danses « permettaient d'initier les novices à laconnaissance des mœurs d'un animal dont la chasse est une nécessité ». Cesexplications sont insuffisantes; il y en a une autre, bien plus conforme à l'idéequ'il faut se faire de ces époques lointaines, antérieures à la civilisation, oùla grande affaire, pour l'homme, est de satisfaire sa faim. Chez les tribusà l'état sauvage, les danses mimétiques sont une sorte de dessin en action, unegravure ou une sculpture avec la vie et le mouvement en plus ; elles ont pourbut de conférer aux danseurs un pouvoir magique sur le gibier dont ils imitentles mouvements. Ainsi s'expliquent, chez les Australiens, la danse du kangou- rou, si souvent décrite, comme aussi la danse du dingo, de bémou, de la gre- nouille, du papillon. Ce n'est pas, comme dit Grosse, « le plaisir qu'on éprouveà faire des mouvements violents et rythmiques, à décharger ses sentiments, etc. »,qui est le principe de ces exercices, ni le désir de produire « un effet purementesthétique ». Au moins ces raisons ne sont-elles pas les seules. Il y a là unesorte de « magie homœopathique » créant un pouvoir imaginaire sur un objet,par la reproduction de cet objet. Comme les autres superstitions magiques,ces sortes de danses ont été ou sont en usage chez le plupart des primitifs. Nenous étonnons plus d'entendre dire que chez les Esquimos, les danseurs « sontsouvent affublés de têtes d'ours, de loups, d'autres animaux comme la loutre, l'hermine, le faucon, le corbeau » (1) ; il faut se garder de voir là une sorte demascarade de carnaval ! Voici comment le Dr Pallas décrit les danses des Ostiaks. « Les hommes etles jeunes garçons sont les seuls qui dansent. Ces danses... représentent par lesdiverses positions, par les pas et les gestes du danseur, les allures des différentsoiseaux et animaux lorsqu'on les chasse, et les mouvements de certains poissonslors de la pêche. J'ai vu représenter la chasse de la zibeline, les allures de lagrue et du renne, le vol de la boudrée et la manière dont elle saisit sa proie... L'i- mitation de l'allure de la grue m'a paru la danse là plus pénible ; le danseur, setenant tout accroupi, est caché sous une fourrure après en avoir lié la pointe à unlong bâton au bout duquel il a planté la tête de l'animal. Dans cette position, ilsaute sur ses talons ; il imite, en dansant et au moyen du bâton, tous les mou- vements de la bête. Quand on veut représenter l'allure du renne, il faut que lamusique varie selon les différents mouvements de l'animal, pour exprimer sonpas, son trot, son galop, et marquer lorsqu'il s'arrête afin de s'assurer de ladirection qu'il tient avec le chasseur qui le poursuit (2). » Avec la théorie deM. Salomon Reinach, ces exercices ont une signification parfaitement claire.Le but utilitaire et la superstition qui sert de principe à la danse expliquentpourquoi les femmes n'y prennent point part. La mission Mac Donald a donnéle renseignement suivant sur les indigènes des contrées baignées par le Niger etle Bénué : « La danse de chasse existe également [chez eux] ; elle a lieu à l'oc- casion d'une réjouissance nationale et n'est dansée que par ceux qui ont pris partà la chasse ; en aucune circonstance les lemmes ne sont autorisées à s'y join- dre. Cette danse est accompagnée seulement par le tambour et par le chant.Les danseurs imitent les attitudes des animaux (3). » Cette description suggèrel'idée d'une civilisation relativement avancée où ce qui était d'abord utile et pra- tique est devenu objet d'agrément (comme chez les Grecs classiques, dont toutesles danses sont mimétiques, sans doute par survivance d'anciens usages) ; maisle caractère initial d'une telle danse transparaît dans sa forme moderne. Ledernier voyageur que je viens de citer distingue, comme on le fait habituelle- ment, la danse de chasse de toutes les autres. C'est une distinction superficielle.Ce qui vient d'être dit semble pouvoir s'appliquer à toutes les danses sans excep- tion : à la danse guerrière, qui imite le courage pour le créer et qui veut assurerla défaite réelle de l'ennemi par sa défaite simulée ; à la danse religieuse, qui,pour désarmer un dieu hostile, le met matériellement, sous forme d'idole, dans ladépendance de l'homme (4). Les danses dites gymnastiques, caractérisées par desmouvements sans objet pratique, sont postérieures à tout cela. Ce sont desdanses mimétiques désappropriées, - analogues à la musique instrumentale,qui n'est autre chose qu'un chant dépourvu de paroles et transposé. La danse etle chant ont eu la même évolution : ils sont devenus de plus en plus abstraits. Ainsi donc, le dessin et la danse —identiques au fond— sont considéréspar les primitifs comme créant un symbolisme irrésistible ; ils permettent dedominer le semblable par le sembable. La croyance qui leur attribue ce pouvoirest essentielle à la magie. La théorie classique de Yimitation, base de tousles arts, apparaît ainsi avec un caractère moins artistique, sans doute, que dansles analyses d'un Aristote, mais elle prend quelque chose de plus humain, elle ades racines profondes dans une croyance qui, nous le verrons, peut être regardéecomme universelle. —A tout cela comment pouvons-nous rattacher la musique?Entre le chant et le dessin ou le mimétisme en action, y a-t-il un hiatus infran- chissable } oubien verrons-nous clairement jusqu'au bout l'application du mêmeprincipe ? III Pour montrer comment le chant a pu jouer, à l'origine, le même rôle que ledessin ou la danse, j'appellerai votre attention sur deux faits d'ordre très général.i° La musique n'a pas de modèle dans la nature visible ; et, pour ce motif, ilsemble qu'elle devrait avoir une fonction tout autre que celle du dessin ou de ladanse mimétique. Mais si elle est impuissante à reproduire la ligne, le relief etla couleur, n'a-t-elle pas au plus haut point le don d' « imiter » les sentiments,les passions, en un mot le dedans des choses ? pour cette raison, ne doit-ellepas être la ressource préférée de la magie ?Nous verrons plus tard la théorie des Grecs sur le pouvoir expressif de la mu- sique. Pour eux, la musique passe par-dessus les réalités sensibles ; elle saisit,elle exprime l'âme. «Dans les compositions musicales, dit Aristote, il y a repro- duction des états affectifs. » Cette doctrine a été professée par les Chinois. J aisous les yeux une traduction française de quelques pages du Li-Ki (i) et j'enextrais les lignes suivantes : « Tout air prend sa source dans le cœur de Vhomme.La musique est intimement liée avec les rapports essentiels des êtres. Aussi, con- naître les sons, mais ne pas savoir les airs, c est le propre des oiseaux et des bêtesbrutes ; savoir les airs, mais ne pas savoir la musique, c est le propre du vulgaire : ausage seul, il est réservé de comprendre la musique. C'est pourquoi on étudie les sonspour savoir les airs ; on étudie les airs pour savoir la musique ; et oit étudie la musiquepour savoir gouverner. » Paroles admirables, parties sans doute du pinceau d'un« lettré » moderne, mais que je cite comme témoignage des vieilles croyancesinstinctives! On lit plus loin (ibid.) : Le pouvoir j des rites et] de la musiqueatteint jusqu'au cielet remplit toute la terre ; il passe à travers [les principes) IN et lANet établit des rapports avec les âmes et les esprits ; il atteint la plus grande élévation,il arrive à l'extrême de l éloignement et sonde les plus impérieuses profondeurs.Nous retrouverions de semblables idées chez les peuples les plus opposés, auxâges les plus différents : « la voix du chanteur, dit Balzac, fait mouvoir lesprincipes de nos sensations » (2). Or, les primitifs voient partout des forces morales, des passions, des « es- prits » hostiles ou bienfaisants. Pour eux, le moindre phénomène représenteune personne et un état affectif. Dans le tonnerre qui gronde, dans le flot qui sesoulève ou dans l'arbre qui frissonne, dans la maladie, dans la disette ou l'abon- dance, dans le minéral lui-même, il y a quelqu'un. (Là se trouve en germe lapoésie que les Homère, les Virgile et les Lamartine dégageront plus tard.)Les vieilles mythologies, dans lesquelles les premières croyances de l'hommeont pris corps, en sont un témoignage surabondant. Il y a donc une relationétroite et directe entre le pouvoir de la musique et les phénomènes naturels.Puisque chacun de ces phénomènes n'est pas autre chose qu'une apparencederrière laquelle se cache un sentiment (colère, haine, sympathie, jalousie,cruauté, etc...), et que, d'autre part, la musique a précisément pour caractèrede traduire tous les sentiments, ne s'ensuit-il pas que la musique a le pouvoir,non seulement d'exprimer la nature, mais d'agir sur elle ? Les deux privilèges :expression et influence, ne vont-ils pas ensemble ? « Les imitations effectuéesau moyen des sons, disaient les Grecs, conduisent à Vaction », et Aristote sug- gérait cette explication : « Les rythmes et les successions mélodiques sontdes mouvements, tout comme les actions (2). » La magie musicale (pourrésumer ces premières observations) est l'application anticipée, obscure, instinc- tive, de la doctrine de Schopenhauer et des grands métaphysiciens allemands :il y a une âme vivante cfans la nature, et la musique peut la saisir directement.Comme l'âme de la nature, la musique est un souffle, anima. De cette identitérésulte l'idée d'un pouvoir à exercer par le semblable sur le semblable.20 Une autre raison explique le rôle capital dévolu au chant dans les cérémo- nies magiques : c'est le caractère mystérieux qui, presque à toutes les époques,a été attribué au langage. Si quelques philosophes modernes, d'une instructionraffinée, ont considéré le langage comme transmis à l'homme par une révélationdivine, il ne faut point s'étonner que les primitifs, incapables de comprendre lemécanisme de la parole, aient été particulièrement portés à en exagérer le pou- voir. Ils ne sont pas loin de penser que les paroles valent des actes (2). Poureux, le mot est l'équivalent de la chose, son image sonore ;il est la chose elle- même. N'avoir pas de nom, c'est ne pas exister. Lorsqu'ils veulent dire, dansle poème de la création, que le ciel et la terre n existaient pas encore, ils disentquils n étaient pas nommés. Par suite, connaître ou prononcer le nom d'un êtrevivant ou d'un objet, c'est l'évoquer ou le posséder. De là le soin que prenaientles Assyriens de ne jamais révéler le nom d'une ville sacrée; de là la répugnancedes sauvages et de nos madrés paysans à parler de leurs affaires ou même àdire leur nom ; delà l'usage, chez les Latins, quand on parlait d'un événementfâcheux, de prononcer une formule analogue à celle-ci : Quod omen dii avertant !Que les dieux détournent ce présage ! Aujourd'hui encore, ne disons nouspas souvent : « Ne parlez plus de cela ! ça porte malheur 1 »Suivons les conséquences de cette opinion.Si l'énoncé d'un fait équivaut au fait lui-même, a fortiori une prière, une invi- tation, enfin un ordre, formulés dans de certaines conditions et en termes con- venables, ne peuvent-ils rester sans effet ; et si on va jusqu'au chant, le résultatsera plus sûr encore, puisque le chant élève la parole à sa plus haute puissance.Nous arrivons donc à cette double conclusion : Le chant pur et le chant sur uneformule ont une action spéciale et directe sur les choses réelles. Ils permettent àl'homme d'atteindre l'âme des objets et des êtres, de saisir le principe de la vieobjective, d'entrer en communication avec les forces latentes de la nature. L'in- cantation suppose une sorte de métaphysique inconsciente et profonde. Il y adonc, d'après ce qui vient d'être dit, trois sortes d'opérations magiques : i° ledessin ; 20 la danse ; 3°le chant, Toutes les trois ont le même principe, Y imitation,et appartiennent à ce qu'on a appelé la magie « homœopathique ». Nous verronscependant que les rites employant la parole et le rythme peuvent être considé- rés, pour des raisons bien simples, comme antérieurs aux autres, et même commeleur ayant conféré leur vertu.Comme vous vous en êtes aperçus sans doute, cette conception historiquedu chant, de sa nature et de son rôle, ne contredit en rien ce que j'ai avancé,dès le début, sur l'originalité de la musique, et sur la (( pensée » spéciale,tout intellectuelle, irréductible à nos concepts et à nos vocables habituels,qui la constitue. Bien au contraire, nous allons trouver dans l'histoire positiveune confirmation et une mise en œuvre de nos idées. Le chanteur-magicien desépoques primitives est, à sa manière, un métaphysicien, un poète, un senti- mental convaincu que la passion dirige le monde, que la nature a une âmecomme lui, et que la musique est toute-puissante, parce que l'âme est sondomaine.Telles sont les premières explications que peut fournir l'esprit d'analyse.Elles sont commodes pour la clarté de l'exposition; elles ne sont nullement né- cessaires. En somme, nous pourrions nous borner à prendre les faits tels qu'ilssont, et nous dispenser de les expliquer ; sont-ils suffisamment nombreux etprécis pour établir notre thèse ? C'est ce que nous verrons dans les pro- chaines leçons. (1) Aujourd'hui encore, si chaque homme mettait dans un plateau les actes de sa vie quoti- dienne qui sont inspirés par la raison pure, et dans un autre plateau ceux qui ont eu pour causeet pour objet la satisfaction des appétits (plus ou moins déguisés), de quel côté verrait-onpencher la balance r1 (1) Les Esquimos, par le marquis de Nadaillac, dans VAnthropologie (XIII, 1902, p. 101).(2) Voyages diL Dr M. P. S. Pallas, docteur eu médecine, en différentes provinces de Vempire deRussie et dans l'Asie septentrionale, traduit de l'allemand par M. Gauthier de la Peyronie,commis des affaires étrangères. (4 vol. Paris, 1789-93, chez Maradan, t IV, p. 85 et suiv.)(3) Up the Niger, Narrative of major Claude Macdonald's Mission to the Niger and BenneRivers, West Africa, by Captain A. F. Mockler-Ferryman, etc.., London, 1892, chez G. Philip,P. 273.(4) Voir la danse australienne (décrite par Parker et citée par GrossQ, Les débuts de l'art,p. 171 de la traduction française) destinée à implorer l'aide d'un démon très redouté, Mindi (1) Edition du Li-Ki ou Mémorial des rites, Paris-Turin, 1853, in-40. Exemplaire de l'Ecolespéciale des langues orientales vivantes, U, 11, 39, traduction de J.-M Callery, p. 82-113 (textescommuniqués par M. Pierre Aubry).(2) Balzac, M assimilla Doni, t. XV des Œuvres complètes, p. 430 (cité par MM. Gevaert etVollgrafF, Les problèmes musicaux d'Aristote, p. 321, à la note). (1) Problèmes (dans Gevaert, libro cit.. p. 73).(2) Beaucoup de modernes ne sont-ils pas (( primitifs »en cela ? Amiel disait des Français :« Leur défaut est de croire que quand les choses sont dites, elles sont faites ». Quelques lettres inédites. M. Louis Mors, ingénieur, veut bien nous permettre de puiser quelques documents dans sasplendide collection de gravures musicales et d'autographes. Nous en détachons aujourd'hui troislettres qui sont de véritables portraits. On remarquera la haute distinction de Liszt et sa grandi- loquence (accumulation des épithètes) jusque dans les entretiens intimes ; la bonhomie char- mante de Chabrier, qui semble avoir le privilège de tout dire, sans choquer; l'accent ému, le tontrès distingué, justement amer, de Lalo :LETTRE DE LISZT. Berlin, 2 décembre 1855.Non certes, mon cher Litolf, je n'ai rien contre vous et, tout au contraire,je garde beaucoup de choses et des meilleures pour vous.Vos dernières lignes me sont parvenues à Weymar au moment de mondépart et si je ne vous ai pas écrit plus tôt, c est que réellement les journées sont beaucoup trop courtes pour tout ce que je dois faire. Votre excellente,parfaite, très spirituelle, noble et flatteuse lettre dans le Correspondant deHambourg m'a été remise hier soir par quelqu'un qui aeu le plaisir de vousvoir à Brunswick vendredi, et je vous remercie de cœur et d'amitié de cettenouvelle preuve de votre sympathie.Quoique vous m'aye% dit quelquefois que je n'aimais que les ingrats, j'espèrevous convaincre que je sais aussi faire un plus simple emploi de mes sentimentsen pratiquant une loyale réciprocité envers ceux qui se montrent si bien,comme vous le faites, mes véritables amis.S'il vous est possible de vous absenter un jour ou deux de Brunswick, je vousengagerais beaucoup à venir ici pour le concert de jeudi prochain (6 décembre),car j'aurais d'abord un très grand plaisir à vous revoir à cette occasion etpuis je pense que vous serez satisfait de la belle exécution à laquelle j'ai toutlieu de m'attendre, après les répétitions très consciencieuses et même chaleu- reuses que nous sommes en train de faire.Comme vous m'avie\ quasi promis de m'honorer de votre présence à ce pre- mier essai en gros de mes compositions, je ne me fais pas scrupule d'insister etvous réserve votre billet en vous attendant. Tâche\ de m'envoyer le concertosymphonique avant la fin du mois à Weimar [où je serai de retour le 12 ou 15)afin que je puisse en faire un usage judicieux avant un départ pour Vienne, oùje serai obligé de me rendre vers le 1 o janvier pour y diriger le festival enl'honneur du centième anniversaire de la naissance de Mozart [2 7 janvier).A vous revoir, donc, mon cher Litolf, et bien tout à vous de franche et noningrate amitié,J. LISZT.[Hôtel Brandeburg.) LETTRE D'EMMANUEL CHABRIER (à Gouzien).Bruxelles, dimanche 18 avril.Et naturellement, tout ce qu'il y a de plus confidentiel ! Le succès deGwendoline été considérable, vous le et la deuxième a été plus chaudeencore que la première ; c'est ce soir que l'on donne la troisième ; or il faudraitbattre le fer, et je viens vous supplier de voir Gailhard le plus tôt possible etde lui parler de mon affaire. Je vous assure qu'avec un bon ballet en deux actesderrière, c'est un spectacle tout trouvé, et cet ouvrage bien mis en scène [icic'est déplorable), bien chanté, doit faire, j'en ai la certitude, une certaine im- pression. Il vous reste à voir les articles de Joncières et de Reyer, ils serontplus que bienveillants ; donc on est unanime à trouver que c'est bien : alorsquand entrerai-je, nom de Dieu, dans cette boîte à Juive ? Jamais ?Eh bien si !Je veux gueuler là-dedans des chants nouveaux. Je veux que ça pète pour moicomme pour les autres ! Oui, ça peut faire beaucoup d'effet et me caser, meclasser même. Vous deve\ avoir déjà la partition, n'est-ce pas ? J'arrive àParis, jeudi dans la soirée ; vendredi j'irai causer avec vous ; mais si d'icilà vous pouviez joindre Pedro, vous rendriez à ce sacré Chabrier un fier ser- vice. Mais quel métier ! quel enfer ! Berardi rentre à Paris le 3 mai ; il sait[pas très musicalement, mais enfin) il sait le rôle ; c'est toujours ça ; enfinnous en recauserons. Ecriveymoi donc un mot que je recevrai mardi matin,et qui mettra quelque baume sur les légitimes convulsions [44 ans) de monimpatience. Puis un agréable rabattage che\ l'homme au faux col, la rueFavart? qu'en dites-vous ?Ah I c'est bien du tintouin que je vous donne, cherami, mais vous pas que tout seul, je ne puis quasi rien, et si je m'enhardis ainsi cest que j'ai la plus intime conviction que vous ne me lâche- rez pas !A bientôt donc ; nous envoyons à Mme Gou\ien nos plus empressés hommages,et moi j'embrasse la petite jolie qui se porte à merveille, je suppose, et a reprissûrement ses leçons de piano.A vous, EMMANUEL. LETTRE D'E LALO.Paris, 30 octobre 79.Mon cher Gou\ien,Je viens de lire à l'instant votre article si bienveillant, et je m'empresse devous envoyer mes bien sincères remerciements. Hélas ! que ne puis-je entrerà l'Opéra par une autre porte que celle de la danse ! J'ai passé ma vie à étudierla musique dramatique, j'ai un grand opéra écrit avec toute ma conscienced'artiste, et l'on me demande un ballet, genre dont j'ignore les premièresnotions. C'est insensé! mais il parait cependant que je dois m estimer trèsheureux de pouvoir me glisser dans le Temple en me courbant pour passer sousles jupons des vestales de l'endroit. Cela prouve une fois de plus que le seulthéâtre nécessaire pour la production nationale, c'est un théâtre lyrique avecune large subvention. Merci de nouveau, et croyez à mes sentiments les plussympathiques. E. LALO. Actes officiels et Informations. Le grand prix de Rome pour la composition musicale : M. Victor Gallois. A. M. Cem'est un vif plaisir d'avoir à parler aujourd'hui de M. Victor Gallois, le prixde Rome de cette année-ci, dont j'ai pu apprécier le talent naissant alors quenous suivions ensemble le cours d'harmonie de M. Xavier Leroux. Ce temps,bien qu'assez éloigné, est encore très présent à ma mémoire. Je me souviensdes charmantes leçons d'harmonie que Gallois apportait alors et où l'onprévoyait déjà l'étoffe d'un musicien délicat et sentimental. Il recherchait déjàl'expression dans les moindres détails, au point que parfois M. Leroux le repre- nait sur l'abus de Vappogiature mêlé à ce style scolastique que ces sortesd'exercices comportaient...Mais l'excès même de ce procédé était déjà la révélation de sa manièretendre et expressive qu'il n'a fait qu'affirmer depuis, tout en gardant le carac- tère pondéré de l'enseignement du Conservatoire.Aujourd'hui que M. Gallois se trouve libéré de toute préoccupation dediplômes, il est probable qu'il s'abandonnera complètement à son sentiment demusicien, sans se préoccuper des formules trop rigoureuses de l'Ecole, et queson aspiration prendra son essor vers la libre Beauté où aspire tout vrai artiste.M. Victor Gallois est né à Douai en 1880 et a commencé ses études musicalesà l'Ecole nationale de sa ville natale, où il remporta tous les premiers prix.C'est alors qu'il vint à Paris, où il continua ses études dans la classe d'harmoniede M. Leroux en 1896 et où il obtint un prix d'harmonie en 1858. De là ilentra chez M. Lenepveu, où il remporta en 1902 le premier prix de fugue et où ilvient d'obtenir le grand prix de Rome de cette année. M. Lenepveu, maîtreaussi paternel qu'éminent, a l'habitude de voir triompher ainsi tous ses élèves.M. Gallois, au milieu de ses travaux d'école, a trouvé le loisir d'écrire plu- sieurs compositions fort originales qui ont paru chez l'éditeur Lemoine. Nous citerons entre autres : Pensée grise pour flûte et piano, une Pièce pour violon- celle et une Sérénade qui a été appréciée à différentes reprises dans plusieursconcerts symphoniques. Toutes ces compositions sont d'un joli sentiment etempreintes d'une élégance d'écriture recherchée, par instants même elles fontpenser à la manière primesautière et fantaisiste de Delibes et de Bizet.Maintenant que M. Gallois ne dépend plus d'aucune institution musicale,qu'il n'a plus à subir aucune influence de milieu, nous attendons de lui uneœuvre intéressante oû se révélera toute sa personnalité, et nous ne croyons pasexagérer en prédisant qu'il nous donnera des compositions d'une saveur et d'une fraîcheur très originales. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 juin au 19 juillet 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2 IJuinTristan et Isolde.R. Wagner.15.969 7623—Faust.Gounod.2 I .067 412 6—Armide.Gluck.18. F42 4128—Le Cid.Massenet.13.829 263o—Thaïs.Massenet.I 4.582 913JuilletArmide.Gluck.1 2.862 915—Faust.Gounod.17.782 767—Armide.Gluck.16.196 4110—-Sigurd.Reyer.14.068 4112—Armide.Gluck.14.718 26Représent, grat14—Aida.Verdi.15—Faust.Gounod.18.40.5 41r7—Roméo et Juliette.Gounod.15.404 41!9La Valkyrie.R. Wagner.16.2 13 76 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 juin au 19 juillet 1909. DATESPIÈCES REPRESENTEESAUTEURSRECETTES20 JuinChérubin.Massenet.4.191 5o2 I —Manon.Massenet.6.934 5o2 2 —Pelléas et Mélisande.Debussy.4-883 »23 —Carmen.Bizet.6.720 »24 —Cavalleria Rusticana. — Ché-rubin.Mascagni. Massenet.5.3 5 1 »2 S- —Mignon.A. Thomas.4.0 3 2 »26 —Le Vaisseau Fantôme.R. Wagner.4.245 5o27 —Carmen.Bizet.7.I36 5O28 —La Vie de Bohême.Puccini.5.58o 5o29 —Alceste.Gluck.4.877 »3o —Chérubin. — Cavalleria Rusti-cana.Massenet. Mascagni.7.835 5 0Clôture annuelle. La Musique au Collège. —Le collège de Semur-en-Auxois a donné, cetteannée, une série de concerts et causeries auxquel assistaient tous les élèves.Ces manifestations ont pour but de développer le goût artistique des jeunes au -diteurs, en leur faisant entendre et en leur expliquant les maîtres : Schubert,Weber, Mendelssohn. On ne saurait trop louer une si heureuse initiative, dont1 honneur revient à M. Savey-Cazard, principal du collège - Douai. Par arrêté préfectoral du 7 juillet courant, M. Gillet Henri estnommé, à titre définitif, professeur de basson et de saxophone à l'Ecole nationalede musique de Douai. Les fêtes d'Orange. Trois représentations de gala au Théâtre Antique. Les5, 6et 7 août, auront lieu à Orange trois représentations d'un éclat unique oùseront interprétés : les Troyens de Berlioz, le Mefistofele de Boïto, Œdipe-Roi de Sophocle, et Jules César de Shakespeare.C'est à la Société des Grandes Auditions Musicales de France qu'est due cetteréalisation héroïque ; on ne pouvait guère l'attendre que d'elle, l'énorme labeurqu'elle a réalisé pour l'art en ce pays lui enjoignant de faire toujours plus etmieux. L'initiative, toujours inquiète du beau, dont témoigne à l'envi sa prési- dente Mme la comtesse Greffulhe se reconnaît dans ces solennités qui, si l'on sesouvient du décor de pierres et d'âpres végétations où elles s'accompliront, vontprésenter ce caractère de fêtes civiques et religieuses que les poètes antiques assi- gnaient au théâtre. Il n'est pas de cadre plus merveilleux et en même temps plusrationnel. L'auguste amoncellement de la pierre et une nature chaleureuse enconstituent tout le faste, un ciel clément en caresse les aspects immuables.Un tel théâtre ne saurait servir de cadre à de petites œuvres. Seul le geste deshéros n'y est point déplacé. C'est pourquoi l'on trouve l'empreinte de bhéroïsmeet de la fatalité sur tous les chefs-d'œuvres qui vont y être représentés les 5,6 et 7 août parles soins de la Société dss Grandes Auditions Musicales deFrance à laquelle s'ajoute un Comité d'honneur, composé de MM. Rouvier, pré- sident du Conseil des Ministres ; Dujardin-Beaumetz, sous-secrétaire d'Etat auxBeaux-Arts ; Guérin, vice-président du Sénat ; Maurice Faure, sénateur ; JulesRoche, député ; Dr Loque, député; Lacour, maire d'Orange ; A. Réal, déléguéde la municipalité ; Paul Mariéton, chancelier du Félibrige, etc., etc.La Direction générale de toutes ces représentations a été confiée à M. RaoulGunsbourg.Pour la partie vocale, les artistes les plus célèbres de la troupe incomparabledu théâtre de Monte-Carlo ont été engagés, et un véritable esprit de magnificencemarquera les représentations d'Orange et en assurera l'éclat. Au pupitre de chefd'orchestre est M. Edouard Colonne ; et quand on voit au programme un chef- d'œuvre de Berlioz, on convient qu'il appartenait à M. Edouard Colonne plusqu'à tout autre de diriger ces trois représentations de gala. C'est maintenant, eneffet, comme une tradition nationale que le nom d Edouard Colonne soit accoupléâ celui d'Hector Berlioz, ce compositeur si longtemps méconnu n'ayant jamaiseu de prêtre plus fidèle. L'orchestre et les chœurs que M. Colonne a si excellem- ment formés prêteront, bien entendu, leur concours aux trois représentations. Concert de M. Lombard. Au château de Trèvano, Suisse, a été donné, le18 juillet, un très beau concert, sous la direction de M. Louis Lombard, enl'honneur du comte et de la comtesse Luchesi Palli. Au programme, Dvorak,Grieg, Saint-Saëns, Haendel, Bach, Massenet, L. Lombard. NOTRE CONCOURS MUSICAL. Nous avons reçu les chœurs portant les devisessuivantes : Ai-je mieux réussi ? Lutter pour vaincre. Spiritus fiât übi vult. Celui qui ne va pas en mesure ressemble àun homme ivre. Araignée du soir.—Musica me juvat. Ce qui se conçoit bien s énonce clairement. Beethoven. —Aucommencement était le rythme. - ABC.- Chantons pour enchanter. 378692.Le mal temps passe et retourne de bon.Nous comptons donner le résultat dans notre numéro de septembre.