Niederrheinische Musik 2. April 1864 nabi_1864-04-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-4 Aus Bremen. 4-6 Aus Hamburg. Joh. Seb. Bach’s Johannis-Passion. ts cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeiiieinisclse Musik-Zeitungfür taätfrmttiie traft TiirastkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 2. April 1864. XII. Jalirgaug. 14 X&gt;ic IJSttsiß-^eifnuflerscheint jeden »Sanistag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten,Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe („Mireille", Oper in fünf Acten, Musik von Ch. Gounod „Lara", Oper in drei Acten, Musik von Aime Maillart Rossini, Missa brevis). Aus Bremen (Die Privat-Concerte. Neue Compositionen von Reinthaler. Fremde Virtuo- sen. Sinfonie von R. Yolkmann). Aus Hamburg (Joh. Seb. Bacb's Johannis-Passion). Von —ts—. Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, Conservatorium, Stadttheater Weimar, Shakespeare-Jubiläum Berlin, die deutschen Iloftheater u. s. w.). Pariser Briefe. („Mireille", Oper in fünf Acten, Musik von Ch. Gounod „Lara", Oper in drei Acten, Musik von Aime Maillart Rossini, Mlssa brevis.)Stoff über Stoff! Aufsehen über Aufsehen! Streit überStreit! Ich muss die Uebersicht der drei letzten Musik-Monate als verlegene VVaare, vergilbten Papierballastüber Bord werfen, damit mein Aviso mit den grossenNeuigkeiten des Tages so früh wie möglich nach Deutsch- land komme, denn„nach Neuem drängt,am Neuen hängtdoch Alles!"Und es ist die höchste Zeit, Eurem Publicum, vorAllem Euren Intendanzen und Directionen zuzurufen: „Sieist da, sie ist da, die neue Schöpfung, nach der Ihr sosehnsüchtig über den Rhein blickt, dass Ihr für Euredeutschen Tondichter blind geworden seid und über ihreWerke hinwegstolpert, um eine neue Margarethe mitneuen Decorationen aus Paris zu holen!" Aber wisstIhr, was sogar die Eranzosen selbst über dieses Gretchenjetzt sagen? Ich will es hersetzen: „Gounod hat siebenoder acht Opern für unsere Theater geschrieben. Allesind bei ihrem Aufgange am Horizont von dem Beifalls- rufe der Salonwelt begrüsst worden, und die meisten ha- ben auch in der Presse eine Stütze gefunden. Wie kommtes, dass nur eine einzige sich aus dem Schiffbruche ge- rettet hat, der alle übrigen verschlungen? Den „ „Faust""kennt die ganze Welt: wer denkt noch an „ „Sappho"",an „„Die blutende Nonne"", an „„Die Königin vonSabaf", an „ „Philemon und Baucis"", an den „„Arztwider Willen""? - Was ist der Grund dieser seltsamen,aber unläugbaren Thatsache? Gounod bedarl solcherOpernstoffe, die an und für sich jene Mannigfaltigkeit desColorits besitzen, welche er auf seiner musicalischen Pa- lette nicht finden kann. Gibt man ihm erschütternde Stolle, wie in der „ „Nonne"", oder naiv-natürliche, wie in „ „Phi- lemon" ", oder komische, wie im „ „Arzt wider Willen"",so findet er in sich selbst nicht die Hülfsquellen, die noth- wendig sind, um den Charakter seiner Composition zu va- riiren; wir erhalten demnach Werke, die stets dasselbeGepräge tragen, mithin im Ganzen monoton sind. Hat eraber einen Stoff, wie den „„Faust"", voll Contraste, mitfest und scharf gezeichneten Charakteren, mit wechseln- den, echt dramatischen Situationen, so kann der Compo- nist sich ohne Gefahr in seine Monotonie hüllen, der Ein- druck des Textes und der Handlung schafft auch der Mu- sik Erfolg. Im „„Faust"" ist Gounod weder talentvollerund erfinderischer, noch geschickter und gelehrter, als inseinen anderen Werken, aber er hat sich besser gepaart.Mit Hülfe Goelhe's schien seine Leier mehrere Saiten zuhaben, und auf den Schwingen des Dichters hat er sichauf die Höhe der musicalischen Berühmtheiten gehoben."Nun, wenn dem also ist, und es ist viel Wahres darin,so wird freilich „Mireille" sich weder in Paris auf deinRepertoire halten, geschweige denn den Lauf wie „Faust"über die deutschen Bühnen machen, denn der Stoff isteiner der langweiligsten und monotonsten, die es gebenkann. Zwar ist er einem provenfalischen Epos oder Idyllentnommen, das einst Lamartine mit Vorliebe in die Lese- welt einführte und das auch ein hübsches poetisches Werkist; allein Epos und Drama sind zweierlei, und eine Dorf- geschichte (denn so würden wir in Deutschland das Ge- dicht nennen), die als Novelle oder Idyll anziehen undfesseln kann, wird bei dem engen Kreise, in dem sich dieHandlung bewegt, kaum jemals ein dankbarer Opernstoffsein, zumal wenn, wie hier in der „Mireille", die Einfach- heit des Stoffes durch fratzenhafte Intermezzo's zur Un- natur verzerrt wird.„Mirei'o" heisst das epische Idyll von Frederic Mistral;die neue Oper hat ihm wieder mehrere Neugierige zuLesern verschafft, z. B. auch mich. Es ist in provenfali- schem Dialekt geschrieben, was ihm einen besonderenBeiz gibt, mag aber wohl kaum über die Gränzen Frank- reichs gedrungen sein. Mistral nennt sich selbstescoulan dou grand Omero" (humble ecolicr du grand Ho- mere) und sagt: „Ich besinge ein junges Mädchen aus derProvence—ich will ihr folgen in der Liebe ihrer Jugend,über die Haide la Crau, ans Meer, in die Saatfelder. Daes nur ein Kind der Scholle war, so hat man von ihr aus- serhalb la Crau wenig gesprochen." Nun, ob man jetztviel von ihr sprechen wird, ist auch noch sehr ungewiss.Der Ort der Handlung ist die Stadt Arles in der Pro- vence, die Delta-Insel Camargue mit der baumlosen Ebenela Crau zwischen den Mündungen der Bhone, und derWallfahrtsort Les Saintes Maries auf der Insel.Michel Carr&lt;S hat das Gedicht zum Drama zurecht- gemacht; Gounod ist vor der Composition an Ort undStelle gewesen, um die Localfarbe zu studiren—so etwasund dass es bekannt wird, gehört hier zur Spannungs-Theorie, vulgoßeclame.AI so. Mireille ist ein schönes Mädchen in Arles. Einreicher Ochsenweider von der Insel, Ourrias geheissen,begehrt sie zur Frau und der Vater Bamon willigt ein.Mireille aber liebt den Korbllechter Vincent, einen armenTeufel, schlägt den Anderen aus und widersetzt sich stand- haft dem tobenden Vater.Ourrias lauert dem Nebenbuhler im Höllenthale aufund verwundet ihn zum Tode mit seiner Heugabel. Vin- cent stirbt in der Wirklichkeit zwar nicht, wohl aber fürdie Zuschauer, denn sie sehen den durch eine mitleidigeHexe Geheilten erst am Schlüsse des Stückes wieder.Ourrias, von Gewissensbissen verfolgt, will über dieRhonesetzen; aber, o weh! es ist St.-Medardustag, anwelchem das Boot des Fährmannes umschlägt, sobald einVerbrecher es betritt. Der grimme Ochsenweider ersäuft,und auch ihn sehen wir in den noch folgenden zwei Actennicht wieder. Statt dessen ziehen die Leichen aller seitJahrhunderten hier in der Rhone Ertrunkenen als nackteGespenster an uns vorüber!!Die Aerntezeit ist da aus zwei Gründen: erstensdamit die Schnitter einen Männerchor singen können, undzweitens damit wir an die drückendste Sommerhitze erin- nert werden. Denn Mireille, die jetzt das Unglück Vin- cenl's erfährt, verlässt das väterliche Haus und pilgert überdie Haide la Crau nach Saintes Maries; aber wehe! siebekommt einen Sonnenstich, erreicht mit Mühe und Nothdie heilige Capelle und stirbt dort in den Armen des eben- falls herbeigeeilten Geliebten unter den Gesängen einergrossen Procession! Michel Carre hat sich übrigens die Mühe gegeben,auch den gesprochenen Dialog in Versen zu geben, wie denn überhaupt von Seiten der Form das Buch hesser ist,als die gewöhnlichen Texte der heuligen Librettisien.Gehen wir über die Musik, wie es Gounod's Talentund Ruf fordern, etwas mehr ins Einzelne, was uns durchden Clavier-Auszug erleichtert wird, der schon am zwei- ten Tage nach der ersten Aufführung (am 19. Marz) beiChoud ens zu haben war. Der Orcheslersatz vor Anfangdes Stückes ist für eine Einleitung zu lang und dennochkeine eigentliche Ouvertüre, sondern ein Pastorale, dasuns den Charakter des Drama's ahnen lässt und dessenangenehmes Motiv mehrere Male in verschiedener Bewe- gung und mit einer bis zum vollsten Klangeffect des Or- chesters ä la Wagner gesteigerten Instrumentirung wie- derkehrt.Die Scene eröffnet ein Chor für weibliche Stimmen:Chantez, chantez, magnanarelles,Car la cueillette ahne les chants*) welches vielleicht die gelungenste Nummer in der ganzenPartitur ist. Die Melodie ist glücklich erfunden, die Mo- dulationen natürlich und lieblich, die Begleitung beschei- den und durch die Solo-Oboe mit frischem Frühlingshauchebelebt. Mireille vereint ihre Stimme mit dem Chor derLandmädchen, eine Alle, so eine Art Wahrsagerin oderllexe, die es aber mit dem schönen Kinde gut meint,mischt sich darein, Vincent lässt auch nicht auf sich war- ten, und so spinnt sich die Exposition bis zu einem musi- calischen Zwiegespräche der beiden Liebenden fort, wel- ches den ersten Act schliesst. Das ist alles sehr naivund so ländlich, dass man bei dem Duette, welches ohnebestimmte Form sehr lang und monoton ist, schon unge- duldig werden könnte, wenn man nicht auf InteressanteresholTte und durch den ersten anmuthigen Chor in günstigeStimmung versetzt worden wäre. Am Schlüsse ist die So- pran-Partie etwas breiter ausgeführt, als bisher; sie istüberhaupt mit mehr Vorliebe behandelt, als der Tenor.Mireille sagt dem Geliebten Lebewohl und gibt ihmpieux rendes-vous"in der Mahnung, „dass Beide, wennje Einem von ihnen Unglück drohe, nach Saintes-Maries inden Schutz der Heiligen eilen sollten".Der zweite Act beginnt mit einer Volksscene aufeinem freien Platze vor den Ruinen des römischen Amphi- theaters in Arles (A relatum),welches der Prospect dar- stellt. Die Decoration ist prachtvoll. Man tanzt die Faran- dole, den Nationallanz der Provence, den der Gesang desChors begleitet die Musik ist gefällig und voll Leben,wie das ganze Bild. Mireille, Vincent sind auch da, und man lordert sie auf, ein Lied zum Besten zu gehen. Siesingen, siropbisch wechselnd, die im Süden beliebte Bo- manze der Magali, die unter verschiedenen Gestalten ihrenLiebhaber auf die Probe stellt. In Mistral's Gedicht istdiese Romanze sehr hübsch:O Magali, ma tant amado.Mete La testo au fenestroum!Escouto un pau a questo aubadoDe tambourin et de viouloun.Auch die ursprüngliche Melodie soll allerliebst sein, wieman mir sagt; aber Gounod hat sie verschmäht, da Carreauch den Text modernisirt hat; und das Nationale, daser durch wechselnden Zwei- und Dreiviertel-Tact hinein- zubringen versucht hat, macht nur den Eindruck einerrhythmischen Spielerei. Weit gelungener sind die origi- nellen Couplets, welche die Alte, die von Anfang an sichunter dem Volke herumtreibt, zur Mireille singt:Voici la saison, mignonne,Ou les galants font leur choix.Mireille nimmt das übel und beiheuert in einer grossenArie ihre Treue für Vincent. Das Larghetto ist wenigstenseinfach, obwohl ohne besonders einnehmende Melodie,aber das Allegro ist eine höchst charakterlose Keihe ge- wöhnlichster Motive und colorirler Passagen, die sichschliesslich in zwei Raketen-Cadenzen gipfeln ein Con- certstück im schlechtesten neu-italiänisch-französischen Ge- schmack, welches, abgesehen von der verfehlten Charak- teristik solche Musik im Munde eines einfachen Land- mädchens! auch nur rein musicalisch genommen, selbstdurch den meisterhaften Gesang einer Miolan-Carvalhokaum erträglich wird. Das Publicum war indess sehr dank- bar für diese Concession.Man sieht übrigens, dass in dieser ganzen, die Hälftedes Actes einnehmenden Scene weder Handlung nochrechter Zusammenhang zu finden ist.Der Ochsenweider Ourrias tritt mit einem Gesänge,der halb couplet-, halb arienmässig gehalten ist, gar ma- stig auf; man merkt den plumpen Melodie-Phrasen zu sehran, dass sie charakterisier» sollen. Das Finale beginntmit Ramon's patriarchalischem Ausspruche über die Würdedes Chef cle famille d'autrefois,die er zu vertreten hat;die Sache wird aber bald sehr ernst und tragisch, da erempört die Thränen der Tochter, die zu seinen Füssen umseine Einwilligung fleht, verhöhnt und seinen Fluch aufdie Arme schleudert. Dieses Finale ist das grösste En- semblestück der Oper. Wenn ich es auch nicht so hartbeurtheilen will, wie einige hiesige Kritiker der Einesagt: „es macht materiel viel Lärm und geistig wenigWirkung!" der Andere: „es schliesst den Act mit einemgewaltigen Lärm von Stimmen und Instrumenten, welcher den Zuhörer ermüdet, weil weder ein hervorragendesmelodisches Motiv, noch die harmonische Arbeit Aufmerk- samkeit und Interesse erregt" :so muss ich doch ge- stehen, dass der Componist bei der einzigen Situation desDrama's, die ihm Gelegenheit zu einem Stück wirklichdramatischer Musik gab, unter seiner Aufgabe gebliebenist. Nur da, wo Mireille bittet:A vos pieds, hdlas! Me voila,Je suis saus defense et sans armes (!):Si ma pauvre mere etait la:Elle aurait pitie de mes larmeslerhebt er sich zu wahrem Gefühls-Ausdruck; dazu stelltaber die Stelle vorher, wo sie einen Schwur auf ihre Treuethut, in schreiendem Gegensalze schreiend,denn die herausgestossenen Töne der höchsten Region dermenschlichen Stimme sind kein Gesang mehr. So ist auchfast alles Uebrige in ein Gewühl von gewaltsamen undmassenhaften Klängen gehüllt, aus dem kein lichter Strahlerquickend oder auch nur frappant hervorleuchtet; esgreift die Nerven an und spannt ab, ohne irgendwie einentieferen Eindruck zu machen. Ganz unbedingt lobt, so vielich bis jetzt gesehen, kein hiesiges Blatt dieses Finale:;aber die Günstigen helfen sich mit Worten, wied'une puissance etonnante, dun pathetique acheve, unddergleichen mehr.Trotz alledem herrscht nur Eine Stimme darüber, dassdie beiden ersten Acte die besten der Oper sind, und ichwiderspreche ihr keineswegs, denn damit ist nicht gesagt,dass Alles in diesen zwei Acten schön sei, sondern nur,dass darin Schöneres sei, als in allen übrigen. Nun folgenaber noch drei Acte!Der dritte verlässt den idyllischen Charakter ganz undgar und führt uns den Mörder Ourrias, seine Verzweiflungund sein Ende im aufwallenden Strome vor—eine Land- schaft ä laSalvator Rosa, wilde Fels- und Waldgegendund unter den halb eingestürzten Bogen einer steinernenBrücke der dahinbrausende Fluss, mit der grausigen Staffageeiner Schar von Gespenstern, die aus den Fluten empor- steigen! Ausser den Verzweiflungsrufen des Mörders undeinigen Männerchor-Klängen hinter der Scene macht (1 asOrchester allein die Musik zu diesem Graus. Sie ist nolh- wendiger Weise düster, aber dieses Colorit ist theils zudick aufgetragen, theils zu gesucht, nur die Töne desHorns aus der Ferne bringen stellenweise ein sanfteresLicht hinein. Selbst auf die grosse Menge hat dieser Actkeinen Eindruck gemacht. Die Günstigen meinen: „DieMusik habe weniger angesprochen oder sei vielleicht we- niger verstanden worden" —; ferner: „Mag nun das er- schütternde Schauspiel die Aufmerksamkeit ganz in An- spruch genommen oder das Genie den Componisten im Stiche gelassen haben, sicher ist, dass der musicalischeEffect nicht der Höhe (?) der Situation entsprach."Der vierte Act führt uns einen Chor der Schnitter vorzu Gunsten der Orphconisten, denn auf die Handlung hater nicht die geringste Beziehung. Er hat weder ein fri- sches, fassbares Motiv, noch besondere harmonische Be- handlung; obenein werden die Stimmen durch den Inslru- menlallärm gedeckt. Das Duett zwischen Vincent's Schwe- ster (die übrigens, wie ihr Vater, auch nur ein einzigesMal auf der Scene erscheint) und Mireille ist hübsch, aberim Verhältnisse zum Ganzen unbedeutend. Das zweiteTableau zeigt uns die sonnenverbrannte Haide la Crau.Ein Hirtenknabe mit Präludium auf der Schalmei (Oboe)fehlt nicht (wie im Tannhäuser und in der Sappho vonGounod selbst); er singt natürlich auch und wirklich nichtübel. Mireille erscheint auf ihrer Pilgerfahrt, hat aber dochnoch Zeit, einige artige Couplets zu singen, in denen siedas Glück des jungen Schäfers beneidet, ja, sogar nocheine Arie, die jedoch später sehr verkürzt worden ist. Siebliebe besser ganz weg, denn sie ist wirklich wie dersonst günstige Bericht von Fiorentino sagt „eben sotrocken, wie die Haide, welche Mireille durchschreitet".Der fünfte Act (der zehn Minuten nach Mitternachtbegann) wird ganz und gar durch eine grosse Processionnach Sainles Maries gefüllt, aus welcher am Ende Vincentund Ramon hervortreten, um Zeugen des Todes der Geliebtenund der Tochter zu sein. Auch hier übernimmt das Or- chester wieder die Hauptrolle; es will uns und vielen An- deren aber nicht gelingen, aus dem Marsch-Thema, dasden leitenden Faden bildet, den religiösen Charakterherauszuhören, welchen man erwartet. Reflexion und Ge- schick in Combinationen, die den Musiker interessirenkönnen, thun ihr Mögliches, aber das Ganze lässt gleich- gültig und kalt. Es fehlt an Leben und Schwung in derMusik wie in der Handlung.Die Scheu Gounod's vor dem Gewöhnlichen und Tri- vialen, die sich auch in dieser neuen Oper, Einiges aus- genommen, zeigt, ist lobenswerth; aber ob ihm das Geniezu Theil geworden sei, das Gewöhnliche durch das Edleund Schöne, nicht nur durch das Gesuchte und Combi- nirle zu ersetzen, ist schon durch seine „Königin vonSaba" und jetzt wieder durch seine neueste Oper sehrzweifelhaft geworden. Die Musik darin ist trotz des Ta- lentes, das sich häufig im Einzelnen offenbart, im Ganzenmonoton, was im Allgemeinen durch den Stil, oder rich- tiger die Manier des Componisten, fast überall das gleicheColorit und die gleichen musicalischen Wendungen zu ge- brauchen, veranlasst wird. Auch die vielen langsamenTempi tragen dazu bei, so dass man wohl mit Gretry, vondem man das erzählt, ausrufen könnte: „Hundert Louis- d'or für ein Allegro!" Dazu die von Schumann undWagner angenommene Manier, statt lliessender Melodieoder charakteristischen Recitativs langweiliges Arioso zuschreiben, das weder Fisch noch Fleisch ist. Die Haupt- ursache der Monotonie in Form und Inhalt ist aber diemangelnde Charakteristik der Personen, wozu dem Com- ponisten des Faust das rechte Talent nicht gegeben zusein scheint. Er lässt sich zu sehr verleiten, stets grau ingrau zu malen, anstatt lebendige Gestalten zu zeichnenund ihnen eine verschiedene Farbe zu geben. Es ist damitin der Musik, wie in der Poesie und in der Malerei. EwigeSchilderungen in einem Roman, in einem Epos, vollendsin einem Drama, und wären sie noch so schön, ermüden,wenn charakteristische Gestalten sie nicht beleben. EinGemälde, aus dem nichts hervortritt, sei's ein Mensch odereine Gruppe, ja, ein Baum oder ein Felsen, aber Alles vonindividuellem Gepräge, bleibt ein verschwimmendes Chaos,welches das schönste Colorit nicht reiten kann. In „Mi- reille" kommt nun noch dazu, dass der musicalische Aus- druck des Pittoresken, das die Hauptrolle spielt, allmählichimmer schwächer wird, so dass, da die Handlung, wiewir gesehen haben, erlahmt, anstatt fortzuschreiten, beideElemente eines Erfolgs, Gedicht und Musik, ehe sie nocheine gewisse Höhe erreichen, wieder bergab gehen. Dasganze Stück ist nur Mireille: ihr Geliebter, ihr Vater, diegutmüthige Hexe verschwinden nach dem Finale des zwei- ten Actes von der Scene und der Nebenbuhler Ourriasim dritten was bleibt übrig, das Leben in die letztenActe bringen könnte?Zwei Tage nach Gounod's „Mireille" im Theätre ly- rique wurde Maillart's „Lara" im Theater der komischenOper gegeben.(Fortsetzung folgt.) *) La cueillette bedeutet hier die Aernte der Blätter vom Maul- beerbaume für die Nahrung der Seidenwürmer; die magnanarellessind die Mädchen, welche die Seidenwürmer (les magnans in proven-Qalischem Dialekt) pflegen. Die Endung o (Mineio) ist eine weibliche. ['] Aus Bremen. (Die Privat-Concerle. Neue Compositionen von Reinthaler» Fremde Virtuosen. Sinfonie von R. Volk mann.)Den 20. März 1864.Wie ausserordentlich schwierig es ist, ein Concert-Programm zusammenzustellen und durchzuführen, das vorden künstlerischen Ansprüchen von heute Stich hält, des- sen wird man erst recht inne, wenn es einmal gelingt, einsolches Programm zu Stande zu bringen. Die heutigenAnsprüche sind allerdings hoch und kaum zu befriedigen,wenn man bedenkt, wie sehr zerfahren bei allen ausser- ordentlichen Fortschritten, die wir in den letzten zwanzigJahren gemacht haben, doch immer noch die musicali- schen Zustände sind. Es ist leicht, ein buntes Programm nach vormärzlichem Zuschnitte zu machen, wenn maneine Sinfonie von Beethoven mit einer Verdi'schen Arieund einem Concertstücke von moderner Föfon zusammen- stellt; auch wird es gar viele Leute geben, die das rechtvortreülieh finden, zumal wenn die Sängerin gute Toilettegemacht hat. lis ist aber sehr schwer, eine Gruppe vonCompositionen verschiedenen Charakters zu bilden, diesich harmonisch zusammenfügen und die Zuhörer 'nichtgewaltsam aus der einen Stimmung in die diametral ent- gegengesetzte hineintreiben. Eine Concert-Direction ist sosehr von den Kunstlern und dem Geschmacke, der diesel- ben leitet, abhängig, dass sie nicht verantwortlich gemachtwtrden kann für jede unkünstlerische und unschöne Bei- mischung, welche ihr octroyirt wird. Je mehr das Virtuo- senthum einbüsst von seiner früher das Concertwesen be- herrschenden Allmacht, um so mehr wird die echte Kunstden Raum wieder gewinnen, den die Künstelei ihr streitigmachte. Wir sind in den letzten Jahren schon unendlichviel weitei gekommen, und man hört jetzt in den Concert- sälen der tonangebenden Städte bei Weitem mehr guteund weniger schlechte Musik, als vor zehn und zwölfJahren. *Die hiesigen Privat-Concerte haben in diesem Winterunter den obwaltenden Verhältnissen und bei der Abhän- gigkeit von den ausübenden Künstlern hier und da, wennauch viel weniger als früher, zu leiden gehabt. Es fehltenicht an mittelmässigen Sängerinnen und schlechten Lie- dern, aber es konnte dagegen auch manche vortrefflicheLeistung, die jede bedenkliche subjective Beimischungüberwunden hatte, sich ehrenwerth behaupten neben denOrchesterwerken. Weit über alle anderen Concerte derzweiten [läKte des Winters erhoben sich das siebente undzehnte durch die Mitwirkung der Sing-Akademie. Es ge- lang, musterhafte Programme aufzustellen, die vielleichthöchstens den Fehler hatten, dass sie etwas zu lang undbunt waren, wenigstens das des zehnten Concertes. Wenndie Akademie, die sich mit dem Studium der grossenBeethoven sehen Messe eine ausserordentlich schwierigeAufgabe gestellt hat, daneben noch Zeit gewann, auch injenen beiden Concerten eine Reihe von Nummern zu sin- gen, so war das ein glänzendes Zeugniss für die grossenFortschritte, welche die Gesellschaft unter der Leitung desHerrn Musik-Directors Reinthaler gemacht hat. Und eswar nichts Uebereiltes und Unfertiges in diesen Leistun- gen, sondern wohlthuende Sicherheit und künstlerischesVerständniss.Von besonderem Interesse war im zehnten Concertedie Ausführung der Mendelssohn'schen Musik zum „Som- mernachtstraum" mit dem verbindenden Gedichte vonGisbert Vincke, der seine häklige Aufgabe nicht gerade glänzend, aber doch weit geschickter und bescheidener alsO. L. 11. Wolll' gelöst hat. Der echt romantische Zauberdieser Musik, die Mendelssohn mit seinem ureigenen We- sen in glücklichen Stunden schuf, kommt bei starkem Or- chester und vollen Chören natürlich zu viel grösserer undmehr harmonischer Wirkung, als im Theater. Jede Num- mer kann sich charakteristischer geltend machen undschliesst sich enger dem Ganzen an. Die Ausführung wareine recht glückliche, namentlich in dem reizenden Scher- zo, bei dem sich, wie überhaupt an diesem Abende, dieBläser auszeichneten, besonders Herr C. Klier am Flö- tenpulte; das Tempo des Marsches hätte, dünkt uns, etwaslangsamer sein können. Einen höchst eigentümlichenGegtänsatz bildeten die Romantik Mendelssohn'« und dieecht antike Grösse Gluck's, dessen Ouvertüre zur Iphigeniein Aulis und Scenen aus dem zweiten Acte der TaurischenIph igenie einen anderen Theil desselben Concert-Abendsbildeten. Die Damen der Akademie, welche beim Som- mernachtstraum als Elfen l'ungirten, sangen hier die weihe- vollen, ergreifenden Chöre der Priesterinnen, währendFrau Engel aus Oldenburg die Recitative Iphigeniensund die Arie: nO, lasst mich Tiefgebeugte weinen", vor- trug. Leider war die Sängerin, die bei uns von früher herdurch ihren reinen Gesang und natürlichen Vortrag imbesten Andenken steht, gezwungen, aus Rücksicht auf ihreStimmmitlei so leise zu singen, dass sie ihre Nummernnicht zu rechter Geltung bringen konnte.Im siebenten Concerte hörten wir von der Akademie,während das Orchester Beethoven's heroische Sinfonie, dieEgmont-Ouverture und Mendelssohn's Hebriden ausführte,das Kyrie der grossen Beethoven'schen Messe, zwei alt- deutsche und zwei Mendelssohn'sche Lieder, endlich eineneue Composition Reinthaler's für Chor und Orchester,„Das Mädchen von Cola", nach Ossian's „Darthula". DerComponist hat da einen sehr glücklichen GrilF gethan undeine Chornummer geschaffen, die allen musicalischen Ge- sellschaften zu empfehlen ist. Reinthaler hat Stimmungund Färbung der Ossian'schen Romantik richtig getroffen,seine Musik ist natürlich, liiessend und wohllautend. Wirhatten das Gefühl, dass er die Wirkung derselben nochhätte erhöhen können, wenn er dem gut behandelten Or- chester einen einleitenden und einen abschliessenden Satzgegeben hätte. Einer Wiederholung der Sinfonie Rein- thaler's und der ersten Aufführung seiner Ouvertüre zum„Othello" konnten wir leider nicht beiwohnen, hörtenaber viel Lobendes über die festen und energischen Rhyth- men der Ouvertüre.Wir müssen der Künstler, welche in den letzten Con- cerlen mitwirkten, noch gedenken. Besonders stark ver- treten war in dieser Saison die Violine. Herr Wilhelmi, I *der im vorigen Winter schon durch eine bei solcher Ju- gend doppelt überraschende Vollendung in Ton und Tech- nik alle Herzen gewann, spielte das Concert von Ernst inFis-moll und die von Joachim so meisterhaft vorgetrageneChaconne von Bach. Halte er sich zwar durch diese Wahlseinen Stand sehr erschwert, so errang er doch einen voll- ständigen Sieg und bewies, dass er die Hoffnungen, dieer bei seinem ersten Auftreten hervorrief, erfüllen wird.Allgemeine und verdiente Anerkennung erwarb sich so- wohl mit dem Spohr'schen Concerte in als auchmit höchst schwierigen modernen Composilionen von Ernstund Vieuxtemps Herr Schradieck, der seit dem Novem- ber am ersten Geigenpulte unseres Orchesters mitwirkt.Auch er hat die glücklichste Begabung und ist in viel ver- sprechender Entwicklung begriffen. Den Genuss einer aus- gezeichneten Leistung auf dem Violoncell hatten wir nuran einem Abende, allein Herr Louis Lübeck vonLeipzig führte seine Sache meisterhaft. Sein Spiel hatetwas Vornehmes und Feines, das ihm auch bei denschwersten, dem Instrumente zu viel zumuthenden Aufga- ben eigen bleibt. Eine uns neue, hervorragende Erschei- nung am Ciavier war Herr Treiber von Gratz, der We- bers Concerlstück, Mendelssohn's selten gehörtes Rondoin Es und eine Triller-litude von Willmers in der gedie- gensten Weise und mit grossem Erfolge spielte. Auf demGebiete des Gesanges erregte besonderes Interesse Fräu- lein Metzdorf aus Petersburg; Stimme und Vortrag sindanziehend, nur hätte die junge Sängerin statt der gar nichtin den Concertsaal gehörenden Gounod'schen Arie eineandere wählen sollen. Herr Gunz bewies auch bei nem diesjährigen Besuche, dass er zu den besten Sängerngehört.Der Direction der Sinfonie-Concerte gebührt ein Dank,dass sie gleich derjenigen der Privat-Concerte ein neuesOrchesterwerk in ihr Programm aufnahm: die Sinfoniein D-moll von Robert Volk mann, die nach dem Vor- gange von Leipzig auch hier zur Aufführung kam. Sieverdient es, dass man für ihre rasche Einbürgerung sorgt.Die Sinfonie ist ein Werk von Bedeutung, zwar vielleichtmehr durch die Arbeit, als durch die leitenden Gedanken,aber auch in dieser zweiten Beziehung sehr beachtens- wert!). Von dem Adagio könnte man sagen, es sei nichtgerade sinfonisch gedacht und mehr geeignet für eine In- strumental-Composition von geringeren Ansprüchen. Auchwird es dem Scherzo und Finale an Widersachern nichtfehlen, der erste Satz deren aber kaum finden. Er trittkraftvoll, zuversichtlich auf und ist von der besten Wir- kung. In der Entwicklung des Componisten, der in denletzten Jahren viel Aufmerksamkeit erregt hat, scheint unsdiese Sinfonie einen Abschnitt zu bezeichnen. Das Publi- cum nahm sie sehr gut auf. Eben so die neue, bisher nurim Künstler-Vereine ausgeführte Ouvertüre von Tb.Ilen tsc hei, ein frisches, gesundes Musikstück, das unterder Leitung des Componisten grossen Erfolg hatte. Erwill nächstens ein so eben vollendetes Quintett lür Ciavierund Streich-Instrumente in der Quartett-Soiree des HerrnJacob so Im vortragen. Im letzten Privat-Concerte am 5.April wird Herr Stock hausen singen und die zwölfjäh- rige Mary Krebs spielen, die Tochter des dresdener Ca- pel Im eiste rs, welche in den letzten Monaten lörmlicheTriumphe als Clavierspielerin gefeiert hat.(Br. S.-Bl.) Aus Hamburg. Joh. Seb. Bach’s Johannis-Passion. ts. Am *23. Februar, Abends 7 Uhr, wurde in der hie- sigen Petrikirche durrli die Bach-Gesellschaf}, unter Lei- tung des Herrn Organisten Armbrust, die PassioijsmusikJ. S. Bach's nach dem Evangelium Johannis aufgeführt.Dieses erhabene, schöne Werk war hier noch ganz unbe- kannt, und war man voller Erwartung, dasselbe zu hören,besonders da vorauszusetzen war, dass die Vorbereitungmit ganzer Liebe und Hingebung beschafft werden würde.Zahlreiche Zuhörer hatten sich in der durch Gas erleuch- teten Kirche eingefunden, und bewies die Ausführung, diedem Werke zu Theil wurde, dass dasselbe mit grosserSorgfalt einstudirt war. Die Chöre wurden vortrefflichexecutirt und mit einer Sicherheit wiedergegeben, die denZuhörer kaum ahnen liess, welche grossen Schwierigkeitenzu besiegen gewesen. Ein besonderer Fleiss schien über- dies auf den Vortrag der Choräle verwandt worden zusein, von denen einige, a capdla gesungen, den sichtlichtiefsten Eindruck hinterliessen. Wenn wir dies auch alseinen kleinen Verstoss gegen die Partitur bezeichnen müs- sen, wo überall eine Begleitung vorhanden, so möchte esdoch gern zu entschuldigen sein, wenn dieselben vom gan- zen Chor mit solcher Reinheit ausgeführt werden, wie eshier der Fall war, wo beim Wiedereintritt des Orchestersauch nicht die kleinste Schwebung im Tone zu bemerkenwar. Die Tenor-Partie hatte Herr Karl Schneider, zurZeit in Rotterdam, übernommen, und sang derselbe denEvangelisten und die Arien hinreissend schön. Es dürftekaum ein Sänger zu finden sein, der diese so schwierigePartie mit solcher bewundernswerthen Ausdauer wieder- zugeben vermöchte. Bis ans Ende blieb die Stimme, trotzder hohen Lage, sehr gleichmässig, und war auch nichtdie kleinste Anstrengung zu bemerken. Herr AdolphSchulze von hier stand ihm als Bassist ebenbürtig zur Seite. Derselbe hat ein Jahr bei Garcia in London studirtund dessen Lehren auf erfreuliche Weise zu benutzenverstanden. Die Stimme dieses hochzuschätzenden Sängersist von angenehmer Fülle und in allen Lagen gleichmässig.Er sang die Partie mit sichtbarer Liebe, und kamen diepiano ausgeführten Stellen in schönster Geltung zu Gehör,so dass sowohl er wie Herr Schneider die Zuhörer in tiefeRührung zu versetzen vermochte. Die Sopran-Arien sangFräulein Mal vi na Strahl aus Berlin mit schöner Stimmeund anzuerkennender Reinheit. Wenn es so schien, als obsie in der ersten Arie: „Ich folge dir gleichfalls", denrechten ernsten Oratorienstil nicht zu treffen vermöchte,so sang sie hingegen die zweite Arie: „Zerfliesse, meinHerze", mit rührendem Ausdrucke und gutem Erfolge.Fräulein Steinfeldt, Mitglied des Vereins, sang ihre Alt-Arie anerkennenswerth. Der Eindruck, den dieses gross- artige Werk, auf so gelungene Weise zu Gehör gebracht,auf die Zuhörer machte, war ein überwältigender, und derWunsch nach baldiger Wiederholung ein allgemeiner.Schliesslich dürfen wir nicht unterlassen, dem Diri- genten unsere Anerkennung zu zollen für die Sorgfalt, dieer auf die Einübung verwandte, wie für die Mühe, derer sich unterzogen halle, das Werk vollständiger zu in- strumentiren, welches geboten war durch den Umstand,dass die Orgel wegen zu abweichender Stimmung nichtzu benutzen war. Die Instrumentation erwies sich, zumalbei den Arien, als sehr wirksam; sie erschien nirgends alsetwas Fremdartiges, sondern war durchweg dem Geiste Bach's angemessen gehalten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Die Prüfung der Zöglinge des Conservatoriumsder Musik unter der Direction des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller, welche am 21., 22. und 23. März Statt fand,hat in allen Fächern sehr erfreuliche Fortschritte offenbart. Derneue Cursus beginnt Montag den 4. April.Dem Vernehmen nach wird Herr Director Ernst die Opern-Vorstellungen im Stadttheater auch während des Sommers fort- setzen, so dass die alte Zeit, in welcher Köln ein stehendes Theaterhatte, wiederzukehren scheint. Wie wir hören, haben wir eineWagner-Saison zu erwarten. Mit dem Haupt-Repräsentantenderselben, Herrn Nie mann, welcher dafür gewonnen sein soll,sind wir gar sehr zufrieden: aber ob Rienzi, Tannhäuser, Lohengrinselbst mit diesem Heros, und der fliegende Holländer (mit wem?)im Stande sein werden, durch die projectirten wiederholten Auffüh- rungen die Concurrenz des Theaters mit den lockenden Mächten desSommers bei dem kölner Publicum siegreich zu bestehen, das mussder Versuch lehren. Wir möchten rathen, etwas Mozart, Beethoven,Weber, Meyerbeer u. s. w. dazwischen zu schieben. Jedenfalls ver- dient der heroische Entschluss der Theater-Direction allseitige Un- terstützung.Der Intendant des Hoftheaters in Weimar, Dr. Dingel- stedt, veröffentlichte folgende Einladung: „Nicht in der Osterwocbe, wie Anfangs beabsichtigt gowesen, sondern zum Shakespeare-Jubiläum findet auf der weiinarischen Hofbühne die erstmaligevollständige und zusammenhangende Aufführung der historischenDramen Shakespeare's Statt, und zwar wird Samstag den 23. AprilRichard 11., Sonntag den J4. April Heinrich IV., 1. Theil, Montagden 25. April Heinrich IV., 2. Theil, Dinstag den 20. April Hein- rich V., Donnerstag den 28. April Heinrich VI., 1. Theil, Freitagden 29. April Heinrich VI., 2. Theil, Samstag den 30. April Ri- chard 111. zur Darstellung gelangen. Die Vorstände und Mitgliederder deutschen Bühnen, wie die Freunde Shakespeare s und dramati- scher Kunst und Literatur überhaupt werden zu dieser Feier, mitwelcher der Versuch der Gründung einer deutschen Shakespeare-Gesellschaft verbunden sein soll, hiermit geziemend eingeladen."[Was soll denn die deutsche Shakespeare-Gesellschaft bezwecken?Der wahre Cultus Shakespeare's als eines gottbegabten Genius be- darf in Deutschland keines äusseren Hülfsmittels zu seiner Verbrei-und ein Missions-Verein für die Götzendienerei dem grossenDichter gegenüber wäre gar sehr vom Uebel.]Die deutschen Hoftheater. In Berlin hat man Verdi's„Ernani" wieder neu in Scene gesetzt für die Lucca. Aberwenn man für dieses Gestirn neue Bahnen sucht, in denen es glänze,gibt es denn keine neueren deutschen Opern, in deren Aufführungdie deutsche Sängerin auch als ein neuer Stern erscheinen könnte,und dabei an ganz anderem Kunsthimmel, als an dem Verdi sehen?Und wenn eine einzige Persönlichkeit über das Repertoire entschei- den soll, ist es dann nicht Pflicht der Intendanzen, den Glanz, densie verbreitet, auch vaterländischen Coinpositionen zu Theil werdenzu lassen &gt; F. Hill er' s „Katakomben" sind in Partitur und Cia- vier-Auszug gedruckt, von Max Bruch s „Lorelei" ist der Cia- vier-Auszug bei Leuckart in Breslau auch so eben erschienen:r haben die Intendanten unserer lioftheater gar keinen musicali- schen „Untergebenen" mehr, der sich einmal die Partie der „Clythia*4in den Katakomben und die Rolle der „Lorelei" ansähe und esdann wagte, seinem Vorgesetzten ganz gehorsamst zu bemerken,dass z. B. eine bezauberndere Lorelei als Fräulein Lucca kaum zudenken sei? ln Wiesbaden soll man, wie es heisst, trotz desMisserfolgs an grösseren Bühnen, „La Reole" von Frau Birch-Pfeif- fer (denn die Musik kommt bei dem Einflüsse der Dichterin nichtin Betracht) geben wollen, ferner „Rizzio" von Sch Ii ebner inBerlin und „Die Fee von Elvarshöh" von Reiter in Basel. Nun,das sind doch wenigstens deutsche Componisten!Berlin. Liszt's „Prometheus" war eine Hauptnummer aufdem Programme des letzten Concertes der „Gesellschaft der Musik- freunde", deren technischer Vorstand bekanntlich Hans von Bü- low ist. Die ästhetischen Eroberungen für Liszt's Orchestermusikwollen aber noch immer nicht glücken, wiewohl in Berlin und inWien mit Ausdauer neue Feldzüge projectirt und versucht werden.Aber die neu geworbenen Truppen richten, wiewohl sie gut schla- gen (nämlich in die Hände), gegen die zahlreiche Phalanx, bei wel- cher unter dem Panzer ein treues Herz für die alte Liebe schlägt,nichts aus. Ueber den „Entfesselten Prometheus" äussert sich O.Gumprecht in der National-Zeitung: „Auch hier verräth sich unswieder eine eben so leicht angeregte als lebhaft empfindende Natur,deren produetives Vermögen jedoch in keinem Verhältnisse steht zudem sehnsüchtigen Schöpfungsdrange, der ihr die ganze Seele er- füllt und bewegt. Wohin wir blicken, überall gewahren wir die weit- geöffnete Kluft zwischen Wollen und Vollbringen, hochfliegende In- tentionen, das massenhafteste Aufgebot der äusseren Mittel und da- bei Leistungen, die nach unserer Weise zu empfinden in ihrem in- nersten Gehalt leer und nichtig sind. Die Tonsprache zersplittertsich in einzelne Anläufe und Interjectionen, welche durch ihre Zu- sammenhangslosigkeit wie durch ihre Richtung auf den handgreit" liebsten Realismus unser Gefühl gleichmässig befremden und ab- stossen. In den überwiegend chromatisch gebildeten Motiven derunstet umhergetriebenen Harmonie, die bald in den raffinirtestenDissonanzen schwelgt und dann wieder in dem härenen GewändePalestrina's Busse thut, in der claviermässigen Behandlung der In- strumente und der Singstimmen in dem allem offenbart sich unslediglich das Spiel der phantasielosen Willkür, die jede organischeGliederung und objective Form zertrümmert, um freien Spielraumfür die eigene Subjectivität zu gewinnen. In der gesammten Pro- metheus-Musik begegnet uns nur ein einziger Satz, in dem sich derComponist von einer anderen Seite zeigt. In dem Schnitter-Chorhat er sich, abgesehen von ein paar vereinzelten, dem Adagio undScherzo der Pastoral-Sinfonie dargebrachten Huldigungen, an dieSchablone der französischen komischen Oper gehalten. Die pointirtenMotive, behenden Rhythmen und die prickelnde Instrumentation desTonstückes, und mehr als das alles die Freude der Hörer, in ihrenmusicalischen Grundrechten vom Componisten nicht angefochten zuwerden, riefen einen allgemeinen Applaus hervor, auf den man sichbeeiferte, mit einer Wiederholung zu antworten. Bei den übrigenNummern des Werkes beschränkten sich die Beifalls-Aeusserungenauf die enge Gemeinde der Adepten." Mehr Glück machte indemselben Concerte eine neue Ouvertüre zu dem Trauerspiel [?]„Lorelei" von Emil Naumann, die Arbeit einer gewandten, wäh- lerischen Hand, klar und verständlich disponirt, glatt und gerundetin der Entwicklung.l*otS€laiftft, 20. März. Die Capelle des ersten Garde-Regimentszu Fuss brachte uns in ihrem 4., 5. und letzten Abonnements-Con- certe unter der ruhig festen und umsichtigen Leitung ihres Dirigen- ten Herrn F. W. Voigt ausser Mozart's Sinfonie D-dar) Beetho- ven's B-dur und Mendelssohns A-dur, auch noch eine wirksameConcert-Ouverture von einem jungen Componisten Dumack in Ber- lin, ferner zu Jessonda, Sommernachtstraum mit dem Hochzeits- marsch, Maria Stuart von Vieriing (welche tiefen Eindruck machte)und Egmont, und wurden sämmtliche Instrumentalwerke mit Präci- sion und Sauberkeit ausgeführt. Ausserdem unterstützten diese In- strumentalstücke durch Sologesang und Spiel die Damen Fiedler,Schade (letztere eine Schülerin des bewährten T eschner), HerrDomsänger Seyffart und die Herren Rokicki, Barth (Piano),Stahlknecht (Cello). Dem Schlüsse des Cyklus folgte noch einzum Besten der Witweneasse der Capelle veranstaltetes Concert, inwelchem wir die uns noch ganz unbekannte, aber dennoch höchstinteressante Sinfonie giojosa von 11. Dorn zu hören bekamen, diein ihren vier Sätzen mit grösster Aufmerksamkeit und Spannungvon dem sehr zahlreichen Auditorium aufgenommen wurde. HerrPutsch sang mit schöner, ausgebender Stimme Haydn's „Nun eiletfroh" und zwei Lieder von Fr. Schubert, und endlich erfreute HerrA. Golde durch sein klares, perlendes Spiel in Mendelssohn's im- mer gern gehörtem ZT-moZZ-Capriccio mit Orchester in lebhaftemTempo, so wie in eigenen Compositionen das dankbare Publicum.Der königsberger Krönungsmarsch von Meyerbeer beschloss dasConcert.Parti, 27. März. Pasdeloup bereitet im Cirque Napoleongrosse Fest-Concerte für die nächsten Tage vor; am 3. April Beet- hoven fest: die neunte Sinfonie und die Ruinen von Athen; dasViolin-Concert, gespielt von Vieuxtemps. Am 10. April Men- delssohn fest: das Oratorium Elias mit Frau R Udersdorf ausLondon, Mad. Talbot und dem hiesigen Bariton Petit. Das Vio- lin-Concert, gespielt von Jean Becker. lm Charfreitags-Con- certe entzückte Sivori das zahlreiche Publicum.Pergolese's Stabat mater wurde am grünen Dunnerstage iuden Tuilerieen gesungen (Marie Sax Sopran, Warot Tenor, Chor derConservatoristen). Im italienischen Opernhause kamen am Donners- tag und Freitag die drei Stabat mater von Pergolese, Jos. Haydnund Rossini zur Aufführung (die Geschwister Marchisio, Mario u. s. w.).Herr.und Frau Marchesi haben am 18. März ein interessan- tes „historisches Concert" im Saale Herz gegeben, welches Compo- sitionen aus der älteren italienischen Schule von ]6OO bis 1730vorführte, in der ersten Abtheilung von Peri, Caccini, Luigi Rossi,Arcangelo del Leuta, Carissimi, Stradella (ein Duett, das Dacapoverlangt wurde); in der zweiten von Alessandro Scarlatti, Buonon- cini, Pergolese (Duo aus La Serva padrona) und die Bass-Arieaus Iländel's Alexanderfest, der sich freilich wundern würde, dieseComposition zur italiänischen Schule gerechnet zu sehen! EineViolin-Sonate (la follia) von Corelli (Herr Scherek) und zwei Cla- vieistücke von Rameau und Dom. Scarlatti (Herr Billet) vervollstän- digten das musicalische Zeitbild. So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beetlioveii's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Pcirtitur-Ausgabe. Nr. 60—64. Rondino für 2 Oboen, 2 Cla-rinetten, 2 Horn und 2 Fagotte in Es. Sextettfür 2 Clarinetten, 2 Horn und 2 Fagotte. Op. 71 inEs. Serenade für Flöte, Violine und Bratsche.Op. 25 in D. Trio für 2 Oboen und engl. Horn.Op. 87 in C. 3 Duos für Clarinette und Fagott,in (7, F, B. n. 1 Thlr. 27Ngr.Nr. 78. Quartett für Bianoforte) Violine, Bratsche undVioloncell nach dem Quintett Op. 16 in Es. n. 1 Thlr.15 Ngr.Nr. 91. Trio für Pianoforte, Clarinette oder Violine undVioloncell. Op. 38 in Es, nach dem Septett Op. 20.n. 1 Thlr. 27 Ngr.Nr. 207. Die Buinen von Athen. Festspiel. Op. 113.n. 3 Thlr. 6 Ngr.Nr. 208. Der glorreiche Augenblick, oder Preis derTonkunst. Op. 136. n. 2 Thlr. 27 Ngr.Nr. 257. 25 Schottische Lieder. Op 108. n. 2 Thlr.6 Ngr.Stimmen-Aus gab e. Nr. 60—64. Bondino für 2 Oboen, 2 Cla-rinetten, 2 Horn und 2 Fagotte in Es. Sextettfür 2 Clar., 2 Horn und 2 Fagotte Op. 71 in Es. Serenade für Flöte, Violine und Bratsche. Op. 25in D. Trio für 2 Oboen und engl. Horn. Op. 87in C. 3 Duos für Clarinette und Fagott, in C,Fy B. n. 3 Thlr. 3 Ngr.Leipzig, 19. März 1864.Mtreiikoißf tctirl JMiirfei. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUEIiin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.