Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 9 4. März 1854 nabi_1854-03-04_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 9 Johannes Brahms. 1-3 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Der Stern des Nordens. Komische Oper von Scribe und Meyerbeer. 3-5 Wiener Briefe. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NiederrlM'iiiisflie Hiisik-Zciiim»für Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMonl-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 9. KÖLN, 4. März 1854. 11. Jahrgang. 9 Esie ÄkMlcrrSieiiiSsche Musik-Keitimg:ersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ilir ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubcrg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Johannes Brahms. Unsere Zeit, die sich in so manchen Dingen überstürzt,sei es im Fortschritt oder im Rückgang, scheint in Bezugauf das ästhetische Urtheil über Musik alle Ruhe und Be- sonnenheit verloren zu haben. Wenn nun auch die Kritikweder im Stande ist, ein Genie zu schaffen, noch den Durch- bruch eines wirklichen Genie's zu hindern, so lasst sichdoch ihr Einfluss auf die Entwicklung des künstlerischenTalentes nicht läugnen. Es ist daher sehr zu bedauern,wenn sie ihr Wesen und die eigentliche Bedeutung ihresNamens, der auf ein Sichten und Sondern durch den Ver- stand hinweis't, so arg verkennt, dass sie die Stellung überden Schulen und Parteien, die allein ihrer würdig ist, ganzund gar aufgibt und sich zur Bannerträgerin extremer Prin- cipe macht. Eine solche Richtung eines Theiles der Vertre- ter der Kunstkritik macht es der unabhängigen Journalistik,d. h. derjenigen, welche weder irgend welchen äusserenEinllüssen, noch dem Schwur auf die Worte eines Partei- hauptes, oder der Autorität eines bedeutenden Vorkämpfers,oder dem Bündlerwesen einer Propaganda Einwirkung ver- .stattet, zur Pflicht, diejenigen Erscheinungen am Horizonteder musicalischen Welt, welche als neu entdeckte Wunder- sterne angekündigt werden, schärfer als gewöhnlich zubeobachten und das Ergebniss dieser Beobachtungen ge- wissenhaft zu verzeichnen.Es ist bekannt, dass Schumann's Ausspruch über Jo- hannes Brahms, aufgenommen und erweitert durch die leip- ziger Neue Zeitschrift für Musik und diejenigen, welche mitderselben zusammenhangen, von diesem jungen Compo- nisten so ungewöhnliche Erwartungen erregt hat, dass dieNeugierde auf gedruckte Werke desselben nicht nur sehrverzeihlich, sondern im höchsten Grade gerechtfertigt er- scheint. Ein solches Werk, und zwar das erste desselben,liegt nun vor uns und fordert mithin zu einer ausführlichenBesprechung auf. Sein Titel ist:Johannes Brahms,Sonate für das Pianoforte.Joseph Joachim zugeeignet. Op. 1. Leipzig, beiBreitkopf &amp; Härtel. Preis 1 Thlr. 15 Sgr. Wenn uns ein Erstlingswerk zur Beurtheilung vor- liegt, so fragen wir in gewöhnlichen Fällen immer erstnach der Gesinnung, dann nach der Kraft des Componistenin Bezug auf melodische Erfindung, und endlich nach sei- ner Begabung und Geschicklichkeit für thematische Arbeit.Um in diesem Falle nicht ungerecht zu sein, wollen wir fürden Augenblick vergessen, dass Schumann durch seinen über- schwänglichenArtikel „Neueßahnen" in der „NeuenZeit- schrift für Musik" Erwartungen von dem Componisten regegemacht, die erfüllt sehen zu wollen, unklug wäre. Nie- mals ist einem jugendlichen Componisten sein Eintritt indie musicalische Welt so schwer gemacht worden, wieJohannes Brahms, gegen den sich von einer Seite entwe- der ein Vorurtheil geltend machte in Folge jenes beregtenArtikels, dessen Verfasser selber noch so unzählig vieleWidersacher hat, von dem aber auf der anderen Seitevon den Verehrern Schumann's zu viel erwartet wurde.Doch zur Sache. Eine gute Gesinnung ist vorhanden, d. h.der junge Componist geht unbekümmert den Weg, dener für gut hält, und verachtet es, dem ungebildeten Ge- schmack des grossen Haufens irgendwie zu huldigen oderzu schmeicheln; aber eine andere Frage ist es, obder Weg, den Herr Brahms für den guten hält, der wirk- lich richtige ist, und das möchten wir allerdings alleinaus dem Grunde verneinen, weil Herr Brahms den Sinnfür einfache Schönheit fast ganz verloren zu habenund nicht geneigt zu sein scheint, die Berechtigung an- zuerkennen, welche das menschliche Ohr an die Musik zumachen hat, und offenbar so zu sagen die Keuschheit sei- nes musicalischen Sinnes verloren hat; es würde ihm sonstnicht möglich sein, dem Hörer solchen Ohrenzwang anzu- thun, wie es in dieser Sonate geschieht. Erfindungsgabeist auch vorhanden, aber sie offenbart sich nicht in uimc- owohnlichem Grade, vielmehr sind wir keinem einzigenwahrhaft originellen melodischen Gedankenbegegnet, dagegen aber manchem oft Dagewesenen undvielen eclatanten Reminiscenzen. Dass übrigens mancheinteressante und auch wohl neue harmonische Wen- Dung vorkommt, läugnen wir nicht; das ist aber heut zuTage nichts Seltenes mehr, und wir wüssten kaum einenjungen talentvollen Tonsetzer von heute, der nicht in die- ser Beziehung gewandt und bedeutend wäre. Die Technik,die Kunst, thematisch zu arbeiten, ist bei Brahms noch sehrwenig ausgebildet; wir begegnen zwar Imitationen, contra- punktischen Figurirungen und was sonst dahin gehört, aberalles dieses wird noch nicht künstlerisch verwandt,man hört, dass um der Verarbeitung willen gearbeitet wird,und z. B. der zweite Theil vom ersten Satze (beiläufig ge- sagt, die Klippe aller jungen Componisten) klingt so chao- tisch, dass man fast meinen könnte, die Vorarbeiten ausdem Skizzenbuche seien hier mit launenhafter Willkür buntneben einander hingestellt; von einer natürlichen Entwick- lung, von einer kunstgerechten Steigerung ist nicht dieRede. Man sieht also, wenn man aus dem, was wir HerrnBrahms zuerkennen und absprechen mussten, ein Resultatzieht, dass derselbe zu der Zahl derjenigen jungen Talentegehört, welche wohl zu HölTnungen berechtigen, sie abernur dann erfüllen werden, wenn sie vor Allem erkennenlernen, dass sie noch unendlich viel aus den Werken dergrossen Meister lernen und dass sie erst wieder zur edlenEinfachheit zurückkehren müssen*)., *Gehen wir jetzt zu einer kurzen Analyse der Sonateüber. Sie beginnt mit einem kräftigen Motiv, an dem nichtsauszusetzen wäre, wenn es nicht allzu stark an die letztegrosse B-dur-Somtevon Beethoven erinnerte. Man sehe: Der rasche Eintritt desselben Motivs in erinnert wie- derum an die C-rfur-Sonate von Beethoven. Wir würdenhierauf kein besonderes Gewicht legen, wenn nicht ebendiese Beethoven'schen Ideen so überaus genial und ori- ginel wären, dass ihm Keiner mit Aehnlichem nachgehinktkommen darf, ohne sich von vorn herein als blossen Nach- ahmer hinzustellen. Eine kurze Verarbeitung des Motivs folgt (wobei unsdie blosse Wiederholung der vier Tacte in C-dur auf derzweiten Stufe, als höchst armselig, sehr missfällt) und leitetin ein kurzes Gesangs-Motiv: welches aber, wie man sieht, zu nichts Rechtem kommtund schon im sechsten Tacte in den Sand verrinnt; undsiehe da, augenblicklich macht es einem neuen Thema,ebenfalls in A-moll,Platz, welches, obgleich auchnichts weniger als originel, doch recht hübsch klingt, inseiner Wirkung aber durch das erste eben angedeuteteThema beeinträchtigt wird. Uebrigens möge es hier aucheinen Platz finden: Das erste Thema in A-moll klingt wieder an: einC /"ineues, sehr überflüssiges Motiv, welches auch nie wiederauftritt (ausgenommen in der späteren Wiederholung desersten Theiles), springt plötzlich hervor und führt zurin A-moll, gebildet aus dem zweiten Thema in A-moll.Dieser Abschluss in A-moll ist verfehlt und überhauptästhetisch zu verwerfen. Wir verweisen auf einen gediege- nen Aufsatz über Brahms in den Grenzboten, wo dasselbebehauptet und näher motivirt wird.Von der chaotischen Verwirrung der Durchführung imzweiten Theile haben wir schon oben gesprochen; es istAlles so wüst und hirnverwirrend, dass man sich ganz be- täubt fühlt. Der Gedanke, das Haupt-Thema als Septimevon f wieder anzubringen, ist nicht übel, doch hätte er an- ders eingeführt werden sollen, das eis hätte als des auftre- ten müssen und so zum c schreiten. Wenn aber, wie hierim zwölften Tacte, vor Eintritt des Haupt-Thema's eine acht- tactige Periode in D-dur beginnt, wenn man dann durch einen viertactigen verminderten Septimen-Accord aufnach der Dominante von f geführt wird, in sechs Tactennach G-dur,dann in zwei Tacten nach wieder inzwei Tacten nach Des-dur, wieder in zwei Tacten nach D- dur gezerrt wird, um dann nach wenigen Tacten durchdenDominant-Accord auf d zum zweiten Thema in C-mollgeführt zu werden, so müssen wir gestehen, einem solchenFluge nicht folgen zu können. Da, wo die Meister es fürnöthig erachten, nach der stärker modulirenden Durchfüh- rung wiederum einige Ruhe in der Modulation eintretenÖ °zu lassen, d a fangt Herr Brahms erst recht toll an. Aberjenes war Zopf und Haarbeutel! Heut zu Tage weiss dieJugend es besser und lächelt eben so mitleidig über jeneMeister, wie über unsere Kritik. Was uns übrigens in die- sem Satze noch befremdet, ist, dass Herr Brahms sich häu- fig einer ganz schaalen Clavier-Passage: als Begleitungs-Figur bedient; das passt schlecht zu derPrätention, mit der die Sonate im Uebrigen auftritt. DasAndante beginnt mit dem altdeutschen Volkslieder „Ver- stohlen geht der Mond auf", und bringt dann einige Va- riationen, die eben nicht viel bedeuten, doch aber das Ge- niessbarste von der ganzen Sonate sind. Was sollen abersolche Querstände? Was soll das achtmal wiederkehrende Erlahmen auf demvierten Achtel (welches wir hier mit einem NB. bezeichne- ten)? Was soll die abscheuliche Septimen-Accord-Folge imCoda? Doch wir wollen den Leser nicht mit der Analyseder noch folgenden Sätze langweilen, sie haben in ihrerTotalität dieselben Mängel, wie der erste Satz; doch er- wähnen wir gern noch, dass das Trio im Scherzo sehrschön beginnt, freilich aber auch stark an denselben Satzin Schumann's erstem Trio erinnert. Auch in dem Finale tritt ein markiges, hübsches Thema inÄ-moll auf, welches aber eben so wenig auf OriginalitätAnspruch machen darf, da es an Gade und an Mendels- sohn erinnert.So scheiden wir denn von dem Werke nicht ohne alleHoffnung für die Zukunft des jungen Componisten, abernoch weniger mit grosser Zuversicht darauf. Wir wünsch- ten aufrichtig, ihm durch die Strenge unserer Kritik genütztzu haben; möge er erkennen, welche Abwege er schonbetreten und wie die schleunigste Rückkehr zumWahren und Echten ihm vor Allem noth thut. Es istnicht allein in den schaalen Salonstücken unserer moder- nen Componisten, sondern auch in seiner Sonate Flitter undTand zu finden; denn es ist nicht viel besser, ob man an- statt wahrer Musik ein Conglomerat von halb fertig ge- wordenen Melodieen, wüsten Harmonie-Folgen und unmo- tivirten Modulations-Gängen auftischt, oder leeres Passa- genwerk und Virtuosenfutter. Das Letztere klingt dochzuweilen noch gut, das ist aber bei dieser Sonate nicht ein- mal der Fall, wenngleich sie, wie schon oben ausgespro- chen, um der Gesinnung willen allerdings nicht mit je- nen zu vergleichen ist. *) Von einer Meisterschaft, von Originalität oder gar von etwasnie Dagewesenem zu reden, ist thöricht, ist Blasphemie gegenunsere classischen Meister und schreiendes Unrecht gegen die- jenigen jungen Talente, welche durch manches trefflicheWerk schon ganz andere Hoffnungen erweckten und erfüllten. Der Stern des Nordens. Komische Oper von Scribe und Meyerbeer. (Fortsetzung, statt Schluss. S. Nr. 8.) Man sieht, Scribe hat seine merkwürdige Manier, dieGeschichte in eine Komödie zu verwandeln; so viel ist abergewiss, dass seine Geschichte in der Komödie niemals solangweilig ist, als wenn in der wirklichen Geschichte Ko- mödie gespielt wird. Seine Phantasie hat sich eine eigeneFolge der Ereignisse, eine eigene Geographie, Nationalitä- ten, Gebräuche und Sitten, historische Charaktere u. s. w.zu seinem Privatgebrauche erdacht; was soll man mit ihmdarüber rechten? C'est connu,sagt der Pariser, und damitist die Sache abgemacht. Ist die Handlung lebhaft, spanntsie, amusirt sie vor allen Dingen, so ist das Publicum der komischen Oper zufrieden und vcrgisst die schönen Zeitendieser Bühne, wo man den Inhalt des Textes aus dem Le- ben und dem Gemüthe schöpfte, die Geschichte dem Dramaund der grossen Oper überliess, und die Musik mit derHandlung an Einfachheit wetteiferte. Sicher ist, dass Napo- leon's oben angeführter Ausspruch nicht nur in politischer,sondern auch in ästhetischer Hinsicht Scribe's neueste Poesiesehr wohl trifft; es ist ihr durchaus keine Wichtigkeit bei- zulegen.Uebrigens findet der Dichter eine grosse Entschuldi- gung in den Umständen; denn man mag sagen, wasman will der „Stern des Nordens" ist einzig und al- lein desshalb zum Aufgang gekommen, um lünf bis sechsMusikstücke dem Grabe der Vergessenheit zu entreissen,in welches sie ohne Zweifel gesunken wären, wenn sie im„Feldlager in Schlesien", oder richtiger in der Bibliothekder berliner Hofbühne, liegen geblieben wären. Ueber Pa- ris aber in die Welt geschickt, werden sie in dieser ganzanders glänzen und obenein dem berühmten Componistenden ganz eigenthümlichen Genuss verschaffen, die franzö- sische Kritik zu belächeln, welche aus den vor zehn biszwölf Jahren componirten Stücken eine neue Entwicklungseines Genie's lür die leichtere Gattung der Musik zu er- weisen trachtet.Ich finde, dass sich in dieser Oper im Ganzen Meyer- beer's Eigenschaften als Componist, wie wir sie seit derErscheinung von Robert der Teufel kennen, nur wiederholtoffenbaren. Neben dem Reize der Mannigfaltigkeit, Frischeund Eigentümlichkeit der musicalischen Gedanken, derFeinheit der Reflexion und ihrer oft glücklichen Resultatein allerlei Combinationen, der geschickten Benutzung derInstrumental-Mittel nicht bloss zu Pracht und Glanz, son- dern auch zum Ausdruck der Empfindung und des Ge- fühls, stossen wir auch oft auf Coquetterie und raffinirtenFarbenschmuck, der die Blosse der Erfindung verdeckt, aufCombinationen, deren Kühnheit zwar neu, aber wunderlichist und ans Lächerliche streift (wie z. B. die Zusammen- stellung der Contrabässe und der Piccolollöten in der erstenNummer des zweiten Actes), auf Verschwendung der zuGebot stehenden Mittel, anstatt wirksamer, aber im Ver- hältnisse zur Natur der komischen Oper stehender Ver- wendung derselben.Es würde eben so anmaassend von dem Kritiker sein,nach der ersten Anhörung über alles das ein bestimmtesUrtheil fällen zu wollen, als es von dem Leser wäre, Be- lege dafür zu fordern. Es kann natürlich nur vom erstenEindruck die Rede und das Folgende nicht viel mehr sein,i als eine Aufzählung der Musikstücke, eine Inhalts-Angabeder Partitur. Was kann es auch helfen, von vorn herein,wie 11. Berlioz im Feuilleton der zu erklären, dassihm sehr bald die „Epitheta der Bewunderung ausgehenwürden" ? wiewohl er trotzdem im Laufe seines Artikelsnoch einige bescheidene Ausdrücke findet, wie „unwider- stehlich gigantisch - grandios monumental kaiserlich schön" (imperialement beawomit die Steige- rung, wie fein und politisch! aufhört).Die Oper enthält eine Ouvertüre und neunzehn Num- mern ; die Ouvertüre und fünf Nummern der Gesangstückesind dem „Feldlager in Schlesien" entnommen (es dürftenleicht die schönsten in der ganzen Oper sein), alles Uebrigeist neu. Die meisten Stücke, mit Ausnahme des Finale imzweiten Acte, sind kurz; eigentlich so genannte grosseArien, dramatische Duette und Gesammt-Gesangstücke sindnicht darin, doch ist dem Chor, zwar nicht in dramatischer,aber wohl in musicalischer Hinsicht auch eine Rolle gegeben.Die Ouvertüre lässt uns schon einige Tacte aus demDessauer Marsch und mehrere Anklänge an Motive ausder Oper vernehmen; sie hat ein paar schöne Melodieen,welche theils von den Bässen und Violoncells, theils vonden Flöten und Oboen mit Begleitung der Harfen geführtwerden. Der Schiuss ist pompös und wird durch die un- vorhergesehene Mitwirkung der Militär-Musik hinter demVorhange effectvoll.Der Chor beim Aufzuge der Gardine, wo uns die Sceneeinen bunt belebten Hafen in Finnland zeigt, bildet einenhübschen Anfang, ohne auf besondere Bedeutung Anspruchzu machen; allein er ist heiter und hat denselben Reiz, dender Componist auch in den Introductions-Chor des Prophe- ten zu legen gewusst hat. Menczikoff-Danilowicz bietetseine Pasteten in artigen Couplets aus, in deren Begleitungman sogleich wieder die feine Detail-Zuthat von lieblichenPhrasen der Blas-Instrumente erkennt, in welcher Mever- beer Meister ist. Danilowicz ist übrigens der Haupt-Solo-Tenor in der Oper, und da er nur eine untergeordneteRolle spielt, so können die Tenoristen dieses Mal auf keineneuen Lorbern durch Meverbeer rechnen.«JDer folgende grössere Chor in -moll und„A Ici Finlande, buvons!"den ein kurzes Gebet ohne Orchester-Begleitung, wozu nurdie Glocke des Schrffswerftes läutet, unterbricht, ist einvorzügliches Musikstück, in welchem namentlich die Rück- führung zum Haupt-Motiv mit dem Wiedereintritt des Or- chesters sehr gelungen ist. Ob dieser Chor eine „originellocale Farbe" habe, wie ein hiesiges Blatt sagt, kann ich nicht beurtheilen, da ich weder in Finnland gewesen bin,noch jemals finnische Nationallieder gehört habe.Katharina (Mlle. Duprez, Tochter des berühmten Sän- gers) tritt mit pikanten Couplets auf, in denen auch dieNachahmung der Männerstimme nicht verschmäht wird.Bald darauf aber wird sie ernst, denkt an ihre Mutter undan die Prophezeiung derselben von dem Stern im Norden.Hierbei tritt eine sanfte Melodie ein, welche jedes Mal wie- derkehrt, wenn Katharina sich an ihre Mutter erinnert; esist die Nordstern-Melodie, welche sich durch die ganzeOper zieht. Das scheint ä laßichard Wagner zu sein, derbekanntlich, namentlich im Lohengrin, jeder Person einMotiv als Pass mit auf die Scene gibt. Allein die Meyer- beer'sche Anwendung ist bei Weitem feiner und durchausnicht so materiel, indem seine Melodie nicht einer wirklichauf der Bühne erscheinenden Person das Schild: „Ich binZettel, der Leinweber", vor die Brust hängt, sondernetwas Geistiges, die Erinnerung an eine Abgeschiedene,gleichsam eine Stimme aus einer anderen Welt versinnlicht.Uebrigens hat Meverbeer schon im Robert, noch mehr inden Hugenotten, auch im Propheten Aehnliches gethan,ehe an Wagner zu denken war, der auch in diesem Punkte,wie in allen anderen, nur wieder übertreibt und auf die*Spitze stellt, was seit Mozart schon oft, aber mit Maassund Ziel, angewendet worden ist.Prescovia (Mlle. Lefebvre), Georg's Braut, singt unseine Arie in A-moll:„Ah! que jai peur!"die zuletzt zu einem Quartett wird (mit Katharina, Petersund Georg) und recht frisch und belebt klingt. Auch dieViolin-Melodie im Orchester gegen den Schluss des Stückesist sehr ansprechend. Weniger haben uns die Couplets desGritzenko (Herman-Leon) an der Spitze der trefflich costu- mirten Kosakenhorde gefallen; die charakteristische Wild- heit ist zu sehr gemacht. Dagegen gefiel das ZigeunerliedKatharinens, als sie diese Horde zahm macht, ausserordent- lich; es ist aus dem „Feldlager*. Es folgen zwei Duette,das erste zwischen Katharina und Peters (Bataille), das an- dere zwischen Katharina und Prescovia. Katharina erscheintin beiden, wie auch in den Couplets, mit denen sie auftritt,höchst lebendig und munter, oft voll köstlicher Laune, be- sonders in dem Duett mit der Braut, das mit einem Polo- naisen-Rhythmus schliesst, in welchem diese klagt und jam- mert, während jene scherzt und lacht. Man kann nicht sa- gen, dass diese Duette, besonders das erste, sehr originelsind; aber sie treffen den Charakter der komischen Musik- gattung und lassen die Fabricate der letzten Jahre aus den Werkstätten der Herren Adam, Thomas u. s. w. hei Wei- tem hinter sich. Sie erfordern eine sehr bedeutende tech- nische Fertigkeit der Sängerinnen; besonders gelungen fürdieses Genre ist die Verflechtung der glänzendsten Colora- tur in die Stretta des ersten Duetts. Beim zweiten Duettist die Instrumentirunng sehr beachtenswerth.Im Finale des ersten Actes geht es bunt her. Da ha- ben wir einen Doppel-Chor der Soldaten und Dorf-Musi- canten, Couplets, in denen die Stimme der Braut in lerchen- haften Coloraturen über dem Chor dahinwirbelt, ein rei- zendes Hochzeitslied der jungen Mädchen, eine rauschendeStretta und ein Gebet für das Brautpaar, über welches dieStimme Katharinens dahinschwebt, die sich als Soldat ein- schifft, ihrem Wohnorte Lebewohl sagt und den Segen desHimmels auf die Neuvermählten herabfleht. Sowohl dieChöre als die Soli, besonders Katharinens Abschied, sindreich an melodischen und harmonischen Schönheiten. (Schluss folgt.) Wiener Briefe. [Richard Wagner Drittes Spirituel-Concert— OperDer Bariton Stockha,usen Vieuxtemps Jenny Li n d.J Den 27. Februar 1854. Meinem neulich ausgesprochenen Vorsatze getreu, wirdsich mein diesmaliges Schreiben fast ausschliesslich mitRichard Wagner beschäftigen. Sie haben mir zwartüchtig vorgearbeitet, und nach dem, was Ihre Zeitschriftschon einstmals und erst jüngst wieder in Nr. 5 und 6über diesen Mann und sein Wirken enthielt, ist es eigent- lich schwer, etwas absolut Neues hierüber zu sagen. Siehaben nachgewiesen was sich freilich lür jede in Sachender Poesie irgend competente Kritik von selbst versteht —,dass Wagner zwar Opern-Libretto's geschrieben, die un- gleich besser sind, als die gewöhnlich fabricirten, die ihnaber nichts desto weniger auch noch nicht von fern in dieReihe wirklicher, bedeutender Poeten stellen, und dass aulder anderen Seite seine Musik meist geringfügig, gehaltlos,unkünstlerisch und widerwärtig ist. Das macht ja abereigentlich des Pudels Kern aus; was will man mehr? Dochgestatten Sie auch mir noch ein Wort in dieser Angelegen- heit; immerhin spiegeln sich ja die Objecte in jedem Indi- viduum auf eigene Art. Es ist in der That last unmöglich,in einer Beurtheilung Wagner s als schallenden Künstlersjene objective Ruhe einzuhalten, welche dem Kritiker zu- kommt. Wer die Welt auf eine solche Weise herausgefor- dert, wer sich an Vergangenheit und Gegenwart mit solch empörender Insolenz versündigt und in einem dreibändigenWerke neben manchem Wahren lind Geistreichen einesolche Fülle des strotzendsten Unsinns in die Welt hinaus- geschickt hat, wer in demselben Werke fast auf jeder Seitebewiesen, dass er von dem wahren Wesen der Kunst, undzwar jeder Kunst, nur ganz nebelhaft verschwommene, ver- kehrte, ja, nichtige Begriffe hat, wer sich, wie er, durchzwei dicke Bände in dem raffinirtesten dialektischen Krims- krams zu ergehen vermag: dem traut man von vorn hereinnicht leicht jene Unmittelbarkeit der Anschauung und Em- pfindung zu, welche die erste Bedingung des schaffendenKünstlers ist, gegen den ist man begreiflicher Weise a priorigereizt und unvortheilhaft eingenommen. Dennoch vermaglder sittliche Mensch auch diese der reinen Beurtheilungentgegenstehende Schranke in sich zu vernichten, und erwird, wenn er an den Künstler herantritt, den Schriftsteller,wenigstens für den Augenblick, so völlig ignoriren, als ober seinen Namen nie vernommen. Wagner's gesammtekünstlerische Thätigkeit ist nun, meiner Meinung nach, we- der als ein Product einer Begeisterung, noch auch blosserVerstandes-Abstraction, sondern als eine That des Fanatis- mus zu betrachten. Liszt selbst behauptet dieses in seinenbekannten Worten *), scheint aber nicht zu ahnen, wie we- nig dieses zu Gunsten seines Schützlings spricht; denn dieGemüths-Affection, welche wir mit diesem Namen bezeich- nen, ist eine unreine und hat von je her' in der Kunst, sowie in der Religion und im Leben die traurigsten und oftauch, wenigstens äusserlich betrachtet, lächerlichsten Er- scheinungen hervorgerufen. Aber etwas Respectabeles hatder Fanatismus immer an sich, indem er eine Macht ist,welche im Innern des Menschen selbst mit Natur-Noth- wendigkeit waltet, und der es nur, um eine wahrhafte,sich allgemeine Anerkennung gebieterisch erzwingende zusein, an dem Erlülltsein von einem realen Objecte fehlt.Bisher,nun glaube ich, Wagner wenigstens die Gerechtig- keit widerfahren lassen zu müssen, dass seine theoretischesowohl als praktische Thätigkeit ein Resultat dieser Machtist und nicht aus Heuchelei oder blosser Abstraction undBerechnung des Verstandes hervorgeht, der nicht leicht jenezähe Ausdauer besitzt, um einen Kampf mit der Welt zuertragen. Hierin liegt auch nach meiner Meinung der we- sentlichste Unterschied zwischen Wagner und Meyerbeer;dieser steht mit seinem Ich meist ganz ausser seinem Werke,jener ist ganz in demselben befangen; der Eine ist im un- künstlerischen Sinne ganz objectiv, der Andere ganz sub- jectiv, nur gilt Meyerbeer in Folge seiner grösseren Bega- bung und gründlicheren tnusicalischen Bildung doch immer- hin mehr, und wenn Wagner vielleicht grösseren An- spruch hat auf unsere sittliche Achtung, so Meyerbeer aufunsere intellectuelle. Die Ausgangspuncte Beider sind aber,trotz der Verschiedenartigkeit der Motive und trotz derheftigen, an sich wohlbegründeten Polemik Wagner's gegenMeverbeer, ziemlich nahe verwandt.In Wagner lös't sich alle Kunst in ihre elementarenBestandteile auf; diese sollen für sich allein bedeuten undhervorbringen, was nur durch deren kunstvolle Mischungund Yerschlingung erringbar ist. Darum jene Stoffe,welche sich ganz in das mystisch-sagenhafte Gewand hüllen,ohne (am allerwenigsten im Lohengrin) ein Reinmensch- liches aus sich zu entringen, darum jene sogenannte „blü- hende Diction", jenes beständige Nebeln und Schwebeinim Allerheiligsten, Allerzartesten und Allerunaussprech- lichsten, kurz, jene Atmosphäre einer Landschaft, in welcheres nie weder Tag noch Nacht ist, sondern die immerfortin den sieben Farben des Regenbogens schillert, der ewig- lich über ihr ausgespannt ist, und auf dem die lieben En- gelein sitzen, harfenspielend und Thränen der Rührungvergiessend. Ein derartiges Gewebe ist aber eben sowenig eine Bereicherung der Poesie, als Redwitz's Ama- ranth. Und so wie es nun in Wagner's Poesie aussieht,so auch in seiner Musik. An sich bedeutenden Gedanken,die ein Gesicht haben, wird man hier nicht leichtbegegnen. Dagegen sollen das rohe Fortissimo und Pianis- simo, das (insbesondere gern chromatische) brausende An- schwellen und dämmernde Verhallen, das Tremoliren derViolinen und ihr Sordinengesumme, das Bringen dieserFigur durch die Flöte und jener Melodie durch die Po- saune; alles dies soll schon an sich ungeheure Bedeutunghaben, hierin soll Kraft und Schwung, Zauber und Poesieliegen. Und doch sind alles dies, wie Sie schon neulichsehr richtig bemerkten, nur Farben, welche umsonst ver- geudet werden, wenn ihnen nicht eine tüchtige, inhalts- schwere Zeichnung zu Grunde liegt. Gewisse Wirkungenwerden hierdurch freilich erreicht, aber von sehr zweifel- haftem Werth; auch das Vermögen, gewisse Stimmungenzu erzeugen, kann man Wagner nicht ganz absprechen,aber auch hier fragt es sich erst, welche. Es liegt eineungeheure Ironie darin, dass Wagner mit solcher Entrü- stung gegen Meverbeer und Rossini zu Felde zieht, unddoch ist seine Verwandtschaft mit dem ersteren unläugbar,und den Chor aus dem Tannhäuser, welchen wir neulich hier hörten, könnte ganz gut Rossini geschrieben haben.Wagner lebt in dem Wahne, die Kunst zu erheben undzu läutern, und es gibt keine plumpmateriellere, sinnlichereMusik als die seine; man könnte sie oft wollüstig nennen.So wie sich aber der dumpfe Wollustschauer gar sehr vonder frischen, reinen Sinnlichkeit unterscheidet, so vermagauch jener nicht den Gegensatz rein um sich zu erwecken,der sein Richter sein, der ihn vernichten oder in ein Hö- heres auflösen könnte, und so haben wir es statt mit demZarten und Lieblichen, mit dem Süsslichen und Schwäch- lichen, statt mit dem Tragischen und Erschütternden, mitdem Rhetorisch-Pathetischen und Schwülstigen zu thun.In dem, was Wagner gegen das moderne Opernwesenvorbringt, hat er vielfach Recht, und wenn er hierin auchnur ausgesprochen, was alle Einsichtsvollen längst dachten,so ist doch der Muth anzuerkennen, womit er dies gethan.Auch würde es, um seine Reform-Gedanken zu würdigen,gar nichts entscheiden, ob seine eigenen Productionentüchtig sind oder nicht. Aber leider ist er auch mit seinerTheorie vielfach auf dem Holzwege, und seine Grundsätzemögen nur allzu oft, vielleicht ihm selbst unbewusst, ausdem Gefühle seiner individuellen Unzulänglichkeit entsprin- gen. Seine Phantasmagorie einer Verschmelzung allerKünste in dem, was er sich unter dem Kunstwerke derZukunft vorzustellen scheint, beruht abermals auf einergänzlichen Verkennung des Wesens aller Künste. Nim- mermehr werden die Werke wahrer Poeten und grosserbildender Künstler in dem Rahmen desselben Raum finden;denn sie müssten einander auffressen, ihre Vereinigungin Einem Brennpunkte würde die Aufnahmsfähigkeit desmenschlichen Organismus übersteigen, oder jede einzelnein ihrem Gehalte so sehr abgeschwächt wer- den, dass sie eben aufhören würde, eine solche zu sein.In wie fern aber Wagner nur den mannigfachen, immerdeutlicher erkannten Missbräuchen, Schwächen und Un- vollkommenheiten des Opernwesens und seiner Verfiachungentgegentritt, in wie fern er einer Annäherung und inni- geren Verschmelzung der sich berührenden Künstedas Wort redet, in so fern stimmen wir ihm gewiss bei;denn dass eine solche nach vielen Seiten hin ein Bedürfnissist und auch hin und wieder erstrebt wird, unterliegt kei- nem Zweifel. Man vernimmt leider so selten ein reines,d. h. Bloss aus Betrachtung der Sache entspringendes Ur- theil, namentlich in der Journalistik, dass bei jedem, derein solches abgibt, immer erst gefragt wird: was trägt erfür einen Rock und was für einen Hut, was ist sein Standund Gewerbe, zu welcher Partei gehört er; darnach wird sein Urtheil commentirt. Ich kann nun meinerseits,wenigstens bei Ihnen und Ihren geehrten Lesern, nicht inden Verdacht gerathen, dass ich Wagner'n opponirte ausblinder, einseitiger Vergötterung des Alten, aus Feindselig- keit oder Stumpfheit gegen das Neue. Sie kennen meinehohe Verehrung für Robert Schumann, für Karl Löwe undich schmeichle mir mit der Befähigung, auch in dem un- gestempelten Neuen das nach irgend einer Seitewahrhaft Bedeutende zu erkennen und ihm meine lebhaf- teste Sympathie entgegen zu tragen. Aber natürlich werdeich desshalb nicht das Neue preisen, weil es ein Neues undAbsonderliches ist. Es ist schlimm genug, dass man Er- scheinungen, welche in irgend Einem äusseren oderinneren Momente zusammentreffen, so gerne gleich alsvöllig analoge hinstellt. Wie oft werden nicht Wagner,Berlioz und Schumann in Einem Athem genannt, als obes sich um völlig gleiche Potenzen handelte, und wiegrundverschieden sind sie doch der Art und dem Gradenach! Es fehlt freilich nicht an ähnlichen Beispielen in derLiteratur, und es gab eine Zeit, wo man einen wahrhaftbedeutenden und tiefsinnigen Dichter der Gegenwart, Heb- bel nämlich, mit Grabbe zusammenwerfen zu könnenmeinte, während in dem ganzen Organismus beider dochhöchstens Eine Ader ist, welche derselben Quelle ent- springt. Man könnte sich, wenn diese Anschauung Wagner'sdie richtige ist, wundern, dass ein Mann, wie Liszt, dessendurch und durch geniale Natur ich selbst von jeher immerlebhaft bewundert, der unstreitig für das Echte, Grosseund Schöne in der Kunst ein tiefes Gefühl besitzt, sich füreine so zwitterhafte, innerlich hohle Natur zu begeisternvermag. Aber Liszt ist selbst, obwohl nach manchen Sei- ten hin ein Phänomen und mit den reichsten, seltenstenKräften ausgestattet, eine unreine Natur und trinkt leichtkünstlich erzeugten Champagner für echten, wenn ernur moussirt. (Schluss folgt.) *) „Wagner wird innerlich ganz von der brennenden Wunde desKunst-Fanatismus verzehrt." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hölii. Das Theater hat an den Carnevalstagen ein glänzen- des Programm zur Ausführung gebracht: Sonntag der Prophet,MontagTannhäuser, Dinstag Sornmernac-htstraum, Mittwochder Prophet, Donnerstag Don Juan. Das Haus war an allen Ta- gen besetzt, am Mittwoch überfüllt, lieber die Aufführungen des Pro- pheten herrscht nur Eine Stimme, welche sowohl die Darstellungen derHaupt-Partieen, des Johann (Herr Kahle) und der Fides (FrauSchmidt-Kellberg) und das musicalische Ensemble, als auchdie Piegie des Herrn Röder, der auch in Decoration und Costu- mes grossen Aufwand gemacht hat, mit Recht preis't. FrauSchmidt erregt mit jeder Wiederholung der Oper (sie ist bereitssechsmal, die ersten fünfmal zu erhöhten Preisen gegeben) grosse- Ren Beifall; ihre umfangreiche Stimme, welche bei einer glänzen- den Höhe auch die erforderliche vollklingende Tiefe hat, ist ganzlür diese kolossale Partie geeignet. Herr Kahle leistet in der ThatAusgezeichnete«; die Frische seines Tenors ist wahrhaft unverwüst- lich, er singt bis zum letzten Moment mit einer Zuversicht auf seineMittel, die sich stets rechtfertigt, und was wir ihm noch zu be- sonderem Lobe nachsagen müssen niemals verdrossen, sondernimmer mit sichtbarer Freude an seiner Aufgabe. Das zeigt denKünstler! besonders wenn man bedenkt, wie stark Herr Kahlehier beschäftigt ist. Wir dürften wenige Tenoristen haben, die amDonnerstag und Sonntag den Propheten, am Montag den Tann- häuser und am Mittwoch wieder den Propheten zu singen imStande sind!Die Gesellschaft Humorrhoidaria gab am Dinstag in denMittagsstunden eine carnevalistische Vorstellung zum Vorlheil derArmen im Stollwerck'schen Theater, welche die Fahrt des Männer- gesang-Vereins nach London und die Anwesenheit einer englischenFamilie beim kölnischen Carneval zum Gegenstande hatte. Die mu- sicalische Partie derselben war meist recht gelungen. Wenn dasStreben der jungen Gesellschaft, alles aus sich selbst zu erzeugen,an und für sich lobenswerth ist, so sollte dies doch - wenigstensbei öffentlichen Auftührungen die Zuratheziehung einer bühnen- kundigen Hand nicht ausscbliessen, wodurch manche Längen u. s. w.vermieden werden dürften.** HSOEI». Am 13. Februat- wurde hier im vierten Abonne- mcnts-Concerte Händcl's Messias unter der Direction unserestüchtigen Musik-Directors, des Herrn von Wasielewski, aufge- iührt, und zwar ganz, so dass wir einen Genuss, der drei volleStunden lang dauerte, hatlen. Was sagen Sie dazu? Ist das nichtclassisch? Das unsterbliche Werk hatte seine Anziehungskraft be- währt, der Saal war so gefüllt, wie noch in keinem Concerte die- ses Winters, und über die Ausführung sprach sich allgemeine Zu- friedenheit aus. Dennoch wäre jedenfalls eine Verkürzung, wozu inIhrer Zeitung vor einiger Zeit eine Anleitung gegeben wurde, sehrwünschenswerth gewesen; jedoch ein Mitglied des Concert-\or- standes, dessen Aeusserungen gewöhnlich das Gellert'sche „Ach ja,Herr Amtmann, ja!" hervorrufen sollen, erklärte sich, wie mansa&lt;;t. dagegen, und aus den angegebenen Gründen blieb dasselbein der Mehrheit oder vielmehr in der Einstimmigkeit. So bekamenwir denn den echten ganzen Händel. „Wie? • höic ich Siesagen „auch den Mozart herausgeworfen, und mit Orgolbcglei- tung?" Doch nicht! das soll zwar im Plane gewesen sein:d.e historisch-ästhetische Ansicht ist aber an musicalischen undtechnischen Bedenken, die ich nicht weiter ausführen will, ge- scheitert. « n**** irrankrnrt a. M. In unserem letzten Muscuins-Concerte am 17. Februar erlaubte sich der Dirigent Herr Mes- ser ein Verfahren, welches wir der öffentlichen Büge nicht ent- ziehen zu dürfen glauben. Er führte die bekannte schöne Sinfonievon Haydn in Es: auf, aber anstatt des dazu gehörigen geistreichen und humoristi- sehen Finalc's: gab er uns das allerdings auch treffliche, aber zu der genanntenSinfonie weder historisch noch ästhetisch passende Finale aus derwelche mit dem Paukenwirbel anfängt! Was sa- gen Sie dazu? Springt man so mit Haydn um? und obenein ineiner Kunstanstalt wie das frankfurter Museum, welche auf einengewissen Rang Anspruch macht? Wo sind die Berechtigungenirgend eines Dirigenten, selbst des grössten Componisten unsererZeit, was Herr Messer doch nicht ist, zu solch einem Acte derW7illkür ? Weiss Herr Messer nicht, dass bei Haydn, wie bei Mo- zart und Beethoven alle vier Sätze einer Sinfonie organisch miteinander verbunden sind und von Einer Stimmung ausgehen? Wirhoffen, dass hinfort im Museum mit mehr Pietät und Achtung vorden Werken unserer classischen Meister werde verfahren werden,und dass man uns nicht anstatt eines fein gewebten Teppichs, derEin grosses Gemälde darstellt, einen aus verschiedenen, wenn auchschönen Lappen zusammengenähten Mantel vor die Augen hän- gen werde.Paris. Am 21. Februar hat F. Hill er hier eine Soiree fürEingeladene in Erard's Salons veranstaltet, in welcher er nur eigeneCompositionen gespielt hat, unter andern die Trio-Serenade mitAlard und Franchomme, eine Duo-Serenade für Piano und Violon- cell, das Duo appassionato für Piano und Violine u. s. w. Am23. hat er ein Concert zum Besten der deutschen Hülfsgesell- schaft im Pleyel'schcn Saale organisirt, in welchem er mit Alardeine Mozart'sche und mit Franchomme eine Beethoven'sche Sonatevortrug, und zuletzt eine freie Phantasie gab. Die Prinzessin Mar- celline Czartoriska (Pianistin) und die Sängerin Frau Nissen-Saloman wirkten mit.Die Cruvelli macht fortwährend volle Häuser in den Huge- notten. Fräul. Wertheimbcr ist ebenfalls bei der grossen Operangestellt und hat bereits die Fides im Propheten zweimal gesun- gen. Durch eine Unpässlichkeit der Fräul. Düprez sind die Vor- stellungen von dem „Stern des Nordens4' auf einige Tage unter- brochen worden. Ankiiiid Ig-ui® geis.Alle in dieserMusik-Zeitutuj bespr angekündigte»sicalien elc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung liebst Leihansiall von BERNHARD BREUER inK öln, IJochstrasse Ar. 97.