La Chronique musicale 8 15 mai 1875 nabc_1875-05-15_01 La Chronique musicale 8 MYTHOLOGIE MUSICALE LES SIRÈNES S. BLONDEL cre 1-8 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 8 Les Sirénes de l'Antiquité et du Mouen-ñae. 9 Untitled Image Illustration 9 Les Sirénes modernes. 10 Untitled Image Illustration 10 L'ÉCOLE DE MUSIQUE MODERNE SES TENDANCES ET SES PROCÉDÉS HENRY COHEN cre 11-15 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 15 DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE CONTRE LA PHTHISIE Dr V. BURQ cre 16-24 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 24 LULLY PROFESSEUR DE VIOLON P. LACOME cre 25-28 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 28 HOMME HEUREUX ET GRAND ARTISTE J.-C.-H, RINCK ERNEST DAVID cre 29-34 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 34 REVUE DES CONCERTS H. Marcello cre 35-36 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 36 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR POUGIN cre 37-41 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 41 VARIA Correspondance.— Faits divers.— Nouvelles. 42-50 Untitled Image Illustration 42 FAITS DIVERS 42-49 Untitled Image Illustration 42 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 49-50 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 51 VIII. IO LA CHRONIQUE MUSICALE LES SIRÈNES LA CHRONIQUE MUSICALE LES SIRENES LA CHRONIQUE MUSICALE LES SIRÈNES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE L'ÉCOLE DE MUSIQUE MODERNE LA CHRONIQUE MUSICALE L'ÉCOLE DE MUSIQUE MODERNE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE VIII. DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE 11 LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LULLY LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE J.-C.-H. RINCK LA CHRONIQUE MUSICALE J.-C.-H. RINCK LA CHRONIQUE MUSICALE VIII. I 2 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61* Propriétaire- Gérant : Q/ICRJTH HE UL H c--/ CK 1 ' MYTHOLOGIE MUSICALE LES SIRÈNES S. BLONDEL. I N a beaucoup parlé de l'assemblage qui, sousle nom ambitieux de Sirène, était exposé, versla fin de l'année 1873, au Palais de l'lndus- trie, parmi les nombreux objets d'art et dehaute curiosité rapportés de l'extrême Orient.Cet assemblage, exécuté au Japon, et dont onpeut voir des spécimens chez quelques mar- chands d antiquités de la capitale, se composaitde la partie supérieure d'un singe, adroitement défigurée, et soudée à une queue de poisson desséché recouverte d'écaillés.C'est là ce que les naturalistes japonais et chinois, habiles à profiter de la crédulité et de l'ignorance, font passer pour des animaux amphibiesayant réellement existé, et dont la nature hybride a longtemps surprisles amateurs européens.Il est démontré aujourd'hui que les Sirènes, quelles aient été fabri- quées par les naturalistes orientaux ou inventées par les anciens mytho- logues, sont des êtres imaginaires, ainsi que tous les esprits aquatiquesque l'on s'est plu de tout temps à grouper autour d'elles.Quoi qu'il en soit, la fable des Sirènes est l'une des plus gracieuses quenous ait léguées l'antiquité. Outre le sens religieux et philosophique queles anciens attachaient au mythe, ils voyaient de plus, dans ce thèmeéternellement jeune de la séduction féminine, un prétexte à récits légen- daires, continués ou repris par les conteurs du Moyen Age. La Sirènen'apparaît dans le monde réel qu'à la Renaissance, époque des grandsvoyages et des grandes découvertes ; au rapport de Las Cases, Colombaurait joui de la même faveur qu'Ulysse: le célèbre navigateur qui dé- couvrit le Nouveau-Monde aurait vu des Sirènes ! Mais il était réservéauxérudits modernes, entre autres à M. Georges Kastner (auquel appar- tiennent les recherches les plus récentes sur cette gracieuse fiction envi- sagée soit dans les monuments de la Grèce antique, soit dans ceux del'Europe du Nord) (i), d'approfondir non-seulement le mythedes Sirènessous un plus large point de vue, mais encore d'étudier l'histoire naturelledes animaux marins auxquels on a donné un nom qui ne leur convient,comme on le verra plus loin, ni pour la forme corporelle, ni pour le pres- tige mélodieux de la voix. II Les anciens ont émis les opinions les plus diverses sur les noms et lenombre des Sirènes, qualifiées par Pindare « d'enchanteresses. » Homère,dans F Odyssée, ne parle que de deux Sirènes; Tzetzès se borne à trois,et enfin Platon, dans son livre de la République, en compte jusqu'à huit.D'après le scholiaste d'Homère, Eustathe, Strabon, Pline, Pétrone,Claudien, et Servius, le commentateur de Virgile, les noms des Sirènesexprimaient généralement des qualités toutes musicales. Ainsi Aglao- phone signifiait : « qui a une voix superbe ; » Thelxiopeia, « qui a unevoix agréable, douce, flatteuse; » Thelxinoé, « qui adoucit Pâme par le chant; » Parthénope, « qui a une voix de vierge; » Molpée, « quichante, chanteuse; » Ligéia, « qui chante d'une voix claire et harmo- nieuse. » Seule, Leucosie est nommée ainsi à cause de sa blancheur, lablancheur donnée à Vénus par Anacréon étant un des attributs de labeauté.Les auteurs s'accordent à donner pour père aux Sirènes le fleuve Aché- loûs, qui sépare l'Etolie de PArcanie et baigne la ville de Nicopolis.Nicaise, dans son Discours sur les Sirènes, raconte cette dernière fableen détail, d'après les Métamorphoses Mais à la prose naïve dece narrateur, nous préférons l'explication de Gerhard : « Les Sirènes, cesmuses du chant trompeur, qui se tiennent sur une île aride, ont été en- gendrées par Achéloûs qui, vers la mer, diminue en force, et par Stérope,ou plutôt par l'une des Muses, par la muse du courant har- monieux, ou par Terpsichore, la muse de la danse des ondes, ou bienencore par Calliope, c'est-à-dire la muse à la belle voix. »Le savant que nous venons de citer fixe, d'après Homère, la résidencedes perfides et séduisantes filles d'Achéloûs sur un rocher aride, d'ou?suivant Apollonius de Rhodes, l'auteur des Argonautiques, « elles seprécipitent dans la mer profonde. » Quelques auteurs ne parlent qued'une seule île ; d'autres, Strabon, Pline, Tacite et Hygin, en mentionnenttrois appelées Sirénuses, qu'ils disent avoir été habitées par des Sirènes.Voici àce sujet quelques jolis vers d'une traduction de Claudius par unpoète du dix-septième siècle, cité par Nicaise :Sur des rochers harmonieuxyEntre Scylle et Charybde habitaient les Sirènes,Doux tyrans des humides plaines,Filles-oiseaux, monstres délicieux,De la mer écueils agréables,Des ondes charmantes terreurs ;En vain, tous les vents en fureur,Loin de ces rives redoutables,Poussaient les malheureux vaisseaux.Leur voix, leur seule voix les tirait sur les eaux.Le passager, à cette mélodie,Cessait, pour son retour, de former des désirs :Sans douleur il perdait la vie,Il expirait dans les plaisirs.Mais la topographie de ce mythe importe peu, dit M. Georges Kast- ner. « Si, passant du domaine de la fiction dans celui de la réalité, on reconnaît que la fable des Sirènes, comme celle de Charybde et Scylla, aété imaginée pour expliquer sous une forme poétique les dangers quiattendent les navigateurs sur les mers, ou bien dans un sens philosophi- que, les périls que l'homme en cette vie rencontre sur sa route, on s'in- quiétera peu de savoir quel est celui des anciens géographes ou historiensqui a su le mieux déterminer le lieu de résidence de ces divinité marines.Il suffit de constater que des îles et des écueils situés entre l'ltalie et laSicile, paraissent avoir tour à tour le privilège d'être rattachés à la fabledes Sirènes, et ont été pris tantôt pour le lieu d'habitation de ces subtilesenchanteresses_, tantôt pour le résultat même de leurs métamorphoses. »On voit par ce qui précède que les Sirènes ont de toute antiquité rem- pli le noble rôle de musiciennes célestes indiqué par Platon, et leurmagique pouvoir paraît avoir principalement résidé dans la suavité deleur voix :La royne blanche comme un lys,Qui chantait à voix de Sereine,dit à cet égard François Villon, dans le troisième couplet de la Balladedes Dames du temps jadis. III Si maintenant nous étudions les formes prêtées aux Sirènes par lesauteurs et les artistes de l'antiquité, on verra que ces antiques virtuosesreprésentèrent d'abord des vierges nues ou vêtues, avec ou sans ailes.En effet, les Sirènes des temps homériques joignent, à une forme hu- maine et à un noble aspect, une grandeur, une beauté et une forceextraordinaires. Au dire de Pausanias, ce ne fut que depuis c'est-à-dire depuis le cinquième siècle avant notre ère, que les artistesattribuèrent à ces sortes de divinités une physionomie propre à inspirerl'effroi. Alors les Sirènes figurèrent tantôt des oiseaux à tête humaine,tantôt des vierges à demi oiseaux (pl. I, n° 2.) Il existe du reste un faitincontestable, observé par Creuzer, l'auteur de la Symbolique, et parson compatriote Gerhard (Choix de peintures de vases antiques) : c'estque dans les monuments les plus anciens où les archéologues se croientfondés à voir des Sirènes, celles-ci paraissent sous forme d'oiseaux à têtede femme ; tandis que sur les monuments d'une antiquité moins recu- lée, elles ont la figure de vierges aux ailes d'or, comme celle dont parleEuripide dans son Hélène, ou sans ailes, vêtues ou non vêtues quelque- fois, avec des jambes couvertes de plumes et des pieds d'oiseaux.Plus tard seulement, les Sirènes apparaissent sous les traits de femmes- poissons, comme celles qui habitent l'île de Cabaluse, dans Y Histoirevéritable de Lucien (pl. I, nos iet 3.) Cet auteur, qui a parodié tant demythes antiques, entre autres ceux de la Syrie, a peut-être voulu faire allu- sion à Dercèto, une des grandes divinités des Syriens, qui, après avoir étéséduite, se jeta dans un lac près d'Ascalon, et y fut changée en un mons- tre qui était femme depuis la ceinture jusqu'en haut et dont la partieinférieure, suivant l'inévitable desinit in piscem des Latins, se terminaitpar une queue de poisson. C'est à elle qu'Ovide adresse cette apostro- phe : « Doit-elle conter ton aventure, ô Dercèto, nymphe de Babylone,qui vis tes membres se revêtir d'écaillés, et qui, depuis ta métamorphose,s'il faut en croire les peuples de Syrie, résides au fond des marais ? »Cette dernière forme, hâtons-nous de le dire, est restée la plus populaire,et après avoir traversé les siècles, a été de nouveau consacrée par la fantai- sie du Moyen-Age et de la Renaissance (pl. I, nos 6, 7et 8). Au seizièmesiècle, en effet, les Sirènes à queue de poisson étaient souvent repré- sentées dans les ouvrages d'art, principalement dans les tentures dehaute-lice; c'est pourquoi Rabelais disait plaisamment que la plupartdes auteurs n'avaient vu ces sortes d'animaux extraordinaires que dansle ce pais de tapisserie. »A côté des Sirènes, il faut placer les Océanides, les Néréides, fillesde l'Océan ; les Potamides, qui présidaient aux fleuves; les Limnades,protectrices des lacs; les Naïades et les Crénées, ou Pégées, déités desruisseaux, des sources et des fontaines. Ces dernières, douées comme lesSirènes de pouvoirs surnaturels, n'étaient cependant point comme celles- ci des objets de terreur. On les représentait sous les traits de jeunes fillesgracieuses au front couronné de roseaux ou bien tenant des coquilles.Leur innocence toutefois n'égalait point leur beauté : égarées par la pas- sion, elles entraînaient dans leur humide empire ceux que leur cœuravait choisis. Telles étaient la nymphe Salmacis et la gracieuse Naïs,chantées par Ovide, dignes sœurs d'Eunicel, Malis et Nichéias, toutaussi passionnées et non moins perfides, dont Apollonius de Rhodesnous a conservé le souvenir.Quant aux Tritons, divinités marines du sexe masculin, on les repré- sente munis d'une conque avec laquelle ils commandaient aux flots.Pausanias, dans sa description de la Béotie, raconte que dans le templede Bacchus, à Tanagrée, on voyait à côté de la statue des dieux celled'un Triton. « j'ai vu, ajoute-t-il, parmi les curiosités à Rome, unautre Triton qui n'est pas auisi grand que celui des Tanagréens. CesTritons ont la forme suivante : ils ont sur la tête une chevelure sem- blable à Tache des marais, Le reste du corps est couvert d'écaillés minces et rudes comme une lime. Ils ont des branchies au-dessous des oreilles,un nez d'homme, mais la bouche est beaucoup plus large, avec desdents de bête féroce ; leurs yeux sont vert de mer, à ce qu'il semble ; ilsont des mains, des doigts et des ongles qui ressemblent à l'écaillé supé- rieure des huîtres ; sous la poitrine et sous le ventre, au lieu de pieds,sont des nageoires pareilles à celles des dauphins. » Pline, le natura- liste, dans son IXe livre, affirme gravement l'existence d'un Triton qui,dit-il, sonnait d'un gros coquillage en guise de trompette. Elien, auXVIe livre de son Histoire des Animaux, nous apprend, après Pline,que dans les mers de l'lnde existaient également des Tritons ainsi qued énormes poissons de mer dont la figure ressemblait à celle d'unefemme. Zahn, l'auteur du Spéculaphysico-mathematico-historica, enfournit un dessin (Pl. L, n° 4). IV Laissons maintenant la Grece et l'Orient, et voyons les métamor- phoses qu ont éprouvées les Sirènes classiques dans les mythologies duNord ainsi que dans les légendes populaires des XIIIe et XIVe siècles.Le Moyen-Age, en s emparant de ce type allégorique, selon M. GeorgesKastner, en altéra la simplicité primitive, et, dans les manuscrits commedans les monuments, montra les Sirènes sous des formes complexesqu assombrit encore le sentiment austère de l'art chrétien, tandis queles écrivains religieux, d accord cette fois avec les poètes du paganisme,fitent de ces divinités la personnification du dangereux attrait des plai- sirs sensuels qui perdent lame et la livrent au démon. « Seraines, ditun manuscrit du XIIIe siècle de la Bibliothèque nationale, sont unsmonstres de mer qui ont cors de famé et coue de poisson et onglesd aigle, et si doucement chantent que endorment les mariniers et puisles dévorent. »Le sombre empire de Thor et d'Odin est peuplé, comme on sait, defantômes bizarres dans lesquels, sous quelques déguisements qu'ils secachent, il est facile de reconnaître des Sirènes ou d'autres divinitésmarines. Citons d abord les Nixes, originaires de la Thuringe, bellesnymphes aux cheveux blonds, montrant leur tête gracieuse au-dessusdes eaux, dont les flots miroitants dissimulent leur corps terminé enqueue de poisson. Quant aux Nix, ils sont loin de ressembler à leursbelles compagnes ; comme les Tritons, ils portent une longue barbe ; ilssont coiffés d une lourde coiffure d'algue tressée, et ils n'ouvrent la bouche que pour montrer une redoutable rangée de dents vertes quifont horreur ! A ces êtres malfaisants et perfides dont la voix attire lesmortels au fond des eaux et que Luther, à l'exemple de Vincent deBeauvais, a mentionnés dans ses Propos de table, il faut joindre lesWillis, nom donné en Serbie aux fantômes des jeunes filles fiancées quimouraient avant leur mariage. Selon la croyance populaire, ces fan- tômes blancs et diaphanes forment des danses autour des lacs solitaires.Puis viennent les Ondines allemandes, si poétiquement décrites parle romancier Frédéric de La Motte-Fouqué, les Roussalkis des paysslaves, les Korriganes de la Bretagne, les Water-Kelpis des lacsd'Ecosse, les Valkyries ou femmes-cygnes des Scandinaves, et enfin lesMerminnes ou nymphes marines de la Hollande, véritables sœurs de labrillante Mélusine, mère de Lusignan, que la Chronique de Rainsmontre peignant ses longs cheveux, tandis que sa queue de poissons'agite dans un bassin (Pl. I, n° 5).Les familles françaises de Lusignan, de Saint-Gelais, de La Roche- foucauld, de Lansac et de Laude, qui, d'après Merbitz, se prétendentissues de la Mélusine, femme du comte de Poitou, ont encore dans leursarmoiries une nymphe aux cheveux épars, nue jusqu'à la ceinture, lele reste du corps caché dans un vase rempli d'eau et laissant voir unequeue de serpent attachée à son corps ; « telle serait là, ajoute Merbitz,l'image de la nymphe Mélusine. »Les plus connues, parmi ces fées des eaux, sont sans contredit lesDames vertes (dame est ici pour fée), sorte de péris du Jura, surtout lesDames blanches, qui se transformaient en poissons ou en reptiles à desépoques indéterminées. V Les anciens, qui accordaient tant de pouvoir à la voix enchanteressedes Sirènes, reconnaissaient également la puissance de leurs accordsfascinateurs ; aussi leur faisaient-ils jouer de la flûte et de la lyre. Lesartistes du Moyen-Age remplacèrent ces instruments par ceux en usagede leur temps, tels que la saquebute ou trombone, la harpe, la guiterne,la viole, le chalumeau, etc., ainsi que nous l'apprend J. de Montlyard (i). En effet, les miniatures et les estampes des XVe XVIe et XVIIe siècles,montrent que tous ces instruments composaient alors l'orchestre surna- turel des Sirènes. (Pl. I, nos 6, 7et 8.) VI Quoi qu'il en soit de ces métamorphoses, le mythe reste toujours lemême, et la Sirène, sous quelque forme et sous quelque nom qu'elle semontre, offre le symbole des voluptés décevantes auxquelles l'hommes'abandonne parfois ici-bas ; ce qui a fait assimiler la Sirène au Démon :« Sirenes Dœmonice, » dit Saint-Basile. Suivons donc le conseil quedonne Circé à Ulysse, et si nous rencontrons quelques-unes de cesenchanteresses au chant qu'Homère qualifie dt et dont la voix« perfide comme l'onde, » selon l'expression de Shakespeare, pourraitnous devenir funeste, imitons au plus vite le prudent et courageux filsde Laërte: bouchons-nous les oreilles avec delà cire pour triompherde leurs embûches ! (La suite prochainement.) (1) Les Sirènes, Essai sur les principaux mythes relatifs à etc., Paris&gt;1858, in-4°o (i) Mythologie ou explication des Fables, œuvre d'éminente doctrine et d'agréablelecture, cy-devant traduitte par J. de Montlyard, exactement relue en cette dernièreédition, et augmentée d'un Traité des Muses, etc., Baudoin, Paris, 1627, Les Sirénes de l'Antiquité et du Mouen-ñae. S w-f, A _ QZW v .%vu &lt;y&amp; {(DtôC.iHtl^^ll.à._ (Otte fa iJ{&lt;x6ti&lt;ief~(Xcé sJÎ/CCVl&amp;J&gt;j .Te.t.. pêijdwo-matêt'inatico Lkiffl)f£.&lt;?._ tVune Jltuuatuxey (?&amp;zoviuXU£-JlCUMÔ. ~ I i»-wiTkniW »w&gt;-v^v'Çiejro&amp;MtVUfcOl 10C} /c^zatettàxxM^¥cïSz&lt;lOWip%dCHc Jtepbimc .fl". A _ St*£ tmw-3e èv^&amp;e3e, ( . Les Sirénes modernes. . l._ c] chz- tz&amp;LV-ccvf 1 &lt;e*u4$'J2&gt; au, X (&lt;JKXI6&amp;Lt'\uxiVtew.j£ Ozienu )TC?%3,4. _ Sv&amp;cfue. tJTt&amp;vvveô tVe m-er~7 7 eu^-ÎC£. c 'R?? IVe X' «^Ca^tner^ L'ÉCOLE DE MUSIQUE MODERNE SES TENDANCES ET SES PROCÉDÉS HENRY COHEN. u moment où la guerre des Gluckistes et des Piccinnis- tes menace de se rallumer sous une autre forme : laguerre des partisans de l'école nouvelle et de l'écoleancienne; qu'il me soit permis d'entrer dans quelquesdétails sur les tendances et les procédés de l'école nou- velle. Ces observations pourront aider à éclairer les amateurs de musique qui n'en font point profession, et les mettre àmême de juger avec connaissance de cause, d'abord en quoi consiste ladifférence entre les deux écoles, ensuite si l'école nouvelle a quelqueschances de longévité.La principale tendance, la tendance mère, si je puis m'exprimer ainsi,de l'école nouvelle, est l'assimilation de la voix aux instruments. SiBeethoven et d'autres compositeurs allemands se sont parfois laissé allerà cette fausse manière devoir, ce n'a jamais été par système. Mais commeils connaissaient mieux le mécanisme des instruments que celui de lavoix, et qu'ils pouvaient se livrer à la fougue de leur imagination tout àleur aise avec l'immense étendue de sons que leur offraient les instru- ments à cordes et le piano (qui en outre ne sont arrêtés par aucunedifficulté d'intonation), ils se sont trouvés gênés en présence de la dou- zaine de notes dont la voix humaine peut disposer dans la généralité descas, et à laquelle il faut encore éviter quantité d'intervalles qui pour- raient en compromettre la justesse* Vouloir traiter la voix comme un instrument d'orchestre, fût-ce mêmeun instrument à vent, est une erreur profonde. Rien n'est plus dissem- blable. Un violon ressemble à un autre violon, une clarinette à uneautre clarinette, et il n'y a que la supériorité du luthier et la virtuositéde l'exécutant qui mettent quelque différence entre des instruments demême nature. Mais un soprano ne ressemble nullement à un autre so- prano ni un ténor à un autre ténor. Il y a d'abord la diversité du timbre,ensuite celle de l'étendue de la voix et de la facilité à en unir les regis- tres, puis la variété de puissance de l'organe, enfin le plus ou moinsd'aptitude naturelle à l'agilité. A celui qui joue du violoncelle ou de laflûte il est indifférent de faire une gamme montante ou une gamme des- cendante, d'exécuter un trille ou tout autre ornement. Parmi les chan- teurs, au contraire, il en est qui ont le trille inné et d'autres qui ne par- viennent jamais à l'acquérir, et l'on voit journellement d'excellents vo- calistes qui éprouvent beaucoup plus de peine à faire la gamme mon- tante que la gamme descendante, et réciproquement. Enfin, il ne fautpas perdre de vue qu'une mesure rigoureuse est une qualité très impor- tante chez un instrumentiste, et l'est beaucoup moins chez un chanteur,parce que tous les instrumentistes, sauf les pianistes, harpistes et orga- nistes, jouent ou ont joué dans les orchestres, et que quantité de chan- teurs ne chantent ni n'ont jamais chanté dans les chœurs. Malgré toutleur talent, je ne répondrais pas que mesdames Patti et Carvalho, queMM. Delle-Sedie et Faure fissent de très remarquables chefs d'attaque.Règle générale : un chanteur-métronome est un mauvais chanteur.Une autre tendance des compositeurs de la nouvelle école est de semoquer ouvertement des règles de l'harmonie, mais d'une façon diffé- rente d'autrefois, où tout jeune élève se vantait d'avoir fait deux quintesde suite, cc parce qu'il avait voulu les faire. » Faire deux quintes de suiteest aujourd'hui passé de mode. Le fin du métier consiste à résoudre faus- sement les dissonances, à ne point préparer les notes qui doivent l'êtreou à déplacer celles qui ont une place fixe, enfin à mettre àla suite lesuns des autres des accords qui n'ont entre eux aucune relation de parenténi de tonalité. Qu'est-ce en effet qu'un traité d'harmonie? C'est un codeoù sont réunies par ordre toutes les lois qui régissent la syntaxe de lacomposition musicale. Si vous abolissez ce code que vous regardezcomme suranné, il faut en rédiger un nouveau où se trouveront des loiset des règles plus conformes aux idées nouvelles, afin que chacun sachece qui est permis et ce qui est défendu. Mais si un nouveau code est inu- tile ou impossible à établir, si tout peut être permis suivant le tempéra- ment et le caprice du premier génie venu, il n'y a plus que confusion et anarchie. Voyez la danse. La danse de théâtre a ses règles, ses lois : ladanse de salon a les siennes. Si vous voulez vous affranchir des lois del'une et de l'autre, vous tombez dans le cancan. Que les compositeursde l'avenir y prennent garde ! leurs productions ne seront bientôt plusqu'un cancan musical, bien moins gai que car le cancan danséamuse et le cancan joué ennuiera.J?ai assez parlé des tendances de la nouvelle école. Passons à ses pro- cédés .Premier procédé. J.-J. Rousseau a signalé l'effet imposant du premiercoup d'archet de l'ouverture d'un opéra. Pour ne pas se traîner dansl'ornière des movens connus, les Modernes affectent de commencer toutesm/ /leurs ouvertures ou introductions par un pianissimo. Apparemmentils considèrent cette manière de débuter comme étant de meilleur ton.Deuxième procédé. lls ont un air à accompagner : ils commencentpar chercher un dessin instrumental d'une seule mesure, mais qui offrequelque intérêt. Une fois le dessin trouvé, l'accompagnement de toutl'air est fait. Ce dessin haussé, baissé, transposé, modulé, se reproduitobstinément pendant tout le temps que dure le morceau, sans que sonallure soit jamais variée, heureux encore quand l'accompagnement quien résulte n'est pas écrit d'avance, et le chant ajusté sur ce dessin si tra- qué et si torturé. Ce n'est pas qu'il ne se rencontre quelques exemplesde ce genre de procédé dans les anciens compositeurs, témoin Rossini,dans l'admirable air de Guillaume Tell : « Sois immobile », et Schubert,qui en a usé et abusé dans ses mélodies ; mais il faut convenir quemessieurs les Modernes ne trouvent pas tous les jours des inspirationstelles que l'air de Guillaume Tell, et que la Religieuse, VAve Maria,la Sérénade, le Roi des aulnes et le Départ.Troisième procédé. Comme les musiciens de l'avenir font une guerreà mort au rhy thme, ils n'ont rien de plus pressé, rien de plus à cœur, lors- qu'un chant ou une mélodie leur arrive une fois par hasard, que d'endétruire le rhythme paiT'accompagnement. En conséquence, ils placentau-dessous un dessin syncopé, soit d'une mesure à l'autre, soit d'un tempsfort à un temps faible, et CQ, dans toutes les parties, compris la basse, defaçon à obliger le chanteur à marquer la mesure pour le piano ou l'or- chestre, au lieu que ce soit l'orchestre ou le piano qui la marque pour lechanteur. J'arrive à la manière d'instrumenter de l'école moderne. De tout cequi constitue son bagage, l'art avec lequel les jeunes compositeurs in- strumentent leurs partitions est certainement ce qui laisse le moins deprise à la critique, et mérite d'être loué et encouragé. Mais qu'on ne s'ytrompe point : l'instrumentation s'apprend et le don de créer des mélo- dies ne s'apprend pas. Il est donc bien plus facile d'intéresser avec deseffets d'orchestre qu'avec des chants neufs et originaux, qui doivent, se- lon les circonstances, être simples et jolis, nobles et grands, mais toujoursbien rhythmés et faciles à retenir. Or, les musiciens de l'avenir n'ayantpas, du moins la plus grande partie d'entre eux, reçu du ciel le don de lamélodie, comme l'ont reçu Rossini, Donizetti, Bellini, Meyerbeer, Hé- rold et Auber, pour ne parler que des quasi-contemporains, ont imaginéd'abord de tourner en ridicule la carrure des motifs, et ensuite d'affecterune sainte horreur pour la banalité. Partant de là, ils enfilent à la suitel'une de l'une de l'autre des phrases musicales d'où le rhythme est exclu,et s'efforcent de rendre baroques, en les dérangeant, le petit nombre demélodies qui leur viennent, de peur qu'on ne les trouve communes.Que dans le fond de leur cœur ils admirent ou méprisent Mozart,Haydn, Possini et Auber, c'est affaire à eux, et peu nous importe; maisils veulent faire autrement qu'eux, et ont la prétention de faire mieux.Quoi qu'il en soit, il leur a fallu suppléer aux dons de la nature qui leurmanquaient, et ils se sont jetés à corps perdu dans l'instrumentation.Leur manie est de chercher des effets. Aujourd'hui, un élève qui a prissa seconde leçon d'instrumentation en est déjà à vouloir trouver des effets- d'orchestre, sans songer qu'il faut commencer par écrire pendant sixmois, un an, deux ans, de la musique courante d'orchestre, avant de serisquer à chercher des effets nouveaux, et que dans telle partition signéed'un nom illustre, il ne se trouve souvent pas quatre effets absolumentneufs. Wagner, qu'ils prennent pour modèle, a le génie de l'instrumen- tation, et grâce à ce genre de génie, il fait souvent passer sur l'absencede rhythme et de mélodie, bien que la marche du Tannhauser prouvequ'il sent la puissance du rhythme tout comme un autre. Mais l'ab- sence de rhythme et de mélodie, jointe à l'absence du génie de l'instru- mentation, ne produira jamais que des avortons ou des œuvres mort- nées.Le goût prédominant des modernes consiste à placer la harpe partout,à employer la flûte dans ses notes graves, à faire de grandes oppositionsentre la demi-teinte et le fortissimo, bien que cependant la demi- teinte et les sourdines l'emportent généralement chez eux sur la sonoritépleine. Çà et là ils rencontrent de beaux effets, mais comme ce n'est que par des modulations constantes qu'ils procèdent et qu'ils développentleurs idées musicales, il en résulte qu'ils ne sont propres qu'au genresymphonique, et que leur entente de la scène et leur expression drama- tique sont nulles. D'ailleurs, leurs chants (avec paroles) ne sont pour laplupart du temps que de la mélopée.Ainsi donc, le bilan de la nouvelle école peut se dresser ainsi : Actif,instrumentation toujours soignée; quelquefois de beaux effets d'orchestre.Passif : négation delà mélodie; abolition du rhythme, révolte constantecontre les lois de l'harmonie, absence de charme, aplatissement, ou dumoins asservissement de la voix humaine, qui restera toujours le pre- mier et le plus beau de tous les instruments, en dépit des efforts desModernes et des théories anatomiques des professeurs de chant du jour,contre lesquelles Piermarini s'est si vertement élevé dans la préface deson Cours de Chant, dont j'ai rendu compte dans le dernier numéro dela Chronique musicale. Une musique écrite dans ces conditions a-t- --elle des chances de longévité ? Voilà la question. Le temps la résoudra. DE LAGYMNASTIQUE PULMONAIRECONTRE LA PHTHISIE Dr V. BURQ. (I) [CHAPITRE IV ( Suite et fin) E tableau numéro 2 contient tout ce que nous avonspu nous procurer relativement aux congés de réformeet de convalescence accordés respectivement aux sol- dats et aux musiciens, dans la même période de vingt- six années. Malgré ses lacunes, il n'est pas moinssignificatif. On y voit, en effet, que pendant que la phthisie pulmonaire faisait :i° Au de 1849 à 1858 inclus, 443 victimes, dont 9instrumentistes ;20 A l'hôpital de Versailles, de i 833 à iB5B inclus, 459, dont 3 ins- trumentistes;Lon délivrait dans le même temps pour phthisie, affection tubercu- leuse ou pour bronchite, catarrhe, pleurite, faiblesse de constitution,servant à déguiser le diagnostic véritable :i° Au Val-de-Grâce 1,112 congés, dont 8 à des instrumentistes;20 A l'hôpital de Versailles, 1,786, dont 7 d°.Total 2,898 congés, dont i 5 à des instrumentistes.Or ici encore, si les choses se passaient de même chez les soldats etchez les musiciens, qu'aurions-nous dû trouver pour ces derniers? untotal de 116 congés, au lieu de i 5 seulement, c'est-à-dire tout près de8 fois plus !Que faut-il de plus (même en admettant de notre part quelqueserreurs de pointage, difficiles à éviter dans un travail de si longue ha- leine) pour établir manifestement la très grande immunité relative dontjouissent les joueurs d'instruments à vent par rapport à la phthisie pul- monaire, et forcer à cet endroit les convictions les plus rebelles?... Maiscette immunité, nous objectera-t-on, ne serait-il point possible de larapporter à une autre influence? Ne pourrait-on, par exemple, en trou- ver la cause véritable dans la constitution, dans l'état de santé même,ou bien dans une meilleure hygiène de ceux qui en bénéficient?... Lesôldat, dit Benoiston de Châteauneuf, et cette fois il avait raison, « estun homme de choix, le musicien ne Vest pas. » Il est notoire, en effet,que 80 fois sur 100 se font musiciens dans Farinée ceux qui, comme lejeune soldat cité par le docteur Linas, moins robustes de corps ou de cœurque leur camarades, veulent échapper aux corvées, aux manœuvres et fac- tions, et s'épargner le port des armes dans les marches. Lorsqu'il y a untraînard, un clampin, suivant l'expression consacrée, dans une chambrée,pour peu que le sujet s'y prête, on en fait un musicien. Voilà pour lesqualités physiques de l'homme. Quant à l'hygiène du musicien, elle estcertainement inférieure, car si sa nourriture ne vaut ni plus ni moinsque celle du simple soldat, celui-ci a tout au moins le bénéfice d'exercicesfréquents au grand air, alors que le musicien vit, lui, confiné, durant delongues heures, dans une salle d'étude dont l'oxygène est loin d'être tou- jours d'une pureté sans égale. Si, plus tard, nous considérons l'élèvemonté au grade de musicien de deuxième ou première classe, ce n'estcertes point non plus ni dans l'atmosphère, ni dans les libations desguinguettes et bals publics, où il lui est permis quelquefois d'aller jouerde son instrument, que nous trouverons pour lui des conditions d'hy- giène meilleures que celles des sous-officiers auxquels il est alors assimilé,et qui payent, eux, même tribut que le simple soldat à la phthisie. Sil'on était tenté encore de nous objecter que le personnel musical dansl'armée se renouvelle moins souvent, et que par conséquent les éléments de notre comparaison ne sont point similaires, il nous suffirait de répon- dre : que ceux que leur infériorité dans l'art relègue perpétuellement audernier rang, se dégoûtent du service, non moins que les hommes restéssimples fusiliers, et le quittent tout aussi vite; tandis que,parmi les mu- siciens qui ont acquis quelque talent, les uns restent dans l'armée,comme les sous-officiers à chevrons, en attendant le jour de la liquida- tion de leur modeste retraite, mais les autres, plus nombreux, préfèrentrentrer dans la vie civile pour y mettre ce talent plus à ou y suivreune autre carrière qui réponde mieux à leur ambition.Une réflexion avant que de clore ce chapitre, dont le développementparaîtra, nous l'espérons, justifié en tous points.L'on sait que la phihisie pulmonaire a été signalée comme particu- lièrement fréquente dans divers corps d'élite, notamment dans la gendar- merie et l'ancienne garde de Paris. D'aucuns ont cru, non sans raison,en trouver la cause dans le mode d'équipement de ces hommes. Or, ilest bien remarquable que les quelques instrumentistes morts de phthisiesoient surtout des musiciens (29 sur 35),-c'est-à-dire ceux chez lesquelsl'attitude forcée des deux bras en avant vient,'avec les synergies muscu- laires nécessaires dans la marche, contrarier précisément la libre expan- sion pulmonaire, ainsi que le faisaient autrefois les buffleteries desgendarmes et gardes à pied qui, croisant au-devant de la poitrine, l'en- serraient d'autant plus fort que le sabre et la giberne qui y étaient atta- chés pesaient davantage. A Versailles, où la garnison est surtout com- posée de cavalerie, et où par conséquent les instrumentistes ne sauraientéprouver de gêne semblable, il n'y a eu chez ces derniers, en vingt-sixannées, pour cause de phthisie, que 3 décès sur 459. N'y a-t-il point làde quoi grandement justifier aussi cette opinion : que les pianistes, lesharpistes et surtout les violonistes paient, eux, au contraire, un tributconsidérable à la phthisie; et comment déjà ne pas en conclure que ceserait certainement s'exposer à perdre tous les bénéfices hygiéniques etpréventifs de l'exercice du chant lui-même, que de le pratiquer dans uneattitude capable de s'opposer à l'entière liberté des organes qui y prési- dent?Un mot avant que de conclure, sur les effets contrairesde la mise au repos des organes pulmonaires.Assistant un jour fortuitement à une leçon faite à Phôpital de Lari- boisière sur la phthisie, nous y avons entendu le Professeur s'exprimer àpeu près en ces termes : « On a prétendu que les exercices de la voix,le chant et le jeu même des instruments à vent, dirigés dans le sensd'une sorte de gymnastique des poumons, étaient propres à combattre laphthisie. Pour mon compte, je crois peu à l'efficacité d'un pareil moyen,même pour la prophylaxie, et je serais bien plus disposé, au contraire,à admettre les bons effets de la mise au repos des organes. Un demes amis, professeur émérite dans un pays voisin, s'est guéri d unephthisie, qui commençait à être des plus caractérisées, par un silencepresque absolu auquel il a eu le courage de se condamner, durant dix- huit mois consécutifs. En pareille occurrence, je n'hésiterais point àfaire de même, et à le conseiller. »En i 83v, le docteur Coindet avait écrit dans les Annales d'hygiène,t. xix :a Le silence alanguit le système digestif, débilite les organes de larespiration et prédispose à la phthisie. »Plus tard, le docteur Fourcault, soutenant la même thèse, avait pu- blié une statistique de laquelle il résultait que dans les maisons cen- trales pénitentiaires, où l'on observe la loi du silence, à Vilvorde, il yavait eu trente-quatre phthisiques sur soixante-trois décès en une seuleannée; à Gand, quatre-vingt-sept phthisiques sur cent soixante-huitdécès en dix-huit années, et à Poissy, où la règle est cependant moinssévère, cent soixante-dix sur deux cent quatre-vingt-deux en dixannées !Les faits avancés par Fourcault, et que ne pouvait ignorer le Profes- seur de l'hôpital Lariboisière, n'étaient-ils qu'exceptionnels, et l'assertionde Bennati, rapportée plus haut, de laquelle il résulterait que la plupartdes sourds-muets succombent à la phthisie, était-elle controuvée ? Celavalait assurément la peine d'être vérifié, mais la pensée nous en est ve- nue au cours seulement de cette publication. Nous avons procédésans retard à un supplément d'enquête, dans l'espérance d'arriver en- core à temps pour en faire profiter le lecteur. Malheureusement, l'undes principaux documents statistiques, la mortalité par la phthisie dansles établissements des sourds-muets en France et dans ceux des jeunesaveugles, afin d'avoir un terme de comparaison, nous fait encore défautà cette heure où il ne nous est plus possible de différer la livraison de cedernier article. Ni la statistique générale de France, ni la statistiquespéciale du Ministère de l'intérieur n'ont pu rien nous apprendre sur lamortalité respective de ces différents établissements, et il ne nous est restéd'autre ressource, pour la connaître, que de nous adresser personnelle- ment aux directeurs mêmes de chacun d'eux en particulier. C'est ce quenous faisons en ce moment, en même temps que nous tentons de nousprocurer quelques données sur la mortalité par la phthisie dans certainscouvents et communautés. Le chapitre que nous aurons à écrire plustard aura pour titre :DES EFFETS DESASTREUX DU MUTISME OU DU SILENCEDANS LA PHTHISIE PULMONAIRE.Ce titre, nous pouvons, hélas ! le justifier dès à présent très grande- ment en sa seconde partie, c'est-à-dire quant à ce qui concerne les effetsdu simple silence, grâce aux nombreux documents officiels sur la sta- tistique médicale des établissements pénitentiaires. Il résulte, en effet,de l'étude attentive de ces documents, mis très gracieusement à notredisposition :Que la mortalité en France, dans les maisons centrales de force et decorrection, s'est non-seulement montrée, pour l'ensemble de ces maisons,trois et quatre fois supérieure à celle de la vie libre (en certaines on Vavue parfois s'élever au décuple), mais qu'elle a offert de très grandesoscillations. Presque stationnaire à 6,52 p. 100 dans la période de 1836à 1838, on la voit ensuite s'élever tout à coup, atteindre successivementune moyenne de 7,95,— 8,i5 et même 9,g5 en 1848; puis redescendreà 6,96 en 1848, à 5,24 en 1849, pour remonter après 1852 à 6,51, et7,01 p. 100 en 1854.Ces oscillations, dont les plus fortes, celles de la période de 1838 à1849, avaient coïncidé précisément avec l'époque où l'on avait com- mencé à faire les plus louables efforts pour améliorer physiquement etmoralement le sort des prisonniers, furent une énigme pour l'Adminis- tration. Le docteur Parchappe, son interprète, s'efforça de la pénétrer.Il en chercha successivement la clef dans le cubage et la ventilation desdivers établissements pénitentiers, pour lesquels le Département del'intérieur fit les frais de tout un volume de plans, dessins et légendesexplicatives; dans la substitution du régime de l'entreprise à celui de larégie pour l'alimentation des prisonniers; dans une quasi-fermeture descantines, qui jusque-là avaient été autorisées à leur fournir des vivressupplémentaires... etc., et enfin, chose étrange, dans le prix moyen del'hectolitre de froment avant l'époque de la détention. Il y avait de parailleurs cependant une cause de mortalité bien autrement puissante, etcette cause, qu'il nous reste à faire très brièvement ressortir, l'on s'étonnequ'un Inspecteur général du service sanitaire des prisons, ainsi que 1 était depuis nombre d années, le docteur Parchappe, ne Tait mêmepoint entrevue, surtout après les dires du docteur Fourcault.Le 10 mai iB3p mai que une phase nouvelle dans les établissementspénitentiaires de la France. A cette date, un arrêté ministériel imposa1 observance du silence aux détenus. A peine le nouvel arrêt a-t-il reçuson que la moitalite des maisons centrales, stationnaire,depuis plusieurs années, vers le chiffre de 6,52 p. ioo, monte à 6,86,atteint 7,95 en 1840, puis 8,38 p. 100 lorsque l'application rigoureusede 1 airet a eu le temps de produire tous ses effets. Survient la révolutionde 1848. La discipline se relâche dans les maisons centrales, la loi dusilence y devient lettre morte, et la mortalité, encore à 8 p, 100 en 1849,à 9,95 en 1847, descend à 6,96 en 1848, et en 1849 à 5,24, où elle semaintient à peu près stationnaire jusqu'au jour où, après le coup d'Étatde 1852, la discipline reprenant le dessus, on réapplique l'ordonnancede iB3g. Elle remonte alors à 6,51 en i 853, et à 7,01 en 1854; et,pendant ce temps, qu est-ce qui faisait les frais principaux de ces oscil- lations? Les maladies de l'appareil respiratoire!D autre part, si 1 on interroge la statistique des pénitenciers agricolesde la Corse, au nombre de trois (Casabianda, Castellucio et Chiavari),où la loi du silence ne peut plus être appliquée, on trouve qu en quatreannées, à partir de 1867, époque de l'adjonction des deux premiers deces pénitenciers à celui de Chiavari :détenus ont donné 237 décès, sur lesquels il y eut seulement22 phthisiques, c est-à-dire que la mortalité générale moyenne a étéde 3 p. ioo_, ou pas tout-à-fait 1 de plus que celle dans la vie libre au- dessus de 16 ans, où elle est de 2_,io (Bureau des longitudes); et quedans la mortalité générale, les phthisiques ont compté seulement pour6,50 p. 100, ce qui est environ moitié moins que dans la vie libre !Veut-on savoir maintenant quelle a été la mortalité correspondanteciux memes époques dans deux maisons centrales vuvales, les plus im- portantes du continent, à Eysses et à Fontevrault, où toute infractiona la loi du silence est sévèrement réprimée; la voici :Eysses. Population de 1867 à iB7°* 3,216Mortalité .générale ..... 213 = 6 p. 100Mortalité par phthisie. .&gt; . 109 =so de m. g 4Fontevrault. Population de 1867 à 1870. 5,362Mortalité générale. .., . . 219 = 4,08 Moitalité par phthisie. .. . g 3 =42 p&gt; 100 de m. g.Quelle éloquence dans de pareils chiffres, même après y avoir fait la part de cette autre gymnastique si salutaire résultant des travaux agri- coles. Quels enseignements pour tout le monde, y compris le savantconfrère dont nous avons rapporté le singulier enseignement, et com- ment ne pas qualifier de JOUR NOIR cette date du 10 mai 1&amp;39, où parutl'arrêt ministériel dont les conséquences turent et doivent être encore al'heure qu'il est si funestes!...CONCLUSIONSDe l'ensemble de tous les faits et opinions que nous avons relatés; decette vaste enquête dont les éléments nous ont été fournis par les maîtreset les artistes les plus en renom dans la déclamation, dans le chant etle jeu des instruments à vent, par nombre de médecins en rapports fré- quents avec le personnel de nos théâtres et scènes lyriques, par tous lesprincipaux facteurs d'instruments de musique, par des virtuoses ama- teurs, et implicitement par les divers instrumentistes de l'armée, musi- ciens proprement dits, trompettes ou clairons, qui ont tait partie de lagarnison des première et deuxième divisions militaires pendant toute unepériode de vingt-six années, et enfin par les divers documents officielssur la statistique médicale des établissements pénitentiaires, il doit êtrepermis de conclure sans hésitation :Que l'opinion assez universellement acceptée, en vertu de laquelle ondevrait condamner au repos toutes poitrines plus ou moins faibles oudélicates, n'a aucun fondement et n7est le résultat que dun piéjugé ,Que tous les exercices des organes respiratoires, quand ils s accomplis- sent avec mesure d'abord, et toujours suivant les lois d une gymnastiquerationnelle des poumons et des organes qui les enferment, quand ils ontlieu mécaniquement sans fatigue ni morale ni physique, et sans querien puisse venir mettre un obstacle quelconque à la libre expansion pul- monaire, sont au contraire éminemment salutaires, et à ce titre doiventfaire partie de bonne heure de l'hygiène de toute personne plus ou moinsmenacée de tuberculose pulmonaire par sa naissance ou par sa constitu- tion, tandis que devront être sévèrement proscrits, dans les mêmes cas,toutes choses, ou tous instruments pouvant, comme le violon, par exem- ple, avoir pour effet de resserrer la poitrine;Qu'au nombre des exercices à recommander, il faut mettre en premièreligne le chant, et surtout, toutes les fois que faire se pourra, le jeu d'un ins- trument à vent choisi de façon à ce que, tout en étant le mieux appropriéau goût de l'exécutant, il permette une ampliation plus grande de la poi- trine, aussi bien par l'attitude à prendre pour en jouer, que par la quan- tité d'air nécessaire à l'émission du son. Fillettes et garçons, auxquelspeut incomber un fatal héritage, apprendront donc à solfier de bonneheure; et vers l'âge de six à douze ans, nul inconvénient pour ces derniersà emboucher cor, trompette ou piston, pourvu que la fatigue n'aille ja- mais chez eux au-delà de celle des livres. Pour les jeunes personnes qui,malgré les tentatives récentes faites en vue de créer des orchestres fémi- nins, ne sauraient user du même moyen, pour les hommes auxquels l'âge,les goûts ou les convenances sociales ne permettent point d'aspirer àdevenir ni des chanteurs, ni des virtuoses, il restera la précieuse ressourcedes inhalations forcées, pratiquées suivant les méthodes anglaises deRamadge, Authenrieth Cricton, etc., et mieux encore, au moins en cer- tains cas, suivant notre propre méthode, laquelle consiste à faire accom- plir les deux temps de la respiration au travers d'un tube muni de dou- bles soupapes à levier qu'on peut graduer à volonté, et qui s'ouvrentdans des flacons où l'air est obligé de s'imprégner d'émanations d'iode,de soufre ou de goudron, suivant les cas.Ces mêmes exercices et inhalations peuvent-ils étendre leur actionbienfaisante au-delà de la prophylaxie, et guérir des poumons déjà ma- lades ? Très certainement répondent les observations de tous les jours,aussi bien que les faits de guérison bien constatée, relevés dans notre en- quête; si le mal est encore peu avancé, et si, comme l'on en trouve tantd'exemples dans les autopsies de vieillards, Ton peut espérer obtenir lacicatrisation crétacée des parties ulcérées, fût-ce au prix de cet anto- goniste de la phthisie, l'emphysème pulmonaire ou asthme, qui, parcontre, est si fréquent chez les chanteurs et les joueurs d'instrumentsà vent.Pas n'est besoin d'ajouter qu'en même temps que la gymnastique spé- ciale que nous préconisons, une gymnastique générale ou tous autresexercices propres à en tenir lieu, la danse, l'escrime, l'équitation,etc., se- ront du meilleur effet. On préviendra ainsi 1' alanguissement du systèmemusculaire, Vamyosthénie, ainsi que nous l'avons dénommée, et que nousavons appris, le premier, à mesurer, il y a maintenant plus d'un quartde siècle, à l'époque même où nous fondâmes en médecine cette théra- peutique nouvelle des Maladies nerveuses par certains métaux, soit audedans, soit au dehors, la MÉTALLOTHÉRAPIE, dont une des. applicationspopulaires, la casserole de cuivre contre la migraine, fit si grandbruit, dans le temps, et inspira particulièrement la verve satirique deHham, qui lui donna libre carrière dans tout un numéro du Journal amusant. Cet alanguissement est la cause première de tant de maux ;nous avons démontré directement, à satiété, durant vingt années, parnos applications de métaux aux quatre coins des hôpitaux de Paris, qu'ilest tout particulièrement funeste au phthisique, par la raison qu'il amènefatalement chez lui la perte de l'appétit, c'est-à-dire le démantèlement del'organisme et Témaciation à bref délai.Qu'on nous pardonne cette petite incursion finale dans le domaine spé- cial de la médecine. La phthisie pulmonaire prélève un tribut si effroya- ble sur notre pauvre humanité, que quiconque croit avoir en ses mainsune parcelle de vérité pour la combattre, doit y insister, à notre avis?toutes les fois que l'occasion s'en présente. (i) Voir les numéros des iei et i 5 août, i 5 septembre i 5 octobre et i 5 novembre1874, et i 5 janvier 1875. LULLY PROFESSEUR DE VIOLON P. LACOME. HACUN sait que Lully naquit à Florence, qu'il fut comblédes faveurs royales, et qu'il peut être, dans une certainemesure,considéré comme le créateur de l'opéra français.Je dis dans une certaine mesure, pour ne pas frustrer deleur part de gloire Cambert et Perrin, les premiers en date sinon en mérite, Lully fut un tavori du destin, et le nasarci ou iaProvidence, non moins que son talent, jouèrent un grand rôle dans sonaventureuse destinée. Il est ainsi des privilégiés du sort, et à côté desnatures laborieuses et patientes, devant tout à leur labeur, on voit despersonnalités heureuses dont les circonstances favorables abattent la plusforte part de besogne; le destin s'incarne de mille façons pour intervenirdans leurs affaires, et un souffle indifférent pour tout autre suffit à pousserla barque de leur fortune.Cette image nous ramène directement aux incidents fortuits qui je- tèrent Lully dans la voie des honneurs, incidents où le destin prit uneforme assez rare, assez indiscrète, et par là meme assez délicate à racon- ter. Je suis vraiment embarrassé pour vous dire comment il se fit quemademoiselle de Montpensier mit à la porte l'indiscret marmiton quiraclait ses casserolles et son violon dans les cuisines du Luxembourg.Il est très certain, et ceci est un tait acquis à l'histoire, qu'un beau'jour, Mademoiselle, toute Mademoiselle et cousine du roi qu'elle était...manqua de puissance sur elle-même. Non pas, mon Dieu î que son es- prit se montrât inférieur à sa haute position, ou que son cœur terrassât sa raison !... non, la défection venait de plus bas, et ce fut par un gémissement contenu mais bien articulé que se trahit son intime concessionaux faiblesses humaines.Qu'y voulez-vous faire ? Le bruit de cette aventure eut plus de reten- tissement qu'il ne le comportait en lui-même, et je vous laisse à pensersi la cour et la ville se mirent en beaux frais de sel gaulois, surtout lors- qu'on sut que le roi s'était prodigieusement diverti aux dépens deMademoiselle, qu'il aimait tout juste. Les malins firent une que dis-je ! vingt chansons, mais une surtout que Baptiste, le marmiton,le ménétrier florentin, mit en musique et chantait dans les offices;Mademoiselle, indignée, chassa honteusement l'indiscret musicien, etvoilà Lully sur le pavé. Mais la chanson était à la mode ; l'auteur quin'était pas bête la redisait aux grands seigneurs, qui s'en amusaient aupossible, et régalaient parfois le malicieux italien. Encouragé par sahaute protection, Baptiste se présenta au chef des violons de Louis XIVet demanda à faire partie de la bande. Mais comme le nombre de méné- triers était limité, qu'en outre chacun d'eux avait payé très cher le droitd'écorcher les oreilles du roi à son lever, à son coucher, à ses festins et àses fêtes, nul ne voulut, bien entendu, céder sa place au jeune virtuose.Lully ne se découragea pas, et comme ce qu'il voulait avant tout c'étaitd'avoir pied en cour, il accepta des ménétriers la charge de garçon d'or- chestre. C'est donc lui qui mettait la musique sur les pupitres, la ramas- sait après exécution, mouchait les chandelles, etc...Ce serait une erreur de croire que Louis XIV eut sans cesse l'espritoccupé de ses plans d administration ou de guerre; il adorait les cancans,et ses familiers ne manquaient pas de lui servir soigneusement le platdu jour. Comme je l'ai dit, l'accident sonore de Mademoiselle l'avait fortamusé ! Ayant appris que l'auteur des couplets à la mode était le garçond'orchestre des violons de sa chambre, il voulut le connaître, et le ruséFlorentin sut si bien faire, que bientôt il devint indispensable au roi, quis ennuyait souvent. Comme les vingt-quatre ménétriers persistaient à sebien porter et à refuser, par décès ou autrement, d'ouvrir leurs rangs àBaptiste, le roi créa tout exprès pour lui une bande nouvelle qu'il putformer àsa fantaisie. Les petits violons, ç'est ainsi qu'on les appela, ins- truits par leur habile directeur, ne tardèrent pas à éclipser complètementleurs aînés, et la façon absolument supérieure dont ils jouèrent du violonne contribua pas p.u à réhabiliter cet instrument, dont quelques grandsseigneurs d clignèrent prendre des leçons.Il faut se rappeler, en effet, que si l'art de la musique était tenu enassez mince celui de jouer du violon était entièrement discréditée Traiter un homme de violon ou de fiacre, était une grosse injure, et leterme de violoniste était synonyme de celui d'ivrogne. Que Ton juge de1 opinion des contemporains du grand roi par cette déclaration que jetrouve dans les Variétés Historiques, à la date de 1752 (!!) « Quoique« je ne croie pas indigne des honnêtes gens de s'appliquer à la musique« en général ou à quelque instrument en particulier, ce ne doit être« ce me semble qu'avec modération... C'est une erreur, selon moi, de« s'imaginer, comme quelques-uns le prétendent, que le violon ait été« ennobli parce que plusieurs grands seigneurs s'y sont adonnés et y&lt;( ont réussi :ce sont, j9ose le dire, des talents déplacés, cjui; sans con- cc tribuer à l'honneur de l'instrument, ne servent qu'à dégrader ces« messieurs... »Lully peut être considéré comme un des premiers violonistes de sontemps, sinon le plus habile. Il avait appris cet instrument en France,étant au service de Mademoiselle, et s'était perfectionné lui-même. Enarrivant de son pays avec le chevalier de Guise, qui l'avait mené à sanièce pour qu'elle pût en causant avec lui se perfectionner dans la lan- gue italienne, il ne jouait que de la guitare. Ses grands airs de violon,si Ton en croit les jugements des contemporains, défient toute compa- raison.Comme son génie se trouvait singulièrement gêné par l'ignorance deschanteurs et des instrumentistes de son temps, dont la plupart ne sa- vaient ce que c'était que jouer à livre ouvert, il se mit à former lui-mêmeses interprètes, pour ne pas en être réduit à proportionner ses œuvres àla faiblesse de ses exécuteurs, comme on disait alors.Il fallut donc qu'il instruisît des musiciens de tout genre, principale- ment des joueurs de violon. On doit regarder comme ses élèves, Verdier,Baptiste père, Joubert, marchand de chez le roi, Rebel le père, Lalande,qui tous exécutaient ses symphonies, et ce que l'on appelait musiquefrançaise, mieux que ne l'eussent su faire les violons italiens. Certainsmême de ces virtuoses s exercèrent à la composition et y réussirent fortbien.A mesure que son orchestre grandissait et devenait plus habile, Lullydonnait plus d essor à sa pensée. Il est facile en effet de remarquer queses derniers ouvrages sont plus compliqués que les précédents.On peut encore citer parmi ses élèves, Marais, le joueur de viole, quijouit d'une immense réputation tant en France qu'à l'étranger. La violeétait un instrument de la forme du violon, mais infiniment plus grand.Il était monté de six cordes, muni de six touches et se jouait avec unarchet, Marais ajouta une septième corde, le bourdon, et une septième touche. Le grand artiste avait été enfant de chœur à la Sainte-Chapelle,et clerc de Chaperon qui en dirigeait la maîtrise. Lully lui témoigna leplus grand intérêt, et ce fut par ses soins que Marais arriva à pousser àses dernières limites l'art de jouer de la viole. Sainte-Colombe avait étéle premier à lui en donner des leçons. 11 composa beaucoup pour soninstrument; mais ses oeuvres étaient trop difficiles, et lui seul ou sonfils pouvaient les exécuter. Comme compositeur dramatique, on a con- servé le souvenir d'Alcyone, dont la tempête passait pour un chef- d'œuvre. La viole fut détrônée par le violoncelle.Nous devons ajouter qu'il faut, sur toutes ces matières, en rabattresingulièrement de l'enthousiasme des contemporains. Sauf de rares per- sonnalités, les virtuoses les plus en renom ri étaient que de servilesimitateurs de leur maître ; ils apprenaient à jouer en le copiant, etaucun ne possédait véritablement le mécanisme de son instrument.Tel fut le rôle absolument d'initiation et de pédagogie que joua Lullydans la constitution de son orchestre ; en formant des violons, il créale quatuor, cette base, en ce temps, presque exclusive de la symphonie.Et il aurait sans doute réalisé d'autres progrès s'il ne fût mort sitôt.Et voilà comment, grâce à un oubli de Mademoiselle, le marmitonBaptiste devint compositeur de Sa Majesté, surintendant de la musiquede la chambre, bouffon en titre, et directeur de l'Opéra. HOMME HEUREUX ET GRAND ARTISTE J.-C.-H, RINCK ERNEST DAVID. (0 UTRE ces lectures littéraires et théoriques anciennes etmodernes, les soirées de Rinck étaient presque toutesconsacrées à la composition. Ses parents, ses amis réu- nis autour de lui, riant et parlant tous à la fois, nele dérangeaient aucunement; plus leur gaîté étaitbruyante et plus il paraissait absorbé dans son tra- vail. Pendant qu'il écrivait, il fredonnait à tout moment des bribes demélodies; quelquefois il se gourmandait et s'injuriait lui-même. Que defois on l'entendit s'écrier : « « Faut-il que tu sois bête et stupideî quelleoie! mais, maladroit, le moindre écolier ne pourrait faire pis î » Tout encomposant il se mêlait de temps à autre à la conversation générale; maissi on avait abordé un nouveau sujet, son attention préoccupée ne s'enétait pas aperçue, et quand il reprenait la parole il revenait sur un thèmeauquel personne ne pensait plus. Que l'on s'imagine les accès de gaîté,les explosions d'hilarité qu'amenaient les étranges quiproquos nés decette confusion d'idées !Un soir, sa femme ayant égaré une clé dont elle avait besoin, s'étaitlivrée à un interrogatoire minutieux de chacun de ces enfants et petits- enfants, pour savoir d'eux où pouvait être l'objet qui lui manquait. Vains efforts ! il fallut recommencer les recherches : mais au milieu du remue- ménage, on entend tout à coup Rinck s'écrier : « Je 1 ai trouvée, moi! »On accourt, on l'interroge, mais lui, sans lever les yeux de son papierde musique, répond avec le flegme le plus imperturbable : « C'est laclé de fa. »Fidèle aux vieilles coutumes de ses pères, il ne demeurait pas un mo- ment chez lui sans avoir sa chère pipe à la bouche; elle était aussi indis- pensable à son existence que l'air qu'il respirait; s'il avait oublié de l'al- lumer, les sources mêmes de l'art se seraient desséchées en lui, son in- spiration languissait et s'arrêtait si elle n'était pas galvanisée par cetteespèce d'étincelle fécondante, et nourrie par « cette plante la plus sou- te veraine, la plus précieuse qu'ait produite la terre pour 1 usage de« l'homme. » Plus il fumait, plus ses idées s'élevaient et plus son géniegrandissait dans la vapeur subtile qui s'épaississait autour de lui ; le Dieututélaire de son art ne lui apparaissait qu'enveloppé de tourbillons de fu- mée. On pouvait calculer l'intensité de son inspiration à la densité del'atmosphère, et quand on voyait les ondulations bleuâtres former de giâ- cieuses spirales autour de son front, au point qu'on aurait pu le compa- rer à Jupiter au milieu des nuages, on se disait : « Aujourd hui, il est« en veine; aujourd'hui, la muse capricieuse daigne sourire à son adoia- « teur! » Quand sa pipe s'éteignait, il se levait de sa chaise, courait à sonpot à tabac, remplissait le fourneau de cette bienheureuse pipe, puissaisissant un fidibus (i), il la rallumait. Cette importante opérationfaite, on l'entendait murmurer : « Il me semble que maintenant jepourrais bien moduler en sol mineur; »ou bien : «Si je faisais entrerles basses ici ! »Un soir, qu'absorbé par un sujet de fugue très compliqué, il était ob- « •sédé plus que de coutume par le démon de la musique, il ne pouvait teniren place; à tout moment il se levait de sa chaise, arpentait de long enlarge, tantôt fredonnant des airs, tantôt marmottant des phrases inco- hérentes et sans suite, tout en laissant s'éteindre sa pipe qu'ensuite ilallait machinalement rallumer à la chandelle. Sa femme, enfoncée, deson côté, dans les réflexions sérieuses que lui inspirait la confection d'unrôti de veau à la confiture, tricotait en silence devant la table. Le maîtrevenait pour la vingtième fois, peut-être, de rallumer sa pipe, mais aulieu de laisser l'allumette s'éteindre ou de l'étouffer dans ses doigts, il laposa le plus innocemment du monde sur le bonnet de sa femme et alla se remettre àsa fugue. Mais au bout d'un instant, un cri perçant le fait tres- saillir. Il regarde : c'est sa femme qui vient de le pousser !... Sa tête est enflammes! bonnet, cheveux, tout brûle ! Fort heureusement on eut bien- tôt éteint l'embrasement. Madame Rincken était quitte pour la perte desa chevelure et de son bonnet. Rinck prétendait que sa femme s'étaittrop rapprochée de la chandelle : mais deux ou trois mèches (fausses, hé- las! nous pouvons bien l'avouer), qui survivaient encore sur le front etun bout de ruban qui les retenait, prouvaient, sans qu'on pût élever lemoindre doute, que la conflagration avait dû commencer le cours perfidede ses dévastations par le côté de la tête qui n'était pas directement exposéà la chandelle. « Mais, mon enfant, » disait Rinck, tout confus devoir sa bien-aimée Margaret devenue chauve tout d'un coup, ce comment« puis-je avoir été l'auteur de cet accident, quand de toute la soirée je« n'ai pas bougé de ma chaise? »Comme tous les hommes qui se sont donnés corps et âme à leur art,Rinck était d'une distraction proverbiale, qui aurait pu lutter avec cellede Benda, le maître de chapelle de Frédéric-le-Grand (i). On le voyaitsouvent aller et venir dans la rue comme un somnambule; quand ilpoursuivait un sujet de fugue, il passait à côté de son meilleur ami sansseulement l'apercevoir, et courait après son idée à travers champs etvallées, sans s'inquiéter le moins du monde de la pluie et du soleil, dela poussière et de la boue.Il ne manquait jamais d'inviter à dîner les artistes qu'il rencontrait;mais invariablement, il oubliait d'en informer sa femme. Quand 1 heuiedu dîner approchait, on voyait arriver deux, trois et quelquefois quatrepersonnes : madame Rinck faisait alors défendre de servir avant que lesvisiteurs supposés fussent partis ; à la fin pourtant tout s'expliquait, etje laisse à penser l'agitation produite par cette révélation dans le départe- ment culinaire. C'est ainsi qu'il invita un jour Frédéric Schneider, maî- tre de chapelle à Dessau, Pun des meilleurs compositeurs d'oratorios enAllemagne. Ignorant absolument ce détail, madame Rinck nen fut in- formée que par le domestique de Schneider, venant, au nom de son maî- tre, demander la permission d'amener sa femme. Ici une difficulté seprésenta : Rinck avait-il invité Schneider à dîner ou à souper? Natu- rellement il ne le savait pas lui-même, il fallut envoyer prier Schneiderd'élucider ce point douteux. Ces petits travers n'empêchaient pasRinck d'être généralement aimé et respecté : le Grand-Duc de Hesse letraitait avec une distinction toute particulière ; il le mettait tellementau-dessus des artistes, ses collègues, qu il lui avait réservé une loge dansson théâtre, pour lui et sa famille ; il en avait aussi accordé l'entréegratuite à ses élèves.Rinck fut père de cinq enfants, dont quatre filles et un fils, ministreprotestant à Westerstadt, petite ville située à cinq milles de Darmstadt.Une fois par semaine, au moins, quand le temps était beau, le maîtrefermait les portes de sa maison, puis, escorté de sa famille et d'un deses élèves au moins, il se dirigeait vers la résidence de son fils. En étéon dînait sous les tilleuls qui ombrageaient la cour du presbytère ;onvidait quelques bouteilles d'excellent vin vieux de Hochheim, et Rinck,qui n'oubliait personne, portait la santé de ses amis présents et absents,en s'écriant dans la bonté de son âme : « Plût à Dieu que nous« puissions voir tous les hommes aussi heureux que nous! » —A la findu jour 011 se réunissait autour du piano, et le fils Rinck, qui possédaitune magnifique voix de basse, chantait des mélodies ou des duos de sonpère avec un de ses élèves. Ces duos sont très remarquables ; ils res- pirent l'affection et la joie, le calme et la paix ; ils sont l'image parfaitede la vie patriarcale et du foyer domestique en Allemagne. Les excur- sions de Rinck ne se bornaient pas à aller voir son fils ; il se rendaitassez souvent à Offenbach, où demeuraient deux de ses amis, le ministreSpiess et André, l'auteur d'un excellent traité de composition, et le maîtred'Aloys Schmitt, l'excellent pianiste; à Francfort, où il rencontraitFerdinand Ries, l'élève de Beethoven, Guhr, le kapellmeister, Schneiderde Wartensée et d'autres artistes, les amis de sa jeunesse. Il avait plus desoixante ans lorsque, sur l'invitation de son élève Mainzer, il alla en iB3olui faire une visite à Trêves en compagnie de son fils. -Ce voyage futpour lui un véritable triomphe ; les artistes et les amateurs de cette villel'accueillirent avec enthousiasme ; on donna des fêtes en son honneuret des concerts dans lesquels on exécuta ses principales oeuvres. Il enparle dans son auto-biographie. « Je reçus, dit-il, de lui et de tous lescc amis de l'art un accueil si amical, que je regarde les jours que je« passai parmi eux comme les plus beaux de ma vie. » Ce fut sadernière absence de Darmstadt. « Ce n'est pas sans émotion, » dit Fétis,&lt;( que j'ai visité en 1838 ce digne vieillard, de qui je reçus l'accueil le « plus cordial. » Ce vénérable artiste fut décoré par le duc de Hessede la croix de première classe de son ordre ; la Société hollandaise, éta- blie à Amsterdam pour le progrès de l'art musical, le nomma, en 1831,membre honoraire; l'université de Giessen lui envoya le diplôme dedocteur en philosophie ès-arts, et toutes les sociétés musicales de l'Alle- magne voulurent l'avoir pour membre associé. En 1839, trois centsorganistes allemands, dont beaucoup avaient été ses élèves, vinrent àDarmstadt offrir à leur doyen un grand vase en argent ciselé, où étaientgravés les titres de ses principales compositions.Après une vie bien remplie, consacrée à l'art qu'il adorait et à safamille qu'il chérissait, Rinck, à la suite de plusieurs attaques de para- lysie, s'éteignit à Darmstadt, le 7 août 1846, regretté autant commehomme que comme artiste.L'œuvre général de ce maître est'assez considérable; il se composeprincipalement de pièces pour l'orgue, telles que chorals, préludes,exercices, préceptes théoriques; de sonates pour piano seul, pour pianoet violon; de trios pour piano, violon et violoncelle; d'hymnes, demotets ,de messes&gt; de services à quatre voix avec orgue ou avecorchestre, etc. Sa musique vocale a eu un immense succès en Alle- magne. Ses cantates avec chœur renferment de grandes beautés commefacture et comme style religieux ; on les chante toujours dans les sociétésde chant.Il écrivit peu dans le grand style de la fugue, bien qu'il en eût été fortcapable. Fétis, qui lui en demanda la cause, reçut de lui la réponsesuivante : « Bach est un colosse qui domine le monde musical :on ne« peut espérer de le suivre que de loin dans son domaine, car il à tout« épuisé et dans ce qu'il a fait il est inimitable. J'ai toujours pensé que« si l'on peut réussir à composer quelque chose qui soit digne d'être« écouté et approuvé, c'est dans une autre voie qu'il faut s'engager. »Ces paroles peignent tout l'homme ; elles sont la représentation exactede son grand bon sens, de son talent et surtout de sa modestie.Un autre élève de Rinck, un Français, M. Laurens(i), a formulé dans la Revue de musique religieuse de M. Danjou, un jugement remarqua- ble sur les œuvres de son maître, que nous reproduisons avec d'autantplus de plaisir qu'il nous paraît empreint d'une haute impartialité, et quele recueil qui le contient devient tous les jours de plus en plus rare : « S'il faut se placer, dit-il, à un point de vue élevé et prononcer un ju- « gement impartial sur tant de belles œuvres, Rinck ne sera pas compté« au nombre de ces organisations originales, énergiques, méprisant les« traditions du passé et provoquant des transformations dans l'art ;« non plus au nombre de ces autres artistes qui poussent un style, un« genre à son plus grand point de développement. Non ; le style de« Rinck est un mélange des traditions de l'école de Bach avec les formes« mélodiques et symphoniques de Mozart, de Haydn, de Beethoven,« qui ont régné à son époque. Les développements de ses sujets, traités« toujours d'une manière distinguée et piquante sont courts. Il n'a ja- « mais fait de morceaux de longue haleine ; néanmoins, la musique de« Rinck a un caractère et un cachet bien prononcés; mélodie suave,« harmonie savante et toujours parfaitement claire, mais surtout senti- « ment religieux tellement imprimé à chaque pensée, qu'il suffit d'exé- « cuter quelques mesures d'un morceau quelconque pour être transporté« en imagination dans l'église et être ému d'une douce piété. Nul auteur« n'a possédé cette qualité à un si haut degré que Rinck ; c'est que la« v;rtu la plus pure habitait ce cœur si bon et si aimant, qui avait prisa pour devise : a mit Gott j avec Dieu»Telle a été la vie d'un des meilleurs organistes modernes, dont l'in- fluence a été assez grande pour aider à la réforme chez nous du style plat,commun, trivial même, de la plupart des organistes français ses contem- porains, dont il ne pouvait s'empêcher de se moquer et dont les offer- toires en style de mousquetaire ou de pas redoublés le faisaient rire debon cœur, bien qu'il ne fût ni méchant ni médisant. Rien que pour cela,il méritait qu'on le rappelât au souvenir des musiciens : cette tâche m'aparu douce à remplir, d'autant plus qu'en esquissant les événements dela carrière d'un grand artiste, j'ai fait connaître en même temps unheureux. Un tel phénomène est assez rare pour que j'aie saisi avec em- pressement l'occasion qui s'offrait à moi de le peindre. (i) Voir le numéro du jei mail. (1) Papier roulé en forme d'allumettes et dont on se sert pour allumer la pipe. Ceterme créé par les étudiants est aujourd'hui universellement employé en Allemagne. (i) Qu'on nous permette de citer, entre mille, un exemple des distractions deBenda : —Il avait décidé avec sa femme que, s'il était occupé au moment du dîner,on lui apporterait à manger dans son cabinet. La servante place un jour devant lacheminée un demi-poulet; un moment apr.s, il se lève pour voir ce qu on lui avaitapporté, et voyant la demi-volaille, il se dit : a Ah! ah! tu as déjà mangé la moitiéd'un poulet, c'est bien suffisant pour aujourd'hui, » et il se remit tranquillement autravail. C'était d'autant plus surprenant, que Benda était gros mangeur et aurait pujouter avec Haendel, Jomelli, Gluck et Bach, qui passèrent pour des fourchettesmagnifiques. (1) LAURENS (,Jean-Bonaventure), archéologue et dessinateur, organiste et compo- siteur, né à Carpentras, le 14 juillet 1801, a fait une étude sérieuse de la musique,et surtout de l'orgue dont il a été demander souvent des leçons à Rinck. M. Lau- rens qui, depuis 1835, occupe la position d'agent comptable de la Faculté de méde"cine de Montpellier, remplit aussi les fonctions d'organiste à l'église Saint-Roch decette ville. Outre son talent distingué sur l'orgue, il a écrit de la musique religieuseestimée des connaisseurs, et a participé comme collaborateur à la rédaction de plu- sieurs recueils artistiques, entre autres à la Revue de musique religieuse deM.Danjou'et à la Revue et Galette musicale. REVUE DES CONCERTS H. Marcello. SALUE VTNTADOUR .• La leur de Babel drame biblique en quatre parties,de M. Rubinstein. AL'"E VENTADOUR. Mardi 4 mai a eu lieu la premièreaudition à Paris de la Tour drame biblique enquatre parties de M. Rubinstein. Le sujet est tiré de la Ge- nese: Les enfants de Hoé sont réunis dans la plaine de Sen- naar; ils ont résolu d*y élever un monument de proportionsgigantesques, soit pour se préparer un refuge contre un nou- ucmge, sou pour rendre leur nom immortel par un grand ouvrageavant que de se séparer. Mais Dieu ne leur permet pas d'élever la tour jus- qu aux nues, comme Us l'espéraient ; il frappe de sa foudre ce hardi bâtimentqui semblait menacer le ciel, et répand la confusion parmi les hommes, enleur faisant oublier leur premier langage. Les enfants de Noé se dispersentpar toute la terre et commencent à se diviser en langues et en nations.On sait que ce nom de Babel a deux sens: d'après les orientalistes, ilsignifie : ville de Dieu, ville sainte ; c'est le nom que les anciens donnaient àtoutes leurs capitales. D'après la Bible, au contraire, il veut dire confusionet il serait demeure à la fameuse tour en témoignage de l'immense désordredont sa construction fut l'origine, et pour rappeler éternellement au genrehumain que l'orgueil est la source de la division et du trouble parmi lesommes. Je n'aurais garde de me prononcer pour l'un ou l'autre de ces deuxsens, je constate seulement que M. Rubinstein a choisi le second et qu'ils'est attaché à le justifier aussi complètement que possible. Sa partition peutctre considérée comme le parfait symbole de la en musique, oupour parler plus exactement, elle n'appartient par aucun côté à l'art que nous avons l'habitude de considérer comme de la musique. C'est une mêlée informede sons, de voix et d'instruments, dans laquelle il est impossible de saisir nil'ombre d'un plan, ni l'apparence d'une idée; nulle part un rhythme, uneharmonie, un dessin, une phrase mélodique, un sentiment caractérisé quifasse saillie au-dessus de cet interminable galimatias ; c'est le désordre, lastérilité, le chaos. L'orchestration est lourde et manque de variété et decoloris ; la disposition des masses chorales est souvent défectueuse. Il seraitaussi inutile que fastidieux d'entrer dans le détail de la partition. Un pareilouvrage échappe absolument à l'analyse ; je n'insisterai donc pas sur cettepénible erreur d'un compositeur de talent.La Tour de Babel est la première œuvre dramatique de M. Rubinstein quiait été exécutée en France; il paraît qu'elle a obtenu quelque succès en Alle- magne. En tout cas, cette première et peu judicieuse tentative n'est pas faitepour nous donner une haute idée du tempérament dramatique de M. Rubin- stein, et j'avoue que pour ma part j'ai peine à croire, après cette audition, àla grande valeur musicale des Machabées, le nouveau drame lyrique dumême auteur, dont la première représentation vient} dit-on, de faire événe- ment à Berlin. Je crois qu'il eût été préférable pour tout le monde, et surtoutpour M. Rubinstein, que cette audition n'eût pas lieu, et que le trop zéléimprésario, qui s'était mis en tête de nous faire admirer ce chef-d'œuvre,eût consacré ses soins et son argent à nous faire entendre quelque œuvreinédite d'un compositeur français. Sans doute, il peut être fort intéressantpour nous d'être initiés aux grandes œuvres exécutées à l'étranger, maisencore faut-il que ces œuvres méritent d'être connues.L'exécution de la Tour de Babel a été tout à fait insuffisante ; les chœurssurtout se sont montrés d'une faiblesse déplorable.Au commencement du concert, M. Rubinstein a exécuté son 5e concerto(inédit) pour piano et orchestre. C'est une composition inégale, mais dont lesbonnes parties ont une réelle valeur. Je n'aime pas beaucoup Y Allegro quim'a paru obscur et peu intéressant; mais ÏAndante est certainement une pageremarquable, et le Finale, malgré quelques idées un peu communes, est cons- truit sur un allegro de bravoure d'un élan superbe. M. Rubinstein l'a exécutéavec cet admirable talent qui a fait de lui l'un des plus grands virtuoses denotre époque. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR POUGIN. OPÉRA-COMIQUE ; Première représentation de VAmour africain, opéra comique endeux actes, paroles de M. Ernest Legouvé, musique de M. Émile et deDon Mucarade, opéra bouffe en un acte, paroles de M. Jules Barbier, musique deM. Ernest Boulanger, ÉTAIT le 7 juillet 1860, dans la cour de l'lnstitut.L'Académie des Beaux-Arts était en séance pour écou- ter les cantates des jeunes musiciens qui avaientpris part au concours de Rome, et pour procéder aujugement. Les prévenus je veux dire les concur- rents étaient rassemblés dans la cour du palais, avec quelques amis, et attendaient avec anxiété le résultat de la délibé- ration. Soudain on voit sortir Berlioz, qui se met en devoir de traverserla cour et se dirige vers le quai. La séance était donc finie. Un enfantde seize ans, rieur comme on Test à son âge, et qui, gambadant entreces murs austères, semblait indifférent en apparence à ce qui se passait,l'aperçoit de loin, accourt à lui la casquette à la main, l'aborde timide- ment, et lui demande en rougissant s'il veut bien lui dire à qui les prixsont décernés :Que t'importe? lui répond Fauteur de la Damnation de Faust. Cen'est pas toi qui t'appelles Paladilhe ?Mais si, mais si, répond l'enfant, anxieux. C'est moi qui suisPaladilhe.Alors, embrasse-moi, dit Berlioz. C'est à toi qu'on a donné le pre- mier prix.Et Fenfant de sauter au cou du maître, et de l'embrasser avec trans«port. M. Emile Paladilhe, qui est né à Montpellier le 3 juin 1844, venait àpeine en effet d'accomplir sa seizième année, lorsqu'il obtint à l'lnstitutle grand prix de composition musicale. C'était un petit prodige que cejeune musicien. Entré à neuf ans au Conservatoiie, dans la classe depiano de M. Marmontel, admis l'année suivante dans celle d'Halevycomme élève de composition, il remportait en ißso un premier accessitde fugue et un second prix de piano, en 1857 le premier prix de piano,en 1858 un second accessit d'orgue, en 1859 un premier accessitd'orgue, et enfin, en 1860, un second prix d orgue et le grand prix deRome.Dès 1859 il avait pris part, pour la première fois, au concours del'lnstitut, et s'était vu décerner une mention honorable; la cantateavait alors pour auteur Edouard Monnaiset pour titre :joueur de flûte-,celle qui lui valut son premier prix était de ThéodoreAnne et intitulée Juan IV. Elle fut exécutée à 1 Opéra le 7 décembre1860 ; mais on sait ce que valent de telles exécutions, par des artistesvêtus en costume de ville, et dans un milieu qui ne convient en aucunefaçon à l'œuvre présentée au public. Gomme tous ses confrères, M. Pa- ladilhe partit pour Rome, d'où il fit à l'Académie des Beaux-Arts lesenvois réglementaires, envois qui consistaient, pour sa part, en unopéra bouffe italien, une ouverture de concert (qui fut exécutée dansl'une des séances publiques annuelles de l'lnstitut), et une symphonieen mi bémol.De retour à Paris au bout de trois ans, le jeune compositeur arrivaau moment où M. Carvalho venait d'ouvrir, au Théâtre-Lyrique, unconcours en faveur des prix de Rome qui n'auraient eu encore aucunouvrage représenté. Le sujet du concours était un opéra en trois actes,intitulé la Fiancée d'Abj-dos,et dont M. Jules Adenis avait écrit lelivret. M. Paladilhe entra en lice avec MM. Adrien Barthe, Jean Conte,Samuel David et Théodore Dubois. C'est M. Barthe qui sortit vain- queur de la lutte, et qui vit représenter son ouvrage le 3o décembrei 865. M. Paladilhe, qui, paraît-il, est un rêveur, et qui d'ailleurs, ilfaut lui rendre cette justice, n'est point de ceux qui occupent chaquejour la presse de leur personne, resta environ dix années sans faire par- ler de lui. Il y a bien longtemps, à l'époque, je crois, où il sortait duConservatoire, il avait trouvé un éditeur qui, sur la recommandationpersonnelle d'Auber (lequel se mettait rarement en frais sous ce rapport),avait consenti à lui publier trois morceaux de piano, sous ce titre géné- ral : Premières pensées. Ces morceaux étaient intitulés Rayon matinal,Sous les Saules, Chanson de nuit Plus tard, M. Pala- dilhe rapporta de Rome une mélodie vocale d'un accent pénétrant, Man- dolinata, qui obtint un grand succès dans les salons. Enfin, il publiaencore deux autres mélodies, Chanson du pêcheur, et les Deux fleurs,et je crois que c'est tout.Il y a trois ans seulement que le jeune musicien aborda pour la pre- mière fois le théâtre. Il avait eu la singulière idée de mettre en musiquela jolie idylle de M. François Coppée, le Passant, sans paraître se douterque, malgré le succès qu'il avait obtenu à l'Odéon, grâce surtout à uneinterprétation exquise, ce badinage poétique n'était rien moins quescénique, et qu'il était encore bien moins musical. M. Legouvé avaittransformé ce dialogue amoureux en une sorte de livret d'opéra comiqueà l'usage de son ami ; celui-ci y avait intercalé sa fameuse mandolinata,mais l'œuvre n'eut aucun succès, malgré la présence de mademoisellePriola et de madame Galli-Marié, et l'on y put reconnaître seulementque le compositeur était doué d'un véritable sentiment poétique, que laforme était chez lui élégante et soignée, mais qu'il paraissait ne se sou- cier que médiocrement des exigences scéniques et de la netteté ducontour musical. Bref, au bout d'un petit nombre de représentations,le Passant disparut de l'affiche de l'Opéra-Comique, sans que le publicsemblât même s'en apercevoir.Après trois ans de silence, voici que M. Paladilhe reparaît au théâtre,mais avec un ouvrage qui, je crois, était en partie l'aîné du précédent.Je m'explique: M. Legouvé, qui s'est constitué en quelque sorte sonmentor artistique, avait tiré pour lui du théâtre de Clara deProsper Mérimée, les éléments d'un grand opéra en un acte intitulé,comme l'œuvre mise à contribution, f Amour africain, et l'avait faitaccepter par M. Perrin, alors directeur de l'Opéra, à la condition queM. Paladilhe en écrirait la musique. Celui-ci se mit donc au travail,mais la partition terminée, M. Perrin avait quitté l'Opéra. M. Legouvéporta alors la pièce à l'Opéra-Comique, où M. de Leuven lui dit qu'ellelui semblait bien sombre pour le théâtre, et l'engagea à y ajouter unpremier acte qui motiverait le second. Ce qui fut fait. Voilà comment iladvint que VAmour africain comporte en quelque sorte deux pièces,s'emboîtant l'une dans l'autre, et de caractères absolument différents.Le premier acte se passe à Cannes, dans la villa du comte et de lacomtesse de Beaulieu, deux aimables châtelains qui ne savent pas tropcomment passer leur temps. Surviennent deux artistes, MM. Paul etRaymond, l'un peintre, l'autre musicien, tous deux prix de Rome, et lafemme de l'un d'eux. On cause littérature, théâtre, beaux-arts, et lemusicien fait savoir qu'il a mis en musique VAmour africain, du Théâtre de Clara Gaçul. Aussitôt on parle d'en chanter quelquesmorceaux, puis, l'appétit venant avant même d'avoir mangé , on sedécide à jouer la pièce tout entière. Le rideau baisse alors, et le secondacte nous offre précisément ïAmour africain, c'est-à-dire la pièce deMérimée, avec ses horreurs, ses noirceurs et ses coups de poignard. Onvoit d'ici le contraste. A la fin de l'acte, alors que tout le monde estmort, on vient annoncer que le souper est servi. Chacun se relève alors,salue le public, et la toile tombe.Cette double donnée est loin d'être heureuse au point de vue musical,car on comprend qu'elle exclut absolument l'unité de forme et de style,La première partie est de l'opéra comique pur, presque de l'opérabouffe, la seconde est du grand drame lyrique. On ne saurait doncrendre le musicien complètement responsable de ses erreurs. Il en estcependant qui ne sauraient retomber que sur lui, et il faut blâmersurtout le manque de préoccupation mélodique, l'abus fâcheux desdéveloppements , et une tendance vraiment trop accusée à répéter lesparoles jusqu'à satiété.Qui ne sut se borner ne sut jamais écrire,a dit Boileau, et cela est vrai en musique comme en littérature. Je n'enveux pour preuve, en ce qui touche l'Amour africain, que son inter- minable ouverture (qui pourtant ne manque point de qualités), le duod'introduction, la complainte du prix de Rome, et la plupart des mor- ceaux du second acte, particulièrement le duo et le trio. Il y a pourtantquelques bonnes pages dans cette partition inégale, et il faut citer entreautres la chanson espagnole, le chœur des Olivettes chanté dans la cou- lisse, qui est d'un rhythme élégant, avec son joli accompagnement depetite flûte et de tambourin, le quintette du voyage, qui est finementet spirituellement traité, l'introduction du second acte, qui est d'un beleffet, la marche du cortège et le récit de Moïana, que soutient une joliemélodie de violon.—En résumé, je le répète, l'œuvre est souverainementinégale, et contient à la fois de graves défauts et d'heureuses qualités. Onne saurait juger sainement M. Paladihle sur cette production, mais entout cas il devra, à scn prochain essai, se préoccuper un peu plus de lavérité diamatique et des exigences pratiques de la scène. LAmour afri- cain est joué —médiocrement— par MM. Nicot, Ismaël, Melchissédec,mesdemoiselles Zina Dalti et Ducasse.M. Ernest Boulanger était un peu plus âgé que M. Paladilhe lorsqu'ilobtint le prix de Rome; il venait d'accomplir sa vingtième année, etcomme la chose se passait en 1835, il y à juste quarante ans, il compte aujourd'hui soixante ans. Fils d'une artiste charmante qui alaissé un grand nom dans les annales de l'Opéra-Comique, il n'en a paseu plus de chance pour cela, malgré un talent très réel et un début excep- tionnellement brillant. Scribe lui donna tout d'abord, sous le titre duDiable à l'Ecole,une sorte de réduction-Collas du livret deDiable, et la partition de ce petit ouvrage obtint un succès tel, que, plustard, le musicien ne pouvait produire une œuvre nouvelle sans qu onlui jetât celle-ci à la tête avec ce mauvais jeu de mots : Cela ne vaut pasle Diable.» Ce qui ne l'a pas empêché d'écrire, outreCachette, les Deux Bergères, Don Quichotte, et le Docteur Magnus,deux partitions vraiment charmantes : Y Eventail et les Sabots de lamarquise.L'acte nouveau qu'il vient d'offrir au public, estécrit depuis plus de dix ans. Comme livret, c est une nouvelle éditiondiminuée du Barbier de Séville, avec le vieux tuteui amoureuxde sa pupille, la pupille délurée, l'amant de celle-ci, et le compliceobligé des deux jeunes gens. M. Jules Barbier ne s'est pas mis en grandsfrais d'imagination pour venir à bout de cette pochade, d'ailleurs assezgaie, et que l'Opéra-Comique, rompant avec une tradition séculaire, abravement qualifiée sur son affiche d' « opéra-bouffe. »Sur ce canevas léger et en somme amusant, M. Boulanger a écrit unepartition claire, preste, mélodique, facile un peu trop iacile, peut- être *— qui n'ajoutera rien àla bonne opinion que les vrais altistes ontconçue de son talent, mais qui ne lui fera pas de tort non plus. Il y a là- dedans un joli quatuor, d'un ton piquant et distingué, un air de bassebien conçu, une sérénade aimable et une plaisanterie en forme de duoqui est, ma foi, très amusante. Par exemple, l'interprétation de Don Mu- carade m'a rappelé ce mot que j'ai entendu attribuer à M. Du Locle,l'honorable directeur de FOpéra-Comique. Quelqu un lui parlaitsans lui en faire compliment d'un de ses artistes, qui s était fait...remarquer dans une reprise récente :Oh! réplique le jeune imprésario, oh!»,, mais j7ai bien plus mau- vais que ça!Pour ce qui se rapporte à Don Mucarade, j'ignore si M. Du Locle a«bien plus mauvais que ça, » mais je le supplie en grâce de ne pas nousle prouver. VARIA Correspondance.— Faits divers.— Nouvelles. FAITS DIVERS a Société des auteurs et compositeurs dramatiques a tenuson assemblée générale annuelle, à la salle Herz, sous laprésidence de M. Auguste Maquet. Du rapport qui a étéprésenté par M. de Najac, trésorier, il ressort que la So- ciété des auteurs et compositeurs dramatiques a encaissé,pendant l'exercice 1874-1875, une somme de droits supé- rieure de près de 120,000 francs à celle perçue dans l'exer- cice précédent. C'est la perception la plus forte qui ait été faite jusqu'à cejour par la Société, en laissant de côté l'année de* l'Exposition universelle,qui produisit environ 40,000 francs de plus.Nous mettons du reste, sous les yeux de nos lecteurs, un tableau que nouscroyons devoir étendre à tous les théâtres de Paris; cet exposé, en leur fai- sant connaître la différence des droits touchés par les auteurs, en 1873-74 eten 1874-75, leur apprendra quels sont les théâtres qui ont prospéré oudécru : THÉÂTRES Opéra. . Théâtre-Français Opéra-Comique c Odéon Vaudeville , Variétés Gymnase Palais-Royal Porte-Saint-Martin. - Gaîté Ambigu Châtelet A reporter» DROITS D'AUTEUR DIFFÉRENCE EN FAVEUR de1873-1874»»8,177 89»37,3l6 395,38o 4813,736 48»»»»))64,611 24 de1874-1875fr. c.42,244 2435,344 60))14,628 34»))»23,3O5 26117,348 903o,387 654,941181,949 43270,149 60 VARIA Report Folies-Dramatiques Bouffes-Parisiens Renaissance Château-d'Eau Lyrique-Dramatique. , . .Cluny. . Déjazet Théâtre-des-Arts Beaumarchais Folies-Marigny La Tour-d'Auvergne Grand-Théâtre-Parisien.Délassements-Comiques Saint Pierre Théâtre Scribe Molière Folies-Saint-Antoine Conservatoire Totaux Différence en faveur de 1874-1875. 1873-187464,611 24112,79S i8»»24,159 68»6,483 00?»»«1,535 21160 001,790 111,012 5oa9,8)0 73125 0040 003o 00222,455 65i35,95o 56 I874_i87^270,149 60»30,875 5i16,757 93»24,637 95)&gt;8,759 ia4,007 °42,910 37»»»»3oS 62»?5»353,406 2 1 Comme on le voit, les auteurs ont, du ier avril 1874 au 3i mars 1875, tou- ché à Paris 135,950 francs de plus que pendant l'exercice 1873-74. Les dépar- tements et 1 étranger ont, par exemple, rapporté 01,045 francs en moins, maisla banlieue et les cafés-concerts ont fourni en plus une somme de 14,998 fr.Le département qui a produit le plus de droits d'auteur est la Gironde :60,970 fr- 20 la Corse a donné trois francs.Le chiffre le plus fort des recettes a été encaissé par l'Opéra : 1,849,312 fr.77 c.; enfin, la Renaissance, avec Giroflée-Girofla, est arrivée au total res- pectable de 592,597 fr. 5o c.Parmi les questions spéciales abordées par le rapporteur, nous signaleronsles suivantes :La commission a obtenu de l'administration de l'Opéra la fixation d'undroit de billets d'auteurs à 100 francs par représentation. Mais dans la nou- velle salle, toutes les places étant numérotées et constamment louées à1 avance, les porteurs de billets d'auteurs sont réduits à se promener dans lescouloirs du monument. Tout en protestant de son admiration pour les splen- deurs du nouvel édifice, la Commission regrette que ces billets ne soient quedes permis de circulation à travers les merveilles du foyer et des corridors,et espère que ceux qui les achètent pourront bientôt voir et entendre ce quise passe sur la scène.M. Halanzier, n'ayant pu accomplir cette année la condition de son traitéqui lui impose la représentation d'un opéra nouveau en un acte, a payé commecompensation une somme de francs. Pour en finir avec l'Opéra, disons que M. Halanzier, ayant donné àla salleVentadour la représentation qu'il doit annuellement à la Société et le résultatayant été fort médiocre, ce directeur a cru devoir offrir aux auteurs, samedidernier, une nouvelle représentation, dont le produit, cette fois, a atteint19,000 francs.Le rapport constate que la Commission s'est émue des exécutions de lamesse de Requiem de Verdi, à l'Opéra-Comique, à l'exclusion des ouvragesdu répertoire. Cependant, par considération pour le nom du maître italien,elle n'a pas cru devoir élever de protestation, le directeur de l'Opéra-Comiqueayant d'ailleurs consenti au paiement d'une indemnité pour chaque soird'exécution. La Commission regretterait cependant de voir les théâtres mul- tiplier les auditions de ce genre d ouvrage, car (ce sont les expressions durapporteur), les messes sont mieux placées sous les voûtes d'une église quesous le manteau d'arlequin.La question de l'emploi de la subvention du Théâtre-Lyrique a été ensuiteabordée. La Commission estime que les 100,000 francs votés doivent êtrepromptement utilisés, sans quoi il se pourrait que cette somme ne fût pointvotée dans le budget de l'an prochain.Il a été parlé aussi des directeurs de théâtre qui se montrent en dispositionde faire représenter des œuvres de leur composition sur les scènes qu'ils diri- gent; la Commission a manifesté sa ferme intention de faire respecter à cetégard les conditions des traités, quelles que soient la notoriété des directeurset l'importance des scènes.Après avoir abordé quelques points secondaires, entre autres la fixation desdroits d'auteurs pour les matinées dramatiques, lesquelles paieront désormaisles trois cinquièmes du droit exigible le soir, le rapporteur a terminé sa lec- ture par quelques phrases pleines de cœur au sujet des membres que la So- ciété a perdus dans le cours de cette année.A la suite de la lecture de ce compte rendu, M. Jules Barbier et un autremembre ont présenté quelques observations qui n'ont soulevé aucune discus- sion, et l'Assemblée, à l'unanimité moins une voix, a voté l'impression durapport de M. de Najac.L'Assemblée a ensuite procédé aux élections de six membres de la Com- mission, en remplacement de MM. Paul Féval, Gondinet, L. Halévy, Jon- cières et A. Maquet, membres sortants non rééligibles, et Raymond Deslandes,démissionnaire.Ont éié élus :MM. Henri de Bornier 101 voix.Michel Masson 82 »Jules Barbier 62 »Duru 44 »Pailleron 37 »Semet 25 »MM. Gounod et Sauvage ont été nommés membres suppléants.Il se prépare au Conservatoire, pour le jeudi soir 27 mai, une fête desplus intéressantes : c'est l'audition des envois de Rome. Les frais de cettepetite solennité sont naturellement supportés par le ministère des Beaux- Arts, frais considérablement allégés du reste par l'obligeant concours que lesartistes de nos premiers théâtres s'empressent de prêter aux exposants. Cetteannée, le programme de la séance sera composé comme il suit :i° Première partie de Judith, drame lyrique de M. Paul Collin, musiquede Ch. Lefebvre, grand prix de 1870. (Envoi de 4e année.)20 Fragments symphoniques de Ch. Lefebvre.3° Deuxième partie de la Nativité, poëme sacré de M. Em. Cicile, musiquede Henri Maréchal, grand prix de 1870. (Envoi de 3e année.)Mme Fursch-Madier, MM. Bosquin et Caron, de l'Opéra, se sont obli- geamment chargés des soli. Orchestre de l'Opéra et chœurs du Conservatoiresous la direction de M. Deldevez.Le décret nommant M. Naudin chef de bureau de la division desthéâtres à la préfecture de police, en remplacement de M. Kreusler, décédé,est à la signature du Président de la République.A la dernière séance du conseil municipal de Rouen, M. Letellier a luun rapport sur l'organisation définitive des têtes du centenaire de Boïeldieu,qui auront lieu le mois prochain.La solennité s ouvrira le samedi 12 juin, au soir, par une retraite auxflambeaux de toutes les musiques de la garnison. Groupées autour de lastatue de Boïeldieu, elles exécuteront des morceaux de la Dame Blanche,du Calife de Bagdad, du Petit Chaperon rouge, du Nouveau Seigneur duvillage.Le dimanche, défilé des Sociétés orphéoniques sur la place de l'Hôtel-de-Ville; exécution devant la statue de Boïeldieu de la cantate composée parM. Ambroise Thomas; concours des Sociétés; distribution solennelle desrécompenses; feu d'artifice, illumination des édifices publics.Le lundi, exécution de la messe d'Adrien Boïeldieu, à la cathédrale;Ascension aérostatique;Carrousel donné au Champ de Mars par les officiers du 12e régiment dechasseurs; régates;Représentation de gala, donnée au Théâtre-des-Arts, composée du Nou- veau Seigneur du village, interprété par MM. Barré, Barnolt et MHe Daram;d'un ou deux actes de la Dame blanche, chantés par MM. Léon Achard,M mes Brunet-Lafleur, Ducasse et Révilly, et M. de Kéghel ; du second actedes Deux Nuits, et de stances de M. Deschamps, récitées par un artiste delàCorrédie-Française, lors du couronnement du buste de Boïeldieu.La Chronique musicale donnera, dans son prochain numéro, un magni- fique portrait à l'eau-forte de Boïeldieu.La municipalité de Rouen, sur la proposition de sa commission musi- cale et de l'lnstitut orphéonique français, vient de confier à M. Charles La- moureux la direction des œuvres qui seront exécutées le mois prochain àRouen, pour le centenaire de Boïeldieu, à la représentation de gala, à lacathédrale et au festival. M. Henri de Thannberg vient de publier, sur la vie de Boïeldieu, unpetit livre de poche, dont l'apparition coïncide avec les prochaines fêtes ducentenaire de Rouen. Nous extrayons de cet ouvrage, publié par l'éditeurHaulard, l'anecdote suivante, qui a trait à la jeunesse de l'auteur de la DameBlanche :« Sa mère tenait un des magasins de modes les plus achalandés de la ville,et son père, secrétaire du cardinal de La Rochefoucauld tout d'abord, obtintensuite, après la révolution, par le crédit de son compatriote Mollien, uneplace à la Caisse d'amortissement. Appartenant à la bourgeoisie aisée de laville, il aimait les arts avec passion.« Dès l'âge le plus tendre, ce noble goût fut partagé par son fils ; il s'enaperçut, et chercha donc à le développer. Aussi le fit-il recevoir, pour com- mencer, enfant de chœur à l'église métropolitaine.« Il y avait alors à la cathédrale, pour maître de chapelle et organiste, undes meilleurs élèves du P. Martini, le savant contrapontiste bolonais, du nomde Broche.« Maître Broche&gt; comme on l'appelait, était un des derniers types de cesmusiciens du XVIIIe siècle,a Qui dînaient de l'autel et soupaient du théâtre.« Broche entendit la voix de Boiel, c'est ainsi qu'on le surnommait, et iloffrit à son père de le prendre pour éléve ; cette proposition fut, comme bienon pense, immédiatement acceptée.u Sur la place du vieux marché, à Rouen, on lisait autrefois cette enseignebizarre :AU CHAUDRONo C'était un cabaret célèbre de l'époque, où jeunes et vieux viveurs se réu- nissaient pour festoyer et s'esbaudir.« C'est là que maître Broche pontifiait, et où il composait inter pocula.tantôt un motet, tantôt une romance.« On y chantait, en chœur, ce refrain dont les vers affectaient la formedune bouteille renversée :« Il faut que dans cent ans, quand on boira (bis) bouteille,On parle du chaudron (bis) comme dyune merveille :Ou trouver, en effet,Un pareil cabaret,La joie du robinet,Le jeu (bis) du caniquet,Le trio de Guésus,Et les cations de BrocheChantés par les gamins,Les lustus,Les lu:tus,Les gamins,Double croche ?Recherché de tous, l'homme de plaisir redevenait, rentré chez lui, unimpitoyable tyran, un pédagogue bourru, s'imaginant, sans aucun doute, quel'éducation musicale est inséparable des mauvais traitements, Aussi, doux et chétif, le petit Boiel, qui logeait chez son maître dont il partageait la nour- riture, en souffrait quelquefois plus que les autres.« Tout comme jadis Haydn fit auprès du vieux Porpora, il remplissait, vis- à-vis de maître Broche, l'office de valet de chambre.« Comme récompense de ses services, le maître donnait des leçons, etquelles leçons! Quand l'élève ne saisissait pas assez vite, il employait alorsde singuliers moyens. C'est ainsi, par exemple, que pour expliquer l'inter- valle de la quinte, il lui faisait monter cinq marches sur les mains. Voulait-il,par contre, lui donner une notion exacte de la pause? il lui chargeait le dosd'un pupitre pesant. Enfin, pour bien définir la blanche et la noire, il luimeurtrissait les doigts par un vigoureux coup d'archet. Avec un tel systèmed'éducation, qui rappelait les errements de l'ancienne école, l'élève (cela seconçoit aisément) devait bientôt chercher à s'affranchir d'un tel joug. L'occa- sion ne tarda pas à se présenter.« Donc, un jour que maître Broche s'était oublié au Chaudron, Boiel étaitmonté aux orgues de la cathédrale pour en étudier le mécanisme. De retourà la maison, il attendit vainement son maître pendant quelque temps, puiss'endormit. Le lendemain était jour de fête carillonnée.« A l'heure de l'office, maître Broche ne paraissant pas, le jeune Boielcourt à l'église métropolitaine, monte aux orgues, et, tremblant, prend saplace. La messe commence, l'enfant se rassure peu à peu et se laisse aller àl'inspiration. Sa mélodie touchante monte vers Dieu, dans un accentcéleste. Il ne fut question ce jour-là, dans toute la ville, que de la manièredont l'organiste Broche avait touché son magnifique instrument. Grandefut la surprise, quand on apprit que l'élève avait remplacé le professeur. Lejeune suppléant était passé maître : quant au coryphée du Chaudron, il yofficiait encore!Le Journal officiel publie une statistique intéressante des théâtres existant en France. Il y en a 26 à Paris et 366 dans les départements; total, 392.En général, il n'y en a qu'un dans chaque ville, sauf : Amiens, qui en pos- sède 3 ; Angers, 2: Bordeaux, 6; Brest, 3; Elbeuf, 4; le Havre, 5; Lille, 2 ;Lyon, 6; Marseille, 5; Montpellier, 2; Nantes, 4 ; Nîmes, 5; Poitiers, 2;Rochefort, 4; Rouen, 4; Saint-Etienne, 2; Saint-Quentin, 2; Toulouse, 2;Versailles, 3; Cette, Dieppe, Rennes, Tours et Alais, chacun 2.LILLE. Pour terminer la saison, M. Bonnefoy, l'intelligent directeur duGrand-Théâtre, dont la Chronique musicale a déjà signalé les efforts artisti- ques souvent couronnés de succès, a donné quelques représentations extraor- dinaires avec le concours d'artistes étrangers à sa troupe, tels que MM. Mon- jauze, Jourdan, Sylva et Carrière.M. Monjauze a chanté avec succès le Prophète et Rigoletto. Dans le rôlede Jean de Leyde, cet artiste peut développer ses belles qualités de comé- dien et de chanteur. Sa voix se joue des difficultés et atteint sans efforts lesnotes élevées du rôle; il a enlevé avec facilité l'air Roi du ciel et des anges,mais où il s'est particulièrement surpassé,, c'est dans la grande scène de lacathédrale avec Fidès qu'il a chantée et jouée d'une façon magistrale.Sylva a chanté le Trouvère et Robert le Diable. Avant d'entrer à l'Opéra, il était le pensionnaire du Grand-Théâtre de Lille, c'est ce qui explique avecquel plaisir le public de cette ville s'est empressé daller constater les progrèsvisibles de ce jeune artiste. M. Halanzier peut à présent remonter l'œuvrede Meyerbeer, il a sous la main un superbe Robert.Guillaume Tell n'avait pas été donné cette année; M. Bonnefoy a faitvenir spécialement pour cette pièce un débutant, M. Ch. Carrière, élève deDuprez, qui a abordé le rôle écrasant d'Arnold avec vigueur et éclat. Le nou- vel Arnold, complètement inexpérimenté au point de vue scénique, est douéd'une voix puissante et solide; il donne avec une rare facilité le si naturel,Vut et même l'ut dièze\ dans cette explosion de génie qu'on nomme le triodu second acte, il a transporté le public ordinairement si froid, à ce pointqu'on a failli le faire bisser. M. Carrière pourra devenir un artiste, un grandartiste même : il a ce qu'il faut pour cela, mais il lui faut encore des con- seils et beaucoup de travail*Nous glissons sur une médiocre reprise de l'Etoile du Nord, mais nousne passerons pas sous silence la représentation de Faust, donnée par madameNilsson à grand renfort de réclames.Nous avons suivi madame Nilsson dans la dernière tournée qu'elle a faite,et malgré les éloges outrés qu7a reçus cette encombrante et présomptueusepersonnalité de la part de quelques partisans trop disposés à applaudir quandmême, nous pouvons affirmer qu'elle a souvent laissé les spectateurs sousune impression de regret et de désillusion. Disons d'abord que pour cesreprésentations le prix des places est scandaleusement augmenté (à Lille ilétait quadruplé) ; or le public est loin d'en avoir pour son argent.La soiree de Faust, donnée à Lille, a été de beaucoup au-dessous de cequ'on attendait. Madame Nilsson s'est absolument moquée des nuances sidélicates du chef-d'œuvre de Gounod, et même du rythme ; elle sacrifie lamesure au plaisir d'enfler les points d'orgue à tel point que le chef d'or- chestre était visiblement embairasse de son archet, et que les musiciens nesavaient où donner de la tête. C'est véritablement en sortant d'entendremadame ÎNilsson qu on se rend un compte exact de l'immense talent demadame Carvalho. Ici encore un critique musical s'est incliné jusqu'à terredevant la réputation de la créatrice d Ophélie. Mais mieux avisé, le Mémo- rial de Lille a vertement tancé la diva. Disons, pour terminer, que madameNilsson, qui devait donner deux représentations, a sagement fait de partiraprès la première.ANGERS. On nous écrit d'Angers :La clôtuie de notre théâtre a été un triomphe pour notre directeur M» H»Marck. .A son entrée en scène, un buste représentant l'Alsace en larmes dû auciseau de M. Bartholdi, avait été placé sur la scène. Le socle portait cetteinscription :AU TALENT, A L'ESPRITA M, EMILE MARCKLE PUBLIC D'ANGERS4 mai 1875.Deux couronnes de chêne et de laurier étaient jointes à ce cadeau. M. Marck, non prévenu de ce qui lui était offert, a été tellement surpris,que, l'émotion le gagnant, il a déclamé le Dernier Délai avec des larmes.N'oublions pas que M. Marck était directeur du théâtre de Strasbourg en1870, et qu'il a préféré revenir près de nous et abandonner une positionsplendide que le gouvernement allemand lui offrait. M. Marck était avanttout notre compatriote; il en a donné la preuve. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. M. de Saint-Georges vient de terminer pourl'Opéra un livret dont le genre remonte aux premières époques denotre histoire lyrique ; c'est un opéra-ballet dans lequel la danseet le chant ont une part égale. On ne dit pas encore le nom du compositeur qui en fera la musique.On s'occupe actuellement d'une audition préparatoire du Dimitri, deM. Victorin Joncières. M. Joncières dirige lui-même les répétitions.Faure chante après-demain dans la Favorite pour la dernière fois de lasaison. Il part pour Londres, où il doit faire sa rentrée à Covent-Gardenvers la fin de la semaine.Opéra-Comique. Les répétitions du Val d'Andorre vont être reprises àrOpéra-Gomique pendant les vacances, et poussées activement afin de pou- voir jouer cette pièce au mois de septembre.Capoul vient de signer un engagement avec M. du Locle. Il créeral'hiver prochain, à l'Opéra-Comique, le rôle de Paul dans l'ouvrage deM. Victor Massé, PauJ et Virginie*Théâtre Ventadour. MM. Strakosch et Merelli manifestent l'intentionde reprendre, l'hiver prochain, la direction du Théâtre Italien ; mais lespropriétaires de la salle continuant à élever des prétentions considérables(140,000 francs de loyer annuel), il est probable que l'affaire ne se fera pas*Il est, d'autre part, question de plusieurs autres combinaisons tendant à lareconstitution du Théâtre Lyrique.Bouffes-Parisiens. La revue des Hannetons tiendra l'affiche jusqu'à latermeture annuelle qui est fixée au 3i mai. Folies-Dramatiques. Nouvelle reprise de la Fille de Mm Angot (5 i9® re- présentation), qui remplace Ahce de Nevers pour les quinze deinieis joursdu mois, avant la clôture.Le Pompon est le titre définitif de l'opéra bouiïe de MM. Chivot, Duruet Ch. Lecocq, destiné à succéder aux Cent Vierges avec lesquelles ies Fo- lies-Dramatiques feront leur réouverture le ier septembre.MARSEILLE. Fatma, opéra comique de A. Fiégier, élève du Conserva- toire de Paris, vient d'être exécuté au Grand-Théâtre de Marseille avecbeaucoup de succès. Tout Marseille artistique assistait à cette soirée, quis'est transformée en solennité musicale et a fini par une ovation au jeunemusicien.TOULOUSE. Les correspondances signalent le grand succès obtenu parl'opéra de M. Duprat, Pétrarque, qui vient d'être représenté pour la pre- mière lois dans cette ville. On a rappelé plusieurs fois le compositeur, et unesérénade lui a été donnée après le spectacle.