Dalibor. 4 1 1. ledna 1861. nabd_1861-01-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 1 Josef Leopold Zvonař. 1 Kde domov můj? Příspěvek k historii léto písně. 1-2 Z Vídně 2-3 Napřed postav se Sláve! Shor slovenský od M. Jenko. Přel. Karel P. Smrt cre 3 Druhý sbor český „Hlas z Blaníka" od H. Vojáčka K. Vídeňský cre 3-4 Z Vídeňských listů dočetl jste se zajisté, jakých J. Král cre 4 Mysliveček. Výjevy ze živola českého umělce. 4-5 FEUILLETON. 5-10 Z Prahy. 5-6 Stavovské divadlo. (Opera.) Nový rok 1861 nastoupil P cre 5-6 — Výteční žáci zdejšího konservatoria, p. Simandl, 6-7 Z Hradce Králové. (Koncert vojenské kapelly.) A. M. K. E cre 7-8 Z Josefodolu. (Program k produkcí zpěv. 8-9 Z Brna. 19. pros. (Třetí beseda.) Odbývali Ed. Horný, kapelník cre 9-10 Paříž. (Nejvyšší gáže. — Nové opery. — 10 Dur a moll. 10 Michal Haydn a Mozart. Když se Mozart na návštěvě V. G cre 10 Cenní hudební hádanka. 10 Untitled Image Illustration 10 První rozluštitel v Praze a první mimo Prahy, kteří Redakce cre 10 Listárna. 10 Oznamujem loňským pánům předplatitelům „Dalibora," že se jim co nevidět præmie: kostelní 10 DALIBOR. Číslo i. J. ledna &lt;B6i. ílpčník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci u arcivévody Ste- pána.Kdo vseekna ětyry čtvrt- letí odebere, obdrží prae- mii. Předplácí se: čtvrti 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. é. S poštou: čtvrtí.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zi. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletné 1 tol.20 nov. gr,, celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor:limutiiicl Melis. Nákladem Kristo fa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídá „u ťrí lip."&gt;.t » v..'/. ,&lt;• j 'i -ii I&lt; i 'i Josef Leopold Zvonař. „Sobe neodpusť nic, jiným všecko." V bývalém berounském kraji u paly vrchu, v dě- jinách českých známého, Yelizu, malou míli od Hudlic,rodiště Jungmanna, leží prostřed lesů, polí a luk dostivvelká ves Kublov. Sousedstvo její, hrady Točník a Že- brák, Zbirov, Tejřov a Křivoklát jsou v dějinách zná- mější než ona. Byla dle Hájka jedna z těch vesnic,které daroval kníže Jaromír sluhovi svému Hovorovíz vděčnosti, že ho vyprostil z oukladů od Hřivce a Yr- šovců mu nastrojených. Jest tedy stará dost. Slavnýmimuži se nehonosí jako ku př. její sousedka Hudlice.'Ačkoli dává kolik hlav ročně k vojsku a ačkoli se syn- kové její bívali statně u Kulmu, Leipciku a bili se vnej- novějších časech v Netalii : nehonosí se ještě žádnýmgenerálem. Nechf. Nemusí stavětí monumenty, a conení může ještě býti. Není však přece bez svých vý- tečníků. Narodili se tam Josef Frýberl, znamenitý, ač- koli neznámý hudebník, a Josef Jelel, nyní královskývarhaník v Odense. Oba byly vycvičeni v ústavu proslepce na Hradčanech. První byl dobrý houslista, fle- tista, klarinetista i pianista, druhý byl zase výborný kor- nista. Osud prvního byl smutný. Zbaven zraku do- čista, trávil suchopárný, af nedím bídný život mezisvými. Jedině hudba mu ulehčovala poněkud jeho stav.Hezká flétna a obstojné housle, které nástroje si z Prahypřinesl, byly jedinou jeho zábavou. Piana, po kterémtoužíval, nedosáhl. Nedostávalo se mu na něj peněz.Šťastná náhoda mu nezjednala nic více, než maličký kla- vír se čtyřmi oktávami. Ten však ho těšil více, nežmnohého Erardovský patentní JiHdelníkNa tom hrá- val, co se na něm hráti dalo. Jelínkovy variace, Ve- brovu „poslední myšlénku,44 Oginského polonésy a po- dobné. Humlovo A-dur Rondo, kterým kdys v Prazepři výročních produkcích v ústavu hosty bavíval, nedalose na něm provésti, čehož litovával. Jeho soudruhoviJeteloví byl osud příznivější. Vydal se na uměleckou cestu do Dánska, stal se tam varhaníkem při vyslanskókapli a později královským varhaníkem v Odense. Prv- ního kryje již dávno zem. Tento žije ještě.Kublov jest také rodiště Jos. Leop. Zvonare.Narodil se tam drie 22. ledna 1824. Jest nejstarší mezisvými bratřími a sestrami. Rodičům jeho se nedoslalopodílem vezdejších statku. M ohovitostí jejich jedinoubyla nezádl. |pná chalupa, zdravé oudy a chuť k práci.Dó školy zavedli syna, když byl půl šestá roku stár adbali, aby školu pilně navštěvoval. Jelikož se naučildoma písmenám na lístku s pověstným červeným ko- houtem, dárkem babičky, dostal hned první den po pří- chodu do školy slabykář. Pan učitel !&lt;.♦., starý, hodnýpán ho přijal laskavě a daroval mu dvougrošák. Josífekbyl navnaděn a myslil že dostane dvougrošák po každé.Než zmýlil se. Proto pak chodil přece rád do školy.Strejček Josefův, výše jmenovaný Frýbert, byl do- brý hudebník. Ptal se ho, nechtěl-liby se „laky učitimuziku?44 Josef kýval hlavou a řekl „ju.44 To samése ho ptal pan učitel. Shodli se, a Josef začal se sla- bý kováním slov také slabykovati noty. Naučil se jme- novali noty „okrouhlé, bílé, černé, jednouvá%anépoznal „esa, půle44 a začal zpívali. (Pokračování.) Kde domov můj?Příspěvek k historii léto písně. Kdo nezná jméno slavného a zasloužilého skla- datele znárodnělé písně „Kde domov můj?" Komu bynebylo známo jméno „Fr. Škroup," jenž nás tak krás- nými písněmi, čtverozpěvy a národní operou „Dráte- nik" obohatil? Než všechny jeho skladby, jejichžtopočet značný jest, nezaručiliby jménu jeho takoutrvanlivost a vděčnost národu českého , jako píseň:„Kde domov můj?u Kdyby výtečný náš rodák, jenžnyní vzdálen své vlasti v Rotterdámě co první kapelníkžije, jedině tuto píseň byl složil, uchovalo by se přec na věky jméno jeho v paměti každého věrného Če- cha, A kdo by neznal světoznámou píseň „do- mov můj?11 píseň, kteráž ve všech vrstvách obyvatel- stva vlasti naší, v salénách a koncertních sálech, v díl- nách a u pluhu nesmírné pochvaly dochází. Dlouháléta byla takřka v zapomenutí, až pochvalou jiných ná- rodův vyznamenána byvší, též ve vlasti naší, kteroužpíseň tato vychvaluje, přívětivě a vřelo přijata jest. Ne- bude snad od místa, když některá historická dála o písníteto laskavým čtenářům sdělíme.Dne 21. prosince 1834 dávala se poprvé na Praž- ském jevišti Tylova fraška : , aneb žádnýhněv a žádná rvačka. Obsahovala! volné k sobězřaděné ohrazy z Pražského národního života, kteréžvšak, jak se alespoň tehdejší kritika o nich vyslovila,z příznivé stránky pojmuty nebyly. Co kuriosum slušnopři tom podotknouti, že též některé německé partie vefrašce té vetkány byly, kteréž v rukou paní Allramovéa p. Feistmantla byly. František Skroup, lehdáž druhýkapelník u Pražského divadla, složil hudbu k této frašce,kteráž se k jeho prospěchu provozovala, uživ z částičeských národních písní, a podav &gt; ní své vlastnískladby písně a tance. Devatenácté z 21 čísel,jež fraška tato obsahovala, jest nyní náš „Kde domovmůj?u jež p. Karel Strakatý, co slepý, žebravý muzi- kant, přednesti měl. Tíseň tuto dokončil Frant. Skroupteprv několik dní před provedením, jelikož Tyl při svémnepravidelném způsobu psaní poslední čásf frašky listpo listu F. Škroupovi dodával. Frant. Skroup obdrževtext písně „Kde domov můj" nedlouho před představe- ním složil hudbu k němu v pozdní noci u lože své ne- mocné choti.Píseň tato nedošla při prvním představení fraškyžádného úspěchu, ano jistý kritik vyčítal skladateli, ževlastní melodie mezi národní vpletl. Pan Skroup, pra- vil týž kritik, užil, dle udání spisovatele, národních ná- pěvů a to s velkým účinkem. Překvapilo nás to všaknaproti tomu, že jsme při velké bohatosti domácích ná- pěvů a při snadnosti, s jakouž se s nimi zacházeti dá,cizí motivy slyšeli.Vytištěna byla piseň tato poprvé r. 1835 ve sbírce„Věnec" od Chmelenského a později od Fr. Škrouparedigované a v lomž čísle nachází se též druhá, z frašky„Fidlovačkau vyňatá píseň „Vane větřík po lučinách."Avšak navzdor uveřejnění zůstala píseň „Kde domovmůj," tato perla českých písní takřka nepoznanou a ne- známou, až pak pan Karel Strakatý v Mariánských lá- zních a Piěek ve Frankfurtu a v Londýně s neslýcha- ným výsledkem ji zpívali. První zpíval jí r. 1841 v kon- certě v Mariánských lázních, kdež následkem šťastnéhovyhojení opět svůj ztracený hlas obdržel, a jmenovitě zestrany přítomných zde Polákův nadšené pochvaly do- sáhl. Následkem toho nestačila se píseň fato ani opi—sovati. S Poláky putovala, avšak se změněným tex- tem na všechny strany. Neméně zajímala se pro tutopíseň v Mariánských lázních přítomná ruská kněžnaUrusovová, kteráž jí ještě téhož roku v nejvyššíchkruzích v Petrohradě platnosti dodala. Frankfurtštípenězoměnci, v dotčených lázních prodlévající, uvítalipíseň tuto co starou známou; slyšelif jí doma v sa- loně barona Rothschilda, kdež jí se skvělým vý- sledkem přednášel a zamilovali si ji velice.Neobyčejná obliba, jížto píseň tato všude za hra- nicemi českými a jmenovitě v Anglicku dosáhla, bylapříčinou, že i ve vlasti zpívali se počala. Teprv kdyžv cizině dlouho tázáno bylo „Kde domov můj," bylapíseň tato od českého národu uznána a přijata. Vyšlatiskem několikrát a byla i do němčiny přeložena. Nej- prvé ji přeložil prof. Svoboda a jeho překlad drží sejen co do smyslň originálu; lépe se podařil překladněmecký školnímu radovi p. Wemigovi, jenž jí takřkadoslovně v němčině podal.Nyní ozývá se píseň lato téměř všude po Evropě;v nejnovějším čase hráli ji, jak jsme se v těchto li- stech zmínili, hudebníci čeští v Cařihradě. V Africevryli ji čeští cestovatele do pyramid a v Smyrně zpí- vali ji v hospodě krejčovští tovaryši. Že se v Ame- rice iv Austrálii pěje, netřeba podotýkati; neboť kdejen věrný české vlasti syn přebývá, všude ozývá sepíseň Skroupova: „Kde domov můj ?"Znárodnělá píseň tato veťkána je od rozličnýchskladatelů do hudebních quodlibettů a potpourri, a v nej- novějším čase uspořádal ji p. Fr. Pivoda velmi vkusněpro piano. Z Vídně *). (Slovanská beseda. Slečna A. Zadrobilko- vé. Filharmonické koncerty. Hellmes- bergerovo kvartetto. Koncert pro vdovy asirotky.) Dne 18. pros. odbývala sc u Šperla Slovanskábeseda. Nemějte mi právě za zlé, že užívám tohoto jmenování, měl jsem spíše říci: jihoslovanská a če- ská, nebof o jiných Slovanech, o Polácích, o Rusechatd. v programu žádného a u Šperla málo bylo zpo- menuto. Ale stává u nás ve Vídni toho již obyčeje,že jméno „ Slovanská beseda" v jedno srostlo s tě- mito podniknutími, nechf i hosté ovšem nazvíce češtíse v těchto skvěle osvětlených sálech nacházejí, přecs rozumem svým často v egyptických tmách vězí, jedendruhého se tážíce: „Rozuměls?" Ne Já fakéne ... až se opět znovu narodíme! Mohly by se dátiprogramy aspoň ve dvojí řeči; ale proč na kohoby se ten ohled bral?! U př. 18. prosince. Či je Srbůzde více nežli nás Čechů, Moravanů a Slováků? Arciže není. Řeknou-li někteří pánové: Tof byla přecevšeslovanská schůzka, věnovaná nyní k stoleté pa- měti jihoslovanského Andrije Kačic-Miošiča, nená- sleduje z toho, že také všichni hosté všem nářečím nebtomuto hned by rozuměli. Panslavistů je málo a lidstředního stavu ? Ach ten může jen poslouchali, af jerád, že byl pozván. Musíme zde připomenouti, že ovlastní vůli nikdo tam jiti nesměl, jenom k pozvání *).Škoda jazyků, kteří mluví o národa vševzájemnosti!Tuto nebyla všeslovanská ani stavová. Přistupme k besedě samé, k jejímu rozvinutí. Juž před sedmou hodinou s večera navzdor opozdilémua střemhlavému zvaní stran výboru bylo vše plno, asotva se mýlíme, že na 2000 hostí naplňovalo rozsáhlésíně Šperlovy. Výbor z Čechů, Moravanů a Jihoslo- vanů stál hodně na svém místě a šetrností zvláštní ze- jména k výše postaveným, se vyznamenal, a kroj bylmíchaný u obecenstva, francouzský a řečpanovala srbská česká z částě i německá. Pro- gram jen panslavistůin přístupný záležel z dvou oddílů,z koncertního a z přívěsku: ze skladeb od obou Štraussů,Počátek učiněn českým proslovem, složeuýtn odHorváta p. N. M. Špuna.Práce jako přednes byl mdlý.Dostalo se mu vyvolání. Pan Blaha, úd dvorníhoorkestru operního, došel u obecenstva vřelé pochvaly zanamáhavý a zdařilý přednes variací na „národně pesmeužívaje zvláštního rohu á piston. Aleroh mezi piánem a sborovými zpěvy se jaksi divně vy- jímá. Pěvec při cis. opeře, náš vznešený AI. Anderzpíval „české národní písně (v programu n. př. stojí:„česke pesme" —1 —) jak vždy krásným a čistým hla- sem, mistrně a půvabně. Při písní „ domov můj?"obecenstvo jásalo, tleskalo, volalo, až musil třikráteopakovat; znovu se zdvihl jásot, nové nadšení, kdypočal: „Horo, horo, vysoká jsi /" Zase opakovati Musil po dvakráte. Zpěv jeho postavil korunu této be- sedě. P. E. Fórchtgolt-Tovdčovský uspořádal tři sbory*). *) Došly nás o slovansko bťe sed é ve Vídni tři dopisy.Poslední od 25, prosince od našeho milého přítele pod ši- frou —o— nemohli jsme juž uveřejnili5 avšak vyjímámez noho, že se ve Vídni zařizuje slovanský zp éváckýspolek řízením horlivého a činného proř, p. F o rch t- gotta. Každou sobotu budou se odbývali cvičení v míst,,nostech školy k zvelebení zpévu kostelního. Mimo to zmi- ňuje se lýž p. dopisovatel, že si. A. Zadrobilkovévěnován byl věnec, kterýž zdobil díla básníka jihoslovan- ského A. Kacic-Miosiča a že naše nadaná krajanka ještěněkolik koncertů uspořádá. Redakce. *) O stavech našeho lidu ve Vídni promluvíme bohdá brzy!Dopisovatel. Napřed postav se Sláve!Shor slovenský od M. Jenko. Přel. Karel P. Smrt. 1.Napřed postav se Slávě!K boji jinošská krev!af za blaho vlasti tvézavěští puška hněv.V,Se zbraní ku postrachuneseme vrahu hrom!krví jich psáti v prachu,co týrali náš dóm. 3.Drahá máti jest prosila,ruce kolem beder vila,a plakala moje milá:„Ostaň tuto, nechoď v znoj!"\ 4.S Bohem máti, milko zdráva;matkou mně jsou vlasti práva,milenky pak česf i sláva,hajdmo, hajdmo za ně v boj ! K. Vídeňský. Druhý sbor český „Hlas z Blaníka" od H. Vojáčka dokonalostí prvnímu se rovnal; následoval paktřetí: horváto-srbský „Švakomu svoje" neméně zdařilý.Všechny tyto sbory svědčí o důkladném ředitelském ta- lentu páně For. itegottově. Počet zpěváků byl mezi 40až 50. Obecenstvo uznalo vděčně snahy jeho. Chvalněznámá a nadaná sl. Alb. Zadrobilková z Prahy před- nášela romancí od svého mistra AI. Dreyschocka, pakpřetěžkou „Lucia-Fantasii" a okouzlila svým půvabnýmpřednesem veškeré obecenstvo ; převýšila každé očeká- vání a zasloužila si tak v úplné míře přivítání, jehož sejí sotva vystoupivší ze všech stran hlučně dostalo. Ko- nečně provedla umělkyně tato „ národněpesmeu transkripcí na piano výborně a po každépřestávce všeobecným pochvalem a potleskem byla vy- znamenána. Můžeme říci, že, co se posud dávalo těchtobesed ve Vídní, žádné debutantce takové cti se nedo- stalo, jako naší umělkyni. Dva mladíci podali jí ojejí úctu sepsané básně.Toto koncertní oddělení počalo před osmou atrvalo až do | na jedenáctou. Zajisté dosti unavujícírozvrh. Jako přívěsek a druhý díl sloužily polky avalčíky i kadrylly od Štraussů ; píseň „Widmung" odFůchsa atd. Když zazněla „Kadrylla Slovanská" odvIvani Straussa, zdvihlo se nesmírné rozjaření a volání:Sláva, Živio 1 Musila se opakovati, jakož i „Srbská ka- drylla" od Iv. Š. Štrauss věru dávno jíž toíik poctynedošel ! Obecenstvo bylo veselo, v nejrůžovějším roz- maru; mezi vyššími hostmi skvěl se bývalý ministr osvětyp. hr. Thun, kn. ůartoryjská, kníže Gagarin, baronTornov, hrabě Potocký, Mercandin, representanté ru- ského poslanectví, od vojska více vznešených důstoj— níků aj. Život mezi hostmi byl bratrský i s Němci.Živio a Sláva ! Sláva i Živio ! bez přestání. Jestli bu- doucí Slovanský bál (10. února 1861), jenž na pro- gramech nešetrným způsobem v němčině oznámen jesttéž tak skvěle dík výborným silám a nech jedno- strannému přec účinlivému výboru, pak zvoláme také rádi : Sláva Živio ! *) Z nichž pro obsah první pěkný slovenský od Jen k ov překladu českém podáváme. Bed. J. Král. Z Vídeňských listů dočetl jste se zajisté, jakýchznamenitých úspěchů naše roztomilá a geniální kra- janka, si. Alb. Zadrobilková svými koncerty dosáhla;mistr Alex. Dreyschock může skutečně pyšným býti natak znamenitou žákyni 5 avšak sl. A. Zadrobilkovánezapírá nikde zajisté svého mistra. Velké přednostímistra Drcyschocka zrcadlí se též v jeho žákyni : leh- kost a elegance v úhozu, úplně vyvinutá technika, zbě- hlost a duchaplný přednes jsou okrasy její hry, kterážkaždého nestranného poslnchače mimovolně pro sehezíská a roznítí; k tomn dlužno připočísti skromný a tov největším stupni vynikající zjev umělkyně a její způ- sob hry, jenž prostý jest vší koketerie a zevnějšíchšibřinek, kteréž bohužel u větší části m riderních pia- nistů nalezti lze. Slečna Zadrobilková zbudila před- nesem Schumannova klavírního koncertu všestrannéhopodivení, neboř hrála jej s takou precisí, jakouž jenu pianistů první velikosti nalezáme. Kusy, jejichžtopřednesem se nejvíce vyznačila, jsou: Perpelum mo- bile od K. M. Webra, a koncertní polka od A. Drey- schocka, ježto se všemi nejjemnějšími nuancemi před- nesla. Hrála je tak, jak jsme je od nejduchaplnějšíchmistrů často slýchávali. V 2. koncertu přednášela sl.A. Zadrobilková Beethovenovo trio (D-dur op. 70)s velkou rozvahou a správností, ačkoliv se upříti nedáže naše nadaná a mladistvá krajanka výše pravého poj- mutí ještě nedosáhla a že jmenovitě fysické síly se jínedostává, což se v jejím útlém mládí ani žádali ne- může. Variacemi Es-dur od Haendla došla koricer- tistka skutečně bouřlivého potlesku; avšak přednášelaje také s nejdokonalejší bravurou a uhlazeností. Drey- schockova nejnovější mazurka pro slečnu A. Zadro- bilkovu schválně složená náleží k nejpůvabnějším sklad- bám znamenitého mistra a dosáhla nejživější pochvalybrillantním přednesem mladistvé umělkyně. Že kon- certní saisona podzimní u nás velmi živá byla, juž jsemVám sdělil. Nejvynikajíoí výkony byly filharmonickékoncerty, jejichžto první cyklus ukončen jest a jelikožúčastenství a zájmy pro tyto koncerty v obecenstvuv takém stupni se zbudily, započnou filharmonikové dne13. ledna 1861 druhý cyklus ze 4 koncertů sestávající,na něžto navzdor masopustu všechna místa zadána jsou,anto programy velezajímavá orkestrální díla slibují. Mezijiným praví se, že v příštím filharmonickém koncertuprovedena bude „Lovecká synfonie44 od Bed. Kiltla, což věru žádoucno jest, anto tento výtečný skladatel ajeho orkestrální a operní díla ve Vídni docela neznámajsou. Helhnesbergerovo poslední kvartetto poskytlozvláštní zábavu brillantním a duchaplným přednesem po- dvojného kvartetta od L. Spohra (E-dur), v němžto setéž pánové Kásmayer, Iíonig, J. Král, slavný virtuosna violu ďamour a Kupfer zúčastnili. V příštím kvar- tettu přednesl obezřelý a výborný ředitel filharmoni- ckých koncertů, pan Otto Dessoff sonátu s panem Hell- mesbergerem. Koncert ku prospěchu ústavu pro vdovya sirotky přinesl letos ouverturu k Ifigenii od Glucka,42. žalm od Mendelssohna a „Davide peniteute44 od W.A. Mozarta, z nichžto poslední dílo velké obliby došlo.Těmito skladbami ukončila se saisona letošního roku apřejeme srdečně, aby se poměry časové velmi příznivěuspůsobily a tím líbezné umění v čase postním mile se rozvinulo. Mysliveček.Výjevy ze živola českého umělce. Bylo to dne 9. března r. 1737. Zima zdála seloučili se zemí. Stenající bouře představovala smyslnévzdechy, v kotouči se vířící sníh zmatené myšlenky aledový vítr hrůzu umírajícího před smrtí*V malém mlýně v Nuslích blíže Prahy bylo živo,neboť všechna kola byla v pohybu a mlynářští stačilisotva mlýny obsluhovali. Náhle přikvapil mlynář, silnýčtyrycátník do šalandy a svolav své chasníky, poručiljim, aby mlýnská kola dnes zastavili.„Radost a štěstí nhostily se dnes v mém domě/4řekl, „dnes ať každý se se umou raduje, neboř milo- stivý Bůh dvojčaty mne obdařil. Odložte dnes všichnisvé práce! Chudé ženě, která dnes své žito k mletíposlala, darujte korec mé nejlepší žitné mouky; pro svouaf si zýtra přijde.44Na to vzal dva chasníky s sebou do sklepa a daljim sud vína do šalanďy donésti.„Píle na zdraví mé ženy a mých milých hostů.44„Af žijou,44 byla odpověď na jeho slova; mlynářvšak kyna rukou poručil jim, aby nehřmotili.„Těšíme se s Vámi,44 řekl stárek, „avšak radostchasníků jest příliš velká; nemůžeme býti tiši a pokojní.Dovolte pane otče, abysme si víno v stodole vypili 5tam za potokem, můžeme jásali a veselíti se, a panímámanás neuslyší; jestli pak někdo z nás bude napilý, najdetaké hned lůžko na mlate.44Mlynář se usmíval.„Ty jsi na všechno připraven," odvece, „nuže promne jděte si do stodoly." Mlejnice se zavřela; chasníci spěchali s vínem dostodoly, která asi dvě stě kroků za potokem vzdálenabyla, a hospodář zastrčiv závoru u vrat domu, šel dosvětnice ke své choti,Anna byla veselá, a ukazujíc na dítka, jež vedleni spala, tázala se ho, jak se prvorozený jmenovatibude ? Muž ji přenechal na vůli.„Ať má tedy tvé jméno ;" řekla žena.„Nikoli," odpověděl muž, „přinesl takořka jménosvé s sebou na svět, budoucí svátek padne na den sva- tého Josefa jmenujž se Josef."Rodiče se ještě v žertu spolu pohádali stranujrnena ; konečně povolila žena, a uzavřelo se, že prvo- rozence Josefa, a druhého Jana křtí ti dají. Stařena,jež brzy s matkou, brzy s dětmi zaměstnána byla, pro- sila manžela, aby se odstranil, jelikož paní poklidu za- potřebí má. Nerad ji poslechl. Políbiv ještě jednoumanželku a dítka svá, přál ženě dobrou uoc a odešel.Zatím ustlala stařena malou postélku pro dvojčata, po- stavila ji do kouta komory, a podívavši se ještě jednouna nemocnou matku, lehla si blíže postélky. Brzobylo vše ticho a obyvatelé komory všichni již tvrděspali. Šťastný otec tuké si lehl do postele; ležel všakna ní polobdící, přemýšleje o budoucnosti své rodiny.Fiěící vítr rušil ticho noční, a ze stodoly ozývalse vejskot veselých chasníků.Myšlenky polodřímajícího mlynáře zmizely brzya mlynář padl v hluboký a tvrdý spánek. Najednoucitil se silnou rukou ze sna probuzena.„Vstaňte! pro Boha, vstaňte pane otce a pohled- něte z okna," zvolal známý hlas.Zcela uleknut vyskočil z postele. Jasně osvětlenabyle světnice; pohled jeho padl na okno stodolastála v jasném plamenu.„Zhasněte světla," zvolal ještě ospalý, aniž byvlastně věděl, co mluví dlouho ale nepřemýšlejeskočil s okna ven a spěchal k spáleništi. Jasně rozle- hal se zvonků hlas z blízké vížky ve Vršovicích, a oby- vatelé okolních vsí sem spěchali. V nebezpečenstvítomto, v němž se nacházel, nepozbyl přítomnosti ducha,tak že slova a rozkazy jeho alespoň k jakémusi po- řádku při hašení vedly. Avšak oheň posmíval se všemunarnahání, nebof strašný vítr rozuěcoval ho vždy více,a jako ohňový dešf lítaly jiskry v povětří; daleko širokoodnášel vítr hořící šindele, a než někdo na jiné ne- štěstí pomyslili mohl, byl mlýn už v jasném plamenu;majitel zaměstnán zachráněním stodoly, obrátil náhodoupohled na svůj byt okov spadl mu s ruky, oči upí- raje na místo, kdež jeho nejmilejší rodina se nachá- zela, zůstal zde stati bez pohybu as rozpřaženýma ru- kama, nejsa s to z místa se hnouti. Daleko se rozši- řující záře požáru zbudila také pozornost novoměstskéhopověžného v Praze, a šestkráte po sobě následující bitízvonu na poplach probudilo pražské měšťany ze sna.Ačkoli toto zvonění obyvatelům oznamovalo, že nebez- pečenství jest za Prahou, hrnuli se přece všichni v hou- fech skrze ulice k věži, kde světlo svítilen polohu mí- sta ukazovalo. Jeden z nejprvnějších lidí, kteří za ote- vřenou žitnou bránu se hnali, byl muž velmi podivnépostavy. Divoce se vila jeho dlouhá černá křtíce, plá- polajíc kolem čela a týla; z vousů, jimiž celý jeho obli- čej zarostlý byl, nebylo poznati, že tento muž tolikočtyryadvacet let čítá 5 bledé jeho tváře vyzrazovaly žal,a tmavé, nepokojně se točíci oči, sklíčné pohnutí jehomysli. Oblek jeho převýšil však ještě nadobyčejnost.Mel střevíce s velkými přeskami na svých až ke kole- noum nahých nohou, jež od toho místa s černohedbáv- nými spodky oděny byly; sprostá košile přikrývala ho- řejší tělo a přes ní měl šedivý plášť, jenž řetízkemokolo krku upevněn byl. Čím rychleji tento muž k mí- stu spěchal, tím lehčeji vznášel se větrem nesený plášťv povětří, a zdálo se jakoby tento zvláštník v povětříletěl. Nejpodi nější však bylo, že houslemi, jež v rucedržel, v povětří točil, jako by jimi cestu ukazovali chtěl. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. P. Stavovské divadlo. (Opera.) Nový rok 1861 nastoupil dráhu svou a sním kyne i českému divadlua jmenovitě opeře v češtině lepší budoucnost. Jak sedovídáme, bude se tento rok třikrát v týdnu českyhráti a jednou za týden má česká opera na jevištise objeviti. Kéž by tomu bylo tak! Jak rádi budeme po- dávati zprávy o české opeře, kteréž se zajisté řádnýchpěstitelů dostane. Pro lepší přehled podáváme zde se- znam všech r. 1860 provedených oper. Nejvíce zastou- pena byla škola francouzská. Meyerbeer 2ókrát; a sice: „Din o rab" 14kráfc, „Hugenotté" 7křát,„Prorok" 3krát a „Robert" 1 král; Auber Bkrát ; asice: „Němá z Portici" skrát a „Bálová no c"3krát. JI ale vy 7krát; a sice: „Židovka" 6krát a„M ušketý ři" 1 krát. Meh u 1 6krát; a sice : „Josefajeho bratří." Adamův „Posti lion" 3 krát. Boi 1-di e u 2krát; a sice : „Bílá pan v' 1 krát a„J an Pa-Jkrát. Heroldova „Zampa" 2krát. Tho- masův „Cadi" 2krát. Balfe 2krátě a sice: „Ci- kánka." Isouardova „Popelka'- 1 krát. Ope- retky Offenbachovy lákrát; a sice: „Orfeus" ókrát; „Martin houslista" ókrát; „Svatba při svítil- uách" 3krát a „Manžel přede dveřmi" Ikrát. Poní následuje škola německá: Mozart l3krát; a sice :„Kouzelná flétna" skrát; „Figarová svatba"ókráí a „Don Juan" 2krát. Wagner Bkrát 5 a sice:„R i en z i" skrát a „Tannháuser" Skrát. Weberókrát; a sice: ~Čar os t ř el e c" 3krát a „Oberon"2krát. F 1 o t o v skrát; a sice : „M ar t a" 4krát a„S t r ad e 1 a" Ikrát. G 1 u c k o v a „Ip h i g e ni a"3krát. Lortzing&amp;v „Cár a tesa ř"3krát. „Y e- selé ženy W indsorsk é" od Ni k o 1 ai e Ikrát.Konrádova operetka „R ii b e za h 1" ókrát. Nej- méně zastoupena byla italská škola: Donizetti1 Ikrát; a sice: „L u c re ti a" 4krát; Linda" 3krát;„Lucia" 2krát ; „Nápoj lásky" Ikrát a „Marie,dcera pluku" Ikrát. R o s si ni 1 Okřát; a sice :„L a 2 e b 11 í k Sevillský" 4krát ; „T e 11"3 kráta „0 t h e 11 o" 3krát. Ve r di Bkrát; a sice : „Tr o ü- badour" ókrát; „Ernani" 2krát a „Rigolletfo"1 krát. B e 11 i ni h o „Norma" 6krát. Ze seznamutohoto viděti. že se vkus obecenstva Pražského lepší a ževíce si váží vnitřního obsahu, dobré karakteristiky fran- couzské a německé školy; než líbeznosti bez význam- ných nápěvu italské školy. Jen ku předu. E. lsraelitélsraelité v Egyptě, oratorium od Haendla.Velkolepé toto oratorium slyšela Praha ponejprv dne 3.dubna 1855 v sále na Žofíne a pod ru h é dne 23. prosinceV m1860 v těch samých místnostech. Ctyry sbory a sice:vorkestr divadelní, konservatorium, sbor Cecilský, Zofín- ská akademie, zdejší německý zpěvácký spolek mimojiné milovníky hudby účinkovaly v této ohromné skladběpod ředitelstvím kapelníka Jahna. Oratorium toto sestáváz dvou oddělení. První vypravuje o sedmi ranách naEgyptany poslaných ; druhé pak projevuje díkuplné cityza osvobození Israelitři z podnoží Faraónova. V celémdruhém oddílu převládá živel lyrický. Veškerá sílav oratoriu tomto záleží nejvíce ve sborech, jež v tomtodíle více zastoupeny jsou, než recitalivy a kdyby tyto po- slední stejnou váhu se sbory držely, mohlo by oratorium toto,dle našeho mínění o palmu s „Mesiášem" závoditi. Jakhluboce pojal a jak mistrně provedl geniální duch Haen- dlův biblickou tuto věstí, možná nejlépe poznati z ohrom- ných, až k úžasu mohutných sboru. Arie a recitativyv oratoriu tomto jsou plny citů, dojímavosti a krásy. So- lové partie byly v rukou slečny Grabingrové, Mikové a paní Schmid-Procházkové, kteréžto své úlohy správněa svědomitě provedly, pak v rukou pánů Lukeše, jenžsvou výbornou deklamací, nejjemnějšími nuancemi vezpěvu a uměleckým přednesem vůbec obecenstvo k nej- hlučnějším potleskům roznítil. Chvalně si počínali v só- lových partiích též pánové, Hertsch a Eilers. Při tétopříležitosti musíme se zmíniti o velké nešetrnosti mladéale v přepychu žijící zpěvačky Luccové, kteráž tři dnypřed hlavní zkouškou zpívati odřekla. Místo ni převzalasl. Grabingrová úlohu její. Konečně zasluhuje též dutkuzdejší něm. z p ě v. spolek, jenž se velmi málo v pro -vozování tomto zúčastnil. Pan Jahn byl za zdařilé pro- vedení od obecenstva vyvoláním odměněn.Třetí humoristický od redaktora „Dalibora" uspo- řádaný věneček došel, praví „Morgenpost" neobyřcjnéhoúčastenství a velké pochvaly. Z českých sborů „Dce- rám českým" od F. Gernera „Vlastenecká" (polka) od Hynka Vojáčka a překrásná "kadrylla" z česko- slovanských písní od Ferd. Hellera muselo se posledníopakovati a všechny sbory byly vedením čilého p. Hel- lera s chválou přijaty. Zdatní pianisté pánové: Ed. Ná- pravník a Lud. Procházka přednesli na piano pro 4ruce ouverturu k národní polské opeře „Halka" od St.Moniuzski a ouverturu na národní písně od Tittlaa zbudili zvláště poslední nekonečnou bouři potlesku. Na- daná altistka sl. Marie Korschnerová zpívala dvě pí- sně „Poletuje holubice" (práce konkurenční) od .. . a„Píseň Čecha" od Rosenkranze s citem a výrazem; nezdálase však tentokrát býti dobře disponována. Mimo to slyšelijsme chvalně známého skladatele písní, pana Fr. Pivodu,jenž dvě písně svého bratra Kašpara Pivody: „Anička"(slovenská) a „Svorný duch" s takým výrazem as takouhoroucností zapěl, že ještě na všestranné přání své písněpřednesl a nesmírnou pochvalou obsypán byl. PánovéJ. L. Lukeš a Fr. P i vod a roznítili obecenstvo předne- sem dvou duett „Milostná" a „Ach, kéž jsem zpěv- ným ptáčkem" od Lud. Procházky a museli poslednína všeobecnou žádost opakovati. Synfonie pro dětskénástroje od Romberga, zbudila všeobecnou veselost, kte- ráž však provedením bolestné tragedie „Rytíř Snofoniusa princezna Mordulina" od Gal la ta mnohem více zvý- šena byla. Pan Přerhof, osvědčil svou výtečnou de- klamací, že i méně zápalné svaly smíchu četného obecen- stva v křečovité kolotání uvésti dovede. Zvláště se líbiladeklamace „Vysloužilec," již pan Přerhof v kostumuvýborně as pravým výrazem přednesl. Pan Přerhof bylmnohokráte volán. Tíž uspořadatel, pan redaktor E. Me- liš byl za tuto příjemnou zábavu vyvoláním vyzna- menán.Výtečnice na housle, sl. Rosa d'or koncerto- vala před nedávnem v Hirschbergu a zbudila svou pů- vabnou hrou velkou sensací. Hrálat mezi jinými fantasiina znamenitý sextett z „Lucie" pro housle bez průvoduod St. Lubína.Turecký buben. Výtečný zhotovitel nástro- jů, pan Václ. Červený zhotovil a zaslal zde ležícímupluku prince vládaře Pruského čís. 34 velký tureckýbuben, jenž se nejen zvláštní elegancí, alebrž též pře- krásným a výdatným tónem vyznačuje. P. V. Červenýzískal si zhotovením tohoto dle svého nálezu vyvedenéhobubnu velkou zásluhu o hudbu vojenskou. Tyto bubnyjsou uejen lacinější, než všechny ostatní, ale též velmi trvalé. — Výteční žáci zdejšího konservatoria, p. Simandl, kontrabassista a p. Otto Fúhrer, syn znameni- tého Rob. Fiihrera (bassista) byly následkem rekruťýrkypřed nedávnem k vojsku odvedeni. Bylo by věru žá- doucno, aby žáci tohoto ústavu osvobozeni byli od službyvojenské; neboť umělecká dráha jejich je takto navždypřerušena.Následkem od nás vypsané ceny za nejlepšíhudbu k písním „I šepce kvítí" od Antonie Kórch- nerové a „Poletuje holubice" od V. Crhy došlo násdvacet skladeb, kteréž jsme soudcům, panu Fr.Blažkovi, prof. harmonie na škole varhanické, panu Fr.Voglu, prof. zpěvu na konservatoriu a panu J. L. Zvo- nařovi, řediteli Žofínské akademie k posouzení ode- vzdali. Po důkladném uvážení přiřkli páni soudcové prvníeenu 11a text „I sepse kvítí" písni s heslsm „Pějme vlasti" a první cenu na text „Poletuje holubice", písnise znamením (???). Co skladatel první písně objevil sepan Eduard Nápravník, pianista a skladatel v Praze •co skladatel druhé písně, pan Karel Bendi, pianista askladatel v Praze. 0 písni „I šepce kvítí" od E, Ná- pravníka vyslovují se páni sondcové p. Blažek: „Píseňs heslem „„Pějme vlasti"" je živá, vzleluplná a prů- vod velmi dobře volný; skladatel prozrazuje důkladnéznámosti hudební a píseň sama zasluhuje první cenup. Fr. Vogl: „Nápěv písně s heslem „Pějme vlasti"má vysoký vzlet a je zpěvná až na nepohodlné B, kteréžvšak velmi snadno tónem G by se nahradilo; toliko dlužnojak se samo sebou rozumí polohu akkordu změnili a Ev bassu položití. Píseň tato se mi nejlépe líbí ají bychpřiřkl první cenu; Leop. Zvonař: „Píseň s heslem„„Pějme vlasti"" je živá a průvod dobře volený. Má dosebe hudební ceny a hodí se dobře k přednesu ve větší,smíšené společnosti. Hlasuju pro druhou cenu." 0 písni na text „Poletuje holubice" se znamením(???) od Karla Bendi a vyslovili se soudcové p. Blažek:„Píseň se znamením (???) považuju za nejlepší na text „„Po- letuje holubice,"" poněvadž se slova s hudbou nejlépeshodují a skladatel prozrazuje jak melodií tak přiměře- ným průvodem zvláštní vlohy ku skládaní písní;" p. Vogl:„Píseň se znamením (???) není tak originální, jako píseňs heslem „„Česká krev."" Zpěv a průvod je velmi plynný,píseň však není dosti specificně slovanská. Hlasuju prodruhou cenu." Leop. Zvonař: „Píseň se znamením(???) má jednoduehý, plynný, živý zpěv, vyjádřuje slovahudbou dosti naivně a přec ne sprostě. Prozrazuje vý- borné nadání pro píseň ; ačkoliv ne ještě dosti vytříbenývkus. Hlasuju pro první cenu." Dále rozhodli p. soud- cové takto o akcesssitech. První akcessit na text„I šepce kvítí" přikli soudcové písni cislem 6 znamenanéa co skladatel objevil se pan Karel Slavík, ředitelústavu pro zpěv a piano v Těšíně (v Slezsku); druhýakcessit na týž text písni F S znamenané a co skla- datel objevil se p. Fr. Suchánek, komorní virtuosv Drážďanech. První akcessist na text „Poletuje holubice"přikli p. soudcové písní s heslem „Česká krev a českézpěvy" a co skladatel objevil se pan Jos* Matoušekve Svárově ; druhý akcessit přiřkli p. soudcovépísni s heslem „Jednoduchost a nelícenosť" a co skla- datel objevil se p. Antonín Fór ster, právník v Praze.0 písni p. Karla Slavíka praví p. Fr. Blažek: „Píseňje dobrá, plná živosti a karaktristická; vadí jí toliko dlouhémezihry a hodí se více pro kruh znalců než smíšenéhoobecenstva." P. Fr. Vogl : „Píseň měla by se co dopraktičnosti v G posaditi. Je sice též velmi vzletuplna;avšak | takt ruší plynnosť její. Deklamace je roztržena;"p. Zvon ař: „Píseň vyniká v cistě hudebním ohledu nej- více; nemá nic ovšednělého; v hudbě a ve slově je shod- nutí. Nejsem se vším v této písni obsaženým srozuměn,jmenovitě s dlouhými ritornety." 0 písni Fr. Suchánkavyslovují se soudcové Blažek: „Píseň je dosti cituplnáa je vidět, že p. skladatel v tomto oboru pracoval ; p.Vogl: Píseň je velmi správná; nvšak vynalezení myšlenkyobyčejné; p. Zvonař: „Pohybuje se v obvyklých frá- zích. Vyjadřuje slova básně příliš všeobecně, ačkolivnezapírá zběhlost a rontinu ve skladbě písní. - 0 písníp. Matouška praví p. Vogl: „Melodie a rhytinus jsouv slovanském duchu, faktura je správná, je komponována v obyčejném objemu hlasu a došla by proto většího roz- šíření, p. Zvonař: „Píseň je hudebně zajímavá. Nápěvupomíná na jistou jihoslovanskou píseň. V rhytmu jevšak jednotvárná a vypadá jaksi akkomodována k slovu.Ostatně nepochybuji), že by se laikům nelíbila* 0 písnip. Forstra praví F. Blažek „Píseň má něco naivníhoa národního do sebe," p. Z v o n ař : „Je jednoduchá skladbaza vzorem národní písně složená, Ch valná zmínkadostala se písním s heslem „Hlahol" „Cit zbuzuje cit"„Kdo zpěv nemiluje" na text „I šepce kvítí", pak pí- sním s heslem „M" „H" Prostá, skromná, českájsem, jímžto se po jednom hlasů od soudců dostalo.Žádáme pány skladatele, aby si své skladby s udánímhesla na zpět vzali. Písně první cenou poctěnépřijdou co přílohy k Daliboru. A. M. K. E. Z Hradce Králové. (Koncert vojenské kapelly.) V sobotu dne 22. prosince dávala zdejší vojenskákapella řízením činného svého kapelníka pana A. A mábrože velký koncert v divadle ku prospěchu fond- dro pense kapelníků c. k. rakouského vojska. Slyšelijsme krásnou ouverturu na české národní písněod E. Tittla, kteráž na všestranné práni se opakovatimusela, pak ouverturu k opere „Cikánka" od Balfe,kteráž pro umístěnou tam Krovovu píseíí též velképochvaly došla. Dále pískal obratný clen kapelly p.Slouský variace pro křídlovku a osvědčil znamenitouzběhlost a krásný přednes. Slečna Arnošta Libic ká de- klamovala Tylovu žertovnou báseň „Koruna všech lá- sek" s přiměřeným rozmarem a výrazem. V druhém od- dělení provedl p. kapelník se svou kapellou velké svépotpouri pod jmenern „Humorista," kteréž se velice líbilo.Je to mosaický obrázek, v němž dle přírody věrně lícenyjsou hudbou zpěvy ptáků, jízda železnice a jiné výjevy.Všechny skladby šly precisně a správně a p. kapelníkudostalo se nejen od četného obecenstva, alebrž i od plu- kovníka v denním rozkazu velké pochvaly.Z Chrudimi dne 17. prosince. (Hudební poměry.Konkurs na kapelnické místo. Vyučování hudbě učekatelů.) Co ve velkých městech saisona koncertní za- čala a koncert za koncertem dlouhé zimní večery příjemněkrátí, jsme my zde u nás v tomto ohledu zcela zaned- báni, neboť se u nás zřídka kdy nějaká zábava vyskytne.Pláte se asi proč? vždyť má Chrudim dosi značných sil?Ano musíme vyznat, že máme u nás dosti sil, některé semohou i k výtečným připocísti, ale příčina je zcela jiná.Ze by těm pánům scházelo na dobré vůli, nemůžeme říci,neboť se už vícekráte mluvilo o zřízení hudební akade- mie a spolku zpěváckého, ale jen mluvilo, keskutečnosti to ještě nedospělo. Co vím, měli jsme letosjenom 2 hudební akademie a to ještě jenom sou- kromné (v naší besedě); jednu o velkonocích a dru- hou v listopadu. S hudební městskou kapellou se tobohdá také nyní změní, neboť vypsala slavná městskárada konkurs o místo kapelnické. Byl juž svrchovanýcas, neboť jsme to ještě nikdy necítili, že nám schází obe- zřelý kapelník, jako v neděli 9. pros. v divadle, kdežtojsme slyšeli ouverturu (sám milý Bůh ví, z kterého ar- chivu jí nynější zástupce vybral), dosti bídně pro- vedenou s velikým sólem na housle. Mohlať sedosti dobře hoditi v cas, v kterém pan zástupce v květu mladosti stál, pro nás se aspoň nehodí, obecenstvo totaké uznalo, neboť se ani jedna ruka k pochvale nehnula.Koneěně se musím také ještě zmíniti o čekatelích učitel- ství na zdejším ústavě. Vyučuje se u nás týdně 18 ho- din hudbě (jistě to značný počet, jakým se málo kterýpodobný ústav 'honositi může, z nichž jenom 6 houslim,zpěvu a varhanám připadlo, v ostatních 12* Vyučuje senástrojům foukacím. Rád bych věděl, co prospěje mla- díku takovému více, umi-li dobře housle, varhany a zpěvanebo drobet na trompetu a bombardonu ? Zajistě budemuset na venku spíše sáhnout k houslím neb varhanám,nežli ku kJarinetu a lesnici, nebot na podobné nástrojese najde v každé vesnici hudebník. Zbylo by nám ještěk přání, aby se při jednom českém představení před- nesla nějaká ouvettura od slovanských skladatelů, třebasz českých písní od Titla. Doufejme, že až přijde novýkapelník, vše se napraví, co až posud zanedbáno bylo. Z Josefodolu. (Program k produkcí zpěv.spolku.) Dne 30. prosince uspořádá zdejší zpěváckýspolek ve spojení se zpěv. spolkem Mlado-Boleslavskýmv hostinci Josefodolském produkci) v nížto sbory od Ar- nošta vévody Saso-Koburgského, Veita, Černého,Beckra, K. Ilafra, Mendelssohna, pak české sbory: „NaRosalindu od E. Tauwitze, „Milenka44 od K. K nit ti a,„Utonolá44 od KHžkovského pak píseň „Pražská Bě- tulinka od J. Nes vad by provedeny budou.—b— Z Kutné Hory. (Hudba kostelní. Zpevácký spolek.) Nedivtež se tomu nikterak, milýpane redaktore, že Yáin o hudebních poměrech zdejšíchtak skrovných zasílám zpráv, neboť ohlednuli se tu itam, nevím věru o cein bych psáti měl, neboť v tom páduodkázáni jsme zde pouze na chrámovou hudbu, a o téjsem Vám již svůj upřímný a nestranný úsudek pro- nesla dokuď nebude ředitel kůru duchovní i světskouvrchností patřičně podporován, dokuď mu potřebnýchhudebných sil poskytnuto a poukázáno a těmto o slušnouodměnu postaráno nebude, sám o sobě divy ciniti ne- může, ac snaha jeho o zdařilé provozování pravých chrá- mových skladeb v pravdě chvalitebná jest, jelikož dlesvého mnoholetého provozování jsem se přesvědčil, ževymýtěny jsou z chrámu skladby lehké a posvátného ob- řadu nedostojné. Na den sv. Barbory, co patronky slav- ného chrámu zdejšího provozovaná byla poslední mšeHorákova z D-mol Graduale a OíFertorium od Fuh- rera, a provedení bylo důstojné, jen bych byl přál, abyzpěvy byly silněji obsazeny bývaly, totéž o strunovýchnástrojích platí. Čeho se v menších chráiních při slab- ším obsazení docíliti dá, toho nemožno při témž obsazenív tak prostranném chrámu docíliti. V adventní neděleprovozovány jsou vokální mše od Rob. F u h re r a, a ob- divuji tu velebnost těchto krásných skladeb. Ptáte seeo dělá náš zpěvácký spolek? Ten již usnul, neboťjej nepříznivci v klidný spánek uložili. Jakých krásnýchnadějí vzbuzoval v nás počátek tohoto nejšlechetnějšíhovyražení, a jak smutný konec byl inu připraven! Kdedříve veselé se rozléhaly ve společenské síni společnézpěvy, tam nyní rozléhá se fleko-t karet a hádky oultimo. Tak se časové mění! Teď mohou snad již tipánové, jímžto zpěvácký spolek trnem v ocích byl,nahlédnouíi, že jest věcí velmi snadnou stávající věc bo- řiti, ale těžko postaviti, a dychtivě přihlížím k době té, kdy si asi slavné představenstvo dle zásady svých sta- nov 11a vzkříšení spolku zpěváckého, co prvníhoa hlavního spolku posavádního, vzpomene. Či snad majízpěváci o dovolení prosit, aby jím popřáno bylo v míst- nostech jím právem příslušících zpívati, a zábavy přispí- vajícím členům uspořádati siníti. Tím způsobem, jakýmse na obnovení spolku pomýšlí, nepřijde se nikdy k cíli:a tak jako při budově třeba porady technického zkušence,tak i zde mělby k poradě o provedení požádána býti osobahudedně vzělána as poměry hudebními seznámená ; jinákto nepůjde.Z Náchoda. (Kostelní hudba. Zpěv- ník. Den sv. Ceci 1 i e. Nová kapella.) Ko- stelní hudba má v řediteli kůru, v panu Karlu Kejklič- koví obezřelého a činného zastupitele. Provozují se zdemše dobré a zbožným duchem vynikající. Tak dávala sena den sv. Cecilie mše od Rob. Fiihrera a drnhý denna to velké requiem od Schnabla. Dne 28. listopaduslyšeli jsme velké requiem od J. Vitáska za zesnu- lého knížete Jiřího z Schaumburg-Lippe. Účinkovalo přiněm 36 zdejších zpěváků a hudebníků, kteřížto těžkoututo úlohu dosti správně provedli. Knížecí a c. k. úřed- níci jakož i měšťanosta s celou městskou radou, školníředitel a p. učitelové i s mládeží byli přítomni. Při tétopříležitosti slušno se zmínili o zpěvu zdejší mládeže školní.Žáci hlavní a reální školy zpívají juž výtečně 54 písníškolních, jež se nacházejí ve „Zpěvníku44, od Karla Kej- klícka v Praze vydaném a přispívají velice k povzbu- zení k zbožnosti. Nová hudební kapella mladšího p.Kej kl íčka počíná si velmi statně a účinkuje nejenpři rozličných příležitvstních slavnostech; alebrž též přislužbách Božích. Tato kapella hrála v létě v neděli ave svátek a někdy ve všední den v blízkém místě lázeň- ském Bělo v c i a několikrát ve Slezsku a došla všudevelké pochvaly.Z Nové Paky. Druhý svátek vánoční přineslnám koledy akademii, uspořádanou činným ředite- lem zpvěváckého spolku panem Čížkem. Program neby.sice příliš pestrý, ale dosti štědrý, neb 12 čísel obsahovalPři ouverturách pohřešovali jsme sice vynikající sílu vět- šího orkestru, než skrovný účinkujících sbor tak rázněprovedl úlohu svou, že jak „Vojáčkova 7. slavnostní44tak i Kurpinského ku potlesku příjemnější ouverturazaslouženým potleskem poctěna byla. Ze sborů, zpěvác- kým spolkem provedených, nejlepšího výsledku získalaKnittíova utěšená : „Sablenka44 ; bylať prodchnuta jarouživostí, více než všechny ostatní ctverozpěvy. Tím hlavněse stalo, že Voglňv sbor: „Cikání44 vzdor dobrému pro- vedení žádoucího uznání u obecenstva nedošel. KHž- kovského znamenitá skladba „Utonulá44 i u nás velikéobliby došla, ac jí nestejnost v zapocínáni vadila. Rázněpřednesl se Voglův „Les a háj44 a Zavrtal ň v „Če- choslovan" uspokojil obecenstvo u veliké míře, tak že co-vdo provedení po „Sablence44 první místo přiřknouti mudlužno. I ostatní zpěvy „Sohaj44, „Dům otcovský44 acharakteristická „Lovecká44 od E. Náprav n ík a dobřese provedly. Než nikterak tajití nemůžeme, že mnohémuze zpěvů těch bylo by se dostalo výsledku skvělejšího,kdyby se bylo více casu věnovati mohlo hlubšímu pro- studování. Nesvadbová píseň „Bětulinka44, slušněpřednešená panem Siříš těm, velmi se líbila a hojnýmprovázena byla potleskem. Ku pěknému výsledku zábavy celé přispěl značně pan Kosinka výborným ctěním be- sedním , jež jsme s velikým účastenstvím poslouchali,sledujíce trefných vtipů pásmo. Návštěva byla nade všeočekávání tak že znovu pocítili jsme potřebu snad- ného rozšíření místnosti, a to tím více, jelikož táž míst- nost i ochotnickému divadlu našemu sloužiti musí. Zdař Bůh ! Jen statně dále rok po roce k dokonalostirodáci drazí postupujte ! —d—Z Pardubic, dne 27. pros. 1860. (Mše Kole- so vské h o. Koncert.) Na hod Boží, na V, vánočnísvátek provozovala se pastorální mše od Zikm. Kole- šovského, ředitele kůru u sv. Štěpána v Praze. Celédílo jest výtečné. Graduale (soprán a housle solo) pro- vozovalo se od Schnabla , offertorium byl duett pro tenora baryton od Diabelliho, a každý díl mše sv. se cistě auhlazeně provedl, což jen o pilných zkouškách ředitelekuru pana Karla Mužíka svědci. Mnoho a výtečné sílyúčinkovali na tomto dnu při této slavné zpívané mši./ tvDruhý svátek na sv. Stepána provozovala se pastorálnímše od Láblera do G-dur, graduale: „A deste ii~delis" od Vitáska, offertorium „Nolite timere" odBiihlera. Týž den na večer v 5 hodin odpoledne bylve vkusném sále „Odeonu" velkolepý koncert k pro- spěchu „Pardubických chudých" odbýván. Dovolením zdej- šího p. plukovníka barona Baseliho hrála kapela vojenskářizením obezřelého kapelního mistra p. Zin ke dvě ouvbr- tury: „Stradella" a „Norma" dosti precisně. Z ochotypřevzali slečny: Dumontová a Vaňková kusy na piano, ahrály je tak pěkně a uhlazeně, že byly obě od obecenstvapotleskem vyznamenány. Píseň, od p. Jodosa z Nové Pakynám doručená „Obrana kontrabasu," již reální učitel p.Janda zpíval a mladý konservatorista p. Vostřebalna basu mistrně doprovázel, líbila se obecenstvu tak, žeoba byli hojným potleskem odměněni a vyvoláni. PanJindra, úředník a tenorista z Liberce zpíval co hostzvučným hlasem „Bětulinku" od Nesvadby, a muselna všestrannou žádost obecenstva tuto píseň opakovati.Hlavní koncertista byl virtuos na housle p. Theodor To- máš e k, kapelník a absolvovaný konservatorista z Lito- myšle. Určeny byly 3 kusy na programu, ale ještě 3 jinémusel přidat; neb výbornou svou technikou a okouzlují- cím přednesem uchvátil celé četné obecenstvo a potlesknechtěl nikdy ani končití; Představoval mladý nadanýumělec se svým zvonkovitým nástrojem „Ptáčka na stro- mě" a zajisté nejvytříbenější hrdélko slavíka nemohlo krá- sněji švitořit, jako housle p. Tomáška. Tuto něžnou imelodickou, umělou skladbu musel opakovati. Deset piécse na tomto večeru provedlo, a jistě byl to pro každéhoutěšený, příjemný večer. Vybralo se 79 zl. 70 zl. r. c.a útraty obnášely 26 zl. 5 kr. r. c. S přílohou. (Příloha.) Ed. Horný, kapelník. Z Brna. 19. pros. (Třetí beseda.) Odbývalijsme včera třetí besedu. První a druhá byly slavné, atřetí se též podařila tak, že celé posluchacstvo v každémohledu uspokojeno bylo. Sál byl až přeplněn, jistě sesešlo na 800 osob as velkou radestí jsme spatřovali,že nás uctili někteří páni z naší šlechty, tak p. hr. Belc- redi, hr. Braida, bar. Revinský, bar. Metzburg, prelátNap, rytíř Chlumecký, již nám co horliví obhájci rovno- právnosti velmi váženi jsou. Sbor „Kovářská44, text odLad. Riegera, hudba od Fr. Vogla rozpalovala důraz- ností a hromovitou sílou ; sbor, naším Křížkovským ří- zený, dokázal se pana ředitele hodným, zpíván byl jakojedněmi ústy. Pan Peka přednášel dvě písně : „Jezdecpřed bojem" a „Hněv" tak mile, že hřmotným tleskánímobdařen byl. Mimo krásný hlas jeho musíme za nejehva- litebnějši vytknouti, že každému slovu textu při něm zře- telně rozuměti lze. Slečny Tyreliovy hrály na pianě„Capriccio" od Mendelssohna a obdivovali jsme se ne- všední zběhlosti jejich, kterýžto obdiv se v hlasné po- chvale zjevoval. Pak vystoupila sl. Suvany a zpívalapolskou píseň „Spomnienie." Bylo to sladké kiokotáníslavíčka, kteréž nás u prostřed zimy okouzlovalo Každýtón tak cistě, tak něžně z prsou vyřinoval ! Tleskáníbylo náramné, že třikráte volána byla. S toutéž nadše- ností byla uvítána, zpívajíc národní písně : jedna polskou„On kochá" mazurek a pak naši „Ach není tu není."Pan Křížkovský překvapil nás „Adagiem" od Mozartana Fis-harmonice. Napnuté ticho nastalo; neodoláte!noumocí tyto žalostné zvuky pronikaly srdce; účinek můžese sice cítiti, žádnými ale slovy vyjádřiti. Pleskot bylnáramný, a láska, kterou my k p. Křižko-v skérauchováme, jistě jest tak velká, jako jeho nadšenost prohudbu!! Okázali; se p. Křížkovský sborem „Odpadlý odsrdca" co skladatel, který ducha národní ho úplně pocho- pil; tato skladba má mnoho půvabného do sebe a okou- zlila nás všechny něžností citu. Mezi tleskáním ozývalise hlasové, žádající „Utonulou", která nás v druhé besedětak překvapila. Nemineme se s pravdou, řkouce, že tentosbor mezi nejkrásnější Křížkovského náleží: hudbazde vysvětluje slova textu lépe, nežli sto tisíc filologůvby s to bylo. Carokrásné jest nápodobném vlnovitéhopohybování vody. „K Dunaji béžeía" a neopomeňte tamv Praze, když besedu nějakou zase zařídíte, zaopat i i sitento sbor; ochotně Vám bude propůjčen. F. Kříž- kovský veliké takto si získá zásluhy o n á r o d ni h u ti- bu a umění vůbec; jeho snahám musíme dčkovati,že sbory tak skvěle se daří, že i německá cásf obyva- telstva našeho města ráda chodí d) besed slovanských,Tak naše besedy se stanou prostředkem ku pobra třeníobou národností, zvláště když se uvidí, že většina iolelli- gencí v Brně jest slovanská. Nemohu však skoncitizprávu svou nepodolknuv velmi zajímavý příběh Asi opůl jedenácté jsme poslali telegrafickou zprávu SlovanůmVídeňským , kteří náhodou také besedu slavili ; znělatakto : „Slovanům Vídeňským beseda Brněnská srdečnépozdravení. Nám se dobře daří. Sláva Vám " O půldvanácte jsme obdrželi odpověď tuto : „Spojení SlovanéVídeňští Moravanům srdečné pozdraveni. Sláva Ván !"Po přečtení této zprávy nastalo velké jásám * zaznělo„Hej Slované"* Buďme svorní, b iďme přesvědčeni, žejen Rakouskem naše n árodno st statečné se vyvine.Moiltagliano, v Ital i. (Dop pův.) (Vlima M e~d a 1 o v á. Špatný stav k o s te 1 ni hudby.) V po- sledním svém dopisu z Frankfurtu, odkud jšeui do Itáliepřesazen byl, zapoměl jsein jednu velmi zaj oiav &gt;u udá- lost o naší velenadané krajance a pěvkyoi si Mině M e- dalové podotknouti. Když r. 18 &gt;0 .světoznámý skla- datel Marschner skrz Frankfurt cestoval, provoz ivalo setam právě jeho opera „Upír" (YVanim ). v kteréž t ž si.M. Medalová zpívala. Po skončeni opery přikvapilnametli tý mistr Marscnoer k naši VI i o ě n po übiv ji nacelo, pravil: „Často jsem slýchával t it » roli ve svém„Upíru" od té neb jiné zpěvačky, ale tak krásně jako Vy jste slečno v ní zpívala, neslyšel jsem ji od žádné zpě- vačky." Zvláštní chválu zasluhuje též umělkyně našez té příčiny, že je s tělem i s duší věrná své ma- teřštině. Dejž Bůh, by naše národní divadlo ko- nečně se stavět počalo. Nejvřelejší přání moje bylo byto, bych na novém, české Thalii zasvěcenémjevišti Mínu Medalovou co první debutantku uslyšetimohl! Než nyní něco z mého nového stanoviště. Přišedz Frankfurtu do Itálie, měl jsem za to, že zde tu nebonu figurální mši uslyším; ale chyba lávky! Ve Frank- furtě nebyla jako zde žádná. Tam jsem slyšel alespoňdobré varhaníky, zde však bídáky. Montagnanoje hezké, malé, starými hradbami obehnané město a ho- nosí se jako každé městečko v Itálii mnohými kaplemi akostely. Jsa dychtiv slyšeti zde hudbu chrámovou, vkro- čil jsem na den všech Svatých do kostela, a zdálo se mi,že slyším takřka houslové zvuky; však místo houslí bylyto varhany, ježto zde rozličné rejstříky mají a takřkacelou tureckou muziku obsahují. Varhaník hrálprávě jednu arii z některé italské opery. Vedle něhostáli zpěváci, kteří nápotom nějaký ctverozpěv zapocli.Jak tito zkoncili, započal onen varhník k a vat i nu, kte- ráž šla velmi vesele do nohou. V tom způsobu krá- čelo to ku konci 5 kněz řekl „Amen" a co konec sly- šel jsem vojenský pochod na motiv „Du hast Dia- manten und Perlen", jejž pluk knížete Hohenlohe zdedříve hrával. Druhou neděli na to nebylo slyšeti anituto hudbu. Obyčejnou neděli hraje jen varhaník sáma sice nic jiného, než vždy 8 neb 16 taktů, obyčejněnějaký kvapík neb kus arie, kavatiny a na to za- počnou kněží u oltáře latinský text mše v unisonuzpívati. Nejsem žádný nepřítel italské hudby, ba anorád slyším tu neb onu italskou operu; ale při této hudběnebylo mi dobře okolo srdce. Nepomodlil jsem se anipůl otčenáše, a uslyšev druhou neděli tutéž hudlaninu,umínil jsem si, že v tuto hodinu do kostela nepůjdu.Jaký to rozdíl mezi naší českou kostelní hudboua zdejší italskou! Bylo by žádoucno, aby italské du- chovenstvo o zvelebení kostelní hudby se snažiloa když ne jinak, alespoň písně kostelní s průvodem var- han si zaopatřilo. Paříž. (Nejvyšší gáže. — Nové opery. —Neštěstí.) Calzado, ředitel italské opery, platí zpěvá- kům nejvysší gáže. Rosina Penco-vá dostává od něho za7 měsíců 90.000 franků a jeden příjem 5000 franky za- ručený. Mario dostává za týž čas 105.000 franků; Al- boni-ova 72.000 fr. Nejnovější čtyraktová opera Ha- levy-ho jmenuje se „Van i na Ornano (text od jehobratra a St. Georgesa). Hrdina této opery je Sampiero,náčelník korsický. „Rybáři z Catanie" je titulnové tříaktové opery od Cormana a Carvé, hudba od Mail- larta, jež se v místnostech „Théátre Jyrique" provozovala.Látka opery této je krotký variant „Němé z Portici;" jenže němá zpívá a revoluce je vynechána. Nevěrníkem jejistý poručík. Konec je uspokojivý, jelikož dkstojník za- nechav bohatou hraběnku, kteronž si vzíti má, pojme zachjot mladou rybářku, ovšem ne dobrovolně; neboť ry- báři hrozí milovníka do moře vrlinouti, pakli svou chybunenapraví. Hudba je prý půvabná a bohatá na nápěvy.V divadle „Bouffes Parisiens" provedeny budou v pří- štích dnech dvě novinky a sice „Sen Fortuny" odOffenbacha a „Orkestrální musikant," pospolná práce třískladatelů: Delibes-a, Erlanger-a a Hignard-a. Připrovedení „Pied de Monton v divadle Porte St. Martinpřiblížila se mladá tanečnice Nantier-ová k předním plý- riovým lampám, kdež její šat okamžitě chytil. Navzdornejrychlejší pomoci tak strašně pohořela, že sotva seuz draví. Dur a moll. V. G. Michal Haydn a Mozart. Když se Mozart na návštěvěv Solnohrade zdržoval, bylo jeho soudruhu Michalu Haydnovi ar- cibiskupem nařízeno, aby několik duett pro housle a bróč složil.Haydn ochuravěl ale najednou tak, že nebyl s to svému slovudostáti. Když ustanovený čas uplynul, byl o skladbu požádán.Nemocný omlouval se svým neduhem, avšak arcibiskup nemilujevýmiuv, rozkázal hned, aby se Haydnovi plat zadržel; neboř tose mu nejjistéjším prostředkem býti zdálo, že urychlí uzdravenímuže, jenž kromě svého platu ničeho k zaplacení lékáníka ne- měl. Mozart pomáhaje kde jen mohl, navštěvoval nemocnéhodenně a dnzvěděl se o tomto případu. Aniž by svému nemoc- nému příteli slova řekl, sedl si doma k stolku a za dva dny při- nesl Haydnovi duetta, na cisto již opsáné, ana titulu objevilse co skladatel Michal Haydn, načež arcibiskupovi zastánabyla. Tajemství toto bylo od obou zamlčeno, a arcibiskup byltomu _ ovdéčen, že Haydnova genia opět povzbudil a nemocnémuzdraví zaře navrátil. Později vyšia tato duetta, pod jmenemvlastního skladatele W. A. Mozarta, aniž by arcibiskup o tom uveřejnění něčeho byl věděl. Cenní hudební hádanka. Těchto 18 slabik tvoří jména 7 slovanských hu- debníků. Uvedou-li se tato jména v pravý pořádek, tvořízačáteční písmena jméno českého hudebního umělce. Redakce. První rozluštitel v Praze a první mimo Prahy, kteřípředplaceni jsou na letošního Dalibora, obdrží co cenu podobiznu českého hudebního umělce. Listárna. Panu J. Kr. ve Vídni. Odporučujeme Vám Bole- slavana v Mladé Boleslavi vycházející. Stojí půlletně 1 zl.18 kr. rak. čísla. Oznamujem loňským pánům předplatitelům „Dalibora," že se jim co nevidět præmie: kostelnískladby dostane. Prsemie na rok 1861 (Podobizna V. Horáka) se s 1. číslem rozesílá.