La revue musicale 7 14 15 Juillet 1907 nabj_1907-07-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 14 AU CONSERVATOIRE 1-10 I. – La musique de chambre au Conservatoire de Musique. S cre 1-3 II. – Concours de fin d'année 4-10 La sonate en la b de Weber. J. C cre 4-6 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Concours de chant. T cre 6 HARPE CHROMATIQUE. J. C cre 6-7 HARPE A PÉDALES ; M. GABRIEL FAURÉ. T cre 8 CONCOURS DE PIANO (HOMMES). Ce concours a été admirable. Le morceau 8 CONCOURS D'OPÉRA COMIQUE. Ce concours a bien mal débuté. Nous avons 8-9 CONTREBASSE, ALTO ET VIOLONCELLE. Avons-nous entendu, àla journée des 9 VIOLON. P. AUBRY cre 9-10 ORPHÉON MUNICIPAL ET ECOLES, DE LA VILLE DE PARIS. Le 9, au 10 VANDALISME MUSICAL. Voici une œuvre à placer dans le musée des curiosités. 10 Publications nouvelles. OEuvres de R. Wagner. 10-12 Tous les critiques et musicographes qui ont écrit sur Richard Wagner ont S cre 10-12 Correspondance. 12-16 Nous recevons la lettre suivante : Théodore REINACH cre 12-13 Untitled Music 12 Untitled Music 13 i° En disant, d'après « un de ses proches », que M. Th. Reinach, au moment où J. C cre 13-14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 J'ai reçu la très originale lettre suivante, que je reproduis in extenso: Alexis CLÉMENT. 121, rue Saint-Lazare cre 14-15 « Tout cela se retrouve au fond d'un verre d'absinthe. » Voilà les paroles J. C cre 15-16 L'orchestre de l' « Orfeo ». Henri QUITTARD cre 16-25 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Musique du moyen âge L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS ET DES TROUVÈRES. EXAMEN CRITIQUE DU SYSTÈME DE M. HUGO RIEMANN PIERRE AUBRY cre 25-31 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Actes officiels et Informations. 31-32 RENNES. Par arrêté en date du 28 juin 1907. M. le Préfet du département 31-32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'instruction publique.) N° 14 (septième année 15 Juillet 1907 R. M. 28 AU CONSERVATOIRE AU CONSERVATOIRE AU CONSERVATOIRE AU CONSERVATOIRE AU CONSRVATOIRE AU CONSERVATOIRE AU CONSERVATOIRE AU CONSERVATOIRE PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE L'ORCHESTRE DE « L'ORFEO » L'ORCHESTRE DE « L'ORFEO » R. M. 2ç L'ORCHESTRE DE (( L'OREEO » L ORCHESTRE DE (( L'ORFEO » L'ORCHESTRE DE &lt;( L'ORFEO » L'ORCHESTRE DE (( L'ORFEO » L'ORCHESTRE DE « L'ORFEO )) L'ORCHESTRE DE (( L'ORFEO » L'ORCHESTRE DE « L'ORFEO » MUSIQUE DU MOYEN AGE. L OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'GEU-VRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN ÂGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS4/ INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. AU CONSERVATOIRE I. - La musique de chambre au Conservatoire de Musique. S. A l'occasion de la fin de l'année scolaire, le Directeur du Conservatoire a faitpasser aux élèves de la classe d'ensemble un examen qui a permis de constaterles progrès réalisés dans cette branche de l'enseignement. Cette classe, dont leprofesseur est M. Charles Lefebvre, est composée de tous les élèves des classesd instruments ayant déjà obtenu une récompense (prix ou accessi t) aux concoursde fin d'année. Il ne faut pas la confondre avec la classe d'orchestre dont le pro •fesseur est M. Paul Taffanel. Dans la classe d'ensemble, on étudie et on exécutela musique de chambre. Le programme des morceaux interprétés dans la der- nière séance, et que nos lecteurs nous sauront gré de publier, en fera ressortirl'intérêt.Nous le reproduisons ci-dessous avec le nom des exécutants, parmi lesquelson relèvera ceux de certains premiers prix, qui, suivant une excellente tradition,restent une année de plus au Conservatoire pour suivre cette classe ; c'est uncatéchisme de persévérance.Allegro du trio en ré de Beethoven, ier violon, M. Devaut ; M. Delgrange,basse ; M. Gaunlett, piano.Sonate en la de J.-S Bach, impartie : Mlle Abadie piano ;M. Michelon, vio- lon ;2e partie : Mlle Bouvaist, piano ; Mlle Neuburger, violon.Allegro du trio en mi de Mozart :M. Ruyssen, basse ; Mlle de Hardrouyère,violon ; Mlle Mark, piano.Finale en sol du ier trio d'Haydn : Mlle Fidide, violon ;M. Craque, basse ;MIIe Chassaing, piano.Sonate en ut mineur de Saint-Saëns ; ire partie : basse, M. Polleri ; piano,M. Cruque ;2e partie : basse, MUe Lefebvre ; piano, M. Gervais; 3e partie : basse,M. Nat ; piano, M. Rosoor.Quatuor en mi bde Beethoven, ire partie : piano, Mlle Landsmam ; violon,Mlle Deschamps ; alto, Mlle Dumont ; basse, M. Ruyssen ;2e partie : piano,M. Verd ; violon, M,le Novi ; alto, Mlle Dumont ; basse, Delgrange ;3e partie :piano, Mlle Boucheron ; violon, M. Sufise ; alto, M. Rousseau ; basse, M.GérardMaas.Allegro du grand duo de Weber : clarinette, M. Quet ; piano, M. Jallon.Sonate en mi mineur de 'Veraccini \lntrod. et allegro) : piano, M. Etlin ; violon,MUe Pierre. Allegro du quatuor en mi bde Mozart ; piano, Mlle Chardard ; violon, A4. Sou- dant ; alto, M. Lefranc ; basse. M. Delgrange.Otetto (ier allegro) de Mendelssohn : violons, Mlles Wolff, Pierre, Neuburger,Fidide; altos, Mlle Dumont, M. Rousseau ; basses, M. Gervais, M. LachuriéLarghetto du quintette de Mozart: piano, Mlle Weil; hautbois, M. Tournier;clarinette, M. Violet ; cor, M. Bordet ; basson, M. Chauvin.Sonate en sol de Beethoven, ire partie: piano, M. Gayraud ; violon, Mlle Bau- dot ;2e partie : piano, M. Poillot ; violon, M. Tinlot ;3e partie : piano, Mlle H.De-brie ; violon, Mlle Mohrange.Sérénade de Beethoven (entrata ; menuet ; air varié), ire partie : flûte,M. Cléton ; violon, Mlle Taluel ; alto, M. Rousseau ;2e partie : flûte, M. Clé- ton ; violon, M. Caries ; alto, M. Lefranc.Forellen-Quintette de Schubert, thème varié : piano, Mlle Clapisson ; violon,Mlle Baudot; alto, M. Lefranc ; basse, M Maas ; contre-basse, M. Cortiglioni.Sonata da caméra en ré pour deux violons- de Corelli, ire partie : Mlle Novi,M. Deschamps ; 2e partie : A4. Tinlot, A4lle Taluel.3e trio de Schumann, ire partie : piano, Mlle Pennequin ; violon, A4. Caries ;basse, M. Craque ; 2e partie : piano, M Coye ; violon, M. Sufise ; basse, M. Ro- soor ;3e partie: piano, Mlle Beuzon ; violon, Mlle A4ohrange ; basse, M. Del- grange ;4e partie : piano, Mlle Léon ; violon, Mlle Wolff ; basse, M. Cruque. Voilà un programme parfait, judicieusement choisi pour former l'intelligenceet le goût de ces jeunes gens. Sauf la sonate en mi mineur de Veraccini, qui estune œuvre médiocre, tout le reste ne comprend que des morceaux de valeur etde style, des chefs-d'œuvre même, tout à fait propres à l'enseignement de lamusique de chambre. Il sera permis à ces élèves, plus tard et dès maintenantmême, de s'exercer sur de la musique plus « avancée », plus révolutionnaire, etde chercher à en interpréter les beautés. Nous, qui faisons profession de n'êtreda'ucune école contre aucune autre, et de n'excommunier personne, maisqui nous refusons à prendre pour l'expression du génie des recherches d'origi- nalité parfois très médiocres et très plates, nous y applaudirons volontiers. Maisnous estimons cependant que, comme matière d'enseignement, la musique clas- sique est incomparablement la meilleure ; elle apprendra, mieux qu'aucuneautre, à l'instrumentiste, à soigner attentivement ses sonorités, à acquérir durythme et à faire des nuances exactes, à avoir du style, enfin à devenir un bonmusicien de quatuor.Ni la bonne musique n'a manqué aux élèves de la classe d'ensemble, ni lesconseils d'un professeur qui, homme de science et de goût, a appris lui-même lerépertoire classique auprès des maîtres les plus éminents du siècle dernier,avant de l'enseigner.La médiocrité des résultats obtenus est pourtant manifeste. Les sonorités sontgénéralement mauvaises, rarement calculées ; chacun joue pour soi, en soliste ;les mouvements varient au cours d'un morceau ; le vibrato des instruments àcordes est continu, éperdu, énervant, c'est un chevrotement agaçant; en somme,sur tous les morceaux exécutés, il y a eu deux ou trois interprétations excel- lentes, tout le reste médiocre ou mauvais. Nous savons que cette situation a déjà frappé l'excellent musicien que le gou- vernement a chargé de diriger notre Conservatoire. M. Gabriel Fauré a écritdes œuvres de musique de chambre qui sont parmi ce que l'école moderne a pro- duit de plus remarquable, et nul n'attache plus de prix que lui à l'enseignementde la classe d'ensemble. La première mesure que l'administration supérieure aprise pour relever cette branche de l'enseignement a été de créer deux nouvellesclasses qui fonctionnent depuis quelques mois. C'est quelque chose, sans doute,mais ce n'est pas assez. Nous sommes habitués à constater que la plupart desréformes commencent par la création d'emplois nouveaux, et nous nous plain- drons d'autant moins cette fois que les titulaires de ces deux nouvelles classessont des musiciens hors de pair ; mais tant qu'on n'aura pas ajouté à ces déci- sions administratives un changement profond dans le régime intérieur, dans lesmœurs du Conservatoire, on n'aura rien fait.Qu'il s'agisse d'une classe d'ensemble ou de trois, c'est là qu'il faut réformer.Le Conservatoire produit trop de virtuoses et pas assez de musiciens. Pour- quoi ?i° Parce que le goût du public pour la virtuosité et les succès délirants qu'ilfait à ses adeptes poussent dans cette voie ceux qui cherchent avant tout lesapplaudissements et le profit. Et vraiment, c'est d'abord le public qu'il fautrendre, en bonne justice, responsable de cet état de choses.2° Parce que les épreuves établies à l'entrée et à la sortie du Conservatoire sontfaites pour juger l'habileté technique, non la musicalité des élèves. Que faut-ilpour entrer au Conservatoire sans discussion? Exécuter la page de musiquela plus difficile. Que faut-il pour en sortir avec un prix ? Exécuter un morceaude musique très difficile, indiqué un mois d'avance et sur lequel tous les jeunesgens s'évertuent et s'acharnent avec les conseils de tous iesprofesseurs deParis,y compris le titulaire de la classe, jusqu'au jour du concours. Donc une seuleépreuve (car on nous permettra de ne pas compter le morceau à déchiffrer), uneseule épreuve où le jury appréciera si le jeune virtuose a bien travaillé et a étébien dirigé pendant ce mois, et où celui-ci développera, au gré des circonstanceset de sa bonne étoile, toute sa technique instrumentale, et c'est tout.3° Parce que 1 assiduité aux classes d'ensemble n'est pas exigée comme pourles classes d'instruments ; les classes d'ensemble ont lieu souvent aux mêmesheures que les classes d'instruments, et les élèves, ne pouvant aller aux deux,choisissent toujours celles-ci.4° Parce que les élèves, pour toutes ces raisons, n'apportent qu'un zèle troptiède à des classes dont l'enseignement n'aboutit à aucun résultat utile, puis- qu'aucune épreuve d'ensemble n'est demandée au concours pour le prix et queles examens de cette classe qui ont lieu, au hasard des circonstances, à desdates variables et quelconques, donnent lieu peut-être à des appréciations immé- diates du jury, mais à aucune note écrite, à aucun jugement qui accompagne1 élève jusqu'à sa sortie.Tant qu'on n'aura pas touché à ce fond-là on n'aura rien changé. Nous expri- mons une fois de plus le vœu que le musicien de goût exquis qu'est M. GabrielFauré soit mis en mesure de réaliser ces réformes qui répondent, nous le savons,à sa conception de l'enseignement du Conservatoire, et aux vœux unanimes detous les amis éclairés de la musique. II. - Concours de fin d'année La sonate en la b de Weber. J. C. — La IIe grande sonate de Weber, op. 39, étaitle morceau de concours (femmes) ; très heureusement choisi, car il attire l'atten- tion des virtuoses sur un admirable compositeur qui, depuis longtemps, n'afiguré sur aucun programme de concert pour le piano. C'est étrange, mais c'estainsi ; nos pianistes, l'hiver dernier, ont joué du Beethoven, du Liszt, énor- mément de Bach... presque jamais du Weber. Le recueil des grandes sonatesest cependant un très brillant répertoire, où il y a sans doute moins de pro- fondeur que dans celui de Beethoven, mais beaucoup d'élégance et d'éclat, unevirtuosité de bon aloi, un style chevaleresque, un romantisme d'une tenue clas- sique, tout ce qui peut plaire au sentiment, à l'imagination, au goût et à la fan- taisie. Weber est un des poètes du piano, — moins concentré que Schumann,moins fiévreux que Chopin, moins génial que l'auteur des pièces dédiées à l'ar- chiduc Rodolphe, moins chargé de notes et moins empanaché que l'auteur desrhapsodies, mais réunissant toutes les qualités des plus grands maîtres dansune sorte d'éclectisme personnel où domine une rare distinction.Les élèves du Conservatoire ont obtenu, presque toutes, des applaudissementschaleureux et mérités. Il n'en pouvait être autrement, quand on songe que notregrande Ecole nationale possède des professeurs de piano tels que MM. Dela- borde, Marmontel, Philipp. Ce n'est pas que l'interprétation ait toujours été àl'abri de toute critique : A moins qu'on entende cette pièce pour la première fois, et que 1 oreille del'auditeur n'ait pas encore d'habitudes prises, on imagine difficilement toutes lesfautes qu'on peut faire dans cette simple phrase qui n'est, en somme, qu'uneanalyse de l'accord parfait ! iTe faute :le trémolo est trop fort. Il doit faire teintede fond, comme dans un tableau. Si on lui donne trop d'intensité, les valeursne sont plus à leur place. 2e faute : les deux accords par lesquels débute lamélodie sont attaqués sans simplicité, misterioso, avec une pointe de préten- tion, comme si on avait à dire quelque chose de rare et de subtil. Rien n'estplus difficile que de trouver ici l'accent juste et le degré d'intensité approprié !Rien n'est plus difficile que d'éviter l'exagération I II faut un grand calme, unlegato sans solution d'aucune sorte, pas d'« intention », mais cette sérénité quiest un des signes de la grande maîtrise. Il y a de la majesté, dans ce début :mais une majesté sans apprêt, naturelle, exempte de préoccupations d'effet etd'« attitudes »... f défaut : c'est le contraire du précédent. L'élève comprendqu'il faut être simple, mais elle tombe dans la vulgarité, en prenant un styletrop petite fille. On n'a plus l'impression de la grandeur. f défaut : l'arpège qui termine la première mesure est mauvais de rythme et d intensité. Au lieu de (avec un /&gt;. subito sur le mi, ce qui est une grande afféterie), ou encore, comme si l'anacrouse était supprimée, 5e défaut : il est dans l'exécu- tion de l'ensemble de la phrase, dans le caractère qu'on lui donne, ou qu'onoublie de lui donner, et non dans tel ou tel détail de style. Cette phrase de débutest-elle dramatique ? Oui, sans doute ; niais elle l'est sans rien qui alarme ouqui contriste. Est-elle passionnée ? certes : elle a une certaine gravité mélanco- lique ; mais discrète, diffuse, fondue eû un moderato où rien n'est trop appuyé.Remarquez que tous les accents ou toutes les nuances dérivent ici des loisgénérales de la musique, et n'impliquent aucune intention particulière. C'estcomme un beau visage, bien au repos, où pas un muscle ne bouge, et oùdomine la distinction...J'arrête cette énumération des défauts possibles. Il y en a beaucoup d autres,surtout dans la suite de ce poème. Presque toutes les jeunes filles que j'aientendues ont fait courir un murmure de satisfaction dans l'auditoire en exécu- tant cette jolie clausule : Mais combien l'ont manquée, soit en prenant le diminuendo de trop loin, soiten piquant la dernière note du trait, soit en réglant mal le dégradé de cettefusée de notes ! Je signalerai aussi un défaut grave, commun à beaucoup de virtuoses, celui qui consiste, au lieu de dire (à la main gauche)à dire, avec un mauvais accent de passion qui dénature tout, J'aurais aussi à regretter la fâcheuse habitude de presser le mouvement dans lespassages de virtuosité, et parfois, aux mêmes endroits, ce bafouillage brillantoù l'exécutant semble ne plus vouloir être compris, mais étonner l'auditeur.Je tiens cependant à faire une dernière observation. Le pianiste vraiment àlahauteur de sa tâche d interprète, celui que le public acclame d'instinct, n'est pascelui qui cherche la petite bête et qui raffine sur les détails : c'est celui qui saisitbien le caractère de Vensemble d'une sonate et, d'un bout à l'autre, donnel'impression de cet ensemble. Celui qui ne fait pas cela, est incohérent, obscur,simple objet de curiosité ; celui qui fait cela s'impose tout de suite à l'attention etla domine, parce qu'il est CLAIR. L'unité et la clarté sont les deux signes de l'arttrès grand et souverain. Un chef-d'œuvre comme celui de Weber ne doit pastoucher l'auditeur par à-coups successifs, par surprises et par traits d'ingénio- sité : il ressemble à la lumière du jour qui baigne les choses et les envelopped une égale harmonie. Mais pour faire sentir cette unité, il ne suffit nullement d'avoir une sonate au bout des doigts et de posséder des doigts excellents :il fautavoir une intelligence capable de synthèse, ou bien cette sûreté d'instinct musi- cal qui supplée à tout.Mlle Tagliaferro (14 ans !) m'a paru surtout répondre àce desideratum. Je meborne à louer en elle la qualité qui est pour moi la première de toutes :le sensde l'ensemble, l'intelligence instinctive de l'unité de sentiment qui règne dansune œuvre et qui doit passer dans l'exécution. A ce titre, une nuance la séparedes concurrentes qui ont obtenu avec elles un premier prix : Mlles Blum-Picard,Debrie, Delavraucea, Lefèvre, Weil, Clapisson, Gelibert Beuzon. 11 y eut troisseconds prix, largement mérités : Mlles Boucheron, Piltan, Chassaing, et cinq accessits ! En somme, concours exceptionnellement brillant. Concours de chant. T. — Du côté des hommes, ce concours a été insuffisant.Décidément, les belles voix sont rares et vont devenir de plus en plus rares ; toutce que j'ai entendu est le produit d'un travail consciencieux et méritoire ; ce quimanque, c'est la matière première. L'enseignement et l'étude font ce qu'ilspeuvent ; mais la nature ne fournit plus de ces sujets dont on peut dire, dès leConservatoire : tu Marcellus eris ! Les voix sont troubles, éraillées, vinaigrées,très peu homogènes, chevrotantes déjà, et font moins songer à des triomphesprochains qu'à des cassures bientôtinévitables. Et il n'y a plus de ténors !... Dansce concours, il faut mettre hors de pair un élève de M Cazeneuve : M. Duclos(premier prix) qui a une voix magnifique, sûre, bien posée, pleine de puissanceet d'aisance. Il a eu un très gros succès en chantant l'air des Indes galantes, deRameau. C'est un baryton Martin dont l'organe est excellent dans le haut.Du côté des femmes, le concours a été meilleur, bien qu'entaché de nombreuxdéfauts. Sur mon carnet, je retrouve à chaque instant les notes suivantes :fausses notes ; éclats de voix ; fausses notes ; grande inégalité dans les registres;fausses notes ; chevrottement ; vocalises lourdes et pénibles ; émission mauvaise ;voix serrée, poussée en trompette, avec constriction de la gorge ; voix grise,incolore ; fausses notes; etc... sur 31 concurrentes, quelques-unes ont cepen- dant de très sérieuses qualités. MlIe Lapeyrette, 2e prix de 1905, a été classée lapremière. Au début (stances de Sapho), elle a paru un peu émue et n'a pas trèsbien attaqué O ma lyre... Mais c'est une belle voix de contralto, qui se feraapplaudir au théâtre. Mlles Ga 11, Madeski, Bailac ; Mlles Le Senne, Salva,Chantai, Gustin, Daubigny, ont été fort appréciées à divers titres. Il est à re- marquer que le programme ne comprenait, comme compositeurs français, quele nom de Monsigny (air de la Helle Arsène, gentiment enlevé par Mme Quinault-Baudin et Mlle Jurand) avec ceux de Gounod et Massenet. Ce n'est pas assez. Unseul morceau réunissait toutes les difficultés du chant : les Variations, de Proch, dites avec un réel mérite, mais de façon insuffisante, par Mlle Doublel. HARPE CHROMATIQUE. J. C. — Le concours de harpe chromatique a été très brillant.Le public, par ses ovations, s'est montré d'accord avec le jury qui a décerné unpremier prix à Mlle Labatut, déjà distinguée l'an dernier, musicienne et virtuosedu premier ordre, d'un jeu sûr, léger, nuancé avec infiniment de grâce ; un secondprix échoit à Mlle Goudeket qui, elle aussi, a obtenu un gros succès, et qu'unefaible distance sépare du premier rang. Un premier accessit récompense M. Mu- lot— encore un enfant, 14 ans ! — qui a étonné l'auditoire par son aisance etses précoces qualités d'artiste. De tels élèves, si bien préparés et si heureusement doués, jouant avec les diificultés les plus hautes et en possession de tous lessecrets de fart de charmer, ont fait honneur à la classe dirigée depuis trois anspar Mme Tassu-Spencer, et au Conservatoire.Pourquoi faut-il que, le lendemain de cette séance, je lise dans un journal,sous la plume d'un musicien sérieux, une phrase tendancieuse comme celle-ci :(( Il semble, dit M. Alfred Bruneau, que la lutte acharnée des deux harpes soitfinie. » L'honorable M. Bruneau, qui, en d'autres circonstances, a témoigné d'unamour si vif de la justice, mais qui montre parfois un opportunisme exagéré, mepermettra de lui dire qu'ici il n'est plus équitable. Le jury du Conservatoire, aumoment des concours, ne juge pas les instruments, pas plus que les classes, parcomparaison ; lutte entre les élèves d'une même classe, oui ! entre deux classesdifférentes, non ! Présenter un concours, quel qu'il soit, comme une « bataille »entre deux instruments qui ne sont pas les mêmes, entre deux enseignements,deux groupes distincts de technique et de travail, ce serait fausser l'esprit mêmede ce concours. Il n'y a pas plus de lutte acharnée entre la classe de harpe chro- matique et la classe de harpe à pédales, qu'il n'y en a entre la classe de M. Ris- ler et celle de M. Philipp, entre la classe de M. Cazeneuve et celle de M. Lorrain.Chacun cultive son jardin, et obtient une récompense ou reste bredouille, selonles fruits qu'il présente, comme si le voisin n'existait pas.Le jury qui, l'an dernier, s'était montré sévère, a suivi cette méthode d'élé- mentaire justice ; il a jugé que la harpe chromatique méritait, cette année, lesplus hautes récompenses dont il dispose ; choisir ce moment pour parler de« bataille perdue », c'est montrer du parti pris, c'est faire intervenir dans la jus- tice, distributive un esprit de coterie contre lequel nous ne cesserons de protesterénergiquement, partout où nous le rencontrerons. J'ajouterai qu'un musicienfaisant partie des jurys est peut-être tenu à une réserve spéciale; au coursd'un procès (puisque procès il y a !), un membre du tribunal ne doit pas donnerpubliquement son opinion, et, avant même la clôture des débats, essayer de for- muler une sentence qui voudrait être définitive.A un autre point de vue général, je rappellerai que si, depuis trois ans, nousavons au Conservatoire une classe de harpe chromatique, c'est par suite de l'é- volution qui a transformé plusieurs instruments de l'orchestre, comme le cor etla trompette : ils étaient diatoniques ; ils sont devenus chromatiques. Cette- évolution elle-même est liée à celle de l'écriture musicale moderne. Il en est demême pour la harpe qui, obéissant à la même loi, s'est différenciée. On signaleune différence de sonorité entre les deux instruments : soit ; bien que cette diffé- rence ne me frappe pas, et soit niée par beaucoup de compositeurs. (Les sonssecs, et sans volonté ne sont dus, quelle que soit la harpe entendue, qu'à une ma- ladresse de l'exécutant, et ne sont pas imputables au luthier.) Mais c'est là unequestion à côté. Que les deux classes continuent à vivre l'une près de l'autre,sans que l'esprit de coterie vienne troubler leurs efforts ! D'ailleurs, si la plusancienne juge que la nouvelle est sans valeur et a partie perdue, pourquoi enprend-elle ombrage ?Je ne veux pas terminer sans dire tout le plaisir que m'a fait le morceau deconcours, un scherzo écrit par M. Périlhou. J'avais, je l'avoue, une préventioncontre la musique de M. Périlhou, probablement parce que je ne la connaissaispas suffisamment. Ce scherzo m'a paru charmant, sans paraphes inutiles, sans « poudre aux yeux », d'une écriture et d'une musicalité parfaites. HARPE A PÉDALES ; M. GABRIEL FAURÉ. T. Comme tous les ans, la classe deharpe à pédales, dirigée par M. Hasselmans, a obtenu un vif succès. (Ne lui faisonspas, pour cela, S. V. P., un « piédestal » dumême genre que celuide M. Laparra,au dernier salon de peinture; ce serait excessif !) MIles Emilie Delgado Pérez etChaumeil (premiers prix), Petit et Laggé (deuxièmes prix) méritent les plusgrands éloges pour leurs brillantes qualités, et j'inscris ici leurs noms avec leplus grand plaisir. Le morceau de concours, un Impromptu écrit par M. GabrielFauré, ne m'a plu qu'à moitié. Il débute bien, sur un rythme large et très net ;il a, dans les modulations, une souplesse très distinguée, et les idées mélodiquesont souvent du charme ;mais on y trouve trop de formalisme inutile, trop detraits à effet, de roulades, de remplissages brillants et de choses pour la montre.L'ensemble en souffre, parce qu'il perd son unité : il n'est pas clair. Je saisbien qu'en pareil cas il faut permettre au virtuose de déployer toutes sesqualités techniques ; mais le problème à résoudre, c'est de faire valoir l'instru- ment sans rabaisser la musique Plus d'une fois déjà j ai eu cette impression : il ya, dans les œuvres de M. Fauré, un musicien de haute valeur ; on y voit repa- raître trop souvent le pianiste qui a « des doigts )&gt; et qui abuse de l'agilité. CONCOURS DE PIANO (HOMMES). Ce concours a été admirable. Le morceauimposé, Méphisto-Walzer, de Liszt, était d'une difficulté extraordinaire. Un desconcurrents, une fois assis au piano, s'est évanoui... Mais quelle somme detravail et quelle habileté technique nous ont apportées ces jeunes gens ! quellemaîtrise précoce ! MM. Verd, Etlin, Coye, Poillot, PoJleri, Nat, Crassous,Trillat, Ciampi... semblent être déjà capables de tout faire sur les touchesd'ivoire, et le public les a acclamés. Je renonce à une caractéristique de tous lesconcurrents. Je constate l'exceptionnelle valeur de l'ensemble. Les triomphateursdu jour sont les élèves de M. Diémer.Cette valse de Liszt est une œuvre de belle inspiration, avec des surchargespianistiques d'une singulière platitude. C'est du Schumann et du Roselin ou duPrudent juxtaposés, comme le mort et le vif dans les supplices imaginés par letyran Mézence. Il y a là des variations en notes répétées, et des trilles imitant lerossignol, qui sont étranges !... Sous les doigts de Liszt lui-même, virtuoseimpassible, hautain, dominateur, toute cette virtuosité formelle avait sans douteun caractère de suprême aisance dans l'improvisation, et restait magistrale...Quand elle devient une leçon apprise et un sujet de concours, elle est un peupénible. CONCOURS D'OPÉRA COMIQUE. Ce concours a bien mal débuté. Nous avonsd'abord écouté (je ne dis pas entendu) des élèves dépourvus de toute qualité dediction, et dont on ne percevait qu'un fâcheux accent toulousain. Pourquoi lesenvoyer à Paris, où ils font sourire ? Pourquoi ne pas les garder à Toulouse ?Au-dessous d'un certain mérite moyen, je suis, en matière d'opéra comique,pour le service régional. Dans la suite, le concours s'est heureusement relevé.M. Vigneau a été un Pfigaro excellent, et M. Duclos, dans une scène de RichardCœur de lion, a montré de sérieuses qualités de chanteur, sinon de diseur. J'airegretté que M. Pouzio (scène du Maître de Chapelle) n'ait pas été mieux récom- pensé : il est un peu gros et a besoin de surveiller son régime alimentaire, maisil a de la verve comique, beaucoup d'aisance et une bonne voix de ténor, ce quiest rarissime. Mlles Faye (dans Werther), Bailac (dans Carmen), Garchery (la Traviata), Robur (Mignon), Cébron-Norbens [Manon), Demougeot [Fal staff) 9méritent des mentions très honorables. Concours très satisfaisant, en somme,malgré plusieurs médiocrités peu à leur place mais d'où ne s'est dégagé aucunepromesse ferme pour l'avenir. CONTREBASSE, ALTO ET VIOLONCELLE. Avons-nous entendu, àla journée descordes graves, l'artiste prestigieux qui doit dans un prochain avenir enlever l'ad- miration des dilettantes du vieux monde et les dollars de l'Amérique ? Non,certes, mais la journée du 3 juillet n'en est pas moins une époque dans les an- nales du Conservatoire : nous avons à enregistrer une énergique manifestation deféminisme dans le premier prix de contrebasse, enlevé de haute lutte parMlle Cisin. Cette jeune personne est en progrès sérieux sur son exécution de l'andernier, qui nous avait alors paru médiocre. Toutefois le bel artiste est encoreM Jou : son jeu est facile, sa sonorité claire, et, réellement, sous son archet etsous ses doigts, la contrebasse fît plaisir à l'auditoire. M. Cortiglioni a partagé lepremier prix avec les deux précédents, pour cette raison que le jury ne pouvaitlui donner une récompense inférieure. On attribua ensuite un second prix àM. Jerson-Macarel, un premier accessit àM. Demolin, un second accessit àM. Leuliet. Les élèves de M. Charpentier ont dû bénir M. A. Chapuis, qui aproposé un solo de concert bien plutôt qu'un morceau de concours à leur jeunetalent en quête de consécration.En revanche, le romantisme effréné du concertino d'Arends pour l'alto impo- sait aux élèves de M. Laforge des difficultés ordinairement réservées aux violo- nistes. Le jury salua M. Monfeuillard comme le plus digne : nous nous en vou- drions ici de ne point consoler Mlle Dumont. un second prix de l'an dernier, desdédains présents de son aréopage, car la sobriété de son jeu en même temps queson charme semblaient la désigner àla récompense suprême. M. Lefranc parutle plus artiste de la série et, avec lui, M. Bouyer fut appelé au premier prix.MM. Rousseau, Taine et Barrier furent distingués ensuite avec des mérites di- vers, mais peu éclatants.Dans la longue théorie des violoncellistes, le jury adû choisir dans l'excellent.Cependant nous n'en avons pas, pour notre part, rencontré qui fussent vraimentsupérieurs. Et ce n'est point une critique sournoise, c'est un éloge au contrairedans notre pensée. Le Conservatoire est une école, et le temps qu'on y passeune période de scolarité. Le professeur a pour principale mission de mettrel'élève en état de développer par lui-même 1 originalité de son tempérament.Les commentateurs officiels des concours du Conservatoire ne manqueront pasde louer le « pittoresque « morceau de lecture de Pablo Cazals. Nous l'avonstrouvé simplement déplacé comme leçon à déchiffrer :à la première faute, leconcurrent pouvait se croire perdu et n'avait aucuneprise sur l'accompagnement. VIOLON. P. AUBRY. — Tout ce que le travail régulier et consciencieux, tout ce qu'unedirection méthodique, tout ce que la volonté soutenue et concertée d'un élève etd'un maître peuvent produire sans le concours d'un tempérament exceptionnel- lement doué, nous l'avons eu à l'audition des classes de violon. 11 faut en toutejustice reconnaître le niveau très élevé de cette année, malgré la grande jeunessedes concurrents. Ils étaient vingt-neuf, —- quatorze du sexe gracieux et quinzede l'autre, — et quatre d'entre eux seulement avaient atteint leur vingtième année.Le premier prix à l'unanimité, Mlle Novi, n'accusait même sur l'impitoyable pro- gramme que quatorze ans et quelques mois. Nous ne critiquerons certes pointla décision d'un jury où siégeaient Jacques Thibaud, Joseph Debroux, Viardot,Hayot, pour ne citer que les compétences reconnues ; mais vraiment, ne sommes- nous point en droit de nous demander si dans un an ou deux, plus maîtressed'elle-même et plus consciente de son art, la très vaillante petite violoniste n'au- rait pas été assurée d'un de ces succès mémorables qui font époque? Mlle Novia fort bien joué le Largo de la 5e sonate de Bach pour violon seul ; mais elle ajoué mieux encore, et c'est tout naturel, le finale du Capriccio d'Ernest Gui- raud, d'une excessive virtuosité. Elle l'a joué Benjamine du concours, avec unelégèreté et une gentillesse exquises, mais aussi avec les défauts de ses qualités.M. Mayet, qui a partagé le premier prix avec elle, nous a laissé une impressiontoute différente. Il y a chez lui une maîtrise et une sûreté que nous n'avonsremarquées chez sa camarade qu àun bien moindre degréQue dire maintenant des seconds prix que le jury a déversés en avalanche?Sur la scène de l'Opéra-Comique, au moment de l'appel suprême, nous vîmes unchœur serré de jeunes filles, Mlles Wolff ( qui gâte un bon mécanisme par unefâcheuse tenue du bras droit1, Talluel, Rollet, Astruc, Pierre, Schulhof et Fi- dide, mal servie pourtant par un instrument au son rêche et peu sympathique, et un homme, M. Soudant. ORPHÉON MUNICIPAL ET ECOLES, DE LA VILLE DE PARIS. Le 9, au Troca- déro, très beau concert donné par l'Orphéon municipal avec les professeurs etélèves des écoles communales, sous la direction de M. A. Chapuis ; cette cho- rale de 900 exécutants, à laquelle M. Guilmant prêtait un précieux concours, afait entendre les Bohémiens de R. Schumann, la Chanson du charbonnier, d'A.Chapuis (très applaudie), et le Déluge, de Saint-Saëns, qui a obtenu son succèshabituel. Chorale excellente, faisant le plus grand honneur à M. Chapuis. VANDALISME MUSICAL. Voici une œuvre à placer dans le musée des curiosités.Le 9, nous avons entendu (devant beaucoup de témoins) la sonate pour pianode Beethoven, op. 27, n°2, arrangée pour orphéon, avec introduction, accom- pagnement de harpes et de quatuor, contre-chants etc., par M. Laurent deRi lié ! L'auteur doit être de ceux qui, en passant devant une statue grecque enmarbre de Paros, ont l'irrésistible besoin de lui mettre des moustaches avec unfusain, et de lui planter une pipe entre les lèvres. Publications nouvelles. OEuvres de R. Wagner. S. Tous les critiques et musicographes qui ont écrit sur Richard Wagner ontpuisé leurs renseignements et leur documentation à la même source : lesGesammelte Schriften, collection complète des Ecrits et Poèmes du compositeurallemand. Ces écrits ont été coordonnés et publiés par lui-même, de 1870 à1880. et forment un ensemble de dix volumes. M. J. G. Prod'homme en a entre- pris la traduction, et il vient de publier le premier volume, qui contient notamment :une autobiographie, datée de 1842 ; le compte rendu de la Défense d'aimer ; uneVisite à Beethoven ; le Récit de voyage d'un Musicien étranger à Paris ; une « fan- taisie esthétique » sur le métier de virtuose ; des articles sur le Freischup, laReine de Chypre... La traduction de M. Prod'homme est claire, correcte et exacte. « Nous noussommes efforcé, dit-il, de rendre l'original par une traduction aussi fidèle quepossible, fût-ce au prix de bélégance et de la clarté chères au lecteur français. »Le traducteur se fait ici trop modeste. Les qualités qu'on demande à une tra- duction sont la fidélité et l'exactitude et non l'élégance ; une traduction éléganteserait une trahison, car elle ne pourrait revêtir des agréments de style qu'ens'éloignant de l'esprit et de la sincérité du texte original et en perdant toute savaleur. Celle de M. Prod'homme conserve la saveur du texte de Wagner, et peut- on désirer davantage ) Quant à la « clarté », c'est Wagner qui en a manquésouvent et quand l'obscurité est dans la pensée de l'auteur, elle ne peut pas sechanger en lumière sous la plume de celui qui le traduit. Dans « une visite àBeethoven », si pittoresque et si émouvante à la fois, R. Wagner met dans labouche de Beethoven des théories sur le drame musical qui sont une « défense etillustration » non de la musique de Beethoven, mais de celle de Wagner.Voulant préciser le rôle que peuvent jouer dans l'expression dramatique parfaitela voix humaine et les instruments, il esquisse cette théorie philosophique trèsallemande et qui a l'air de signifier quelque chose, mais ne signifie rien : « Lessons des instruments, sans qu'il soit possible de préciser leur vraie signification,préexistaient dans le monde primitif comme organes de la nature créée, etavant même qu il y eût des hommes sur terre pour recueillir ces vaguesharmonies Mais il en est tout autrement du génie de la voix humaine ; celle-ciest l'interprète directe du cœur humain, et traduit nos sensations abstraites etindividuelles. Son domaine est donc essentiellement limité, mais ses mani- festations sont toujours claires et précises. » Cela s'appelle proprement du gali- matias, et ce n'est pas au traducteur français, malgré sa confession, quenous en ferons le reproche. Le génie de R. Wagner dominera longtemps le monde artistique. Musicienet poète, il a créé une forme d'art dont ceux mêmes qui s'en détournent subissentl'influence. Il a peint les passions humaines avec une telle sincérité d'inspiration,avec une telle puissance d'expression, qu'il a mis dans sa musique toute la viede l'âme. C'est pourquoi elle nous remue si profondément et nous semble à lafois idéale et humaine. En dehors de cela, il n'y a, dit Wagner, que « mensongeet vide musical, néant paré d'oripeaux » ; ou, pour être plus juste, il y a un ai tinférieur, futile et banal, agrément passager de l'oreille et des sens, mais sansdignité et sans grandeur, comme toutes les expressions d'art qui ne valent quepar la forme. Nous avons retrouvé dans ce premier volume quelques-uns des jugements deWagner sur les musiciens de son temps, son admiration très éclectique pourWeber, pour Halévy, pour Auber, son aversion pour Adam et pour les Italiens.L'article sur le « métier de virtuose », avec ce sous-titre : fantaisie esthétiqued'un musicien, est plein d'idées justes et de conseils excellents. « L exécution estune partie importante de l'art musical... sa première règle doit être de traduireavec une fidélité scrupuleuse les intentions du compositeur... » elle est « l'ac- cessoire »et ne doit jamais devenir le (( principal » ; le virtuose ne doit paschercher à « mettre en relief ses qualités personnelles » ; il faudrait à la rigueurque « ni les défauts ni les qualités de l'exécutant ne pussent influencer l'auditeuret que le mérite seul de la composition maîtrisât toute son attention ». Observa- tions qui étaient peut-être encore plus opportunes à 1 époque où écrivait R. Wagner qu'aujourd'hui, mais que les musiciens auront cependant toujoursprofit à retenir... Nous devons résister àla tentation de donner d'autres citations de ce volumedont la lecture offre un réel intérêt. Le compositeur allemand n'y développeaucune de ses grandes œuvres. Mais il y traite divers sujets, anecdotiques ouaccessoires, et commence à y faire connaître ses idées artistiques et philosophiquesqu'il développera plus tard. L'artiste, le créateur de génie, fut incomparable. Lethéoricien est moins intéressant, mais offre encore un attrait relatif, en tant queses théories, souvent imaginées après coup servent d éclaircissement à 1 œuvremusicale et poétique, la plus grande, la plus profonde, la plus digne d étudeparmicelles du siècle dernier. Correspondance. Théodore REINACH Nous recevons la lettre suivante :MONSIEUR LE DIRECTEUR ET CHER CONFRÈRE,En vous remerciant de la façon tout aimable dont vous avez exposé aux lecteurs de la Revuemusicale ma part de collaboration au déchiffrement des hymnes delphiques, voulez-vous mepermettre de rectifier quelques erreurs matérielles }i° Je ne sais auprès duquel « de mes proches &gt; vous avez recueilli le renseignement que (( jus- qu'en 1894 je n'étais nullement musicien ». Je n'ai pas la prétention d'être un musicien de pro- fession, mais depuis l'âge le plus tendre je n'ai cessé de m occuper de musique, non seulementcomme exécutant, mais encore comme théoricien. A. 12 ans, j'ai fait ma sonate, comme tout lemonde. A 20 ans (quatorze ans hélas ! avant la trouvaille de Delphes), j'ai fait pour mon usagepersonnel un résumé complet de 1 ouvrage de Gevaert, tome ler.Ier. Et sien 1894 MM. Homolle etWeil ont eu la bonté de s'adresser à moi pour la transcription et le commentaire musical deshymnes, c'est parce qu'ils savaient que depuis bien des années je menais de front les études phi- lologiques, musicales et métriques.20 Le second hymne a bien éié (( créé » par Mlle Lita de Klint, mais non le premier :il seraitinjuste de ne pas rappeler le nom de l artiste qui l'a exécuté à diverses reprises avec un charmeexquis et n'a j. as peu contribué àle populariser, à Mme Jeanne Remacle.30 II est certain que le second hymne delphique est cruellement mutilé, puisqu'il manque unbon tiers de chaque ligne, mais il est excessif de dire qu' « il ne renferme à peu près rien d'es- sentiel qui pour un musicien soit objet de certitude » Au contraire, le déchiffrement de la partieconservée gauche) de la pierre est d une certitude absolue et suffit à caractériser le style mélo- dique de cette longue composition. Vous citez un prétendu exemple de divergence entre latranscription de Jan et la mienne, qui a pour but de jeter quelque doute sur la sûreté de larestitution. Mais cette divergence est purement imaginaire. D abord la version de Jan que vouscitez, celle de ses Musici scmptores 11895), a été annulée par lui-même dans ses Melodiarumreliquice (i&amp;99x. La première a été copiée par lui sur ma transcription du Bulletin de corres- pondance hellénique de 1894, p. 607, à une époque où l'on n'avait encore déterré que quelqueséclats du 2e hymne. Pour la seconde, il a reproduit ma seconde et complète édition dans le Bul- letin de correspondan:e de 1895, XIX. Dans ces deux transcriptions je m'étais conformé,comme c'est l'usage dans les éditions scientifiques, à la tessiture conventionnelle des notes grec- ques adoptée par Gevaert, etc., et aussi à la règle que la brève se traduit par une croche, la longuepar une noire. Voilà pourquoi, dans ma 2e édition, ces trois mesures se présentent sous l'aspectsuivant : C'est exactement ce que donne Jan dans ses Melodiarum reliquice, p. 23. La durée de la ire noteest certaine, sa hauteur incertaine, le signe grec ayant disparu sur la pierre, on peut donc sup- pléer ce que Ton veut. Lorsqu'il s'est agi de faire exécuter l'hymne en public nous avons trouvé,Boellmann et moi, que la tessiture du morceau, tel qu'il était noté dans le Bulletin, était tropaiguë, et nous l'avons descendue d'une seconde majeure, ce qui, au point de vue musical, n'offreaucune importance. Nous avons doublé la durée de toutes les notes, adoptant la mesure 5/4 aulieu de 5/8, pour éviter une exécution trop précipitée, et enfin, comme la Tre note était arbitraire,nous avons substitué au saut de tierce un élan de sixte, ce qui a donné finalement la transcriptionque vous citez sous mon nom et qui a paru dans la Revue des études grecques (1897). En réalité, vous le voyez, il y a identité complète entre cette transcription et l'autre, préféréepar Jan, la seule différence mélodique portant sur la note initiale qui est ad libitum et que Jan,comme moi, a donnée comme restituée, ce que vous avez omis de noter. Il n'est donc pas exactde dire qu'entre les deux textes il y a « une nuance ».Excusez-moi d'entrer dans ces détails un peu arides; mais vous êtes trop imbu des véritablesméthodes de l'érudition pour ne pas savoir qu'en matière de science il n'y a pas de minuties, ouplutôt que la vérité est faite de minuties. C est dans son intérêt que je vous serai obligé de placerles lignes qui précèdent sous les yeux de vos lecteurs.Croyez à mes sentiments très distingués. J. C. i° En disant, d'après « un de ses proches », que M. Th. Reinach, au moment oùil s'est occupé des hymnes delphiques, n'était pas un musicien préparé à pareilletâche, mais qu'il avait fait aussitôt le nécessaire, je ne croyais nullement le di- minuer, je pensais au contraire faire honneur à son courage et à sa facultéd'assimilation. (Je lui indique, par lettre privée, celui « de ses proches » quim'avait donné un renseignement sur l'état de ses connaissances musicales; unediscussion sur ce point serait oiseuse pour le public.)2° J'enregistre bien volontiers un détail qui est un supplément d'information,et non une rectification : Mme Jeanne Remacle a « créé» le premier hymne. Voilàqui est entendu.3° Sur la question la plus importante, celle de savoir s'il n'est pas exact de direque le second hymne « ne contient riend'essentiel qui, pour un musicien, puisseêtre objet de certitude » :Je regrette bien d'avoir à contredire sur ce point un des hommes les plus dis- tingués de notre temps (ce sont lestermesdont seservaitrécemment M. A. Croiset,qui est un bon juge), un savant qui, par surcroît, est un collaborateur de la Revuemusicale et un de ses abonnés de la première heure ; mais la lettre de M, Reinachne fait que confirmer ce que j'ai dit. Si le lecteur veut bien la revoir avec atten- tion, il s'en convaincra facilement. En tout cas, il a les moyens de se prononcer.Je serais très obligé à M. Reinach de nous fournir une explication sur le pointsuivant, car je vois qu'en matière purement musicale, nous ne parlons pastoujours la même langue :M. Reinach rappelle que le signe de la première note a disparu de la pierre,et il ajoute, ce qui est singulier, que cette note est ad libitum. Ces derniers mots,en musique, ont un sens très précis : ils s'appliquent à l'exécution d'un texte,jamais à la constitution de ce même texte. M. Reinach, sans aucun droit, affirmecependant que la note absente est une note ad libitum. Ce n'est pas un lapsusde sa part ;il insiste à plusieurs reprises: « on peut, dit-il, suppléer ce quel'on veut » ;et encore : « cette première note est arbitraire » C'est bien là, jecrois, le défaut essentiel de la méthode suivie : croire que là où il y a une lacune on peut la combler librement L'abstention pure et simple seraitplus correcte, etcertainement plus « scientifique ».Un changement, un simple déplacement est chose grave. Beethoven commenceainsi un andante : Si je lui fais dire : il y aura, entre ces deux versions, plus qu'une « nuance » . Je répète que nous ne savons rien, absolument rien, de ce qu'il serait in- dispensable de connaître pour donner une exécution admissible de ce secondhymne delphique. C'est peu de dire que nous ignorons la tonalité, le mou- vement, tous les détails de l'exécution : nous ignorons la mélodie elle-même(une soixantaine de notes faisant défaut) ; et, des notes qui sont connues, nousignorons la valeurexacte de durée. Déduire cette valeur de « l'usage » quelusage ? celui des compositeurs grecs ? (!)— et de la nature du texte littéraire estun procédé trop simpliste et antiartistique. On ne faitpas delà musique pratiqueavec des idées générales demétricien. 11 est exact qu"en principe, une syllabe brèvedoit correspondre à une croche, une longue à une noire (selon la base d'évalua- tion qu'on adopte) ; mais il est non moins exact que cette règle souffre denombreuses exceptions, et que le rythme musical les théoriciens antiques1 ont dit maintes fois n'est pas l'esclave du rythme verbal. Il faudrait donc savoir, en l'espèce, où se plaçaient ces exceptions ; nous ne le savons pas. Alexis CLÉMENT.121, rue Saint-Lazare. J'ai reçu la très originale lettre suivante, que je reproduis in extenso:Paris, 16 juin 1907.MONSIEUR,Je viens de lire votre livre : la Musique, ses lois, son évolution. Pour l'avoir acheté, je nem'estime pas quitte envers l'auteur. Permettez-moi donc de vous soumettre quelques observa- tions personnelles et sincères, précises et vérifiées, qui ne paraissent pas s'accorder avec cetteidée, la vôtre si j ai bien compris, que la pensée musicale procède de je ne sais quelle inspiration particulière et supérieureVous l'avouerai je d'abord ? L'opinion de Wagner ou de Beethoven ne m'émeut pas du tout.Le génie est un vin fumeux dont se grise aisément son propriétaire. De presque tous les grandshommes le mot de Gœthe est vrai : « Il se croit l'égal du Dieu qu'il cherche, il n'est que l'égalde l'esprit qu'il conçoit. •&gt;Ces opinions, d'ailleurs, vous ne les avez pas prises à votre compte, non plus que celles dequelques philosophes allemands dont le mysticisme homoeopathique, obscura obscuris solvuntur,n'éclaircit rien.Vous êtes effectivement trop pondéré, trop fin, pour tomber dans ces imaginations Raison- nable, éclectique, impartial autant que vous le pouviez, avec quelques éclairs d enthousiasme quisiéent au sujet, votre sentiment propre paraîtrait la sagesse même s'il n'était exprimé parfois entermes que vous voudrez bien me pardonner de trouver excessifs.Page 2 : « On a pu dire que devant le sublime intérieur où ils nous élèvent, le sublime extérieur« de l'océan était vulgaire, celui des étoiles glacé. »Ne vous seriez-vous jamais promené dans la campagne pendant l'été, aux heures où le cielétoilé verse sur les plaines odorantes et sonores, sur les villages accablés des travaux et de lachaleur du jour, le calme, la fraîcheur et le silence de la nuit?Page 27 : « La musique est comme au dernier terme d'une série, etc... »Une pensée de Platon, de Virgile, de Lamartine, quand elle est claire, se traduit aussi faci- lement qu'une lettre d'affaires. Ce qu'on ne peut pas faire passer dans une autre langue, c'estsa forme, sa musique On conçoit dès lors, sans avoir besoin d'imaginer une classification dont lamusique occuperait le sommet, qu'une symphonie, où la forme absorbe la pensée au point quecelle-ci n'existerait plus sans celle-là. soit intraduisible.Ailleurs, vous parlez de sentiments créés par la musique (p. 46b de certains domaines reculésde la vie morale qu'elle aurait révélés (p. 333).Autant d'exagérations, à mon avis. A en juger par le ton général de votre livre, il sembleque vous considériez la musique comme une grande dame et la littérature comme une bour- geoise arrivée, ou plutôt que vous voyiez dans celle-là le chef-d'œuvre de l'intelligence deshommes, la plus haute tige de la merveilleuse gerbe de l'art humain.Tous les paradoxes ne sont pas des erreurs, tant s'en faut, et je souscrirais volontiers àcelui ci car j'adore la musique si je n'en étais empêché par certaines analogies troublantesque vous apprécierez.D'après mes impressions, voici ce qu'on éprouve généralement en écoutant une belle sym- phonie :on respire un air plus léger, on est transporté, ravi, c'est un état délicieux ; les souciss'envolent et dans 1 esprit délivré passent confusément une foule de choses , souvenirs évanouis,affections éteintes, ineffables désirs, velléités de s'élever par de nobles moyens ; puis à cetteexaltation heureuse succède peu à peu, si l'audition se prolonge, une sorte de sommeil lucidependant lequel l'orchestre, par degrés s'apaisant, n'est plus finalement qu'un murmure d'eauxcourantes, un bruissement du vent dans la forêt prochaine.Eh bien, cet affranchissement délicieux de la personne physique et morale, cette puissanced'évocation du passé, ces vagues désirs, ces ambitions généreuses, tout cela se trouve au fondd'un verre d absinthe. C'est une expérience que j'ai faite quelque'ois et presque toujours avecsuccès en sortant du Châtelet ou du théâtre de la rue Blanche. Les effets sont identiques,jusqu au sommeil exclusivement. Faudrait-il en conclure que les alambics de M. Pernod filsdistillent de la pensée musicale et que la Fée verte est proche parente de la Muse d'Haydn etde Beethoven ?Autre fait du même genre :J'ai passé l'hiver dernier à Nice. Tous les matins, j'allais au Palais de la Jetée entendre de lamusique. Assis à l'extrémité de la salle voisine des lavandière du Paillon, devant la mer éblouis- sante fermée au loin par le cap Ferrât et le Mont-Boron dont les blanches villas étagées repo- sent dans les oliviers comme des colombes endormies, j'écoutais l'orchestre dans des conditionsde réceptivité idéales.Un jour, on jouait une sélection de la Bohème de Puccini et de YHé rodiade de Massenet, je sentis très nettement cette musique morbide et liquéfiante ruisseler sur ma peau comme unflot continu d'eau tiède. Je connaissais la vertu des aspersions prolongées d'eau tiède pour enavoir usé contre l'insomnie et je retrouvais la même sensation de mains douces, de mains soupleset rapides, de mains fluides qui glissent sur le corps, caressent les papilles épanouies, vousapaisent, vous séparent sans secousse de la vie réelle pour vous plonger finalement dans unassoupissement léger et bienfaisant comme un sommeil d'enfant.Cette observation, que j'eus l'occasion de contrôler pendant la saison, ne s'applique, bienentendu, qu à certaines parties de la musique italienne et de la musique de Massenet, les plusvoluptueuses, les plus charnelles, les plus dissolvantes.. Ainsi, des agents matériels et grossiers possèdent sur moi le même pouvoir que la penséemusicale d'un maître, et je n'ai jamais remarqué, au contraire, que leur action eût rien de commun avec les impressions que j éprouve en lisant les poésies les plus musicales, les proses lesplus harmonieuses. Ne serait ce pas que celles-ci participent davantage de l'esprit et sécrètentdes jouissances plus hautes et plus pures ?Avant de connaître votre livre, Monsieur, il m'était arrivé de dire en regardant la Joconde :si j'étais peintre et que j'eusse à représenter la Musique, je lui donnerais ce visage mystérieux,impénétrable et charmant.Maintenant que je le connais, c'est encore ce que je dirais. Mais je ne saurais assez vous remer- cier des heures fort agréables que j'ai passées en votre société, ni trop m excuser de cette lettredémesurément longue et personnelle.Veuillez agréer, etc. J. C. « Tout cela se retrouve au fond d'un verre d'absinthe. » Voilà les parolesque je retiens surtout de la lettre de mon honorable correspondant. Elles sonteffrayantes, car je crois que le fait est exact. Ainsi, dans sa Psychologie des senti- ments, M. Ribot, ramenant à l'unité tous nos états affectifs, identifie la douleurque donne une névralgie avec celle qu'exprime Michel-Ange dans ses Sonnets. Cependant on m'accordera bien que si notre nature est une et s'il est radicale- ment faux de séparer le physique du moral, les causes et les suites de nos étatsd'émotion peuvent être très différentes. Il y aurait un livre à écrire là-dessus si on n'en avait déjà écrit plusieurs sur ce sujet. En tout cas, je retourneraisvolontiers la comparaison faite par M. Clément, et je dirais au buveur d'alcool ouau fumeur d opium : ce que vous trouvez au fond de votre verre ou de votre pipe,la musique vous le donnera tout aussi bien. Cultivez donc la musique !En ce qui concerne l'opinion que j'ai défendue, qu'on me permette de citerquelques lignes des pages 29 et 30 :« Parmi les nombreux caractères de la musique, il yena un certain nombreque l'on trouve ailleurs que dans la musique.. mais il en est un qu'on ne retrouvenulle part ailleurs. » C'est ce dernier que j'ai dégagé, en constatant le fait d'une« pensée musicale », affranchie des concepts et des formules verbales. Quelle estla nature exacte de cette pensée ? Je crois qu'il est impossible de le dire, et je me suis franchement récusé sur ce point. L'orchestre de l' « Orfeo ». Henri QUITTARD. Claudio Monteverde né à Crémone en 1566, fit représenter son opéra Orfeo Qn 1607. La pré- sente année est donc l'anniversaire trois fois centenaire de cette date importante de l'histoiremusicale. Elles ont l'existence tenace, les légendes. En matière d histoire musicale sur- tout, où je ne sais si jamais, dans bien des cas, il sera possible de leur substituerla vérité pure et simple. Car une fois lancées dans le monde par la précipitation,1 inexpérience ou la trop ardente imagination de quelque enthousiaste exégète,elles vont, courent, grandissent. Les livres les plus doctes et les plus recom- mandables les accueillent et se les transmettent. Et désormais, investies d'uneautorité sans cesse accrue, elles se prélassent superbes, dédaigneuses à jamaisde l'humble témoignage des faits.C'est à propos de YOrfeo, de Monteverde, au sujet de quoi la Revue musicale,dernièrement, publiait un article traduit de M. Mantovani, que j'ai pu constaterune fois de plus leur force de résistance. En ce travail se reproduisent certainesallégations dont l'examen, non prévenu, de cette partition célèbre dénonceraitvite, cependant, l'inexactitude. Au cours de ces dernières années, ce beau dramelyrique fut plusieurs fois exécuté presque en entier au concert. Il a été l'objet deplusieurs études consciencieuses et disertes. Le £énie et le style du musicien ontété analysés par des écrivains excellents.Pourquoi n'en est-il aucun qui n'ait, plus ou moins, fait accueil à certainesconsidérations, fort inexactes, sur tel des traits jugés les plus caractéristiques : lerôle et la disposition de l'orchestre ?Citons textuellemc nt M. Mantovani : « Son innovation capitale de dit-il, fut de faire concourir efficacement, et comme nul ne l'avait fait encore,les instruments de l'orchestre à la variété et à l'éclat de l'action scénique, grâceau développement du langage orchestral. Car Monterverde ne se servit pas,comme ses devanciers, des instruments pour accompagner simplement le chant : ♦il choisit un groupe, une famille d'instruments pour soutenir, pour caractériseren quelque sorte tel ou tel des personnages du drame...Ce fait prétendu, à savoir que chaque personnage de YOrfeo marche, commes'exprime un autre commentateur, accompagné d'un groupe d'instruments à luipropre, voilà la légende. Mais c'est une légende. En conviant le lecteur à feuille- ter, page à page, la partition d9Orfeo, j'espère lui prouver qu'elle ne repose surrien. En outre, l'examen ne sera pas inutile pour se former une idée véritable- ment juste et précise de la façon dont le compositeur, suivant exactement là- dessus l'usage de son temps, entendait la disposition et l'emploi des instru- ments. Immédiatement après la page de titre de YOrfeo, dans l'édition originale de1609 (1), le compositeur a donné la liste des instruments qu'il exigeait, côte àcôte avec celle des personnages du drame. Cette liste a été souvent reproduite.Je la citerai cependant, car elle appelle quelques réflexions, pour quoi il estutile de l'avoir sous les yeux. La voici donc une fois de plus :Deux Gravicembali (clavecins) ; deux Contrabassi da viola ; dix viole dabrazzo ; une Arpa doppia : deux Violini piccoli a la francese ; deux Chitaroni(grands luths ou théorbes) ; deux Organi di legno (orgues portatifs, jeux deflûte bouchés) ; trois Dassi di gamba ; unt Regale (orgue portatif, jeu d'anche) ;quatre Tromboni ; deux Cornetti ; un Flantino alla vigesima seconda (petite flûteà bec aiguë, deux octaves au-dessus de la note écrite) ;un Clarino ( ire trompette) ;trois Trombe sordine (trompettes avec des sourdines).Soit, en tout, trente-six instruments. N'en concluons pas cependant que l'or- chestre de YOrfeo comptât trente-six instrumentistes.Tous les virtuoses de ce temps en pratiquaient indifféremment plusieurs, etcomme ces instruments ne jouent ici jamais tous ensemble, il n'y a aucune raisonde croire que Monteverde ait rien changé aux habitudes courantes, puisque cen'était point nécessaire.Au surplus, cette liste ne concorde pas toujours avec les indications contenuesdans la partition, relativement au nombre des instruments. Pour ceux jouantpar famille, comme les Viole da brazzo, la partition n'en indique que cinq aumaximum. Cela doit s'entendre évidemment de cinq parties différentes, dontchacune était exécutée par deux musiciens. Même remarque pour les Contrabassida viola, qui devaient être aussi deux à jouer l'unique partie que le compositeura écrite. Et peut-être bien les trois Bassi di gamba qui ne figurent nulle part quedans un chœur, avec les trombones, devaient-elles se joindre aux autres violespour les ritournelles et symphonies.Toutefois, il y a des différences plus marquées. C'est ainsi que la musiqueexige cinq trombones (et non pas quatre) partout où figurent ces instruments.La ritournelle des bergers au deuxième acte est écrite pour deux Flautini, au lieu cl un seul inscrit sur la liste liminaire, et pareillement, en divers endroits, troisChitaroni, et non deux seulement, sont expressément requis.Quoi qu'il soit des raisons de ces inexactitudes, il importe peu. Considéronsmaintenant brièvement la nature et l'emploi de ces divers instruments.Premièrement, éliminons le Clcirino et les trois trompettes, qui ne paraissentque dans le prélude. Ce prélude, intitulé Toccata, semble d'une valeur musicaleinfime. En réalité, ce n'est rien de plus qu'une sorte de fanfare d'appel, destinéeà prévenir les auditeurs que le spectacle va commencer.Si snona avanti il levât' delà tela tre volte con tutti li stromehti : « Elle sejoue avant le lever du rideau, trois fois, avec tous les instruments », dit unenote.Nous retrouverons plusieurs fois cette mention : con tutti li stromenti, qu'ilfaut se garder de prendre au pied de la lettre. Etant donnée la nature de cetteToccata, il est difficile de croire qu elle ait pu être jouée autrement que par desinstruments à vent, et les trompettes seules avec les trombones, par exemple, ysuffiraient très bien. En tous cas, elle est écrite à cinq: Clamno, Quinta, Alto etBasso, unis, Vulgano et Basso. Ces appellations, peu usitées, sont, nous lesavons, celles dont on désignait les diverses parties de trompettes dans une fan- fare à plusieurs voix. Et la musique ici n'emploie nulle part d autres notes queles harmoniques naturels de la trompette simple. Les deux voix graves, Vulgakoet Basso, répètent à chaque mesure, en pédale, la dominante et la tonique duton (1). On peut, si l'on veut, les supposer jouées par les trombones : les partiesdites Quinta, Alto et Basso unis représenteraient, avec le Clarino, les trois trom- pettes indiquées sur la liste.Arrivons aux instruments qui remplissent au cours de la pièce un rôle vrai- ment musical. Si on en examine la nature, on découvre immédiatement qu'il enest de susceptibles de réaliser seuls uneharmoniecomplète. D'autres, au contraire,n'apparaîtront propres qu'à exécuter isolément une partie monodique, plus oumoins mélodique. Certains se montrent isolés : d'autres, comme l'indique lapartition, se groupent par famille, chaque famille comptant plusieurs voix demême espèce mais de diapasons divers.Cette distinction entre instruments harmoniques .1 clavecins, orgues, luthsfidont un seul suffit à un accompagnement complet, et instruments mélodiquesqu'il est nécessaire de soutenir par d'autres, nous n'ignorons pas que les con- temporains 1 avaient déjà faite. On la trouve exposée avec les conséquencesqu'elle comporte dans les ouvrages théoriques. Par exemple, pour prendreun livre paru justement au moment de l'exécution de YOrfeo, le compositeur etthéoricien siennois Agostino Agazzari (2) en expose tout au long les consé- quences dans son traité Del sonare sopra l basso continuo con tutti h stromenti edelV uso loro net conserto (Sienne, Dom. Falcini. 1607).Il y classe les instruments connus de son temps, en deux catégories bien dis- tinctes. Les uns constituent 1 efondamento. « Ceux-là, dit-il, constituent l'appa- reil harmonique sur quoi le chant se meut ; ils tiennent 1 harmonie ferme,sonore et continue, à 1 effet de soutenir la voix. » Les autres, par les passages etles contrepoints qu ils superposent à l'harmonie, la rendent plus agréable et plussonore. Le luth, la harpe, le violon surtout (Agazzari, comme les Florentins,dédaigne les instruments à vent), seront les principaux des instruments chargésde la partie dite ornamento.Diverses raisons, qu'expose Agazzari et que Doni et d'autres reprendrontaprès lui, firent presque immédiatement attribuer à la réalisation du fondamentoles instruments di corpo, comme disaient les Italiens, c est-à-dire ceux qui pou- vaient, isolés réaliser une harmonie complète : l'orgue, le théorbe ou ses simi- laires, le clavecin surtout. Un seul virtuose suffisait donc, à la rigueur, pouraccompagner le chanteur, supprimant ainsi la difficulté de concerter à plusieurs,avec 1 embarras des copies et des répétitions qu'aurait nécessitées un groupeanalogue à notre quatuor d'orchestre. Et ce virtuose pouvait facilement suivrel'acteur, à qui le style récitatif imposait une déclamation pluslibre, plus flottante,moins astreinte à une mesure stricte.Monteverde, là-dessus, suit l'usage commun. Tout ce qui, dans VOrfeo, estrécit ou air interprété par un seul chanteur soliste (ou même par deux), tout cequi n'est pas chœur en un mot, est accompagné (sauf un ou deux passages) parles instruments di corpo seuls, c'est-à-dire par les deux clavecins, les trois chi- taroniou les deux organi di legno de son orchestre. La régale et la harpe double,quoique instruments du même genre, ne sont utilisées que dans les chœurs, à titrede remplissage.Les passages où l'orchestre se borne à ces seuls instruments constituent cer- tainement plus des trois quarts de l'œuvre. Que ce soit Orphée, Eurydice,Pluton, Caron ou tout autre personnage qui récite en scène, la couleur sonorede cet accompagnement n'est pas modifiée sensiblement. Il est impossible dedécouvrir là rien qui légitime ceite assertion : qu'à chaque personnage est affectéun groupe d instruments.Cependant si aucun essai de pittoresque et d'expression par le timbre ne sepeut découvrir, il est facile de démêler certaines autres intentions intéressantes.La plus visible et qui tend sensiblement à l'expression, c'est le souci de graduerles sonorités. Monteverde vise à obtenir des nuances d intensité avec des ins- truments qui, tels que le clavecin ou l'orgue, ne se prêtaient, individuellement,à aucune variation de piano ou de forte. S'agit-il de soutenir une ritournelleinstrumentale à deux instruments soli, deux petits violons à la française, par- exemple, ou deux flautini, comme au début du second acte ? Un clavecin, deuxchitaroni y suffiront. La ritournelle est-elle jouée à cinq parties par le groupedes dix viole da braccio ? Ce ne sera pas trop de deux clavecins et de trois chitci- von i avec, en plus, un contrabasso di viola pour soutenir la basse. Quelquefois laharpe (balletto du lerIer acte), voire même les orgues (ritournelle servant de pré- lude à l'acte V) renforceront l'ensemble. Pour accompagner la voix d'un soliste,ce sera assez, en général, d'un seul instrument à clavier, clavecin ou orgue, avecun ckitarone. Quelquefois cependant, à ce qu'il semble dans les passages destinésà être mis spécialement en valeur, une basse de viola da braccio double la note laplus grave, la basse de l harmonie.Le choix de l'instrument à clavier, pour la même raison, ne paraît pas nonplus indifférent. Il est intéressant de chercher pourquoi l'orgue, parfois, suppléele clavecin, l'instrument, malgré tout, debeaucoup le plus fréquemment employé.Autant qu'on en puisse juger, l'orgue représente une nuance de piano plusmarquée. Quand il joue seul, sans le concours du chitarone, nous aurons, réa- lisé, le pianissimo le plus ténu que puisse comporter l'orchestre de Monteverde.Cette intention s'affirme avec évidence vers la fin de l'acte 111, au moment oùOrphée vient supplier Caron et les esprits infernaux de lui livrer l'accès dusombre royaume. Ses touchantes prières sont accompagnées de divers instru- ments (du moins pour les ritournelles), et la douceur de ces chants, impuissanteà toucher le cœur de ces farouches gardiens, a réussi à assoupir leur vigilance.Caron dort. Le poète, pendant ce sommeil, monte en sa barque et franchit lefleuve funèbre Ei dorme, e la mia cetraSe pietà non impetraNel indurato core,Almen il sonno fuggir al mio cantarGl' occhi non ponno (i).... C'est dans la barque qu'il chante et le texte le dit expressément al suonodel organo di legno solamente.Ce désir de réaliser ici l'harmonie la plus douce et, si l'on peut dire, la plussilencieuse, s'explique suffisamment par la situation. L'emploi de l'orgue à cetendroit montre donc qu'entre toutes celles de l'orchestre sa voix représentait laplus extrême nuance possible de pianissimo. Et celle-là seule bien entendu,puisqu un jeu d orgue est naturellement impropre à parler avec une intensitévariable à volonté.Par une association d'idées assez naturelle, confirmée d'ailleurs par la tradi- tion, une sonorité extrêmement réduite paraissait particulièrement propre à tra- duire des sentiments douloureux, à rendre le deuil ou la tristesse. Toutes lesfois qu apparaîtront dans 1 Orfeo des idées de cette nature, nous verrons doncY organo di legno prendre la place du clavecin pour la réalisation de la bassecontinue, quel que soit d'ailleurs le personnage en scène. Il ne figure point,même à titre de renforcement des forces sonores de l'orchestre dans les chœurs,au premier acte, ni dans la première partie du second, consacrés tous deux à lapeinture de l'allégresse des bergers et des transports amoureux du chanteur.Mais voici la Messagère. 0 elle vient annoncer le sort funeste d'Eurydice:O caso acerbo !....i Dès* les premiers mots, le clavecin se tait et les sons languissants et étouffésde 1 orgue, soutenus des accords d'un seul chitarone, accompagnent la voix. Unpasteur interroge :Quai suon dolenteIl lieto di pertuba ?...L'accompagnement précédent reprend (clavecin et chitarone), souligné d'unebasse de viola di brazzo. Et les deux combinaisons d'alterner, suivant le dialoguedes personnages, jusqu'à ce que, après le long récit de la Messagère, la funèbrevérité ait pénétré tous les cœurs. L'orgue s'impose alors. Sa douce et triste voixsoutient uniformément les plaintes d'Orphée, les mélancoliques réflexions desbergers ou leurs gémissements concertés, tout aussi bien que la symphonie desvioles qui précède le dernier chœur.C'est assurément une lecture trop rapide de cette scène finale (dont l'effet, àl'exécution, est admirable) qui a dû contribuer à accréditer cette opinion, qu'àchaque personnage du drame est affecté un instrument ou un groupe instru- mental spécial. En effet, à l'apparition de la Messagère, l'orgue résonne à l'or- chestre et celle-ci ne chantera plus sans qu'il se fasse entendre. 11 est donc, siI on veut, permis de dire que ce rôle, important malgré sa brièveté relative,comporte un accompagnement d'une couleur à lui propre. Sans doute. Maistout simplement parce que le personnage ne traduit qu'un unique sentiment.Messagère de mort, la nymphe, compagne d'Eurydice, ne paraît que pourannoncer la funeste nouvelle. A sa venue, la tristesse et les larmes envahissentces bois où régnait la joie la plus douce. Il faut bien que sa voix s'accompagned'une voix non encore entendue. Mais celle-ci ne lui est point réservée. Ladouleur des autres protagonistes y aura tout aussi bien recours.Assurément, l'apparition d'une sonorité nouvelle souligne puissamment l'ar- rivée du personnage. C'est un trait de génie, peut-être inconscient, d'avoirmusicalement traduit de la sorte l'effet de ce coup de théâtre. Il n'en demeurepas moins vrai qu'il n'y a rien là pour justifier la légende (i).Clavecins, chitarone ou orgue ne constituent pas, on peut le croire, unorchestre bien coloré. Le caractère schématique de leurs accompagnements,simple base harmonique à la voix du chanteur, se marque d'ailleurs encoremieux par ce fait qu'ils ne sont jamais écrits tout au long, mais représentés par la seule note de basse. C'était aux virtuoses qu'il appartenait de réaliserimpromptu une harmonie correcte et élégante. Mais ces dessins d'accompagne- ment que le compositeur dédaignait de tracer lui même, ne pouvaient, bienentendu, prétendre à aucun effet expressif.Tout à fait prépondérant au point de vue strictement harmonique, le rôle des,instruments di corpo apparaît donc nul en ce qui regarde la mélodie. C'est àd'autres, à ceux chargés de réaliser X ornamento \ qu'il appartient de suppléer àleur insuffisance. Parmi ceux-ci, la première place revient au groupe des violes.Les dix viole da brazzo, que Monteverde emploie dans son orchestre, aux- quelles se joignent à l'occasion les deux contrabassi di viola, sont des instru- ments de diapason divers propres à réaliser une harmonie complète Dans lesritournelles ou symphonies où le compositeur les met en œuvre (et ce sont lesplus caractéristiques de son œuvre), cette harmonie est le plus souvent à cinqparties. C'est dire que deux instruments exécutent simultanément la même, dudessus à la basse : les contrebasses de viole doublant à l'octave la voix la plusgrave (lorsqu'elles sont employées, ce qui n'est point constant). Ce groupe- ment est tout à fait analogue, pour l'écriture et l'effet sinon pour la puissancesonore, au quatuor de nos orchestres.L'analogie sera plus évidente encore si l'on ne se laisse pas abuser par le nomitalien de ces instruments.En effet, les viole di brazzo ne sont pas des violes, au sens français du mot.Ce sont tout simplement des violons, aigus et graves, désignés par un termegénérique s'appliquant aux uns comme aux autres. Et il est certain que lesItaliens de ce temps n'usaient communément d'aucun autre pour désigner lesinstruments à archet, alors relativement récents, issus de l'ancienne famille desvéritables violes, dites viole da gamba (1).Praetorius, qui dans son Syntagma Musicum a décrit dans le plus grand détailles instruments de musique usités dans les premières années du xvne siècle,atteste expressément que les viole di brazzo des Italiens n'étaient autre choseque les instruments que les Allemands nommaient geige ou Or. ce sontlà les noms allemands de notre violon moderne. La figure qu'il donne d'ailleursdes viole di brazzo aiguës et graves est bien celle des violons et basses de vio- lons des orchestres français. Il ajoute que ces instruments n'ont que quatrecordes, accordées en quinte, et 1 accord qu'il indique est celui du violoncelle, del'alto et du violon de nos orchestres. L'identité, donc, est complète (2). Les amateurs du xvie et du xvne siècle ne soupçonnaient pas encore les sono- rités puissantes qui nous semblent aujourd'hui indispensables à l'orchestre.Comme les musiciens du Ballet de la Royne un quart de siècle avant lui, Mon- teverde se contente de cette petite bande de dix violons aigus et graves dontl'effet, de nos jours, paraîtrait si maigre. A cet ensemble modeste il confieles plus significatives symphonies de son drame lyrique sans pour cela les affec- ter le moins du monde, non plus, à tel personnage plutôt qu'à tel autre.Les thèmes de ces ritournelles (car, il faut le redire, ce petit orchestre n'ac- compagne jamais la voix, si ce n'est pour doubler les chœurs) expriment dessentiments fort divers. Il en est qui reviennent plusieurs fois au cours de l'ou- vrage, avec intention évidemment, mais sans qu'il soit possible de détermineravec certitude quelle signification précise le musicien entendait leur conférer.Le rappel de thèmes n'en constitue pas moins un procédé intéressant.Voyons, par exemple, la symphonie si expressive par quoi s'ouvre le drame,immédiatement après la Toccata des trompettes : Après avoir servi de prélude au Prologue (que remplit un seul personnageallégorique, la Musique, dont le récit est aussi coupé par des reprises de lamême phrase), cette symphonie se présente comme introduction au premier acte,lequel, ainsi que la première moitié du deuxième, jusqu à la venue de la Messa- gère, forme une scène pastorale d'allégresse paisible. Après les déplorations dela fin du deuxième acte, le thème reparaît une fois encore. Et quand Orphée aquitté le sombre royaume où, une seconde fois, il a perdu sa tendre Eurydice,c'est la même mélodie qui, au début du dernier acte, ramène ses plaintes,qu'Apollon viendra bientôt apaiser.N'est-il pas permis, au moins à titre de vraisemblable hypothèse, de supposerque le musicien s'est proposé de traduire ainsi musicalement un des décors de son drame ? Comme le premier morceau de la Symphonie pastorale doit expri- mer les sentiments suggérés par la vue de la campagne, cette symphonie deYOrfeo, sans plus d'intentions descriptives, voudrait rendre le charme des prai- cries et des bois où grandit l'amour du poète.Une autre symphonie des viole da braccio au 3e acte, d'un caractère tout dif- férent celle-là, prêterait encore à des observations analogues. Ce sont les majes- tueux accords qui servent de ritournelle au grand air d'Orphée, quand il s'etforcede toucher de pitié Caron et les esprits infernaux gardant les abords desrivages funèbres (1) : Elle revient quelques instants plus tard, après la réplique de Caron, et c'est àses accents que s'assoupit un instant le nocher des Enfers. Sa place, avant etaprès que le chantre de Thrace a fait entendre sa voix, les quelques vers qu'ilprononce ensuite (JEi dorme, e la mia cetra Se pietà non impetra Nel induracore...) donnent à penser que ces graves harmonies doivent figurer aux auditeurscelles-là même dont résonnait la lyre mélodieuse. Et cette opinion, je l'avoue,me semble singulièrement vraisemblable quand on retrouve le même motif, aucinquième acte, annonçant la venue d'Apollon, en manière de ritournelle à sonpremier récit (2).Que le groupe des violes ou, pour mieux dire, comme nous l'avons vu, desviolons, en dehors des cas où il est mis de la sorte symphoniquement en évidence, serve encore à soutenir les chœurs, il n'y a rien là que de très naturel. Cetemploi est constant. Le rôle des instruments, en ce cas, se borne à doubler lesvoix, partie par partie, la partition ne portant d'ailleurs aucunes lignes de mu- sique qui leur soient alors spécialement affectées. Il va sans dire que clavecins,chitaroni, orgues, harpe même exécutent simultanément la basse continue, sim- plement alors pour augmenter tant soit peu la sonorité. Il est assez fréquent quele musicien ait recours en plus au conirabasso di viola, afin de donner plus decorps à la basse. En somme, les instruments à cordes sont écrits ici comme ilsle seront à l'époque classique et comme ils le sont encore. (.A suivre.) (1) Cette édition originale est aujourd'hui fort rare et aucune bibliothèque française ne lapossède.Mais R. Eitner en a donné la réimpression en sa réédition d Orfeo, au dixième volume de sacollection Publikation altérer, praktischer und theoretischer Musikwerke... Si la réalisation desbasses chiffrées d'Eitner laisse fort à désirer, il a du moins reproduit intégralement tout ce quecontient 1 original, texte musical et annotations, saut quelques coupures peu importantes qu'ilindique d'ailleurs. (1) Par une erreur singulière, répétée partout depuis, lors de l'exécution de YOrfeo à la Scholacantorum, on s'est avisé de faire exécuter, après deux reprises de cette Toccata de trompettes, laritournelle expressive à cinq violes qui suit, en finissant par une troisième répétition de la Toccata.L'ouverture devient ainsi une sorte de petit morceau composé, avec un effet de contraste inté- ressant. C'est là cependant une fausse interprétation résultant de la disposition typographiquedu texte.La ritournelle des violes est en réalité la ritournelle du Prologue qui suit. Mais l'indication« Prologo » ne vient qu'après le texte musical de la ritournelle. 11 en est d ailleurs ainsi au com- mencement de chaque acte, où la symphonie initiale précède toujours le titre. A première vue,la ritournelle du Prologue en semble donc indépendante, ht l'on crut ainsi qu'elle ne faisait qu'unavec la Toccata qui la précède immédiatement et dont rien ne la sépare.(2) Agostino Agazzari, noble Siennois, né en 1578, excellent organiste et compositeur, membre de l'Académie des Intronati, passa plusieurs années de sa vie en Allemagne au service de l'empe- reur Mathias De là, il vint à Rome comme maître de musique de Sain'.-Apollinaire (1602), puisdu Séminaire romain vi 006,. Il acheva sa carrière à Sienne en qualité de maître de chapellede la cathédrale et y mourut en 1645. C est un des artistes qui, à la suite de Viadana, ont le pluscontribué à répandre et à populariser l'usage de la basse continue. (i) .. Il dort : et si ma lyre n a su toucher de pitié son cœur impitoyable., du moins mon chantfit-il que ses yeux n'ont pu fuir le sommeil... (i ) Quel que soit cl ailleurs l'effet expressif de cette scène finale,il faut se garder de penser que,si Monteverde a jugé le timbre particulier de l'organo di legno particulièrement propre àl'expression des sentiments tristes, il ne s'en est servi que dans ce seul cas. Ce qui est certain, jele répète, c'est qu'il l'a considéré comme le moyen de réaliser pratiquement une certaine nuancecl intensité, le pianissimo.Or l'emploi d'une telle nuance, pour lui comme pour nous, se justifie de mille manières.L'accompagnement de l'orgue paraît donc, dans l Orfeo, en divers endroits d'expression fort dif- férente J'ai cité le passage du sommeil de Caron. Je pourrais ajouter tout le cinquième acte de lapièce, où Apollon vient consoler le chanteur et l'enlever avec lui dans les cieux. Les discours du dieusont loin de traduire les mêmes sentiments que les plaintes d'Orphée. Toute cette scène, qui donneplutôt une impression de sérénité supraterrestre, est accompagnée cependant de l'orgue et duchitarone. (Duoi organi di legno é duoi chita&gt; oni sonando l'uno nel angolo sinistro délia scene,Valtro nel destm. Cette disposition curieuse permettait sans doute de réaliser certaines opposi- tions malaisées à discerner.Je crois devoir rappeler que les instruments de l'orchestre de Monteverde (au moins la plupart)se trouvaient groupés derrière la scène et non à la place que nous leur donnons dans nosthéâtres (i ) Il ne saurait être ici question d'étudier l'évolution qui, de l'ancienne viole, a tiré le violonmoderne et les autres membres de sa famille, tailles, quintes et basses de violon des anciens,altos et violoncelles des modernes. Ce qui importe, c'est de ne point se laisser abuser par lesens littéral du mot viola dibrazzo et d'y voir l'instrument aigu dont la viola digamba aurait cons- titué la basse.Sans doute, à l'origine, cette distinction, tirée de la façon dont l'instrument était tenu parl'exécutant, a bien dû correspondre à une différence de grandeur, et par conséqueut de diapa- son. Il est, de plus, extrêmement probable que la transformation de la viole en violon, qui aconsisté essentiellement dans la diminution du nombre des cordes (réduites à quatre et accordéespar quinte au lieu de quarte), a commencé par les instruments aigus de la famille. Car ces chan- gements tendaient surtout à en faire un instrument essentiellement mélodique comme l'est notreviolon. Mais, la transformation faite, on a refait plus tard des instruments plus graves sur lemême modèle. Ils ont conservé leur nom, qui ne s'expliquait bien qu'appliqué au soprano de lafamille, afin de les distinguer des anciens.(2) Cependant Prsetorius connaît encore une autre variété, Klein discant Geige, d'une quarteplus haute que le violon et dont voici l'accord : C'est là très probablement 1 instrument que Monteverde introduit dans 1 Orfeo sous le nom deViolino piccolo alla francese, et dont il se sert très épisodiquemeiît.i our l'identité des viole da brazzo et des violons, on peut joindre au témoignage de Praetoriuscelui de Landi. le compositeur du S. Alessio rapporté par Mersenne (Harmonie Universelle,IV. prop XIII) : « ... Je laisse de cc té ce que le S - Hieronvmo Landi dit de lavioleà bras, quinaque quatre cordes semblables à celles du violon. . »&gt; (1) M. Romain Rolland (Histoire de VOpèi a en Europe, p. 100) a cru que cette ritournelle devaitêtre exécutée par cinq trombones. M. Vincent d I dy, dans son adaptation de YOrfeo en vue desexécutions de la -Schoia, a adopté également cette instrumentation.C est une erreur évidente. Elle provient encore de la disposition typographique de la rééditiond'Eitner Eitner a supprimé, au début du 3e acte, une vingtaine de lignes de récitatif entreOrphée. l Espérance et Caron. De la sorte, la ritournelle s'est trouvée faire suite immédiatement auprélude de l'acte, écrit pour les cornets et les trombones. Comme, dans le texte (ce qui arriveassez souvent d'ailleurs), aucyine indication formelle ne désigne ici les instruments, on a pensé na- turellement que cette symphonie à cinq pat ties devait être orchestrée comme la précédente, qu'ellesemblait continuer.Mais il eût suffi, pour se convaincre que ce n'était pas l'intention du compositeur, de faireréflexion qu'à la seconde apparition du thème, il s'expliquait clairement (Questa sinfonia si sonopian piano con viole da braccio, un organo di legno ed un' contrabasso di viola). Or c'est unerègle partout suivie dans YOrfeo qu'une phrase qui se répète soit toujours redite par les mêmesinstruments. La pensée musicale et les détails sonores de sa réalisation demeurent inséparables.(2) Cette idée de représenter la lyre d'Apollon ou d'Orphie par des accords de violes n'étaitpoint nouvelle. Marco da Gagliano, dans sa Dajne, 1 avait déjà mise en pratique Au cours de cedrame lyrique, Apollon, la lyre en main, vient chanter un air. Dans sa préface le musicien a soinde recommander d'avoir pour ce passage quatre joueurs de violes, invisibles, sur le théâtre. Etquand le dieu touchera les cordes de sa lyre, ils feront entendre les quatre accords suivants : Après ce court prélude, qu'il faudra jouer en observant de tirer l'archet « si également, dit lecompositeur, qu'il semble qu'il n'y ait qu'un seul instrument », la basse continue, seul accom- pagnement de tout l'opéra, reprendra aussitôt. Musique du moyen âgeL'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURSET DES TROUVÈRES.EXAMEN CRITIQUE DU SYSTÈME DE M. HUGO RIEMANN PIERRE AUBRY. {fin.) Il nous reste en dernier lieu à faire la preuve définitive et concrètede tout ce que nous avons avancé, c'est-à-dire du caractère réellementmesuré des monodies médiévales et de la nature du rythme ternaireemployé dans ces compositions. La déduction médiate a-t-elle paruinsuffisante comme moyen d'investigation musicologique PNous donne- rons ici des faits, et ces faits entraîneront les mêmes conclusions aux- quelles la logique du raisonnement nous a précédemment amenés.i° Nous avons dit plus haut que l'ars a connu la monodiemesurée : nombre de documents de l'époque franconienne en effet sontlà pour l'attester.Les manuscrits dont la notation est encore un système obscur etdont il s'agit de prouver le caractère mesuré, les manuscrits de laBibliothèque Nationale de Paris (franc. 844, 846, 847, 1261 5, 24406 ;nouv. acq. franc. io5o), le chansonnier de la bibliothèque de l'Arsenal5198, ne remontent pas plus haut que le second tiers du xme siècle.Les signes paléographiques et la présence dans ces manuscrits de piècesdont la date est certaine en font foi. Nous en dirons autant des chan- sonniers provençaux de Paris (Bibl. Nat., fr. 22543) et de Milan (Bibl.Ambrosienne, R. 71. suppl.), où les mélodies sont notées. L'Antipho- naire de Pierre de Médicis de Florence (Bibl. Laurent. Plut, xxix, 1)contient des poésies latines, où il est fait allusion à des événements sur- venus dans les quarante premières années du xme siècle, et l'écriture du manuscrit ne paraît pas antérieure à la fin du même siècle. Le manus- crit de Tolède (Madrid, Bibl. Nat., Hh, 167) est exactement dans cecas, et, en ce qui concerne le ms. Egerton 274 du British Muséum, larubrique Dicta mctgistri Philippi quondam cancellarii Parisiensis nenous permet pas de faire remonter ce recueil plus haut que l'année 1 236,qui fut celle de la mort du célèbre chancelierC'est donc le second tiers du xme siècle qui a vu la naissance de cesmanuscrits, dont la lecture fait l'objet de nos recherches. Mais, à quinze,vingt, trente ans delà, nous rencontrons les manuscrits du systèmefranconien et ils sont chronologiquement trop proches des précédentspour qu'en vérité on ait raisonnablement le droit de croire qu'uneévolution aussi grave ait pu se produite dans un laps de temps aussicourt, à savoir que les monodies mesurées des manuscrits franconiensn'aient point été mesurées, quelques années plus tôt, dans les autresmanuscrits où ces mêmes pièces se retrouvent déjà (i).Nous croyons intéressant de donner, si incomplète soit-elle, uneénumération de manuscrits où se rencontrent des pièces monodiquesde la fin du xme siècle et des premières années du siècle suivant, dontle caractère mesuré est attesté par la notation.a) Le manuscrit français 846 de la Bibliothèque Nationale deParis (anc. 7222 3, Gangé 66). La distinction des brèves et des longues,et par là des signes indicateurs des modes, est nettement accusée. No- tation de transition analogue à celle des fascicules II à VII de Montpel- lier. Certaines pièces sont ainsi très heureusement transcrites, mais pourd'autres le copiste, qui ne connaissait que la technique imparfaite del'époque préfranconienne, en donne un texte assez confus. Voici l'indica- tion de quelques chansons de ce manuscrit, très précieuses pour la thèseque nous soutenons : la mensuration en est évidente et la lectureassurée.Apris ai qu'en chantant plour (IIe mode), fol. 10 v°.Au comencierde totes mes chançons (IIIe mode), fol. 12 v°.Au tans d'aoust que fuille deboschet (IIIe mode), fol. 1 3 v°.De tousmaus n'est nuns plaisanz (Ier mode), fol. 35 r°.Dou très douz non a la virge Marie (VIe mode), fol. 36 v°. De bone amour et de leaul amie (IIIe mode), fol. 41 r°.En mai parla matinée (Ier mode), fol. 49 v°.J'aloie l'autrier errant (IIe mode), fol. 57 v°.L'an que fine fueille et flor (IIe mode), fol. 73 v°.Par Deu, sire de Champaigne et de Brie [IIIe mode), fol. 96 v°, etc. Les chansons de ce manuscrit sont classées par ordre alphabétique,sans noms d'auteurs. Ce codex appartient au treizième siècle. Nous enavons donné un fac-similé dans Les plus anciens monuments de la mu- sique française, planche XI.b) Le manuscrit français 844 R) contient deux chansons, l'unede Blondel de Nesle, De la plu\douce , fol. 142 v°, l'autre deGuillaume le Vinier, Dame descius, fol. 1 1 3 r°, la première en deuxièmemode, la seconde en troisième, dont l'écriture, d'une autre main etdans une encre plus pâle que le reste du manuscrit, est proprementfranconienne.c)— Le manuscrit français 22 5q3 du même dépôt, qui nous a conservéles mélodiesd'un grand nombre de poésies de troubadours, est importantà citer, car certaines parties de ce recueil, en particulier celle où se trou- vent les compositions de Guiraut Riquier, font usage des ligatures de lathéorie franconienne.d) Le manuscrit du séminaire de Soissons, qui renferme les chan- sons pieuses de Gautier de Coincy, en a quelques-unes, Ave gloriosavirginum regina, en 1" mode (fol. 1 r°) ; Amours qui bien set enchanter,en 11e mode (fol. 4v° et io3 r°) ', Royne , en 111e, puis en 1" mode(fol. 5 r° et 102 v") ; Talen\m est pris or en droit, en 111 e mode (fol. 5 v°j,etc., qui sont notées dans le système franconien.e) Les mélodies du « Jeu de Robin et Marion » dans le manuscritfrançais 25366 de la Bibliothèque Nationale de Paris. Publiées parDe Coussemaker dans les Œuvres complètes du trouvère Adam delà Halle(1872). Fac-similé très probant dans Les plus anciens monuments de lamusique française, planche xvn. Explications paradoxales de Riemann,Handbuch, pp 279 e! ss. Adam de la Halle, encore qu'on ignoreles datesprécises desanaissance etde sa mort, dut écrire vers 1 280 le « Jeu de Robinet Marion »./) Les refrains intercalés dans le roman de « Renart le Noviel »et conservés dans les manuscrits français 25 566 et 1 5g3 de la Biblio- thèque Nationale. L'œuvre de Jacquemart Gielée nous fait descendrejusqu'au dernier quart du treizième siècle.g) Les Cantigasde Santa Maria du roi de Castille, Alphonse Xle Sage. Ce royal troubadour mourut en 1284. Trois manuscrits nous ont conservé la musique des Cantigas. L'un est à la Bibliothèque Natio- nale de Madrid, où il porte la cote 10069 : ce manuscrit serait contem- porain du poète et porte des annotations, qui, au jugement des paléo- graphes compétents, pourraient être de la main même du roi. Les deuxautres sont à la bibliothèque du Palais de l'Escorial (j. T. 1, et j. 6. 2) :ils ont été écrits également dans la seconde moitié du xme siècle. Nousavons personnellement étudié ces trois manuscrits, qui sont le plusvaste répertoire de mélodies mesurées du moyen âge, et nous leurconsa- crons un article dans un des prochains numéros des derInternationalen Musikgesellschaft(l9o7).h) Les interpolations lyriques du « Roman de Fauvel » dans lemanuscrit français 146 de la Bibliothèque Nationale de Paris. Ilfaut placer aux environs de l'année 1315 la rédaction de ce texte.Indépendamment des motets à deux et trois parties, il y a dans ce ma- nuscrit des pièces monodiques, qu'une table ancienne, en tête durecueil, dénomme proses, lais, rondeaux, balades et refrains.Ces pièces ont un grand intérêt pour l'objet de notre étude : ce ma- nuscrit nous donne dans une excellente notation mesurée un certainnombre de compositions monodiques, que nous possédons sous une formeincomplèteet primitive danslesmanuscritsdeParis, Bibliothèque Natio- nale, latin 151 39, et Florence, Bibliothèque Laurentienne, xxix, 1. Le« Roman de Fauvel » clôt la série des monuments de l'arsancien : peu après les œuvres inspirées de l'ars de Philippe de Vit 1 youvrent une ère nouvelle à la musique mesurée. 2° Ces textes, qui sont déjà une preuve positive de la mensurationdes mélodies et qui vont si nettement à l'encontre du système de Rie- mann, auront-ils pour effet de confirmer ou d'infirmeries principes detranscription proposés par nous ? Or, nous pourrions les publier tousici, et pas un seul de ceux que nous venons d'énumérer n'apporteraitune note discordante. En effet, la théorie des formules modales, si im- portante dans la notation mesurée primitive, est commune encore àtoutes les monodies de l'époque franconienne ; le premier mode men- suralisteje second et le troisième sont aussi les plus fréquemment em- ployés; les équivalences, equipollentie, jouent toujours le rôle que nousleur avons déjà reconnu. Bref, la nature du rythme ternaire que, dansnos reconstitutions, nous avons affecté aux chansons de troubadours etde trouvères est bien la même que nous rencontrons encore dans lestextes un peu postérieurs du système franconien.Voici quelques exemples à l'appui de notre affirmation. Ils sont em- pruntés aux sources que nous venons de citer :ce sont des documentsproprement franconiens. Ils appartiennent à l'état définitif, à la phasedernière de la notation mesurée. Quelle conclusion se dégage de tout cet ensemble de faits ? Il n'y ena qu'une, selon nous, mais elle est suffisante et elle est nécessaire : c'est la constatation d'une parfaite unité dans la pratique rythmique de lamusique mesurée du moyen âge antérieurement à Yars nova dePhilippe de Vitry. Telle nous l avons rencontrée dans la musiquepolyphonique, telle nous la rencontrons encore dans la monodie dumême temps, attestée par l'écriture du document et, quand ce crité- rium positif fait défaut, affirmée par un rapprochement de textes rigou- reusement concluant.Nous rejetons donc complètement le système de transcription deM. Hugo Riemann, et sa mesure à 4 temps et sa phrase mélodiquede 4 mesures. Ce système est commode dans la pratique; il conduità des transcriptions dont notre oreille moderne s'accommode avec agré- ment; mais cet éloge même fait la critique du principe, car le systèmede Riemann est en opposition avec tout ce qu'enseignent les théori- ciens et les textes musicaux du moyen âge. Le treizième siècle a eu sonesthétique : il y a danger à lui substituer la nôtre. (1) Peut-être même la reforme franconienne avait-elle eu lieu déjà que l'on notaitencore avec un des systèmes plus anciens. Gela est vraisemblable : en matière de sé- meiographie musicale, la traJition est obstinée. Ainsi deux siècles après l'emploide la diastématie, on se servait encore à Saint-Gall de la vieille écritureneumatique.Aujourd'hui même, les Arméniens de Venise n'ont point abandonné leurs ancienslivres de chant, notés avec les neumesdu xnc siècle, parfaitement illisibles d'ailleurs,pour eux comme pour tout le monde. Actes officiels et Informations. RENNES. Par arrêté en date du 28 juin 1907. M. le Préfet du départementd'llle-et-Vilaine a nommé M. Gravrand (Louis-Joseph-Marie) professeur deviolon à la succursale du Conservatoire national, à Rennes, en remplacementde M. Grouanne, décédé.AMIENS. Par arrêté du 20 juin de M. le Préfet de la Somme, M. Chastelain(Georges) est nommé professeur de hautbois, basson et saxophone à l'Ecolenationale de musique d'Amiens, en remplacement de M Eckmann, démission- naire. (CONCOURS INTERNATIONAL DE MUSIQUE. Les opérations du jury du Concoursinternational de Musique, organisé sous le patronage de S. A. S. le PrinceAlbert de Monaco, de M. Henry Deutsch (de la Meurthe) et de la Société desGrandes Auditions musicales dont la présidente est Mme la Comtesse Greffulhe,viennent de se terminer au Pavillon de Hanovre, chez l'éditeur Gabriel Astruc,qui est l'organisateur de cette intéressante manifestation artistique.Voici les résultats des délibérations du jury :Concours d'Opéra et Drame lyrique : Prix 30.000 fr.68 partitions ont été envoyées sur lesquelles une première élimination a étéfaite. Un certain nombre de manuscrits ont été réservés qui seront soumis aujury au mois d'octobre prochain.Concours d Opéra comique : Prix 12.000 fr.iy partitions ont été envoyées. Le jury se composait de MM. Albert Carré,directeurde l'Opéra-Comique ; Alfred Bruneau, Camille Erlanger, Louis Schnei- der et Gabriel Astruc. Le prix a été décerné, à l'unanimité, à 1 ouvrage portant le n° 210 et l'épi- graphe : «Je suis homme et rien de ce qui est humain ne m'est étranger », etintitulé « Madame Pierre », dont la partition est de M. Edmond Malherbe et lelivret de MM. Henri Gain et Isidore Marx.Concours de Ballet : Prix 8.000 fr.3&gt;6 partitions ont été envoyées. — Le jury se composait de MM. Gaston Sal- vavre, Gabriel Pierné, Emile Pessard, Louis Ganne, Georges Caussade, AndréBloch et Fernand Bourgeat.Le jury a décidé qu'il n'y avait pas lieu d'attribuer de premier prix, mais unemention et une prime de 4.000 fr. ont été décernées à la meilleure œuvre présen- tée au concours, que le jury a jugé être La Soubrette, portant le n° 184 et l'épi- graphe « Côte d'Azur ». Auteur de la partition, M. Giacomo Orefice ; livret deM. Achille TedeschiConcours de Musique de chambre.Le jury se composait de MM. Vincent d'Indy ; Henry Marcel, ancien directeurdes Beaux-Arts ; Edouard Colonne ; Fernand Halphen ; André Bloch ; AlfredCortot ; Jacques Thibaud ; Pablo Casais et Louis de Morsier.A. — Trio : Prix 3 000 fr.59 œuvres ont été envoyées. Le jury a décidé que le prix serait partagé entreles œuvres portant les nos et épigraphes suivants : 61, In Memoriam ; auteur :M. Julius Rontgen, d'Amsterdam, et 129, Qui vivra verra ; auteur : M. HerriotLevy, de Chicago.B. — Sonate : Prix 2.000 fr.68 partitions ont été envoyées. — Le prix a été décerné à l'œuvre portant len° 189 et l'épigraphe Archet ; auteur : M. Michel Esposito, de Dublin.«II. AUTRE CONCOURS. — La Société des compositeurs de musique met auconcours, réservé aux seuls musiciens français, pour l'année 1907, les œuvresci-après :1. — Œuvre symphonique, pour piano et orchestre ; en une ou plu- sieurs parties. (Durée environ vingt minutes )Prix 500 francs (fondation Pleyel Wolff Lyon) et exécution à l'un des concertsde la société.(Joindre une réduction de l'orchestre séparée pour un deuxième piano. En casd'exécution, l'auteur devra fournir les parties d'orchestre).2. — Deus Jabraam, duo pour ténor et baryton avec accompagnementd'orgue et chœur à trois ou quatre voix inégales (à la volonté de l'auteur).Prix Samuel Rousseau 300 fr., offert par Mme Samuel Rousseau.Les manuscrits devront être parvenus le y 1 décembre 1907, au plus tard, à b Ar- chiviste de la Société, 22, rue Rochechouart (9e).Pour le règlement et tous renseignements, s'adresser à M. Lefèbure, 22, rueRochechouart, ou au Secrétaire général, 45, rue Saint-Ferdinand (1 7e).