Der Sturm 1 44 29. Dezember 1910 nabg_1910-12-29_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 44 Offense erotique / Zeichnung von Oskar Kokoschka Illustration 1 INHALT: 1 Zuchtwahl des Journalisten August Strindberg cre 1-2 Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Paul Scheerbart cre 2-3 Maria Else Lasker-Schüler cre 3 Nietzsches Bild Fritz Hübner cre 3-4 Bücher Otto Soyka cre 4-5 Das Cabaret und die Gehirne Salut Rede zur Eröffnung des Neopathetischen Cabarets Meine Verehrten Kurt Hiller cre 5 Der fliegende Holländer und Der starke englische Stahlbohrer K. M cre 5-6 „Bücher zu Geschenkzwecken" II T cre 6 Die Rechnung mit dem Wirth Crotalus cre 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug 10 Pfennig ■KaBSäK r~ * ■ - .•»V OCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-AnnahmeHannover Artilleriestr 15 und Berlin W 35 Potsdamerstr. 111 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark / Halbjahresbezug 2,50 Mark /Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 29. DEZEMBER 1910/ HANNOVER NUMMER 44 Schluss folgt Fortsetzung folgt Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEEVerantwortlich für die Schriftleitung in Oesterreich-UngarnI. V.: Oskar Kokoschka Inseratenannahme: Geschäftsstelle »Der Sturm" Hannover, Artilleriestr. 15, für Berlin A. Bots, Potsdamerstr. 111, sowie sämtl. Annoncen-Exped., Druck t. Carl Schüssler-Hannover. Offense erotique / Zeichnung von Oskar Kokoschka INHALT: AUGUST STRINDBERG: Zuchtwahl desJournalisten / PAUL SCHEERBART: Der Kaiser vonUtopia / ELSE LASKER-SCHÜLER: Maria / FRITZHÜBNER: Nietzsches Bild / OTTO SOYKA: Bücher/KURT HILLER: Das Cabaret und die Gehirne / K. M.:Der fliegende Holländer / T: „Bücher zu Geschenk- zwecken" / CROTALUS: Die Rechnung mit demWirth / OSKAR KOKOSCHKA: Zeichnung Zuchtwahldes Journalisten Von August Strindberg Es war ungewöhnlich lebhaft in dem jetzt ver- lassenen Ritterhaussal von Stockholm. Zwei Scheuer- frauen gingen umher und wischten Staub, alten, adligenStaub, der seit 1865 dagelegen hatte, als ihn die bei- falltrampelnden Edelleute von ihren Füssen schüttelten,hochgräflichen Staub, der von dem blauen Tuch ge- rieben wurde, als die Herren des Reiches sich vorAngst auf den Bänken wanden, freiherrlichen Staubvom feinsten Uniformtuch. Aber da lag auch unadligerSchreiberstaub von abgenützten, schwarzen Bonjoursnicht zu sprechen von dem Staub auf der Gallerie,denn bis dahin waren die Frauen noch nicht gekommen.Der elfenbeinerne Stuhl des Landmarschalls standleer; auf dem Tisch lag der Hammer und einige Auf- lagen des Wappenbuches; es sah aus, als wäreAuktion gewesen. Hinter dem Stuhl stand GustavAdolf (der Zweite) und warf leere Marmorblicke überden leeren Saal bis hinauf zum Deckengemälde Ehren- strahls.Aber die Sonne schien durch die Fenster derFassade und schenkte den Schilden auf der nördlichenSeite einen erneuernden GlanzDas sind komische Tapeten, sagte die jüngereFrau, die noch nicht viel vom Leben gesehen hatte.Ach, liebes Kind, das sind ihre Schilde, antwortetedie ältere Frau, die noch die alte Staatsverfassung mit- gemacht hatte.O, Jesus, sind das Schilde?Ja, das sind Wappenschilde, Wappen, musst duverstehen.Waffen, mit denen sie sich geschlagen haben?Nein, nein, Wappen, Wappenschilde, hinter dene*sie sich verbergen, wenn sie sich schlagen.Und die hängen jetzt hier? Irgendwo müssen sie doch hängen; aber all diesist aus früherer Zeit, da weiss man nicht mehr Be- scheid.Ein junger Herr mit schwarzer Samtmütze undeiner Farbenschatulle in der Hand war eingetreten undauf dem grossen Gange stehen geblieben. Er warf einigeunehrerbietige Blicke über die Wände, legte den Kopfzwischen [die Schulterblätter zurück, guckte nach demDeckengemälde hinauf und zuckte die Achseln, wienur ein Künstlereleve die Achseln zucken kann, wenner etwas Geringwertiges sieht. Dann trat er direkt aufdie Frauen zu [und fragte, wo Nummer achthundert- undsechs hinge, das adlige Geschlecht achthundertund- sechs.!Darüber konnte Frau Lundin ihm Auskunft geben,um so eher, als sie bereits am Morgen die königlicheLeiter vor Nummer 'achthundertundsechs gestellt hatte.Ein Klempner hatte nämlich das Dach eingetreten, alser für den letzten Reichstag die „Tugenden" reparierenwollte. Die Folge war, dass es auf den Boden herein- geregnet hatte, das Wasser durch !die Zwischendeckegedrungen war, sich durch die Gipsdecke hinunter- gezogen und einen Wappenschild stark angegriffen hatte,der gerade die Nummer trug. Warum ergerade die Nummer trug, das beruhte auf einem Zu- fall, aber die Frauen glaubten, es herrsche wer überden Zufall. Es war ein hässlicher Fleck in der Decke;er sah aus ,wie ein Sumpf, aber aus dem Sumpfekroch eine rotbraune Schlange die Wand hinunter; siehätte sich auf achthundertundfünf, achthundertundsiebenstürzen können, jede einzelne von fünfzig Nummern,aber sie ging an ihnen vorbei, als ob der weisseEngel sein Zeichen auf sie gedrückt hätte, und trafihr Ziel wie ein wohlgerichteter Pfeil. Es schien nichtsungewöhnlich an dem Wappen. Der Herzschild war indrei silberne Felder geteilt, auf denen sich drei Hunde- köpfe in Gold befanden; er war nicht mit einem Helmoder einer Krone gekrönt, sondern hatte drei Pfauen- federn, auf denen die Augen mit einer ungewöhnlichenNaturtreue ausgeführt waren, so dass sie sich mitwilden, schielenden Blicken umschauten. Aber jetztwar die Schlange in den Federbusch gekrochen, hattemit ihrem schmutzigen Schleim die Augen überzogen,so dass sie wie der graue Staar aussahen, und hattesich zwischen dem Laubwerk hindurch gewunden undihren grünen Eiter, den sie oben auf dem Kupferdachzwischen den Tugenden gesammelt hatte, über die dreisilbernen Felder ausgegossen; an die Hundeköpfe aberkonnte sie nicht heran, denn sie waren von Gold.jInzwischen war der junge Herr mit seiner Schatulledie Leiter hinauf geklettert, und sass er nun undsuchte einen Anlass seine Restaurierungsarbeit aufzu- schieben, die ihm grade kein Vergnügen bereitete. Ernahm eine kurze Pfeife aus der Tasche und wollteFeuer schlagen, als er sich erinnerte, dass er an einembesseren Orte sei, weshalb er der Artigkeit wegen denFrauen die Frage hinwarf:Darf man hier rauchen?Oh, er sollte sich was schämen, antwortete dieältere Frau.Darf man kauen?Die Frau glaubte hierauf nicht antworten zu müssen,aber erklärte bestimmt, dass er nicht auf den Bodenspucken dürfte.Der junge Herr wartete keine weitere Ordre ab,sondern schob einen Bissen Tabak zwischen dieZähne und fing an, den norrköpinger Scharfschützen- marsch zu pfeifen.Das war mehr|als eine alte Wanze ertragen konnte,die hundert Jahre in einer Bank auf der Referenten- gallerie gesessen hatte. Sie hatte allerdings viel vonder Welt gehört, viel verständige Reden, viel Quatschund recht viel Unsinn, aber niemals hatte sie jemandan diesem Orte pfeifen hören.Sie hatte ihre Kindheit in einem Heckenpfahl zu- gebracht, dann &gt;rsich in einem königlichen Glaswagenniedergelassen, der sich an dem Heckenpfahl festge- fahren hatte und war schliesslich dem Reichsmarschall(als er mit den Regalien hinauffuhr) ins Ritterhaus ge- folgt. Da sie ihre angeborenen volkstümlichen Nei- gungen nicht ablegen konnte, suchte sie ihren Platzauf der FGallerie, "wo sie immer auf den Duft vonfeuchten Kleidern und Schuhwerk rechnen konnte.Jetzt [hatte "sie indes fünf Jahre geschlafen, sie undihre neunundneuzigjährige Tochter, als sie beide vondem neuen unbekannten Lärm geweckt wurden. Schlaf- trunken stiess sie die Tochter in die Seite und batsie aufzustehen und nachzusehen, was es gebe.Die kam nach einem Ausflug auf die Barriere mit der Nachricht zurück, ein Malergesell (wenn erdas gehört hätte!) sei dabei, eine von den Platten an- zustreichen. Dies Wort Platten sprach sie mit grosserVerachtung aus, weil die Wanzen alles, was nicht vonHolz ist, gering schätzen. „Holz muss es sein!" In- dessen, die Neugier der Alten war geweckt, und siebeschloss, in Begleitung ihrer Tochter die Reise anzu- treten, um selbst die Sache in Augenschein zu nehmen.Sie sagten der Referentenbank für kurze Zeit Lebe- wohl, wanderten den Boden der Galterie entlangzwischen kleinen Haufen getrockneter Tabakstengelhindurch und erreichten schliesslich die Wand. Daraufbegann eine Wanderung über die Platten, wobei dieAlte die Bemerkung nicht zurückhalten konnte, dasseinem fdie recht kalt würden, wenn aufdem dummen Eisen gehe. Die junge dagegen musstedann und wann ihre Verwunderung über all die feinenund wunderbaren Sachen, die sie sah, Luft machen.Sie wanderten durch Wälder von Eichen; sie stiessenauf Kobolde und Greifen und Schlangen und Drachen;sie wanderten über Türme und und JStädte,zwischen Stümpfen von Menschen und Tieren, zwischenKronen und Szeptern, Sternen und Sonnen.Schliesslich erreichten sie das Dachgesims.Halte dich fest, sagte die Alte, denn jetzt geht esüber die Tiefe. Wir wollen zu dem grossen Gemäldemitten in der Decke, da haben wir Leinwand undOelfarbe.Es war eine gefährliche Bald war ein Rissim Gips, bald hatte eine Spinne ihre Netze ausgelegt,bald stürzte eine verräterische Brücke aus Staubunter ihren Füssen zusammen, ihr Leben schwebte inGefahr und sie waren nahe daran, Schwindelanfälle zubekommen und in die Tiefe hinunter zu fstürzen.Schliesslich rochen sie Oelfarbe; sie waren da. „Folgemir," sagte die Alte. Und jetzt wanderten sie zwischenWolken dahin, bis sie zu einem Mantel der Sveakamen. Da hatte der Künstler ein Halbpfund Karminin einer brillanten Falte aufgelegt. In deren SchutzHessen sie sich fnieder. Die Alte rieb sich die Augenund spähte hinab: „Sieh nach, was für eine Nummerauf der Platte steht." „Achthundertundsechs," sagtedie Tochter sofort. Die Alte wurde gedankenvoll undlehnte ihre Stirn gegen das sechste Hinterbein. — „DreiHundeköpfe; drei Pfauenfedern! Oh Solon, Solon!"Jetzt war die Reihe an der jungen, von Neugierdeüberfallen zu werden; und sie hörte nicht eher auf,um eine Erklärung zu bitten, bis die Mutter ihr dieGeschichte von Achthundertundsechs zu erzählen ver- sprach, die hier folgen wird, wie sie in der Eile voneiner Maus aufgezeichnet wurde, die auf der Referenten- gallerie sass. Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Von Paul Scheerbart X Die Warnung Am Sonntag Abend fand der grosse Gottesdienststatt, der das Frühlingsfest alljährlich abschloss.Der Kaiser Philander der Siebente stand hoch obenim grossen Dom auf dem Säulenerker und segnetedas Volk, und zur Linken des Kaisers stand der Ober- priester Schamawi und reichte die symbolischen Qeräte.Und die Orgeln und die anderen Instrumente, diegrossen Chöre und die Lichtarrangements gehorchtenden kaiserlichen Zeichen.Schamawi stand etwas tiefer als der Kaiser, aberso, dass dieser jedes Wort des Oberpriesters verstehenmusste, ohne dass andere Ohren als :die des Kaiserses vernahmen.Und Schamawi, Philanders Oheim, sprach nunDinge, die mit dem grossen Gottesdienste garnichtzusammenhingen.„Es ist ein Unrecht", sagte fer mit gedämpfterStimme, „dass meines Bruders Sohn sich trennen willvon seinem Volke".ja nur für flüsterte der Kaiser,während auf seinen Wink mit dem Zackenstabe zehn- tausend elektrische Flammen in allen möglichen grünenFlammen erstrahlten. Aber Schamawi fuhr fort:„Ich weiss, dass meines Bruders Sohn mehr wifl,ihm passt das Volk nicht, und er will sich befreienvon diesem Volke, weil er sich für grösser und be- deutender als dieses Volk hält. Und Philander vergisst,wie furchtbar es ist, einsam dazustehen. Weisst Dudenn, wie es ist, wenn alle Dich nicht mehr sehen —wenn sie an Dir vorübergehen, als wärst Du nichtda — wenn sie nicht Thören, sobald Du sprichst —wenn sie Dich immerfort missverstehen, als sprächestDu die Sprache eines wilden Tieres?"Der Kaiser hob beide Hände empor, und brausendtönten die grossen Sängerchöre.„Mir ist", sagte Philander der Siebente, „als wäredas heute schon alles so — wie Du sagst."Schamawi fuhr fort:„So ist es also wahr: Du willst Dich trennen vonuns und allein gehen — ganz allein. Philander, Duweisst nicht, was Du tust. |Du gehst schweren Zeitenentgegen. Und ist es wahr, dass Du Dich auch gegenunsere Gottheit, gegen den Volksgeist — gegen denGeist der Menschheit, der nicht von Fleisch und Blutist — auch auflehnen willst — dass fDu Dich auchvon ihm, der uns alle leitet, trennen willst?"„Warum", versetzte der Kaiser, „willst Du das vonmir jetzt wissen? Ich werde Dirs sagen können übersJahr — so hoffe ich."Die Orgeln dröhnten und die elektrischen Lampenwurden alle rot, und Schamawi sagte scharf:„Meines Bruders Sohn ist klug und weiss seineWorte fein zufwägen, aber ich sehe, dass er sich auchgegen den Geist, der uns führt, auflehnt — und daswird Dein Verderben sein. Ueberlege Dir nochmals,was Du vorhast. Was Du auch gegen das Volk sagenmagst, bedenke, dass der Grosse, der Unsichtbare, derunser Volk führt — nicht dasselbe ist wie das Volk.Philander, er ist für uns der Allmächtige — und Dusollst bleiben bei ihm — schwöre mir — bei demAndenken an Deinen Vater! Dass Du mich nocheinmal zu Dir rufen willst — bevor Du Dich trennstvon ihm, der unser Aller Geist ist — der Geist unseresVolkes."Leise sagte der Kaiser:„Ich schwöre Dirs!"Und falle Musikinstrumente "und alle Orgeln undalle Chöre donnerten in den Dom hinein, dass ÜeWände bebten.Schamawi seufzte tief auf, doch] des Kaisers Augenstrahlten. XI Die Einladung In Schiida hatte der Oberbürgermeister Wiedewitt dassehr grob gehaltene Schreiben des Kaisers von Utopiaerhalten — und die geheimen Regierungssekretäre unddie Ratsherren waren entsetzt. Einige von den Rats- herren waren gleich bereit, die neuen Gründungenwieder abzuschaffen. Aber da kamen sie bei Käsebergund von Möllerkuchen schön an — die legten sichmächtig für den Uniform- und Titularverein ins Zeug.Und Moritz Wiedewitt hatte den gloriosen Einfall, denKaiser einfach einzuladen nach Schiida zu kommen amUnd diese Einladung lag nun auf dem Schreib- tische des Kaisers, und der Kaiser sass vor derEinladung und lachte laut auf, als er das zierlicheSchreiben las.„Die Einladung kommt mir sehr gelegen", rief erschmunzelnd, Hess sich sofort Bart, Perrücke, Kaiser- mantel und Kaiserkrone bringen und befahl, de*Staatsrat zusammenzutrommeln.Es war Dienstag und der Staatsrat kamg— natürlickohne Schulterfeder — zusammen.Der Kaiser begrüsste die Herren leutselig mit derZigarre im Munde, {Hess Wein, Bier und kleinesFrühstück auftragen und zeigte die Einladung und er- klärte den Herren, dass [er |nach Schiida fahren undein Jahr Oberbürgermeister von Schiida sein "möchte.Die Mitglieder [des Staatsrates machten |so grosseAugen, dass andere Leute Angst gekriegt hätten. DasAugenverdrehen genierte jedoch den Kaiser keineswegs;er erklärte vielmehr eifrig, dass ihm, da der Staatsratnoch immer keinen Stellvertreter [gefunden hätte, sehrangenehm würde, »wenn [der Staatsrat den Ober- bürgermeister von Schiida als Stellvertreter akzeotiereamöchte.„Grandiosität", rief der Zeremonienmeister Kawatko,„der Moritz Wiedewitt soll Kaiser von Utopia werden?* „Allerdings", versetzte der Kaiser, „Kawatko sahmich ja schon als Oberbürgermeister von Schiida —warum sah Kawatko nicht gleich weiter? Merkwürdig!Kurzsichtigkeit! Propheten dürfen doch nicht kurz- sichtig sein."Auf den Stiefelabsätzen drehten sich die Mitgliederdes Staatsrates herum und tranken einen Kognak nachdem anderen. „Das geht einfach nicht!" sagten sieschliesslich im Chor.„So — so!" rief da der Kaiser; die Herren ver- gessen ganz und gar, dass ich auch in der Lage bin,an das Volk zu appellieren. Die Schildbürger sindvom Volke abgefallen, und der Kaiser von Utopia willsich dazu hergeben, die Schildbürger in den allein- seligmachenden Schoss [des Volkes zurückzuführen —und da will mich mein Staatsrat verhindern, [diesesgute Werk glanzvoll und mit Humor zu vollbringen?Das fehlte auch noch. Das Volk ist ganz bestimmtauf meiner Seite. Wenn Sie nicht wollen wie ichwill — so wird das Volk wollen, wie ich will — diesieben Gerichttürme am Schwantufluss sind auch fürPhilander den Siebenten da."„Grandiosität geruhen", sagte Kawatko scharf, „eineandere Tonart als neulich anzuschlagen — neulichwollten sich Grandiosität vom Volke trennen — undheute sollen wir daran glauben, dass Grandiosität demVolke einen Dienst erweisen will."„Aber Kawatko", rief da der Kaiser lustig, „tudoch nicht so, als wenn Du nicht mit Schamawi ge- sprochen hättest — der hat mich doch am letztenSonntag Abend bekehrt."Da murmelten die Mitglieder des Staatsrates undwurden sehr ernst — der Kaiser aber lachte lustigund plauderte von Schiida, als wäre er schon da. XII Der Entschluss Als nun die hundert Mitglieder wieder unter sichwaren und kein Lauscher ihren Ausführungen folgenkonnte, da sassen sie alle mit geradezu verzweifeltenMienen zusammen, und alle stöhnten laut, nur der HerrMalke, der Historiker, lächelte und sprach:„Das kommt davon! Als vor vielen Jahrhundertendie Tageszeitungen sich zu den vortrefflichsten Dienernder Volksmeinung ausbildeten — da wurde die Volks- macht geboren — und sie ist heute wahrlich nochnicht tot"„Willst Du", fragte Kawatko, „uns jetzt einenhistorischen Vortrag halten? Der Zeitpunkt ist ausser- ordentlich günstig."„Lass ihn doch reden!" sagten ein paar andereMitglieder, und Malke, der Historiker, fuhr unbeirrt fort:„Die Volksmacht hat sich nun im Laufe der Zeitan allen Ecken und Kanten hübsch abgeschliffen —vornehmlich durch die grossen Streiks. Als die Hand- arbeiter sich für unentbehrlich hielten, streikten sie undkamen ans Ruder — aber nicht für lange. Es folgteder grosse Streik der Aerzte — und dann streiktendie Ingenieure — und dann streikten nach und nachAlle, Alle selbst die Dichter haben mal gestreikt.Und itzo streikt sogar ein Kaiser — jetzt fehlt nurnoch, dass der Staatsrat des Kaisers streikt."„Dabei kommt aber", bemerkte Kawatko, „nichtviel raus — da ja die Ersatzleute hinter uns stehen,Nein — mit dem Streiken geht es nicht — es istauch nicht richtig, wenn wir sagen, der Kaiser streike.Das würden wir ihm schon hingehen lassen — erkönnte ja hingehen, wohin er will — wir würdenschon einen anderen Kaiser bekommen — Malke würdesfcherlich . . ."Malke erhob sich ärgerlich und sagte:„Willst Du jetzt Witze machen? Der Zeitpunktist ausserordentlich günstig "„Nicht zanken!" tönte es da von allen Seiten.Und zehn Minuten später war man überein- gekommen, dem Kaiser ein Jahr Urlaub zu geben —zwecks Wiederherstellung eines guten Verhältnisseszwischen Ulaleipu und Schiida.Als dem Kaiser der Entschluss mitgeteilt wurde,tat er sehr ernst und sprach seinen Dank in denhöflichsten Worten aus, so dass Kawatko nicht wusste,was er davon zu halten hätte. Maria Else Lasker-Schüler Träume, säume, Marienmädchen —Ueberall löscht der RosenwindDie schwarzen Sterne aus.Wiege im Arme dein Seelchen.Alle Kinder kommen auf LämmernZottehotte geritten,Göttlingchen sehenUnd die vielen SchimmerblumenAn den HeckenUnd den grossen Himmel daIm kurzen Blaukleide!, Nietzsches Bild Fritz Hübner „Ich kann dem Leser eines versprechen: dass dasihm vorliegende Buch keinem von denen gleich wird,die er bereits kennt." Diese Beteuerung darf WilhelmFischer in Graz seinen Ausführungen über Nietzschemit Fug und Recht vorausschicken. Denn so trivialwurde Nietzsche noch niemals verstanden, so kümmer- lich noch niemals befehdet. Noch niemals sah maneine so „steife Tölpelei der geistigen Gebärde, eine soplumpe Hand beim Fassen" Kurz, noch kein Wider- sacher Nietzsches war ihm so wenig ebenbürtig alsFischer. NDie Misere fängt bei der Sprache an. Unbeachtetblieb Nietzsches |Vorschrift und Beispiel: „An einerSeite Prosa wie an einer Bildsäule zu arbeiten." Eben- sowenig ist nachzuweisen, dass der Verfasser ausseiner, durch mannigfache Zitate belegten Lektürefranzösischer Bücher für seinen Stil etwas gelernthabe. Sondern: Mit dem fatalen Male treuherzigerImprovisation an der Stirne schlenkern die Sätze,schwürig von Flickpartikeln, gemütlich und ungepflegtdaher. Nur die kraftlose und ausgenützte Vokabel istverwendet Nur als Atrappen, und nirgends als zwin- gende unmittelbar konkrete Formen der Anschauungrangieren Trope und Metapher. Wie verschossen erüberdies ist, dieser Redeputz, wie seelenlos und pro- vinzial! Oder dünken euch die folgenden Proben poe- tischer Allerweltsphrasen etwa schön und eigenartig ?„Für mich heisst die höchste Bergspitze im Urgebirgeder Musik Beethoven" (Seite 83). „Was den DichterNietzsche betrifft, so lässt sich mit Einblick (!) behaup- ten, dass er auch nicht den Ritterschlag von der Kö- nigin Natur empfangen habe." (80.) „Zwischen denKlippen seiner Logik windet sich das Schifflein, welchesseine Ethik als Fracht trägt, oft mit grosser Behendig- keit durch." (14) „Wenn die Natur die Königin desAlls ist, so ist der Instinkt im Tierkörper ihr Statt- halter" (48). Gibt es ein tautologisch verschrobeneresGleichnis als dieses und ein ungeschickteres als dasnächste? „Goethe, auf den Nietzsche später auchherabblickte, freilich nur wie die Bremse, die auf demScheitel eines edlen Rosses sitzt." (122)Der Dichtersmann versteht aber auch ganze Alle- gorien zu drechseln! Und niedliche Sinnsprüche, diehier, wo es sich um ein bitterernstes Thema handeltoder handeln sollte, unsäglich deplaziert wirken. Manhöre: „Wer die Eitelkeit zu seiner Bettgenossin macht,der wird einen Wechselbalg erzeugen, der ihm auf diehöchste Höhe des Ruhms voranleuchtet — als Irrlicht"(113). „Man sollt' es übrigens doch wissen, dass FrauVornehmheit, mit der Nietzsche vermählt war, eineTochter Dandy war. Er hat sichnur durch sorgliche Erziehung zu seiner ebenbürtigenGattin gemacht" (129). Es ist aber dafür gesorgt, dassdie Bäume nicht in den Himmel und die Menschennicht bis zu Shakespeare und Goethe wachsen" (89).„Die Poesie verträgt bekanntlich die Pointen nicht;sie sticht sich daran zu Tode wie Dornröschen ander Spindel der alten Hexe" (57). Was für unerträg- liche Plattheiten.Einem also laienhaft organisierten Kunstverstande istdie durchseelte Metaphorik Nietzsches natürlich miss- fällig. Beispielsweise lehnt er einen Ausdruck wie die- sen: „Die umfänglichste Seele, welche am weitestenin sich laufen und irren und schweifen kann" (Zara- thustra) deswegen ab, weil es „keinem klaren Geist,auch nicht in den fernsten Jahrhunderten gelingen wird, diese Bildlichkeit in ein Bild, das heisst in dieWirklichkeit zu übersetzen" (106). Als ob es bei einerMetapher einzig auf visuelle Vorstellbarkeit ankommt!Als ob die echte, die erlebte Metapher sich überhauptum profane Vorstellbarkeit und nicht viel mehr uinAnschaulichkeit, das ist um eine intuitivischeGlaubwürdigkeit bewürbe! — Uebrigens, wie vertragensich Fischers Metaphern mit seinem eigenen Rezepte ?Gelingt es etwa einem klaren Geiste folgende Bildlich- keit in die Wirklichkeit zu übersetzen? „Ueberlass Duden Hass gegen das Göttliche jenem kalten Verstandes- philosophen, auf dessen hartem Grunde keinGras und keine Blume wächst" (42).Ebenso schlotterig wie das Idiom des Buchs istsein Gesamtaufbau. Keine Spur von dem, was manKomposition oder Architektonik nennt, und was sichvorfindet, wenn der Autor „ein Ganzes geschaut unddiesem Geschauten gemäss den allgemeinen Gang unddie richtigen Masse gefunden hat" (Nietzsche). DerGang dieser Schrift ist der eines behäbigen, undiszi- plinierten Geschwätzes. Unsortiert und unvermitteltfolgen die Einfälle aufeinander. Ihre Spaltung in Ab- sätze — niemals organisch nötig — dient lediglich alstypographischer Zierrat. Wiederholungen gibt es inFülle. Bringen die siebenunddreissig Kapitel überhauptetwas anderes als siebenunddreissigmal und nicht nursiebenunddreissig dasselbe?Dieses planlose Notizenheft beruft sich auf Nietzsche!„Seine (Nietzsches) aphoristische Denkart hat nicht einesystematisch zusammenhängende Darstellung von mirgefordert. Ich knüpfe daher in seiner Weise an, woes mir interessant erscheint, und lasse den Fadenfallen, wo es nichts mehr nach meiner Anschauungzu weben gibt." Wer Nietzsches aphoristischeSchreibart also flach, also willkürlich versteht, wer jenenGeist überlegter, überlegener Harmonie, der seineWerke bis in alle Einzelheiten determiniert, so gänz- lich übersieht, weist der sich damit nicht schon vonvornherein aus als unbefugt, die Dringlichkeit undTragweite Nietzschescher Probleme zu kritisieren?Jedenfalls ist dieses Buch, gemessen an denBüchern dessen, den zu verkleinern es sich unterfängt,in gedanklicher Hinsicht ebenso kindlich wie in forma- listischer. „Den Stil verbessern — das heisst (eben)den Gedanken verbessern, und garnichts weiter" (Nietz- sche). Was Fischer vorzubringen hat — grundsätzlichwie über Nietzsche — sind Gemeinplätze. Ausgeblichene,beziehungskarge Dutzendmeinungen. Und nicht etwaeinfaitschlichte „Allgemeine Wahrheiten." Die sindwohl vorhanden, sie bestehen indes in Zitaten. So- dass Nietzsches Rüge an D. F. Strauss auch Fischernzu erteilen wäre: „Literarische Reminiszenzen vertretendie Stelle von wirklichen Einfällen und Einsichten, eineaffektierte Mässigung und Klugheit in der Ausdrucks- weise soll uns für den Mangel an Weisheit und Ge- reiftheit des Denkens schadlos halten," Wie gemeinplätzigsind zum Beispiel die folgenden Auslassungen! „„Die GrosseGesundheit."" „Kennt er (Nietzsche) sie? Hat er siejemals in sich gefühlt? Der die grosse Krankheit:den Irrsinn als Keim in sich trug? Und die Natur,die strenge und doch gerechte Mutter, lässt ihre Lieb- lingskinder, ihre echten, vom Genius beschütztenKinder nicht irrsinnig werden; sie würde sich selberdarin widersprechen, die die wahre „„grosse Gesund- heit"" ist. Aber die wider sie sündigen auf irgendeineWeise, die ihr mehr abtrotzen wollen, als sie gebenwill, die straft sie nicht selten mit Irrsinn. Das isthart gesprochen, aber hat Nietzsche weich geredet?"(122). Oder: „„Aus der ehemaligen Wahrheit .. .kriecht die Unvernunft wie ein Gewürm später ansLicht,"" sagt Nietzsche. Das sind feine sophistischeFechterstreiche, deren sich der grosse Wortkünstler be- dient, bei dem nicht nur das Wort am Anfang, sondernauch am Ende aller Dinge liegt, und die Natur selbstbesiegt hat; — und mittelst dieser Kunst will er dieewig reine und gesunde Wahrheit zwingen sich in dasBett des verwesten Irrtums zu legen. Was ihm dochdie arme Wahrheit angetan hat, um sie wie ein Gross- inquisitor derart zu verdammen! Das Licht ist docheine Wahrheit der Erde, uud die Wahrheit ein Lichtder Menscheit. Und Nietzsche, der von sich sagt:„„Wir Nebenbuhler des Lichtstrahles,"" wird doch soviel Achtung vor diesem Lichtstrahl naben, um dessenWirklichkeit nicht zu bestreiten, da er sonst die eigene,des Nebenbuhlers, bestritte." (168). Seinen Triumphfeiert dieses altkluge Denken auf Seite 76, wo esheisst: „Entspricht der Erfahrung, der Wirklichkeit einGedanke, wie dieser: „„Das ganze menschliche Lebenist, tief in die Unwahrheit eingesenkt —1""? Wenn esdas ganze menschliche Leben ist, so gehört auch seines(Nietzsches) dazu; dann folgt daraus, dass auch seine Meinung über dasselbe tief in die Unwahrheit einge- senkt ist." Diesen Vexiersyllogismus entkräften? Aberdas hat Nietzsche selbst längst besorgt. Man lese nurnach, was er gegen D. F. Strauss erwidert, der einenähnlichen Witz über Schopenhauer ausheckte (Ersteunzeitgemässe Betrachtung Seite 217, 218).Gemeinplätzig ist die vorliegende Kritisierung Nietz- sches ausserdem insofern, als sie nur die eklatantenMerkwürdigkeiten seiner Philosophie bemerkt, sie abernur mit den landläufigen Einwänden befehdet. Es sinddie simplen, allbekannten Lamentationen gegen denUebermenschen, die Herrenmoral, die Ewige Wieder- kunft. Was so unschwer und verlohnend ist, und wo- rauf es bei einer Wert beanspruchenden AbschätzungNietzsches bei den durchdringenden Untersuchungen,die über den Gegenstand existieren, ankommt: nämlichneue Gesichtspunkte zu seinem Verständnis oder zuseiner Ablehnung beizubringen, weiss diese Kritik ganzund gar nicht.Es fehlt den Fischerschen Behauptungen an gedie- gener Begründung. Es kommt nur zu flatterndenRedensarten. Man urteile selbst: „Es gibt in seinen(Nietzsches) Schriften eine Unzahl von blendend geist- reichen Gedanken, aber kaum ursprüngliche Ideen.Denn seine Stärke liegt im Angriff, und ursprüng- liche Ideen heilen, zugespitzte Begriffe ver- wunden" (79). „Einen Ursprung beleuchten, könntenur der ursprüngliche Mensch. Aber einer, der diesdurch subtile Verstandeskünste erreichen will, wird unsdurch das Licht seines Geistes nur die deutliche Leerezeigen, anstatt eines Ursprungs, der immer derdunklen, dem Lichte abgewendeten Seite derNatur angehört" (150). „Hat Nietzsche jemalsim Goethischen Sinne an die Gottheit gerührt? Imdämonischen Ehrgeiz rührte er nur an sich selbst; undseine vermeintliche Fülle, in der die Unsichtbar- keit fehlte, das Dunkel, das mehr alsLicht ist, weil aus ihm das Licht entspringt,diese Fülle ist Leere vor dem Auge, das sich nichtdurch Begriffe blenden lässt, sondern die Ahnungder bleibenden Werte, den Glauben an ursprünglicheIdeen hat". (214). „Ursprünglichkeit hat ein Kindund ein kindlicher Geist; doch Nietzsche hat sie nicht.Hätte er wahrhaft an sich geglaubt, so wäre sein Geiststark geblieben, und der Dämon hätte ihm nicht dasGleichgewicht zwischen Gemüt und Verstand ver- rückt. Nur der zwiespältige Mensch kannihm verfallen, der Einheitliche nicht." (211).Wünscht man noch linkischere, läppischere Argumen- tationen? Zu dienen: — „Er (Nietzsche) sucht dieSchönheit überall draussen mit brünstiger Gedanken- spannung; aber in seinem Herzen hat sie nicht ge- wohnt. Denn wo sie ihren Sitz im Herzenaufschlägt, dort erhält sie ihre Lieblingegesund, wie Goethe; allerdings auch mit Ausnahmen,wie Hölderlin und Lenau, zu denen aber Nietzschenicht gehört, der scheinbar harte römische Triumphatorgar nicht gehören möchte" (81). „Geister, dieaus der Wirklichkeit schöpfen, bleiben ge- sund bis an ihr Lebensende. Nietzsches Geisthat sich selber anfgerieben, weil er alles aus sichselbst zu schöpfen suchte; denn die ganze bisherigeErfahrung, die ganze Natur der Geschichte widersprachihm. Wer aber gegen den Strom der Dingeschwimmt, vernichtet nicht diese sondernsich selbst" (47). Um einen Nietzsche zu wider- legen, dazu braucht es denn doch mehr, als solch einertäppischen, ungesäuerten Dialektik.Worin das Fischersche Zetermordio gipfelt, wirdman bereits gemerkt haben. „Nietzche ist nicht ur- sprünglich." Dreist und beharrlich wirds behauptet.Was unter „Ursprünglichkeit" zn verstehen sei, wirdhingegegen nicht gesagt. Ich wenigstens gebe michmit unklaren, zu nichts verbindenden — aber immerkategorisch auftretenden — Definitionen wie den schonzitierten oder wie zum Beispiel der folgenden nichtzufrieden. „Nietzsche ist nicht ursprünglich. Dazufehlt ihm das intuitve Erkennen, die Demut der Grösse,das grosse Schweigen, aus dem die Ideen, die Ur- formen auftauchen" (150). Ueberhaupt handhabtFischer das so verhäkelte, viel umstrittene, nach gründ- licheren phsychogenetischen Einblicken geradezu un- lösbarer Problem der Ursprünglichkeit viel zu einfachund ausgemacht. Auf dergleichen biedere Ideen er- widert Nietzsche: „Zuletzt erfindet er (gemeint isteigentlich D. F. Strauss) noch für seine Gewöhnungen,Betrachtungsarten, Ablehnungen und Begünstigungen dieallgemein wirksame Formel „„Gesundheit"" und besei- tigt mit der Verdächtigung krank und überspannt zusein, jeden unbequemen Störenfried. So redet DavidStrauss, ein rechter satisfait unserer Bildungzustände und typischer Philister, einmal mit charakteristischer Rede- wendung von „„Arthur Schopenhauers zwar durchwegsgeistvollen, doch vielfach ungesnnden und unerspriess- lichen Philosophieren."" Es ist nämlich eine fataleTatsache, dass sich „„der Geist"" mit besonderer Sym- pathie auf die „„Ungesunden und Unerspriesslichen""niederzulassen pflegt, und dass selbst der Philister,wenn er einmal ehrlich gegen sich ist, bei den Philo- sophemen, die seines Gleichen zur Welt und zuMarkte bringt, so etwas empfindet von vielfach geist- losem, doch durchweg gesunden und erspriesslichemPhilophieren." (Erste unzeitgemässe BetrachtungSeite 193.)Der dritte, der unerquicklichste Defekt dieses An- griffs auf Nietzsche ist seine gelegenliche Hässlichkeit.Hässlich ist jenes aufdringlich-familiäre Dützen Nietz- sches. Eine Gardinenpredigt wie die folgende (aneinen Abgeschiedenen, an eine Heroen!) ist einfachabstossend. „Du Nietzsche warst vernünftig und bistirrsinnig geworden. Warum hast du dein eigenes Ge- bot nicht gehalten? Wäre Deine Natur du selbst (!)geblieben, so hätte dies nicht geschehen können. Denndie Natur kann nur das werden, was sie ist Das istihr Grundsatz. In dir ist sie aber als reine Naturnicht zum Audruck gekommen, und die Folge davonwar ein Riss deines Wesens," (78). Hässlich sind auchjene blümchenfrommen Salbadereien wie etwa diese:„Doch der wahre Uebermensch dass heisst der reineMensch, wird Herr über Dämonen, wie Goethe; derscheinbar, dass heisst der vom Wahn geblendete, wirdvon ihnen besiegt, wie Nietzsche. Das ist der Gegen- satz von Gesundheit und Krankheit, von geistigemLicht und geistiger Umnachtung. So dienen seine An- hänger einem Nachtgeiste von dämonischer Beredsam- keit und keinem Lichtgeiste, einem der seine Gottes- kindschaft verloren hat, einem, der vermeinte, dasIdeal, das verschiedene Völker verschieden benannthaben: Gott abzusetzen und an seine Stelle denUebermenschen, dass heisst sich selbst auf den Throndes Erdgeistes zu setzen. Und die Nemesis, die Tra- gik dieser Empörung wider das Ideal der Menschheit,wider Gott: er versank in die Nacht, in den geistigenTod. Man könnte gläubig werden im alten Sinne,soweit man auch davon entfernt ist, wenn man diesesSchicksal betrachtet" (157). Hässlich ist ferner jenesGenugtuungsgefühl über Nietzsches geistiger Umnachtung,das sich beispielsweise auf Seite 34 so äussert: „ArmerNietzsche, du Uebermensch in Fesseln, die dir deineigener Leib schlug, dein Herr, vergaltest du dir nichtauch selbst? Du bist irrsinnig geworden, sagt man.Armer neuer Gott! — Nun ward auch dir das so ver- achtete Kreuz auf den Rücken gelegt, „„der schlimmstealler Bäume,"" ob du mochtest oder nicht; und derdu immer göttlich lachen und himmlich tanzen wolltest,du trägst in Dunkelheit als Mensch dein Kreuz — obdu davon weist oder nicht. Nun verbiete den anderndas Mitleid, wenn du kannst!" (34). Hässlich ist vol- lends jenes Beginnen „Nietzsches Streben nicht nur inseinen Ergebnissen, sondern auch in seiner Redlichkeitund fanatischen Wahrheitsliebe zu verdächtigen." (W.Michel). Eine dieser Stellen lautet: „„Die Unwahrheitals Lebensbedingung zu gestehen."" „Wie ist daskühn und läuft allem dem, was die Menschen seit un- vordenklichen Zeiten gesagt haben, zuwider. Das istdoch neu, originell, und vor allem kühn! Und dochso natürlich. Denn wir stehen ja auf einem Boden,wo man ungestraft alles sagen kann: im Träumland;jenseits von Gut und Böse. Da sind wir neu, wennwir alles, was andere vor uns gesagt haben, in mehroder minder geistreicher oder witziger Form verneinen.Wir sagen, das Gegenteil sei wahr. Eine Unwahrheitist wahr. Wer kann uns etwas anhaben, jenseits vonGut und Böse? Mit diesem geistreichen Einfalle habenwir uns von der „übermenschlichen" Vernunft selbereinen Freibrief erkauft, alles zu sagen, wodurch wirden Schein der Ursprünglichkeit: die Empfindung derNeuheit erwecken" (18). — Bezichtigungen dieser Artsind verzeihlich, wenn die Verblendung einer leiden- schaftlichen durch Nietzsche in ihrem Sanctissimumsich verletzt fühlenden Seele sie ausspricht. So arg- listig, stichelnd, plump spassend Nietzsches philoso- phische Rechtschaffenheit zu beargwöhnen, nenne ichhingegen frivolen InsultWas mit Unziemlichkeiten, mit stilistischen und ge- danklichen Mängeln unter Umständen aussöhnt, dieseben fehlt dem Fischerschen Polemisieren gänzlich:die Inbrunst. Seine Auseinandersetzung mit Nietzschegibt sich als ingrimmige Gewissenssache und berührtdßch nur wie eine taube nörgelnde" Bierbankgeste.Nietzsches Protest wider alles Heutige entsprang hei- liger Not: — Wie weit, wie schauerlich weit steht also Fischers Protest wider Nietzsche schon im Ur- sächlichen diesem nach!Dass dieser Angriff auf Nietzsche für niemandenals für Fischer eine Blamage bedeutet, dürfte nachalledem am Tage sein. Wilhelm Fischer in Graz: Nietzsches Bild Verlag Georg MüllerMünchen Bücher Von Otto Soyka Lesen ist eine bequeme und schmerzlose Art, Er- fahrungen anzuhäufen. Hart im Räume stossen sichdie Dinge, leicht aufeinander stapeln sich die Bücher.Der Strom der Lebensenergie mancher Menschen wählteben den Weg des geringeren Widerstandes. Der gehtdurch die Literatur. Man schwelgt dort in Situationenund Gefühlen, ohne viel zu riskieren. Das nennt mandann sich ausleben.Man liest schon lange bevor man erlebt. Undwas könnte derjenige Neues erleben, der genug gelesenhat? Keine Szene kann ihm die Wirklichkeit bringen,die er nicht schon beschrieben und glossiert vorherkenntEr weiss die Rolle ganz genau, die ihm bei jedemErlebnis zufällt. Er spielt sein Leben herunrer, stattes zu leben. Schauspieler, Publikum und Kritikerzugleich ist er bei dieser Aufführung viel zu sehr be- schäftigt, als dass er an sich selber denken könnte.Er hat so viel zu erinnern, dass er nicht Zeit behält,sich nach besonderen eigenen Empfindungen oderWünschen zu fragen. Er empfindet und wünscht nachdem Buch. Wenn ihm sein Leben gelungen ist, soist es wie geschrieben gewesen.Zweiter Aufguss vom Leben wird genossen; ausdem literarischen Absud gewinnt mann einen neuen,den man wieder Leben nennt. Eventuell schreibt mandarüber wieder Bücher. Die haben dann die richtige,abgeklärte Note. Dritter Aufguss vom Leben.Der Gegensatz zwischen Leben und Literatur,zwischen Plastik und Fläche wird nicht zur Kenntnisgenommen. Man vertauscht nach Gutdünken. ImDienst der Lächerlichkeit ist dieses Uebergreifen derGebiete fruchtbar.„Was tut man in dieser Situation?" ist die nie aus- bleibende Frage. Sie wird nicht dem Empfinden,sondern dem Gedächtnis gestellt. Der ohnehin ziemlichmatten Farbe der Entschliessung schadet die Blässedes fremden Gedankens kaum. Wenn sich aber ein- mal eine Situation findet, der gegenüber die Erinnerungversagt? Es könnte ja sein, dass die Partnerin nichtdas richtige Stichwort bringt. Sie flüstert vielleicht einverschämtes Ja, statt eines entrüsteten Mein Herr!Was dann ? Es stockt die ganze Maschine. Die Ge- schwindigkeit des Liebeserfolges war nach Vorschriftauf soundsoviel Meter eingestellt. Wie konnte mandenn jetzt schon an dieser Station halten, Unbegreiflich!Ist vielleicht die Maschine durch eigenes zutun eineNacht durchgefahren? Es bleibt nichts übrig, als denMechanismus zu untersuchen, abzubrechen und nach- zulesen für diesen Fall. Sie flüstern ja, dann — Fort- setzung folgt, mein Fräulein.Spleen und Blasiertheit sind noch harmlose Er- scheinungen der „Krankheit am Buch". Schlimm istdie selbsgefällige Zufriedenheit der Buchgerechten, ihrPharisäerstolz gegenüber dem wirklichen Leben. Siewissen immer genau, wie es werden soll, und wird esanders, hat das Leben unrecht. Sie gehaben sich alsunfehlbare Sachverständige der Lebensweisheit.Das Buch nimmt das Leben vorweg, raubt demspäteren Erlebnis die Jungfräulichkeit. Aber neun Zehntelder heute gelesenen Bücher geben ein unwahres Bildvon der Wirklichkeit. Aus Gründen der Moral oderanderer geschäftlicher Rücksichten auf die Wünschedes Lesers. Wie ist es mit ihnen? Märchen sinddie Jugendbücher mit ihren idealisierten Menschen, dieFamilienliteratur mit unterschlagenen Wünschen undZwecken, die schöngefärbten geschichtlichen Darstellungender nationalen Entwicklung. Und wie harmlos sind dieAmmenmärchen früherer Tage, die ab und zu einKöpfchen verdrehten, gegen diese Märchen von heute,die sich mit soviel Wahrscheinlichkeit zu geben wissenund nicht von Mund zu Mund, sondern in Auflagenvon vielen Tausenden verbreitet werden! Romanfiguren sind in den Köpfen der heutigen Generation zu weitschlimmeren Gespenstern geworden, als es die ehrlichenund standesbewussten Geister der alten Sagen je hättenwerden können.Die Lebensfremdheit, die einst den Kindern vonalten Weiblein tropfenweise verzapft wurde, heute wirdsie den Menschen jeden Alters mit Schnellpresse undallem Dampfdruck der Reklame in die Köpfe getrieben.Lebensfremdheit ist der Name der Krankheit am Buche.Mit einer starken suggestiven Kraft wirkt die Um- gebung auf den Menschen. Und ein Hauptteil dieserUmgebung besteht aus bedruckten Papier. Unsere ge- sellschaftlichen Zustände bringen es mit sich, dass be- sonders des jungen Menschen Welt mit bedrucktenPapier verhängt ist. In der Zeit des geistigen Reifensder Zeit der stärksten Empfänglichkeit, gibt es für dieJugend von heute kein Erleben, so will es die souveräneMoral! Es gibt nur Bücher. Arbeit und Vergnügenmuss aus dieser Quelle fliessen. Da wird dann einmerkwürdiger Grund gelegt für Weltanschauung undLeben.Nehmen wir den ganz normalen Fall. Ein geistiggut veranlagter junger Mensch entnimmt der ihm zu- gänglichen Lektüre ungefähr folgendes:Liebe: eine unklare, ungemein poetische Sache.Ihre Aeusserungen sind Gedichte, Seufzer oder Duelle.Ihr Ziel ist die Ehe. Vermindert wird sie durch Ge- genliebe, beendet durch den Tod oder eine gesetzlichstrafbare Handlung der anderen Teiles. — Reichtummacht unglücklich. — Egoismus ist eine schändlicheSeltsamkeit die stets bestraft wird. — Unrecht ist eineAusnahme. — Frau ist ein mechanisches Gemenge vonZartheit, Gemüt und Schwäche. Kokotte ist etwasanderes. Nämlich ein mechanisches Gemenge vonGeldgier und Verstand — Der Mensch Ist ein Wesen,das entweder redet oder denkt. Taten? Die enstehenvon selber, — Mutter ist das liebende Ding an sich. —Vorbedeutungen sind ein Aberglaube, aber sie treffensicher ein. — Sinnlichkeit ist überhaupt nicht. (Ru- dimente finden sich beim Verbrecher.) — Die eigeneNation ist die wichtigste und hervorragendste in derWellgeschichte. — Die Hauptbeschäftigung des Menschenist die Liebe. Nebenbei ganz von selber, wird er eingrosser Gelehrter, Staatsmann oder Dichter und verdientviel Geld. — Fähigkeiten oder Vorzüge werden pünkt- lich in Geld oder Zuneigung honoriert. . .Nehmen wir die ganz normale Welt. Wie weitsieht sie dem Bilde ähnlich? Die Elfen und Feenblieben wenigstens auf ihren Waldwiesen und die Ge- spenster waren ordnungsgemäss an ihren verrufenenStätten zu treffen. Dort mochte man sie aufsuchen, wennman ein Anliegen an sie hatte. Aber diese Dinge,von denen heute Bücher sprechen, gibt es angeblichallerorten, in grossen und kleinen Städten, bei hellemTageslicht sollen sie zu finden sein. Wen will esWunder nehmen, wenn sich der so vorbereitete nichtins Leben findet? Sieht er doch zum Beispiel mitdiesem Trank im Leibe ein Weib in jeder Helena.Geht es ihm gar zu übel in der Wirklichkeit, so kehrter eben zum Buch zurück. Dort ist es gut sein undErlebnisse und Sensationen sind nicht schmerzhaft.Gelingt die Befreiung, so kostet sie Jahre und gute Kraft.Ganz klaren Blickes aber sieht kaum einer mehr insLeben, der vom Buche kommt.Das ist nicht immer zu beklagen. Menschen ohneeigene Individualität gab es jederzeit, sie leben nachModell und es will nichts bedeuten, woher sie dasModell beziehen Aus Büchern oder sonst woher.Aber so leicht und verlockend ist diese geistige Selbst- entäusserung den Menschen nie gemacht worden, wiein der Gegenwart Und es ist anzunehmen, dass auchwirkliche Individualität von der Fülle der heute zu Ge- bote stehenden Modelle erdrückt wird.Das kostet Opfer an Lebenskraft. Opfer an voll- wertigen Menschen. Zwischen Büchern leben, anBüchern sich begeistern und unter ihnen leiden — dasalles wieder nach Büchern — das wäre wirklich dasLeben, von dem soviel in Büchern steht? Das Cabaretund die Gehirne Salut Rede zur Eröffnung des Neopathetischen Cabarets Meine Verehrten Kurt Hiller Sie alle sind in der biblischen Geschichte sehrbewandert. Sie kennen daher auch die Anekdote vom lieben Gott und dem utilitaristischen Engel. Nein ?Dann will ich sie Ihnen rasch erzählen. Als Gott fertigwar mit der Welt und, unendlich glühend vor Schöpfer- freude, sein Werk übersah, da erlaubte sich ein etwasdürrer Engel die Frage an ihn zu richten, zu welchemZweck er denn eigentlich die Welt gemacht habe, undob sie überhaupt unter verständigen Gesichtspunktendaseinsberechtigt sei. Der liebe Gott war einfachsprachlos und wusste nichts zu erwidern; denn obwohler im grossen Ganzen allwissend ist, so versagt erdoch stets, wenn man ihm teleologisch kommt.Nun liegt es mir fern, die guten Leute, die bis- her es für angebracht hielten oder die künftighin noches für angebracht halten werden, nach dem „Zweck"des Neopathetischen Cabarets sarkastisch zu fragen,mit jenem dürren Engel zu vergleichen; und nochferner, unsern Club mit dem lieben Gott. Dennocherschien mir jene biblische Anekdote ununterdrückbar,gerade in einem Augenblick, wo ich befürchten musste,dass mancher unter Ihnen von mir erwartete, ichwürde unser auch für gewiegte Abenteurer des Geistesetwas ungewöhnliches Unternehmen zu „rechtfertigen"suchenErlassen Sie mir das und seien Sie weise genug,jedwede gebenedeite Extravaganz — Welt oder Cabaret— als Zweck ihrer selbst zu betrachten!. . Ueber das neue Pathos hingegen werden zweiaufklärende Worte vorauszuschicken sein Ein Literat,der sich im Privatleben unliterarisch benimmt, ist einSchmierer; ein Psycholog, der es kindisch oder philiströsfindet, abends im Kaffeehaus fanatisch zu psychologi- sieren, ist ein Krämer; ein Philosoph, der nach desTages Last und Bücherwalz philosophische Gesprächeals Fachsimpelei ablehnt, ist ein Schwein; glattweg einübles Schwein und sollte gehenkt werden! Nur solcheGehirne sind anständig und zu billigen, in denen dasGeistige unaufhörlich fluktuiert und nicht bei Sonnen- untergang (oder sonstwann) Feierabend macht. DasGeistige als eine Flamme, von der die Seele ständiggeheizt ist; Problematik und die Erschütterungen derFormen nicht als Gewerbe, erst recht nicht als Amüse- ment, sondern als die Bedürfnisse jeder wachen Se- kunde . . .Dies ist das Kennzeichen einer höher gestimmtenLebendigkeit und des neuen Pathos: das alleweillodernde Erfülltsein von unserm geliebten Ideelichen,vom Willen zur Erkenntnis und zur Kunst und zu densehr wundersamen Köstlichkeiten dazwischen. Dasneue Pathos ist weiter nichts als: erhöhte psychischeTemperaturMan verwechsle es aber nicht mit der mürrischenFeierlichkeit, dem vergnetterten Enthusiasmus, der schul- meisternden S-üblimität, von welchen gewisse Jahrbücherfür esoterische Bewegungen durchtönt sind; wo dasBestreben obwaltet, überall die geläufige deutscheSprache durch die verschnörkelte Getragenheit einesimaginären Jargons zu ersetzen, das Tempo der Redeasketisch zu zügeln und überhaupt die geistigen An- gelegenheiten als etwas hinzustellen, was sehr vielPuritanität, Strenge, Ehrpussligkeit, Brillentum und einenenormen Aufwand an sittlichem Ernst erfordert . , •Dieses peinliche Pathos derer, die den grossen Georgein Prosa überorgeln, ist vielleicht nicht weniger hohlals das geschmähte Schillerische, und es hat mit demunseren nichts zu schaffen. Unser Begriff von Pathosdürfte eher übereinstimmen mit dem Begriff, denFriedrich Nietzsche davon hat — Nietzsche, welcherim „Ecce Homo" bekennt: „Ich schätze den Wert vonMenschen, von Rassen darnach ab, wie notwendig sieden Gott nicht abgetrennt von Satyr zu verstehenwissen" . . Pathos: nicht als gemessener Geberden- gang leidender Prophetensöhne, sondern als universaleHeiterkeit, als panisches Lachen.So versteht es sich auch, dass wir es keineswegsfür unwürdig und unvornehm halten, seriöseste Philo- sopheme zwischen Chansons und (cerebrale) Ulkigkeitenzu streuen; im Gegenteil: gerade weil für uns Philo- sophie nicht fachliche, sondern vitale Bedeutung hat,nicht Lehrsache, Geschäft, Moralität oder Schweiss- ausbruch ist, sondern: Erlebnis — scheint sie uns vieleher in ein Cabaret zu passen, als auf ein Kathederoder in eine Vierteljahresschrift!— Aber die letzten Worte klingen am Ende dochschon wie ein Rechtfertigungsversuch; haben Schrittetapsend wie der Geist der Schwere; tanzen nicht selbst- sicher, wie jener frohe Intellektualismus, den wir er- sehnen. Darum schliesse ich den Salut und eröffnedas Neopathetische Cabaret für Abenteurer des Geistes. Der fliegende HolländerundDer starke englische Stahl- bohrer K. M. Ich litt an einer Magenindigestion, infolge Genusseseiner überzähligen Fischmayonaise . . .Nach der Genesung nervöser Appetit auf Kaviar . . .Bekanntschaft mit Herrn Kohn, der mir fünfHundertmarkscheine borgte . „ .Mit den Banknoten auf offener Strasse geliebäugelt...Im Cafe mein Mantel gestohlen, Brieftasche in derAufregung samt Banknoten in die Manteltasche gesteckt,von Dieb beobachtet . . .Diebstahl — Zerstreutheit — Aufregung — Dar- lehen — Geldmangel — Kaviar — Appetit — Magen- indigestion — Fischmayonaise —Ich fühlte mich in der Stimmung, einen Aufsatzüber „Ibsen und das psychologische Drama" zu schreiben.Ich eilte nach Hause. Weil ich keinen Anfang fand,legte ich mich schlafen.Mir träumte, ich bestiege ein grosses Schiff. Alsich den Fuss an Bord setzte, sah ich hoch oben inden Lüften den fliegenden Holländer vorübersausen.Ich verstand: das Schiff wird untergehen. Aber ichverliess es merkwürdigerweise nicht und sprach zuniemanden von meiner Beobachtung. Wir fuhren ab.Die Fahrt ging dem Ufer entlang. Plötzlich stiessenwir auf ein Riff, das Schiff barst; hoch oben in denLüften sauste wieder der fliegende Holländer vorüber.Mir allein gelang es, mit einem mächtigen Satze anLand zu springen, von wo aus ich das Schiff ver- sinken sah.Nach einer Weile träumte ich einen Kommentarzn meinem ersten Traum. Warum hatte ich denKapitän nicht gewarnt? Weil ich voraussah, dass manmir den fliegenden Holländer verlästern werde. Nicht,um sein Schicksal zu erfüllen, wäre nach der Meinungder Leute das Schiff untergegangen, sondern nur, weilder durch meine Geisterseherei und Prophezeihungnervös gemachten Kapitän die Herrschaft über dasSteuer verloren hatte. Um diese plumpe psychologischeAuslegung zu vereiteln, hatte ich den Kapitän nichtgewarnt.Ich erwachte, überlegte die Bedeutung des Traumes,beschloss den Aufsatz über „Ibsen und das psychologischeDrama" nicht zu schreiben, mir dagegen am Abend einStück von Schiller anzusehen. Aber nirgends fand ichetwas derartiges affichiert. Nach langem Suchen be- merkte ich ein Plakat, auf dem eine schreckliche Sceneaus einem Sensationssketch illustriert war: In derHaltung des vernichtenden Entsetzens taumelt eine pom- pöse Dame vor einer gespenstischen Erscheinung zurück,die in einem geöffneten Schrank zum Vorscheinkommt. Ich versuchte den Zusammenhang der Dinge zuergründen. Aber voll Freude stellte ich fest, dass dieSzene jeder psychologischen Deutung spottete und daauch der Titel „Im blauen Licht" mir keine seelischenZusammenhänge zu verraten drohte, fuhr ich nach demSketchhaus. Noch immer spürte ich tiefst innen dieSchrecken des Traumes, noch war ich misstrauisch.Erst als ich aus dem Programm feststellte, dass HerrPerasini als Verfasser in Frage kam, besass ich einesichere Bürgschaft, mit psychologischen Entwicklungennicht behelligt zu werden Ich hatte mich nicht getäuscht.Gott sei Dank! Gott sei Dank! Die vier Fregoli-Rollen, die Herr Leon Peret mit unterschiedlichemStimmenmaterial hinlegte, protestierten gegen seelischeZusammenhänge. Weder der vermeintliche Fürst nochder geckenhafte Graf noch der Wutki-Diener nochIwan der Student werden jemals miteinander sprechen.Aber seine Partnerin Gertrud Mangelsdorff ? Ich be- trachte sie, obgleich in der ersten Reihe sitze,scharf durch mein Opernglas. Verdammt noch einmallIhr fehlt nichts zum Weibe. Sollten sich im Dialogseelische Zusammenhänge offenbaren? Sie wird dochnicht! Nein, Gott Lob, nein! Sie sperrt den ver- meintlichen Grafen in einen Schrank, in dem er er- saufen soll. Ich sehe den Grund nicht ein. Wiewohl das tut Aber ich zittere am ganzen Leibe, ob- gleich der Eingesperrte vor dem Schrank seinen eigenenTodfeind agiert Die Angst war überflüssig. Es kommtanders als ich gedacht. Der Schrank wird geöffnet,aber statt einer fürstlichen Leiche kommt ein schwererJunge aus dem Wassergrab und spricht lächend: „Ichhabe einen starken englischen Stahlbohrer bei mir, damit habe ich dem Wasser einen Abzug geschaffen".Such is sketch. Dagegen verblassen alle SchillerschenSketche. Denn als jene Gertrud Mangelsdorff einigesvon ihrer Kleidung ablegt, um den vermeintlichenFürsten zu ködern und dabei an ihren Strümpfeneinige sehr wertvolle Nesteleien vorzunehmen, konntesich mein Nachbar nicht enthalten mir zuzuflüstern:„Ich glaube, sie sind beide von Adel." Such is sketch.Nie wieder will ich etwas wissen von psychologischnotwendigen Damenstrümpfen und Fischmayonaisen.Sollte ich doch noch einmal daran erkranken, werdenmir ein halbes Dutzend unmotivierter Revolverschüsseim blauen, roten oder grünen Licht, einige Entkleidungen,die ihren Zweck in sich tragen, und im äusserstenNotfalle ein starker englischer Stahlbohrer wieder zurGenesung dienen. „Bücher zu Geschenk- zwecken" II T. Ungleich härter, bewusster tritt Thackerey in eineLiteratur ein, die eben die beruhigte Lebensstimmungeines Dickens in sich aufgenommen hat, die Neigungzur heiter oder trüb beleuchteten Idylle. Mit gelassenemHohn ruiniert er die Idylle durch die Praxis und dasSentiment durch den Willen zum business. Viel be- wusster als Gogol treibt auch Thackerey jene gefährlichsteForm der Verachtung die gestaltende Kraft in dieFingerspitzen: jenes starke Künstlergefühl, dass derKot der Weltgeschichte die Mittelmässigkeit ihrer Ge- schöpfe, undj dass das Format in jeder Gestaltwertvoller ist. Flaubert zieht die schärfste Konsequenzaus diesem Gefühl: er deduziert hieraus gleichsamseine Stilgesetze. Thackerey bringt die grandiose Ver- achtung einer starken Persönlichkeit mit, der auch diewohlmeinende Mediokrität nicht minder degoutant ist:und wenn das Inferno plötzlich aufstrahlt, um einerührende Ehe zu beleuchten — so lauert Bitterkeitund Ironie im Hintergrunde und entblösst bestenfallsein menschliches Mitleid, das sich der Formung ent- zogen hat. So ist es im Jahrmarkt des Lebens: aberim Pendennis spielen schon andere Lichter, trübere undfahlere. Und zwischen diesen klirrenden Messern blitzenHumore auf, so grausam und mitreissend, dass manhinter ihnen schon den ganz grossen Dichter spürenmuss, um sie zu ertragen. Wenn man in seinemLicht einen seiner Erben, selbst einen so fruchtbarenKopf wie Shaw sieht, fühlt man erst, wie gewaltig dieErscheinung dieses Ahnherrn war. dem Verlag GeorgMüller nicht vergessen, dasser alserster eine würdige Ausgabe der Erinnerungen Casanovasgeschaffen hat. Wir besitzen ihren Originaltext nicht:er verfault in den Kellern des Verlages Breitkopf admajorem dei gloriam. Heinrich Conrad hat aus denvielen Texten ein sinngemässes Mittleregeschaffen, und so ist diese Ausgabe selbstverständlichdie vollständigste |und lesbarste. Casanova hat inunserer Zeit eine ganz neue Bewertung erfahren, dieihn, meist absichtsvoll stilisiert wiederspiegelt. Hier istdas Original geboten: ein Schriftsteller von prachtvollemTemperament, ein geborener Schriftsteller, dem dieSprache jede Erinnerung zart und willig aufnimmt.Und es fügt sich in das Bild dieses Mannes gut ein,dass er sich streng an die Tatsachen hielt, wie dieForschung nunmehr festgestellt hat: das Zeichen einerPersönlichkeit, die wohl wusste, dass das Phantastischeeines Lebens die tiefe Erlebnisfähigkeit der dürrstenRealität ist, dass jedes Erlebnis als historische Er- scheinung durch seine Verknüpfung mit zahllosen Zeit- ereignissen eine tiefgreifende Stilisierung erfährt. DieErinnerungen Casanovas gehören zu jenen grossenWerken, die uns einen Menschen erleben lassen: diesenBegriff in der unabmessbaren Grösse seiner Bedeutung:als Mikrokosmos, als Sammellinse aller Weltbegeben- heiten, die seinen Sinnen wahrnehmbar werden. Jeenergischer, plastischer sich die Umrisse dieser Per- sönlichkeit herausarbeiten, um so stärker schwillt dasGefühl im Leser an, eine Zeit, eine Welt zu erleben,die wiederum nur da ist, um einer Persönlichkeit zumstilvollen Ausdruck ihrer selbst zu verhelfen. Es ist diemächtigste Steigerung des Lebensgefühls: und bei derallgemeinen Empfindlichkeit für sexuelle Reize, die dasZentrum dieses Werkes bilden, wird kein Buch diesesGefühl leichter, sicherer und unmittelbarer hergeben.Wer aber am Casanova nur die budapester Nuancewittert, mag wenigstens in den Denkwürdigkeiten desPrinzen von Ligne nachlesen (die der Verlag Müllerebenfalls versprochen hat), wie dieser gegen jeden Be- trug gefeite, erfahrene Epikuäer von der prachtvollenPersönlichkeit des Venetianers ergriffen wurde.Dass das Werk August Strindbergs in diesem Ver- lag nun endlich gesammelt ist, mag als ein Hinweisgenügen. Die Erziehung durch sein Werk gehört zueiner Seele, die gegen die Werte unserer Zeit miss- trauisch geworden ist. Und auch von Villiers de l'lsleAdam soll nur der Name hier stehen: des grossenfranzösischen Dichters, dessen Nachtgeschichte von einerwundervollen Helligkeit ihrer Abenteuer sind. Und dassdas Erscheinen einer Auswahl von Savage Landorsimaginären Gesprächen in Aussicht gestellt ist, musshier verzeichnet sein.Dieser flüchtige ganz unvollkommene Querschnittdurch eine Verlagstätigkeit, die erst wenige Jahre um- fasst, verspricht viel für die Zukunft dieses Verlages Um wieviel wären wir ärmer, wenn alle diese Dingeunterblieben wären. Oder wenn dieser kühne Ge- schäftsmann nicht meistens von einem ausgezeichnetemKulturgefühl dirigiert würde. Und das Mutigste hat er ebenerst insceniert: eine Gesamtausgabe der Werke Goethesund Schiller, - ein Monumentalwerk deutschen Buch- gewerbes, das unter Vermeidung alles Schmuckes nurdurch den Wert des sachlich behandelten Materials wirkt. Die Rechnung mit demWirth Crotalus In München lebt ein Privatdozent, Herr Dr. AlbrechtWirth, der Mitarbeiter sämtlicher Zeitungen und Zeit- schriften Deutschlandsist — mit Ausnahme des Sturms.Dieser Herr, ein Orientalist, der in seinem Fache nochoberflächlicher ist als Hammer-Purgstall, liess sich inNummer 183 des „Tag" unter der Ueberschrift „UllsteinsOrient" also vernehmen:„Preussen griff mit gewaltiger Hand ein, um sechs- undzwanzig deutsche Bundesstaaten unter seiner Faustzu einen und dem Partikularismus ein Ende zu machen.Aehnlich gehen manchmal in der Gegenwart grosseVerleger vor, um die Gelehrten ihrem Spezialismus zuentreissen und ihre Arbeit einem grösseren Zieledienstbar zu machen." Das stand im „Tag" aberbesser hätte es „cas" in der „B. Z" nicht machenkönnen. „Ullsteins Orient" — so östlich gebärdet sichdoch die Ullsteinsche Zeitungsfabrik nicht mehr. Auchgehört ihr der Orient noch nicht. Immer noch gibtes am Bosporus keine Morgenpostlesehalle, in der dieHaremsdamen ihre Liebesbriefe auf Gratispapier schreibenund die so schnell beliebt gewordenen Ulisteinbüchereinkaufen könnten. Aber dies hinderte Herrn Dr. Wirthnicht, in der sonst reinlicheren „Frankfurter Zeitung"die Ullsteins mit Schiller, York von Wartenberg, Lindner,Schäfer und Egelhaaf in eine Reihe zu stellen. Wiebillig der Ruhm heute ist! Bei Rabatt.Nebenbei ist die Rechnung, die der Wirth gemachthat, nicht ganz richtig. Das Werk die „Weltgeschichte"wurde von dem immerhin nicht ganz unbekanntenHistoriker von Pflugk-Harttung entworfen. Die Ullsteinsschwangen nur die Reklametrommel für das Werk, dasseltsamerweise etwas taugt. Man wird in Zukunft dieRechnungen genauer zu prüfen haben, die der Wirthausstellt. Gegen Preisschleuderei darf das Gesetz desunlauteren Wettbewerbs angewandt werden! BUCHDRUCKARBEITEN— ALLER ART CARL SCHOSSLER - HANNOVERARTILLERIESTRASSE IS =— m?; Cafe Continental«Jeden Abend von 9—4 Uhr Nachts:GROSSES KUNSTLER-KONZERT:: AUe bedeutenden Zeitungen und Zeitschriften :: Weinhaus RheingoldKAISER-SAALTagiich: Translateur - Konzert. „Der Forscher"Illustriertes Zentralblatt fiir deutscheForschungHerausgeber: Bund deutscherForscher,Hannover,unterhoherEhrenprasidentschaft Sr. hoch-fusstl. Durchlaucht des PrinzenBernhard zur Lippe, Redaktion:Georg August Grote, HannoverJahrlich zwolf starke Hefte mit Bei-tragen beruhmter Autoren. Ordent-liche Mitglieder des Bundes deutscherForscher erhalten den ~Forscher"unentgeltlich und portofrei gegenden Jahresbeitrag von Mk. 5.—, bezw.K. 6.—, fordernde Mitglieder gegenden Jahresbeitrag von Mk. 6.—, bezw.K. 7,20. Jahresabonnement Mk. 5,50,bezw. K. 6.— inklusive PortoProbenummer gratis und frankoInserate finden im „Forscher"wirksamste VerbreitungInsertionspreis: Die dreimalgespaltene Petitzeile 30 Pfg.— Geschaftsstelle: —Forscher - Verlag, Hannover. Hanse HerrmannKiinstlerische Lichtbilder::: Heimaufnahmen :::BERLIN W. / Potsdamerstrasse 134 aNahe PotsdamerplatzFernsprecher: Amt VI, 14967 Galeric Maximilian ffiacfytaaggg ggaag 3BBS Sg 38BS Berlin 81., IRankc-Strassc 1an der Raiser 8lill)elm Gedatljtnls ■ Klrctje SuaaX* Joa(/VlOUii!aajU^ Kurhaus und ErholungsheimSchloss Neuenhagenin Berlin-Neuenhagen (32 Min. Fahrzeit v. Alexanderpl.)Hauptgebaude mit Zentralheizung u. elektr. Licht, große,helle dimmer, mitten im Garten gelegen. 20200 Quadrat-meter grosser, herrlicher Park, grosser Obstreichtum,Lauben, grosser Teich usw. Das ganze Jahr geoffnet.Den Besuchern Berlins als herrlicher Aufenthaltsortempfohlen. Fern von dem Larm und dem Staub derStadt. Bequemste Verbindung mit Berlin durch stiind-lichen Bahnortsverkehr. — Lassen Sie sich die Broschiire„Leben" kommen vom Besitzer u. Leiter Emil Peters Zeitschrift fur MusterzeichnerWirksames Insertions-OrganFachschrift ersten Ranges:: Abonnenten in alien Staaten Europas ::Insertionsgebiihren massigOfferten gern zu DienstenSchriftleitung C. Kriiger Unterbarmen (Rhld.)Hirschstrasse 49 Die FackelHERAUSGEBERKarl Kraus:s Nr. 311/12 ::soeben erschienenPreis 50 Pfg.ÜBERALL ERHALTLICH MALSCHULESystem L v. KunowskiACT / KOPF / STILLEBENHeiortch RichterEisenacherstrasse 103Sprechstunden 12 — 1 Uhr Max GiessweinKgl. SSchs. und Kgl. Wfirttembg.HofopernsSngerBERLIN W. 50Culmbacherstr. 6Fernspr.: Via 18926ERTEILTGESANG-UNTERRICHTSprechstunde 3—4 Uhr Dr. Rudolf BluemnerSchauspieler und Regisseur'am Deutschen TheaterLehrera. d. Schauspielschule d. Deutschen Theaterserteilt Unterricht inSprachtechnik und RollenstudiumCHARLOTTENBURG- Wilmersdorferstr. 75 Sprechstunde: 5—6 UhrM mDer schonste Punktin der Umgebung Berlins ist Pichelsdorf an derHeeresstrasse. Die letzten Wasservillenbaustellenan der Havel, gegeniiber Pichelswerder sollen sofortpreiswert verkauft werden. Naheres dieBodengesellschaft des Westens,Mauerstrasse 86—88 ■ • Telephon I, 7497 Preis 1 Mark Preis 1 MarkMenthol-Malz-DraeeesnSicheres Mittel gegen akute Katarrhe der Atmungsorganeermoglicht Schauspielern und Sangern sofortigenGebrauch der erkrankten Organe =ZAHLREICHE ANERKENNUNGENZu haben ia alien Apotheken und Drogerien / AlleinigeFabrikantin „Pharmacia" / Fabrik fur pharrnaceutischenBedarf / Berlin-HalenseeWohlschmeckend Sicher wirkend0 *4Die Kindermilch nach Prof. Dr. Backhaus kommtderMuttermilch am nachsten.KuhmilchBackhaus-KilchFrauen-A\ilch■- , o' - jJ/1 2/3Wmi1 'iv.ifi'i 1. /• .? ?Trockensubstanzen von je 1 Liter Kubmilch, Backhaus-Milch und FrauenmilcfuI. Milchzucker — 2. Fett — 3. Eiweiss — 4. Kasein — 5. Salze sQegeniiberPichelswerder in PichelsdorfGrundstiicke an der Havel idyllisch gelegenneben dem Schlosspark, nahe der Doberitzer Heerstrasse(Kaiserdamm), preiswert verkauflich. Naheres durch dieBodengesellschaft des Westensmit b esc lira nkter Haftung BERLIN W 66, MAUERSTRASSE 86—88□ Fernsprecher Amt I, Nr. 7497 □ VerlagDER STURMUnser Plakat, Kiinstlerlithographie inDreifarbendruck von OSKAR KO-KOSCHKA ist soeben erschienen.Den Buchhandlern und Verkaufernunserer Zeitschrift stehen Exemplarekostenlos zur Verfiigung. Preis furPlakatfreunde Mk. 1.— / Vorzugs-drucke (50 Stuck) Mk. 5.— nur direktdurch den Verlag :: :: ::DER STURM, Berlin - Halensee