La revue musicale 2 5 Mai 1902 nabj_1902-05_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 5 Francis Planté (au Conservatoire et à la salle Erard) JULES COMBARIEU cre 1-4 Untitled Music 1 THÉATRE DE L'OPÉRA-COMIQUE, — Pelléas et Mélisande, drame lyrique en cinq actes et douze tableaux, de M. MAURICE MAETERLINCK, musique de M. CLAUDE DEBUSSY. LOUIS SCHNEIDER cre 4-8 THÉATRE NATIONAL DE L'OPÉRA. Orsola, drame lyrique en 3 actes de M. L.-B. GHEUSI, musique de MM. PAUL et LUCIEN HILLEMACHER. J. C cre 8-9 FEUERSNOTH — La Détresse du feu, poème lyrique en un acte, de E. von WOLZOGEN, musique de RICHARD STRAUSS. JEAN CHANTAVOINE cre 9-10 Chansons françaises du XVIe siècle Dr OSCAR CHILESOTTI cre 10-13 Untitled Music 11-13 Tomas Luis de Victoria (XVIe siècle). Œuvres éditées par PH. PEDRELL, Tome I. (Leipzig, Breitkopf et Härtel, 1902.) Louis LALOY cre 14-15 Les années de jeunesse de J.-P. Rameau. HENRI QUITTARD cre 16-26 La Déclamation lyrique et l'enseignement du Chant. ALF. GIRAUDET, de l'Opéra, Ex-professeur de déclamation lyrique au Conservatoire national de musique et de déclamation cre 27-35 Les festivals wagnériens au théâtre du Ghâteau-d'Eau. 35-36 Esthétique musicale. VI. – LE FORMALISME. 36-41 Je ne me flatte nullement d'avoir réfuté, dans les articles déjà publiés ici, JULES COMBARIEU cre 36-40 Untitled Music 37 Grand prix de Rome. A la suite de l'audition des compositions pour 41 Opéra-Comique Louis LALOY cre 41 Les Concerts. 41-42 Ecole des Hautes Etudes Sociales 42 Publications nouvelles. 42-43 Nous avons reçu les nouvelles publications suivantes : 42-43 Exercices pratiques 44 On nous demande de divers côtés de proposer ici, sur la théorie musicale, 44 Untitled Music 44 L'abondance des matières nous oblige à retarder la publication d'un 44 Notes bibliographiques : le motet français au XVIIe siècle. 44 Un de nos lecteurs nous consulte sur le motet français au xvue siècle. Sa lettre 44 Orsola 45-48 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 47 Extrait de la partition piano et chant. Choudens, éditeur, à Paris. Music 48 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES No 5 (deuxième année) Mai. 1902 R. M. î 3 FRANCIS PLANTÉ FRANCIS PLANTÉ PELLÉAS ET MÉLISANDE PELLÉAS ET MÉLISANDE PELLÉAS ET MÉLISANDE PELLÉAS ET MÉLISANDE ORSOLA FEUERSNOTH CHANSONS FRANÇAISES DU XVIE SIÈCLE CHANSONS FRANÇAISES DU XVIe SIÈCLE CHANSONS FRANÇAISES DU XVIe SIÈCLE CHANSONS FRANÇAISES DU XVIE SIÈCLE TOMAS LUIS DE VICTORIA TOMAS LUIS ÎDE VICTORIA LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU R. M. 14 LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU I.ES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE RAMEAU LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT I,A DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CIIANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT R. M. 15 LA DÉCLAMATION LYRIQUE ET L'ENSEIGNEMENT DU CHANT FESTIVALS WAGNÉRIENS ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE LES CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES NOTES BIBLIOGRAPHIQUES MUSIQUE D'ÛRSOLA MUSIQUE D?ORSOLA MUSIQUE D'ORSOLA MUSIQUE D'ORSOLA Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie. Francis Planté(au Conservatoire et à la salle Erard) JULES COMBARIEU. La dernière fois que j'entendis Francis Planté, avant les deux concerts dumois d'avril, c'était encore au Conservatoire, en 1876, entre deux festivals queRubinstein donnait à la salle Erard. Paris seul produit de ces rencontres. Lesdeux grands artistes se partageaient alors notre admiration, et chacun d'euxl'avait tout entière: Rubinstein, beau et puissant comme la nature, nous éle- vant à une communion directe avec l'âme d'un Beethoven, mais disant à table,après la séance (il était alors presque aveugle!) : « Avec les fausses notes quej'ai faites, on composerait un morceau » ; Planté, dieu d'un autre Olympe,épris de nettetés latines, perlant l'élégance et la distinction, impeccable,parfait, unique pour faire courir sur les âmes attentives un murmure de ravis- sement. J'ai encore dans l'oreille ces quelques mesures du Concerto de Men- delssohn en sol mineur qu'il jouait alors : Apres vingt-cinq ans, je ne puis oublier la douceur de demi-teinte crépuscu- laire, la netteté fondue de clair-obscur, le recul de perspective dans lequel lamain gauche de Planté égrenait et piquait cette rentrée. C'est un petit détail,entre mille. Il me faisait songer au vers délicieux de Musset sur l'étoile qui sedétache de l'azur, et s'en va Tomber comme une perle au sein profond des eaux... La musique est vraiment un art singulier. Un tableau, une statue, n'ontnullement besoin d'être finis et poussés en perfection de coloris ou de modelépour obtenir notre admiration : un dessin de maître a des repentirs infinimentplus beaux que la calligraphie anglaise ; le flottement d'une forme un peu jetéene nous empêche pas de voir en Lamartine un exceptionnel poète. En musi- que, rien de tel : il faut que tout soit à sa place, toutes les valeurs justes, tousles rapports de valeur rigoureusement exacts. L'à peu près y devient doulou- reux. Est-ce parce que l'art musical a des lois mathématiques? {Oh! le vilain mot !) Les autres arts en ont aussi. Je vous prie, en outre, de m'accorderceci, qui est plus grave. Le vrai pianiste, j'ose l'affirmer, n'est pas un simpleinterprète. Exprimer l'âme d'un Beethoven ne peut être, d'ailleurs, qu'uneillusion. Qu'est-ce qu'un vrai pianiste? Un virtuose très musicien, sans doute,mais qui aime le piano pour lui-même, pour les ressources qui lui sont propreset les effets qu'il en peut tirer. Si vous concédez ces deux articles, vous appré- cierez équitablement Francis Planté, vrai créateur dans le monde dessons.C'est un poète, à sa manière. D'abord, il a un mécanisme que n'exigent pointla plupart des œuvres classiques, mais dont la précision et l'agilité enrichissentl'art de merveilles nouvelles. Dans le registre aigu, sa droite bat des trilles quisont des bourdonnements d'ailes d'abeilles. De telles mains ne connaissentplus l'effort. Désarticulées, aériennes, elles sont vraiment maîtresses duclavier. D'une attaque foudroyante dans les gammes rapides en crescendo,elles savent donner à certaines fins de phrase lente une douceur qui arrache desexclamations de surprise. Aussi légère est la rosée du matin quand elle s'éva- pore dans le baiser du soleil. Autre originalité supérieure, insoupçonnée deBach qui jouait sur de tout autres instruments que les Erards ou les Pleyels :elle tient à la qualité du son. Dans la science de donner une âme, une voixnuancée à l'énorme machine de bois et de métal, Planté a des trouvailles et desraffinements incroyables. Quand il joue certaines pages de Schumann, il doitsonger à ce que disent les premiers souffles du printemps lorsqu'ils caressentle front de Psyché. Il semble que, pour lui, le cristal des sources n'est pas assezpur, ni le lis assez virginal et ingénu. Il donne parfois à un son la douceurd'un baiser d'aveu ; il excelle à le filer longuement, en caresse de rêve. Avec uneexactitude que n'exclut pas l'inspiration, il mesure tous ses gestes, comme si,sous ses doigts, chaque note du clavier avait ses harmoniques dans les étoiles.Ses grâces sont parfois spirituelles et ont le sourire du XVIII6 siècle. Enterminant la première phrase de la « Romance », dans le Concerto de Mozart,il a placé la note finale comme « le point rose qu'on met sur Yi du verbeaimer... » Un tel art est évidemment une limite. Au delà, commencerait lemaniérisme-Je me laisse aller à mes impressions, alors que je voulais faire œuvre desimple « reporter ». Je suis allé voir Planté, au lendemain d'un de ses dernierstriomphes (27 avril), dans cet élégant hôtel du boulevard de la Tour-Maubourgoù une famille d'élite lui donne l'hospitalité. Je voulais obtenir de lui une ré- ponse précise à deux questions. Il est 11 h. du matin ; rentré à 2 h. de la nuitd'une réception donnée en son honneur par M. Th. Dubois, membre de l'lns- titut, le maître est à demi couché, mais déjà bichonné, et me tend ses mainscordiales avec un bon sourire d'homme heureux. Je le trouve lisant, le crayonen main, le concerto de Bach quil a joué la veille devant un public enthou- siaste ; et comme je m'étonne de ce travail :J'étudie, me répond Planté, ce que j'ai joué hier. Le concert, c'est ladépense [ sic); le recueillement après le concert, c'est le profit. Voilà un con- certo que j'ai exécuté deux dimanches de suite ; j'ai conscience d'avoir fait desprogrès dans l'intervalle. J'en cherche de nouveaux... Le public ne se doute pasde nos incessantes préoccupations... L'artiste est à la fois apôtre et martyr...Tenez: voilà un journal qui me lance de petites pointes : je vous assure que je suis beaucoup plus sévère pour moi qu'il ne Test lui-même; si je suis heureuxen ce moment, c'est que je commence à voir clair dans mon art, et à com- prendre ce qu'il faudrait faire pour atteindre l'idéal...... Première question: «Cher maître, vous êtes pour moi une énigme.Comment se fait-il qu'un artiste comme vous n'habite point Paris et n'y repa- raisse qu'après vingt-cinq ans d'absence? »Ici Planté veut bien saisir l'occasion que je lui offre de détruire une fois pourtoutes les légendes auxquelles sa retraite a donné lieu. Il y en a deux. La pre- mière fait partir Planté de Paris à la suite... d'un enlèvement. Je suis autoriséà déclarer ici, devant l'Histoire qui nous écoute, qu'elle est une fable pure.La seconde [auctore Contenant, dans un « portrait à la plume », Lille, 1875)insinue que le grand pianiste se serait exilé, non sans dépit, à la suite del'incident suivant. A Jules Simon qui le priait de fixer ses honoraires pour unesoirée, il aurait répondu : «Je me ferai honneur de jouer au ministère desBeaux-Arts, à la seule condition que les conversations cesseront quand je memettrai au piano. Et je n'aurai pas joué pour rien, puisque le silence est d'or, DJ'ai mandat de certifier que tout ici est de pure invention. Je suis d'ailleurstenté de le regretter. Un ancien a dit que la légende avait un sens plusprofond que la vérité. Les deux fables qui ont pesé sur la biographie dePlanté furent, dans la vie de beaucoup d'artistes, des réalités. Je n'insiste passur la première; quant à la seconde, n'est-ce pas Chopin qui disait à uneincorrigible bavarde: « Madame, ne m'écoutez pas si vous voulez; mais, degrâce, ne m'empêchez pas de m'entendre ! « Un soir, comme quelqu'unchuchotait au fond de la salle, Rubinstein s'arrêta net et dit (je l'ai entendu) :« Il y a donc une personne qui donne ici un concert en même temps quemoi? » Orfila, qui aimait à faire entendre chez lui les virtuoses célèbres, mon- trait toujours, au début de chaque exécution, la statue d'Harpocrate, le dieuégyptien du silence qui, sur sa cheminée, avait un doigt sur la bouche...Pourquoi je n'habite point Paris ? continue Planté... parce que j'aime beau- coup mon pays natal et n'ai plus de goût pour la vie du professionnel courant lesconcerts; parce que j'aime à cultiver mon art dans le recueillement, et suis né« retiré ». Planté, en me parlant ainsi, glisse peu à peu sur la pente des souve- nirs ; et c'est toute sa vie qu'il revoit dans une rapide évocation. Né à Orthez,d'une excellente famille, le 2 mars 1839, il est aujourd'hui à sa cinquièmegénération d'auditeurs. 11 a joué devant Guizot, ce qui 11e nous rajeunitpas, comme dit l'autre, mais lui donne en ce moment un peu plus de troisfois vingt ans. A 7 ans, il débute à l'Hôtel de Ville, à la suite d'une loteriede bienfaisance; à ans, il obtient au Conservatoire son premier prix depiano (classe de Marmontel) et un peu plus tard son prix d'harmonie (classede (Bazin ; et bientôt, à une époque où on aimait les pianistes chevelus venantdes mers polaires, à un âge où, d'ordinaire, les gloires futures ne sont pasencore à pointe d'aube, le voilà jouant aux côtés d'Alard et de Franchomme,(quels souvenirs !) acclamé partout, roi des salons. Et c'est en pleine apothéoseparisienne qu'il se retire, comme déjà las de porter l'auréole, à Mont-de-Marsan....Deuxième question. Quand on a franchi tous les degrés du Parnasse mu- sical pour arriver au point où est Planté, on a dû, on doit travailler énor- mément ; et on a sans doute une certaine méthode de travail. J'interroge donc : Quels sont, cher maître et ami, les exercices préférés que vous faitessur le clavier ? comment étudiez-vous ?Ceci, me répond réminent virtuose en se Redressant, c'est une autreaffaire. C'est de la technique. Eh bien, je vais vous répondre franchement,tout en vous prévenant qu'on peut avoir une méthode très personnelle, sanssouhaiter qu'elle se généralise. Voici. Je ne fais jamais de technique ; je suisun sentimental, et tout part de là (Planté se frappe le front). Au surplus, ajoutezque je moyenne, huit heures de musique par jour....Tels sont les principaux traits de l'entretien qu'un merveilleux artiste,sincère et vibrant, m'a fait l'honneur de m'accorder. Je prends congé de luiavec l'impression d'un charme qui se rompt. Dans la rue, malgré le printempsqui brille partout, j'ai le sentiment de retomber dans le monde des incohé- rences et des à peu près, en sortant du monde de l'harmonie, de la distinctionet de la perfection. Je songe encore à l'inoubliable passage du concerto deMendelssohn, à l'étonnant concerto de Bach pour piano, flûte et violon, et àcette charmante romance de Mozart, cage d'or où pleure un rossignol captif... THÉATRE DE L'OPÉRA-COMIQUE, — Pelléas et Mélisande, drame lyriqueen cinq actes et douze tableaux, de M. MAURICE MAETERLINCK, musique deM. CLAUDE DEBUSSY. LOUIS SCHNEIDER. La première représentation de Pelléas et Mélisande, à POpéra-Comique,n'est pas une révélation, mais c'est une date. Ce n'est pas une révélation en cesens qu'elle n'a pas trompé les grandes et légitimes espérances que nous fon- dions sur Claude Debussy. Ceux d'entre nous qui avaient écouté et compris, àleur apparition aux concerts dominicaux, des pages symphoniques telles que lePrélude à VAprès-Midi d'un Faune, la Demoiselle Elue, et plus récemmentencore deux Nocturnes exécutés l'hiver dernier chez Chevillard, avaient sentitout le charme d imprécision, la buée harmonique, l'étrangeté savoureuse, l'im- palpable poussière versicolore et nacrée que soulevaient les ondes légères de cescompositions si personnelles. Si quelques Zoïles, « devant que les chandellesfussent allumées », redoutaient cette « bizarrerie» qui pouvait durer cinq actes,nous nous réjouissions d'entendre enfin un auteur qui ne fût point encerclédans les formules écolières et qui ne se crût pas non plus, sous prétexte d'indé- pendance scolastique, obligé d'imiter le Titan de Bayreuth. Non point que » cecidoive tuer cela )); non point que, pour bâtir, nous croyions qu'il faille d'aborddémolir. La musique d'hier pourra subsister malgré la musique de demain;pas plus qu'en littérature la préface de Cromwell et AHernani n'ont suppriméle Cid et Phèdre, pas plus qu'en peinture Manet et son école ne sont arrivés àfaire bannir de nos musées une toile d'lngres ou même de M. Bouguereau.En musique surtout, les principes comptent pour bien peu de chose ; et siHaydn s'en était tenu aux il est fort probable que nous compterionsquelques symphonies et quelques symphonistes de moins» Seule ici la politique de résultats est à considérer, et voilà pourquoi la tentative de ClaudeDebussy mérite d'être respectueusement étudiée. Le sujet de Pellêas et Mélisande est une légende fort touchante que le poètebelge Maurice Maeterlinck créa en s'inspirant évidemment de l'épisode dePaolo Malatesta et de Francesca da Rimini, cet épisode admirable placé auchant V de YEnfer. Mais Maeterlinck a fait l'œuvre vraiment sienne par lavariété des scènes accessoires, par la prose poétique, par la phraséologiespéciale qu'il a employées pour son drame.On a reproché au drame de Pelléas et Mélisande, même avant qu'il fût ques- tion de le mettre en musique, certaines répétitions de membres de phrases,destinées par l'auteur à produire sur le spectateur un effet d'émotion et deterreur ; on est allé jusqu'à traiter ce procédé de puérilité. Il semblerait plutôtqu'il y ait là une recherche très évidente de naïveté, et que Maeterlinck soitarrivé à produire ainsi une impression d'adorable enfantillage ou encore àdonner à ses récits un cachet qui double par la répétition la valeur des chosesdites et leur ajoute une façon d'énergie et d'autorité quasi ancestrales.C'est en effet une œuvre d'art très curieuse que cette affabulation : elle s'im- pose par des procédés d'une jeunesse pleine de fraîcheur, et elle a des raffi- nements qui dénotent une esthétique très avancée, très voulue. Dans toutecette forêt d'épisodes touffus et d'une superfétation quelquefois shakespea- rienne, il pénètre néanmoins suffisamment de soleil à travers les branchesombreuses pour que le sol et toute la végétation paraissent pailletés d'or.Je tiens à citer, au troisième acte, l'épisode exquis des « cheveux ». Pelléas,pendant la nuit, s'est approché de la tour habitée par Mélisande ; mais il nemonte pas jusqu'à Mélisande comme un vague Roméo d'opéra ; il monteprès d'elle et ne peut l'atteindre; et Mélisande laisse tomber jusqu'à lui la cas- cade de sa belle chevelure blonde, échelle d'or qui vaut bien l'échelle de soie siprodiguée. Je ne résiste pas au plaisir de donner en entier ce beau, cetéclatant passage :PELLEAS. Mes lèvres ne peuvent atteindre ta main...MELISANDE. Je ne puis me pencher davantage... Je suis sur le point de tom- ber... Oh! oh ! mes cheveux descendent de la tour !...PELLÉAS. —Oh! oh ! Qu'est-ce que- c'est ?... Tes cheveux, tes cheveux descen- dent vers moi !... Roule ta chevelure, Mélisande, toute ta chevelure est tombée dela tour ! Je la tiens dans les mains, je la touche des lèvres... Je la tiens dans mesbras, je la mets autour de mon cou... Je n'ouvrirai plus les mains de cette nuit...MÉLISANDE. Laisse-moi ! laisse-moi !.„. Tu vas me faire tomber !...PELLÉAS. Non, non, non... je n'ai jamais vu de cheveux comme les tiens, Méli- sande !... Vois, vois ; ils viennent de si haut et m'inondent jusqu'au cœur... Ils sonttièdes et doux comme s'ils tombaient du ciel !... Je ne vois plus le ciel à travers tescheveux et leur belle lumière me cache sa lumière !... Regarde, regarde donc, mesmains ne peuvent plus les contenir... Ils me fuient, ils me fuient jusqu'aux branchesdu saule... Ils s'échappent de toutes parts... Ils tressaillent, ils s'agitent, ils palpitentdans mes mains comme des oiseaux d'or ; et ils m'aiment, ils m'aiment mille foismieux que toi !...MÉLISANDE. Laisse-moi, laisse-moi... quelqu'un pourrait venir...PELLÉAS. Non, non, non ; je ne te délivre pas cette nuit... Tu es ma prisonnièrecette nuit ; toute la nuit... MÉLISANDE. Pelléas ! Pelléas !...PELLÉAS. Tu ne t'en iras plus... Je t'embrasse tout entière en baisant tes che- veux, et je ne souffre plus au milieu de leurs flammes... Entends-tu mes baisers ?...Ils s'élèvent le long de mille mailles d'or... Il faut que chacune d'elles t'en apporteun millier, et en retienne autant pour t'embrasser encore quand je n'y serai plus...Tu vois, tu vois, je puis ouvrir les mains... Tu vois, j'ai les mains libres et tu nepeux m'abandonner...Des colombes sortent de la tour et volent autour d'eux dans la nuit.MELISANDE. Qu'y a-t-il, Pelléas ? Qu'est-ce qui vole autour de moi ?PELLÉAS. Ce sont les colombes qui sortent de la tour... Je les ai effrayées ; elless'envolent...MELISANDE. Ce sont mes colombes, Pelléas. Allons-nous-en, laisse-moi ;elles ne reviendraient plus...La scène du quatrième acte, à la fontaine dans le parc, n'est pas moins im- prégnée de grâce alliciante quand Pelléas, attendant Mélisande, qui lui a faitses aveux, dit, comme ceux qui trouvent toujours sur l'escalier les mots qu'ilsauraient dû dire au 5a10n.... ou sur le balcon:Il y a des choses que je ne me rappelle plus... on dirait, par moment, qu'il y aplus de cent ans que je ne l'ai revue... Et je n'ai pas encore regardé son regard... Ilne me reste rien si je m'en vais ainsi... Et tous ces souvenirs, c'est comme si j'em- portais un peu d'eau dans un sac de mousseline... Il faut que je la voie une der- nière fois, jusqu'au fond de son cœur... Il faut que je lui dise tout ce que je n'aipas dit...On aimera sans doute cet échantillon de prose lyrique naïve et précieuse.Voici en quelques mots le sujet :Nous sommes en un pays indéterminé, au moyen âge. Golaud, petit-fils duroi Arkel, chasse dans une forêt automnale ; il s'est égare dans un fourré ; et aubord d'une fontaine, il trouve Mélisande, femme ou princesse, venue on nesait d'où, qui se désole parce qu'elle a laissé choir sa couronne dans l'eau.Golaud la console, et émerveillé de cette beauté, il lui demande de l'accompa- gner jusque dans le château du roi Arkel, et là il l'épouse.Mélisande est comme une princesse de fatalité; elle n'est pas heureuse, quoi- que Golaud l'entoure de sa tendresse. Dès qu'elle voit Pelléas, le frère deGolaud, elle sent que c'est vers Pelléas qu'un irrésistible amour l'entraîne; etsans que les deux « enfants » se soient avoué leur passion, ils se disent des chosesdouces au bord d'une fontaine où Mélisande en se jouant a laissé tomber —fatalprésage l'anneau d'or que Golaud lui a donné le jour des fiançailles. Un autresoir Pelléas est au pied de la tour qu'habite Mélisande ; la chevelure de Méli- sande descend en un ruissellement d'or jusqu'à la bouche de Pelléas: et c'estalors une griserie de lyrisme enfantin où les deux jeunes gens échangent laconfidence de leur amour. Ils sont surpris par Golaud, qui voudrait bien nepas douter et revient quelques instants après avec le petit Yniold, l'enfant desa première femme : il élève Yniold jusqu'à la fenêtre et lui arrache des confi- dences, tout comme le fait Arganà la petite Louison dans le Malade imagi- naire. Pelléas est dans la chambre de Mélisande, Golaud fait irruption : iltraîne Mélisande sur le sol par ses beaux cheveux d'or ; la scène est terrible.Entraînés par leur amour inéluctable, Pelléas et Mélisande se retrouvent dans le parc près de la fontaine où Mélisande laisse engloutir son anneau, et tousdeux s'enfièvrent de passion, quand survient Golaud, qui frappe Peliéas d'uncoup d'épée mortel.Le dernier acte nous fait voir Mélisande mourante en une salle du château;elle meurt de chagrin, Golaud lui pardonne, tandis que le vieux roi Arkelsanglote ; il lui reste à faire élever la fille de Golaud et de Mélisande, cette petiteprincesse qui le rattache à la vie. Sur cette légende qui a la naïveté délicieuse et la coloration adorable de cer- taines pages de Pierre Loti, sur ce conte de fées, bâti sans les habituels men- songes du mystérieux (on dirait un conte de fées sans fées), M. Claude Debussya écrit une partition qui « habille » le texte et qui en même temps s'enimprègne. Il est impossible d'imaginer une œuvre qui fasse mieux ressortirles accents divers, les moments et les péripéties du drame, les sentimentsdes personnages. L'orchestre est là comme une façon de chœur antiquequi traduit au public les pensées des interprètes. Non pas que le rôle del'acteur soit réduit à celui d'une machine à chanter ; mais il agit, vibre ; il estle drame même, et il ne raconte pas le drame aux spectateurs.Aussi l'orchestre ne s'attache-t-il point aux fioritures ou aux développe- ments symphoniques ; il n'a d'autre but que de mettre l'âme de l'auditeur dansl'ambiance, dans l'atmosphère où se déroule le drame ; il vit de la vie de lapièce. Quant aux interprètes, leur rôle est un « parlé » rythmique, d'une nota- tion rigoureuse, se rapprochant le plus possible de la matérialité du langage,c'est-à-dire bref et saccadé quand la parole est brève et saccadée, plus doux,plus lent quand le dialogue le demande. Et sur cette déclamation lyrique, quiexclut toutes les conventions préexistantes, toutes les formules jusqu'ici reçuespour exprimer les choses de la vie, la partition vient non point broder, maiscoudre le tissu de ses impressions, de ses modulations musicales, impré- cises comme un rêve, mais néanmoins d'une saveur rare, d'une intensitécharmante.L'effet que produit la musique de M. Debussy semble d'une simplicité rudi- mentaire. Il y a en elle la manière d'un primitif, d'un Puvis de Chavannes sur- tout : même probité de dessin avec des tonalités et des dégradations de tonalitésd'une douceur infinie qui semblent comme estompées dans le lointain. Lecompositeur arrive par là à des effets de force avec des moyens matériels peu ourelativement très peu violents : il emploie à peine le trombone ; ou quand ill'emploie, dans cette atmosphère cendrée le trombone fait l'effet d'un tonnerre.Il faudrait citer dans cette partition bien des pages qui méritent d'être entendueset réentendues : la scène de la fontaine dans le parc, avec son calme et le bruis- sement exquis des cordes, la scène de la tour et des cheveux toute de tendresseet de grâce ingénues, la scène truculente, scène de ménage, entre Golaudet Mélisande, la seconde scène d'amour de Peliéas et de Mélisande avec sesmerveilleux contrastes, et enfin au dernier tableau la scène déchirante de tris- tesse et lancinante de mélancolie où Golaud se tait et le vieil Arkel sanglotedevant le lit de mort de Mélisande. Il y a dans cette partition, comme on le voit, plus que de la musique, il y aquelqu'un ; des lambeaux d'humanité s'attachent à toutes ces situations, etvoilà pourquoi nous vivons avec tous les personnages du drame, voilà pourquoil'œuvre de M. Debussy nous attache et nous prend. Il fallait, pour monterPelléas etMélisande, un directeur qui eût la foi. M. Albert Carré, qui a donnéla triomphale Louise,était le seulquipûtimposer au public, un peu trop économed'effort et d'attention, une œuvre telle que Pelléas et Mélisande. Mais il fallaitprésenter cette partition, il fallait matérialiser ces rêves artistiques; M. AlbertCarré s'est surpassé lui-même cette fois : il a commandé à M. Jusseaume et àM. Ronsin des décors qui semblent des tableaux de musées ; certain décor dela fontaine rappelle par sa patine bitumée le faire de l'école de iB3o ; c'est unpur ravissement. Les éclairages de toiles pareilles ont été l'objet de soins par- ticuliers ; il y a des reflets de lumière rose, violette, vert-livide, il y a des appa- ritions d'étoiles au firmament et des phares brillant dans le lointain qui tiennentdu prodige. Et le même zèle s'est retrouvé chez les interprètes : Mlle Garden,une Mélisande toute de mélancolie mystérieuse, M. Dùfrane, un Golaud desuperbe allure, M. Périer, un Pelléas tout d'élégance et d'amour juvénile,M. Vieuille, un roi Arkel de haute autorité et d'une voix qui a des profondeursd'au delà. Enfin, sous la direction de M. Messager, l'orchestre a rendu en cares- ses harmonieuses la vie délicate de cette partition qui marque un pas dansl'histoire de Part et de la musique. THÉATRE NATIONAL DE L'OPÉRA. Orsola, drame lyrique en 3 actes deM. L.-B. GHEUSI, musique de MM. PAUL et LUCIEN HILLEMACHER. J.C. MM. Paul et Lucien Hillemacher, ai-je besoin de le redire ? sont deux maî- tres excellents dont la valeur supérieure est attestée par un grand nombre d'œu- vres brillantes et de succès antérieurs à Orsola. Après avoir conquis, l'unet l'autre, le premier grand prix de Rome, ils ont franchement accepté cer- tains principes de l'esthétique contemporaine en matière de théâtre et orientévers le libre progrès de l'écriture musicale un talent à la fois très solide et trèssouple, fait de science harmonique, d'élégance et de richesse dans l'inspirationmélodique et rythmique. La partition d'Orsola est l'œuvre de compositeurs enpossession des ressources complètes de leur art, dégagés de la tyrannie des for- mules banales, puissants et divers, capables de donner à l'orchestre toute l'élo- quence et toute la couleur désirables. D'autre part, le livret de ce nouvel opéraest un travail très méritoire d'agencement ; malgré quelques invraisemblanceset une recherche trop visible de l'effet, il rappelle, soit par l'adresse de la con- struction, soit par la couleur générale, Scribe et Casimir Delavigne. Pourquoidonc n'ai-je pas le plaisir d'annoncer un triomphe ? Je note ces impressions ausortir de la répétition générale et souhaite ardemment pouvoir les modifier, s'ily a lieu, dans quelques jours : c'est d'abord que le livret, malgré l'ingéniositédu praticien qui l'a édifié, ne contient aucun élément d'émotion vraie et desérieux intérêt. Orsola est la favorite d'un duc vénitien, tyran des Cyclades,qu'elle fait assassiner, pour venger sa fierté (?), par l'intrigant Scopas; avec soncomplice, elle essaye de faire retomber la responsabilité de ce meurtre sur lecapitaine Silvio ; puis, dans un accès de folie, elle avoue son crime. Silvio accepte jusqu'à la fin d'être considéré comme le meurtrier, car il ne pourrait sejustifier, par suite de circonstances spéciales, qu'en compromettant (?) la veuvedu duc, qu'il aime et dont il est aimé. Comme le duc était un tyran odieux etdétesté, on se demande pourquoi la duchesse, toujours délaissée par lui, se faitscrupule d'avouer qu'elle en aimait un autre, et pourquoi un évêque va jusqu'àlui défendre, après la confession, de déclarer publiquement le nom du vraimeurtrier... Cette intrigue romanesque est vraiment trop factice; tout celamanque d'appui dans la réalité, dans le sentiment de la vie, - ou dans lagrande imagination poétique. La musique peut, sans doute, racheter bien deslacunes et faire tout admettre; mais c'est une tentative qui ne réussit qu'excep- tionnellement ; elle est toujours dangereuse! En outre, à la partition deMM. Paul et Lucien Hillemacher, si touffue et si soignée, où la dextérité demain s'élève à une maîtrise évidente, il manque peut-être (par la faute du li- vret, trop faible générateur d'émotion) une personnalité suffisante. Nousdonnons plus loin le prélude du IIIe acte, dont quelques lignes rappellent leduo d'amour dans la Cloche de Vincent d'lndy. FEUERSNOTH — La Détresse du feu, poème lyrique en un acte, de E. vonWOLZOGEN, musique de RICHARD STRAUSS. JEAN CHANTAVOINE. Voici une œuvre courte où il y a plus de musique assurément que dans maintopéra en trois, quatre, ou cinq actes.L'auteur du poème, Ernst von Wolzogen, un des écrivains les plus spirituelsde l'Allemagne, directeur d'un Ueberbrette berlinois, connaît, aime et com- prend la musique, ainsi qu'en témoignerait son roman der Kraft-Mayr. Sonlivret est scénique et musical : il en a tiré la matière d'un conte flamand, et en atransporté la scène à Munich, avec quelques modifications imposées par labienséance.Le théâtre représente une place devant la porie de Sendlinger à Munich, dansun temps de Moyen-Age fabuleux. C'est le soir du Subendfeuer, le feu de laSaint-Jean. Des bandes enfantines vontà la quête des bûches et des fagots. Con- rad, fils des magiciens, attiré hors de sa demeure par les réjouissances de la foule,aperçoit la belle Diemut, fille du bourgmestre, et lui applique un baiser sur labouche, en manière de déclaration. Honteuse d'abord, puis furieuse, la jeunefille résout de se venger. Elle feint de céder aux prières de Conrad, l'invite àgagner sa chambre dans le panier à bois qui pend au pignon du grenier. Elle lehisse à demi, mais à demi seulement, et le laisse en panne, exposé aux moque- ries du populaire. A son tour le magicien Conrad se venge en éteignant tousles feux de la ville, qu'il rallumeaprès avoir obtenulamain de Diemut, et exposéla morale de l'aventure, à savoir que le feu originel, d'où tout autre émane, estle feu de l'amour. Cette gentille fable, archaïque et légendaire, bien découpéepour la scène, est vivement contée dans un langage vieux-bavarois où l'on sentque M.de Wolzogen s'est complu, par une tendresse que je comprends pour labonne ville de Munich.La musique de Richard Strauss est digne de son auteur : il semble s'y êtreexprimé tout entier ; c'est dire qu'elle est complexe, inégale et toujours intéres- sante.Il y a d'abord, en M. Strauss, le compositeur de mélodies très belles, d'unsentiment sincère et ferme, d'une mélancolie sérieuse etpénétrante. De même il y a, dans Feuersnoth, beaucoup d'inventions mélodiques spontanées, fraî- ches, populaires sans vulgarité, archaïques sans affectation ; elles circulentdans la légende chantée par le vieux Tulbeck, dans ces chœurs d'enfants si ani- més, dans la charmante valse où se répondent les échos de la fête, dans lajoyeuse scène finale, où éclate l'allégresse du feu retrouvé.Il y a ensuite chez M. Strauss, l'auteur de poèmes symphoniques très étu- diés, très touffus, qui ont des admirateurs nombreux, des admirateurs enthou- siastes et des admirateurs maladroits (tels le Dr Urban,qui écrit une brochure,Strauss contra Wagner, pour déprécier Wagner au profit de Strauss). Ceux quiestiment le plus M. Strauss et écoutent les poèmes symphoniques avec leplus d'intérêt ne peuvent parfois s'empêcher de trouver que dans cette « musi- que à programmes », comme disent les Allemands, le programme tient trop deplace aux dépens de la musique. Le petit air de symbole dont M. de Wolzo- gen a paré son livret inclinait tout naturellement M. Strauss, poète sympho- niste, interprète de Lenau et de Nietzsche, à écrire une partition ici et là un peuplus ambitieuse peut-être qu'il ne convenait, et à obstruer sa veine mélodique siprécieuse par des complications abstraites qui ne la valent point (tels ces bi- joux modernes où l'art du joaillier s'oublie à dissimuler ou à dénaturer sousune armature somptueuse l'eau pure des perles ou du diamant) ; il n'a pasentièrement évité ce péril, comme il appert de la scène d'amour et de l'expli- cation finale de Conrad.Il y a enfin, chez M. Strauss, un chef d'orchestre d'un rare talent. Sous sonbras souple et fort, l'orchestre vit avec une intensité admirable et se colore denuances multiples : il est doux sans mièvrerie, véhément sans violence, fortsans bruit. En cela aussi, M, Strauss dans Feuersnoth, est resté lui-même; l'or- chestre qu'il écrit, si l'on peut dire, est pareil à l'orchestre qu'il dirige : mêmerichesse de timbres, même sûreté d'effets.Tant de qualités, où les quelques défauts qui s'y mêlent sont comme un excèsde talent, font de Feuersnoth une œuvre des plus attachantes. L'opéra de Dresde,qui a eu l'honneur de le faire connaître, le représente dans une salle de dispo- sitions théâtrales excellentes, avec une mise en scène pittoresque, une troupehomogène, des chœurs vivants, un orchestre inférieur à celui de Berlin, maisbien discipliné tout de même. Théâtre à part, M. Albert Carré pourrait néan- moins nous donner Feuersnoth un peu mieux que cela. Dresde, mai 1902. Chansons françaises du XVIe siècle Dr OSCAR CHILESOTTI. (fin). Très riche,dansle genreque j'étudie ici( 1), estf « INTAVOLATURA DE LAUTO DI RI- CERCARI CANZON FRANCESE Motetti Madrigali padoane e Saltarelli COMPOSTI PERLO ECCELLENTE MusicHO E SONATOR DI LAUTO MESSER 10. MARIA DA CREMA novamenteristampata e del medesimo autore correcta. LIBRO PRIMO In Venetia apresso diAntonio Gardane. MDXXXXVI ». Voiciles titres des chansons françaises trans- crites avec un très grand soin par l'auteur: Entre mes bras, Vivre ne puis,Jayme le cœur, De vos servir, Amors ont changé, Le content est riche, Je le laray, Amis soufres, Jamais, Holla he,Et don bon soir, Bayses moy, Mon ami,Il n'est plaisir, Queis que ce, et Allons allons. 10. Maria de Crema doit êtreregardé comme un des plus excellents luthistes de son temps, surtout parce queles compositions qu'il a transportées sur le luth conservent, dans les limitesoù l'instrument le permet, la clarté de l'original. Je devrais transcrire toutesles chansons françaises qu'il a transposées dans cette œuvre ; faute de place,je me restreins à en faire un choix. Les années passées, j'eus l'occasion d'examiner I'INTAVOLATURA DI LIUTO DISIMONE MOLINARO GENOVESE, LIBRO PRIMO, etc., In Venetia, MDXCIX, appressoRicciardo Amadino. Je me souviens d'y avoir noté quelques chansons fran- çaises, déjà anciennes au temps où Molinaro éditait son livre : Mais que sertla richesse, de Guillaume Costeley, Pis ne me peult venir, de Thomas Crec- quillon, Suzanne un jour, de Roland de Lassus, Un g gaij bergier de ThomasCrecquillon, Rossingnolet, de Clemens non papa, et Frais et gaillard, dumême. Cet hommage d'un étranger à la musique française est à retenir.Il serait bien à désirer que les bibliothèques publiques, où se conserventquelques-unes de ces éditions, si rares aujourd'hui, facilitassent les recherchesde ceux qui se livrent à ces travaux, en autorisant le prêt des livres, ou encommuniquant au moins des facsimilés. Ainsi serait réalisé un vœu, exprimé1 an passé au Congres d'histoire de la musique de Paris. (1) Les chansons françaises de la Renaissance transcrites, à cause de leur célé- brité, par les luthistes italiens (v. le n° 2 de cette Revue). Tomas Luis de Victoria (XVIe siècle). Œuvres éditées par PH. PEDRELL,Tome I. (Leipzig, Breitkopf et Härtel, 1902.) Louis LALOY. M. Pedrell, membre de l'Académie de San Fernando, professeur au Conser- vatoire de Madrid, s'est voué à la noble tâche de ressusciter la musique espa- gnole, à la fois dans les chefs-d'œuvre du passé et dans les œuvres modernesqui doivent renouer la tradition. L'histoire de la musique espagnole est glo- rieuse et triste comme celle de l'Espagne elle-même : après une période héroï- que où Cornes, Guerrero, Pèrez, Morales, Victoria, affirmaient le génie de leurrace en de puissantes constructions polyphoniques, est venue une longue déca- dence qui a duré jusqu'à nos jours; envahie par l'italianisme, l'Espagne a cesséde compter parmi les nations musicales, sinon par la guitare de Gastibelza oules Danses espagnoles de tel compositeur allemand ou polonais. A cette faussecouleur locale M. Pedrell veut substituer un art vraiment national, inspiré à lafois du vieux fonds populaire et des maîtres anciens. « Le caractère d'une mu- « sique nationale, écrit-il ( ne se rencontre pas seulement dans la chanson« populaire et dans l'instinct des époques primitives, mais dans le génie et les« chefs-d'œuvre des grands siècles d'art. Pour qu'une école lyrique soit pro- « prement eelle d'une nation et ne se confonde avec aucune autre, il faut« qu'elle réunisse tout ce que cette nation possède en propre. » M. Pedrell alui-même appliqué ces principes dans l'opéra historique des Pyrénées (2) quifait de lui le chef de l'école espagnole moderne. Et il donne de beaux sujetsd'étude et de méditation à ses élèves par ses éditions des vieux maîtres : les8 volumes du recueil intitulé Hispaniae Scola. Musica Sacra (3) et le premiervolume des œuvres complètes de Victoria qui vient de paraître, dédié super- bement « à la nation espagnole ».On ne connaissait jusqu'à présent qu'un petit nombre d'œuvres de Victoria,publiées soit par Proske dans sa Musica Divina, soit dans VOfficium hebdoma- dae sanctae de Haberl ; on savait que ce contemporain de Palestrina, tout enemployant les mêmes formes musicales que le maître italien (messes, motets,hymnes et répons), avait cependant un accent particulier, plus ému, plus ar- dent, plus humain. Cependant on n'osait trop parler du style de Victoria, fautede pouvoir embrasser d'un coup d'œil son œuvre entière. Aujourd'hui nouspossédons assez d'éléments pour nous faire un jugement sûr, et nous pouvonsdire : « Oui, Victoria a bien un style, très personnel et très hardi ; et toutes ses« compositions portent la marque profonde de son génie. » M. Pedrell nouspromet, lorsque son édition sera terminée, une étude détaillée de la manièredu maître. « Sans nous dissimuler, écrit-il avec la modestie des vrais savants,a que le peu que nous savons, chacun le sait déjà, nous croyons pouvoir«et devoir dire, quand le moment sera venu, quelques mots sur Victoria,« qui, à ce qu'il nous semble, n'ont pas encore été dits. » On ne peut qu'at- tendre avec impatience l'étude de M. Pedrell sur un sujet qu'il connaît sibien, et qui lui appartient en propre ; mais je ne crois pas lui ravir son bien ennotant ici quelques impressions.La première est une impression de force et de gravité. Les idées de Victoriaont une fermeté de dessin, une précision de rythme que Palestrina ne connutpas au même degré. Je recommande aux curieux la lecture du motet Venisponsa Christi : on trouve dans l'œuvre de Palestrina un motet sur les mêmes paroles et aussi sur le même motif, qui est tout simplement le chant litur- gique. On pourra voir comme la phrase s'étale, se développe et se ressaisitavec grâce chez Palestrina, comme ici elle se ramasse, et comme un vigoureuxcontre-sujet vient la soutenir; chez le maître romain tout est douceur et per- suasion ; l'espagnol affirme et commande. Et cependant cette musique n'a riende rude., parce qu'on y sent une foi profonde, recueillie, volontiers contrite.Il faut lire les motets O quam gloriosum, O decus apostolorum, Vere lan- guores nostros, O sacrum convivium, Oquam metuendus, et bien d'autres, pourcomprendre tout ce qu'il peut y avoir, dans une pensée chrétienne, de ferveur,de crainte et de confiance à la fois : rien d'émouvant comme ces lentes etsolennelles introductions, ces accords sans tierce qui s'élèvent, à mi-voix,comme à l'entrée d'un sanctuaire ; puis la mélodie se dégage, très simple d'a- bord, se fixe et se précise, ses accents font saillie, ses intervalles se remplissentde traits animés, mais sans lui enlever son allure digne et mesurée : on croitvoir le chrétien qui se relève après la prière, le cœur pénétré d'une joie pro- fonde que contient une reconnaissance infinie. C'est encore ce sentiment quidominedansdes pièces où d'autres avaientmis plus d'allégresse : sur d'exquisesparoles, où nous retrouvons volontiers la grâce candide des âges d'innocence(.Magi viderunt stellam, Senex puerum portabat, etc.), Victoria a écrit unemusique recueillie et attentive, qui se prosterne au lieu de s'égayer, digne entout point de la très catholique Espagne. Ce n'est pas Victoria, certes, qui eûtgoûté VEnfance du Christ, de Berlioz, et cela se conçoit : ce chef-d'œuvre depoésie ne pourrait-il servir de prélude à la Vie de Jésus de Renan ? Mais enmême temps, que de tendresse cachée en cette âme énergique et croyante !Comme cette foi sévère sait trouver des paroles de consolation, se faire encou- rageante, soutenir et fortifier les hésitants (Vere languores nostros, Ne timeasMaria). Et surtout quels trésors de compassion, quelle connaissance de ladouleur humaine, qui est en effet la source de la foi chrétienne ! Il faut relire,à ce sujet, le motet O vos omnes, où les Chanteurs de Saint-Gervais feront biende rétablir une double altération chromatique (i) qui adoucit la plainte d'unemanière aussi émouvante qu'imprévue.J'aurais quelques autres détails de ce genre à signaler: dans ce même motet,et ailleurs, le jeu des voix produit souvent des quintes augmentées que Victo- toria eût été bien empêché de dénommer, mais dont il a sûrement recherchéla sonorité déchirante. On peut aussi remarquer la fréquence des altérationscelle des accords de quatre et sixte, qui ont pour effet de déterminer la tonalité,enfin quelques hardiessesd'écriture, comme des octaves directes et même deuxquintes parallèles entre le ténor et l'alto (2). Toutes ces nouveautés n'ont pasété ignorées de nos compositeurs français (3) ; mais Victoria les emploie avecplus de hardiesse et de décision. Et par là, comme aussi par le pouvoir ex- pressif de sa musique, il mérite l'éloge que lui décerne M. Pedrell : il a, « par« la pénétration de son génie, cloué son regard d'aigle royal sur la première« aurore de l'art moderne)). Et c'est justement parce qu'il fut à la fois un hommedu passé par sa foi, et un homme de l'avenir par son art, que Victoria mérital'immortalité. (1) Por nuestra musica, p. 18. Cité par M. Camille Bellaigue dans la Revue desDeux-Mondes du ier octobre 1901, p. 699.(2) Barcelone, Juan Bautista Pujol y Cia, editores.(3) Breitkopf et Hârtel. (1) P. 28, 1. I, mes. 4 : accord de sixte majeure (la, ut#,fatt9 la) qui se résout ensol mineur (sol, ré, sol, si [&gt;).(2) P. 22, 1. 3, mes, 4.(3) C'est ce que j'espère avoir montré dans mes études sur la Chanson françaiseau xvie siècle et nos Musiciens de la Renaissance, d'après les publications deM. Expert (V. les NOS let suiv., IRE année, de cette Revue). Les années de jeunesse de J.-P. Rameau. HENRI QUITTARD. {Fin.) Voici Rameau fixé désormais à Paris. Si l'Opéra tardera à lui ouvrirdes portes auxquelles il ne s'est peut-être pas pressé de frapper autantqu'on le suppose, il n'en va pas moins connaître bientôt la gloirequ'il avait attendue trop longtemps. Ses années d'épreuves sont finieset aussi ses années de jeunesse. Comme cette esquisse biographiquen'avait pour but que de retracer la première partie de sa carrière oùla fantaisie s'était trop librement exercée, je pourrais maintenant ter- miner un travail où trop de lacunes se décèlent encore. Peut-êtrecependant jugera-t-on qu'il n'est pas inutile de suivre le maître encorequelque temps, tout au moins jusqu'à ce trop fameux concours pourl'orgue de Saint-Paul, autour duquel, depuis le jour où Fétis eut l'idéelâcheuse d'en vouloir préciser la date, on s'efforce malheureusementde grouper tous les événements connus.Mais avant de passer succinctement en revue les années qui vont de1723 à 1727, date réelle de l'échec insignifiant d'où furent tirées de sinotables conséquences, il convient que je dise quelques mots de deuxfaits partout rapportés et que l'on pourrait s'étonner de n'avoir pastrouvés ici à leur place.J'ai passé sous silence le voyage de Rameau à Lille, où, avant devenir àClermont, il aurait tenu, dit-on, l'orgue de l'église Saint-Etienne.J'avoue que je n'y crois guère. De Croix est le seul qui ait mentionné sonpassage: ni Maret, ni aucun autre n'y fait la moindre allusion. Je saisbien que De Croix était de Lille; il y a habité longtemps et probablementalors il rédigeait la notice de la Biographie On pouvaitdonc supposer qu'il avait quelques renseignements particuliers. Il 111 eparaît singulier pourtant que, de Lyon, Rameau ait couru de la sorteà l'autre bout de la France, en une région où les mœurs différaientencore beaucoup des nôtres. Vers 1716, les habitudes musicales de laFlandre française ont plus de rapports avec celles des Pays-Bas catho- liques, qu'avec celles du reste du royaume ; les artistes communiquentplus volontiers avec la cour de Bruxelles qu'avec celle du roi deFrance (1). On s'explique assez mal en outre que, peu de temps après un voyage long et coûteux, Rameau ait consenti encore à traverser lestrois quarts du pays pour aller reprendre son poste de Clermont, sanss'arrêter plutôt à Paris, par où il devait nécessairement passer. Peut-êtrebien que De Croix s'est ici trompé et qu'il aura été abusé par une simi- litude de noms. Au reste il est peu probable que cette question soitjamais élucidée. L'église de Saint-Etienne, incendiée par les bouletsrouges autrichiens lors du siège de 1792, a péri dans les flammes, et avecelle, presque toutes les archives. C'est à peine s'il en reste aujourd'huiquelques titres (1).Je ne sais trop non plus s'il faut accepter le dire de Maret, prétendantque Claude Rameau aurait cédé à son frère l'orgue de la cathédrale deClermont. En 1702, Claude, le cadet, était trop jeune pour occuperaucun poste de ce genre. En 1717 ou 1718, il est très certainementencore à Dijon. Jean-François son fils y naît le 3o janvier 1716, et l'actede naissance donne au père la qualité d'organiste : peut-être de Saint-Michel,où l'acte fut dressé (2). Claude Rameau semble alors établi danssa ville natale d'une façon stable. Il y est encore en 1726, quand il paraîten qualité de parrain sur l'acte de baptême du premier-né de sonfrère (3).La Raméide nous apprend qu'il jouissait de la protection du princede Condé, gouverneur de Bourgogne (4), et nous le voyons, en 1729,lors des fêtes à l'occasion de la naissance du Dauphin, toucher 513 livresde la ville pour avoir composé et fait exécuter une symphonie sur laplace Royale (5). Tout cela ne s'accorde guère avec une absence un peu prolongée. J'inclinerai donc à croire que cette cession faite à son frèredoit s'entendre de quelque orgue de Dijon qu'il lui aurait abandonné àson retour de Paris. A moins qu'on n'admette que Claude Rameau n'aitfait que recevoir des offres pour Clermont et que, ne voulant pas s'yrendre, il ait proposé son aîné à sa place ( i).Ces réserves faites, revenons à Rameau pour le suivre de loin sur lenouveau théâtre où il va désormais évoluer. Constatons un fait assezimportant tout d'abord. C'est que notre compositeur, organiste réputéet connu pour tel par la moitié de la France, ne semble que se souciermédiocrement, depuis sa rentrée, de tirer parti de ce talent. Il nelui eût pas été difficile, à coup sûr, de trouver une église heureuse delui ouvrir ses portes. Néanmoins, pendant plusieurs années, il dédai- gnera complètement cette ressource. S'ilsort de sa réserve, à l'occasionde la vacance de l'orgue de Saint-Paul, c'est qu'il s'agit cette fois d'uneparoisse fort importante et que la chose en vaut alors la peine ; mais iln'eût certainement pas accepté les postes secondaires qu'il avait occupésen 1706. Je ne saiss'il possédait personnellement quelques ressources.C'est fort possible. En tout cas, sans faire fond sur des compositionsdramatiques du genre de YEndriague, médiocrement rémunératrices etfort exceptionnelles, le succès de ses ouvrages théoriques, les discus- sions passionnées qu'ils suscitent attirent assez promptement l'atten- tion sur son nom et lui valent de nombreux élèves : non pas des débu- tants désireux d'acquérir un modeste talent de claveciniste , mais desdisciples enthousiastes de ses théories, avides de s'assimiler cette sciencedont il a, dit-on, fixé les lois. Il professe bientôt dans les maisons lesplus riches et les plus nobles: il est reçu partout et sa position se faitpromptement assez solide pour qu'il n'ait pas besoin de chercherailleurs (2). On peut discuter aujourd'hui le mérite des théories harmoniques deRameau, ou la solidité des arguments scientifiques dont il s'est servipour les soutenir. Pour ma part, je crois fermement que la conceptionde l'harmonie qu'il a fait prévaloir est loin d'être la meilleure et que,malgré son mérite, il a orienté les études des artistes dans une voie oùl'art avait plus à perdre qu'à gagner. Mais ce n'est pas le lieu d'entrerdans ce débat. Pour les contemporains, le système de Rameau avaitd'abord l'avantage d'être un système, c'est-à-dire un classement logi- que d'un certain ordre de phénomènes régis par quelques lois générales,très simples, permanentes et facilement intelligibles. Car la simplicitéest pour les hommes de ce temps le caractère de l'évidence : leur con- ception du monde n'admet ni la complexité ni l'évolution. Et commeil répugne à leur intelligence plus qu'à la nôtre de se résoudre à ignorerquelque chose, ils adoptent facilement pour vérité démontrée toutensemble de conceptions logiquement élaboré.Outre ce mérite auquel nous sommes moins sensibles, le systèmede Rameau avait pour lui ses avantages pratiques. Je les ai fait pres- sentir déjà en supposant que le maître fut conduit à ses études par lesnécessités de l'enseignement de l'accompagnement au clavecin.Sous ce rapport, tous les contemporains, ceux-là même qui sont leplus mal disposés pour lui, demeurent d'accord. « M. Rameau, ditJ.-J. Rousseau, prétend qu'on apprend plus d'accompagnement (avecses principes) en six mois qu'on n'en apprenoit auparavant en six ans etil a l'expérience pour lui. » Maintenant que la pratique de l'accompa- gnement, tel qu'on l'entendait alors, n'est plus en usage, nous avonspeine à concevoir l'importance qu'on y attachait. Il faut pourtant biens'en pénétrer, si l'on veut se rendre compte des raisons du succès ra- pide de Rameau comme professeur.L'année qui suit la représentation de XEndriague, nous voyons lecompositeur se préoccuper de la publication d'un certain nombre deses œuvres, ce qui prouve que déjà sa réputation commençait à êtresolidement établie. Il obtient, le 7 janvier 1724, un privilège, visant des« cantates, pièces de Clavessin et autres pièces de musique instrumen- tale avec un système nouveau sur la musique, un sur la musiquethéorique, la basse fondamentale et sur la méchanique des doigts sur le clavessin ». Il se hâte d'en profiter d'ailleurs, car la même annéeprobablement, ou bien peu après, il met au jour un de ses plus beauxrecueils de pièces de clavecin, recueil dont le succès fut considérablepuisqu'il a été réédité deux fois, en 1731 et 1736, avec quelques légèresvariantes de titres ou de disposition (1).La position du compositeur est alors définitivement assurée, et sonnom n'est plus connu seulement des musiciens ; il a pris contact avec legrand public et il peut se croire raisonnablement à l'abri pour toujoursdes vicissitudes de la fortune. Est-ce la raison pour laquelle Rameau,déjà parvenu à l'âge mûr, crut qu'il était temps de fonder une famille?Toujours est-il que le 25 février 1726 il épousait en l'église Saint-Germain-l'Auxerrois une jeune fille de dix-huit ans, Marie-Louise Man- got, qui demeurait chez ses parents, rue Bailleul. Le nouveau mariéavait alors près de quarante-trois ans. La différence d'âge était grandeet le musicien passait en outre pour n'avoir pas l'humeur facile ni lecommerce toujours agréable. Cependant le ménage vécut toujours,paraît-il, en bonne intelligence. Sans doute les qualités de la femmecompensaient-elles les défauts du mari. « Mme Rameau, dit Maret, estune femme honnête, douce, aimable, qui a rendu son mari fort heureux.Elle a beaucoup de talent pour la musique, une fort jolie voix et unbon goût de chant. » En effet, le talent de cette aimable femme étaitassez réel pour lui permettre, même devant un public de choix, d'in- terpréter fort bien les oeuvres de son mari.Le fait est intéressant à retenir, ne fût-ce que pour prouver que l'é- tude sérieuse de la musique n'était pas rare à cette époque, même dansles familles bourgeoises de moyenne condition, comme était celle de lafemme du compositeur (2). Sur son acte de mariage, Rameau s'était dit seulement « bourgeoisde Paris âgé de quarante-trois ans, fils de deffunt Jean Rameau, vivantbourgeois de Dijon, et de Claudine de Martinecourt ». Il n'avouait au- cune profession, ce qui peut surprendre, mais ce qui prouve tout aumoins qu'à cette date il n'était titulaire d'aucun orgue (1). Il voulaitsans doute attendre la vacance d'un poste d'une importance suffisanteet qui lui assurerait la jouissance d'un instrument assez considérablepour exercer dignement sa virtuosité.L'occasion ne se présenta qu'en 1727. « Dans ce temps-là, écrit uncontemporain, Buterne, capitoul de Toulouse, organiste du Roi et deSaint-Paul, vint à mourir. Je suis charmé de trouver ici occasion derendre justice à Buterne : il possédait à merveille l'art du Clavessin etavait eu l'honneur de montrer à toucher à Mme la Duchesse de Bour- gogne. La mort de cet organiste donna lieu à un concours fameux (2). »Daquin, pour s'exprimer en ces termes, avait d'excellentes raisons, puis- que l'un des concurrents était son père et l'autre Rameau, pour lequelil professe une grande admiration dans tout son livre. Il ne paraît pasy avoir eu de plus nombreux compétiteurs, la grande renommée desdeux autres les ayant sans doute écartés.Je ne referai pas ici le récit détaillé de ce concours, tel qu'il se trouvereproduit dans les biographies de Rameau d'après la version de Fétis.Il est devenu traditionnel de dire avec lui que Marchand, choisi pourun des juges décidant du combat, préféra, parce qu'il était l'ennemi deRameau et qu'il redoutait sa concurrence, faire triompher Daquin mal- gré l'évidente infériorité de son talent. L'anecdote, qui est tirée deDe C roix, est bien un peu dramatisée ; mais en somme les faits sontexacts, encore qu'étrangement interprétés. Car il se peut que Marchand ne fût pas bien disposé pour Rameau (1) ; qu'il fût beaucoup plus fa- vorable à Daquin, son élève et son admirateur, lequel avouait haute- ment, à en croire du moins son fils, qu'il devait à l'organiste des GrandsCordeliers la meilleure part de son talent (2). Mais enfin Marchandn'était pas le seul juge de ce concours ; son influence, quelque prépon- dérante qu'on la suppose, n'aurait pas suffi à entraîner ses collèguesjusqu'à un déni de justice évident. Bien plus, suivant d'autres témoi- gnages, Rameau se serait précautionné à l'avance contre la mauvaisechance. Le sujet de la fugue lui aurait été communiqué, et c'est avec lesavantages d'une préparation faite à loisir qu'il serait venu lutter contreson adversaire. Il avait donc des amis dans le jury, amis assez dévouéspour aller jusqu'à l'indélicatesse. 11. semble bien que si quelqu'un a puavoir à se plaindre des conditions de l'épreuve, ce fut Daquin, et nonpas lui (3).Quant au fait certain, à savoir que Daquin fut jugé supérieur, ilpeut nous étonner aujourd'hui, que Rameau se présente entouré deson prestige de grand homme et de compositeur génial, Qn s'étonne qu'on ait pu même hésiter entre lui et un organiste quelconque. Maisen 1727 il est un artiste comme tant d'autres. Organiste de valeurcertes, auteur de bonnes pièces de clavecin, de charmantes cantates,soit : mais Daquin n'était pas non plus le premier venu. Son talentd'exécution était connu depuis plus de trente ans à Paris : il avaittenu l'orgue des églises les plus importantes et ses compositions étaientaussi fort estimées. C'était un admirable improvisateur, comme Mar- chand, son modèle. Et c'est là un art spécial où beaucoup de trèsgrands compositeurs n'ont pas toujours excellé. Savons-nous si Rameauétait, sous ce rapport, aussi heureusement doué, si même son exécu- tion valait celle de son rival, à coup sûr mieux entraîné par une pra- tique plus continue ? Le temps s'est chargé, il est vrai, de remettrel'un et l'autre à leur vraie place. Mais si Rameau fut mort vers ce temps- là et qu'il ne se présentât à la postérité qu'avec l'œuvre qui était sienneen 1727, croit-on de bonne foi que nous estimerions qu'on ait été cou- pable d'une criante injustice envers lui ?Au reste, ni lui ni personne n'attacha d'importance à un échec qui luiput causer tout au plus une légère blessure d'amour-propre. A cemoment d'ailleurs, Rameau tenait-il tant que cela à sa réputation ganiste ? Même en ce cas, son adversaire était assez estimé pour qu'iln'y eût aucun déshonneur à lui céder le pas.Pour tout dire, il ne convient pas non plus d'accorder une confianceillimitée aux épisodes dont des écrivains très postérieurs à l'événementse sont plu à l'embellir. Nous n'avons malheureusement pas, pour leconcours de Saint-Paul, un compte rendu officiel et détaillé, tel queles registres de Sainte-Madeleine en la Cité nous en avaient fourniautrefois. Ce concours n'est pas mentionné dans les registres de Saint-Paul. Sa date approximative résulte seulement d'une brève mentionqui y figure, pour le 28 avril 1727 : « Le sieur Dacquin, organiste, estnommé au lieu du sieur Buterne (1). » La séance avait donc eu lieuquelques jours auparavant.Mais s'il faut se résoudre à ignorer le jour précis et quelques autresmenus détails, il n'y a pas d'hésitation possible sur l'année, et je ne con- çois pas comment Fétis a pu se tromper de dix ans. Il était cependanttenu à d'autant plus de prudence qu'il était le premier à donner unedate précise. De Croix avançait bien que le concours avait précédé lavenue de Rameau àClermont; mais il n'aggravait pas son erreur en lacolorant ainsi d'une fausse précision. Maret, qui n'en dit rien, suppo- sait que Rameau avait quitté Paris vers 1717. Fétis avu là une relationà établir : le musicien venu à Paris sans ressources un peu avant1717, espérant trouver le salut en obtenant ce poste, puis contraint deretourner en province après son échec. Puisque c'est en 1717 qu'il està Glermont, c'est donc bien la même année qu'a eu lieu la malheu- reuse épreuve. Le raisonnement était ingénieux et tout s'arrangeait fortbien ainsi : mais la bonne foi eût voulu que cela fût présenté commehypothèse, et non comme fait acquis.Il est singulier qu'aucun des biographes postérieurs n'ait eu l'idée devérifier l'exactitude de cette assertion, quoique la grande autorité deFétis et l'assurance superbe avec laquelle il affirme toujours expliquentun peu cette négligence.En feuilletant aux Archives les registres de Saint-Paul, on se fût fa- cilement assuré pourtant qu'en 1717 le titulaire de l'orgue était tou- jours Buterne : on eût lu son nom pour les années suivantes jusqu'au28 avril 1727 (1), de même qu'il figure jusqu'à cette date dans tous lesEtat de la France parmi les quatre organistes du roi. C'était assezde parcourir une biographie de Daquin : celle-là même que Fétis luiconsacre dans la Biographie universelle. On y aurait trouvé le concoursde Saint-Paul à sa véritable date de 1727.Enfin la vie de Marchand est assez connue pour que personne n'ignoreson voyage en Allemagne, signalé par l'épisode fameux du tournoi avecJean-Sébastien Bach, tournoi auquel il préféra, dit la légende, se déro- ber par la fuite. Or, à quelle date place-t-on cette aventure médiocre- ment glorieuse pour le claveciniste français ? Précisément à cetteannée 1717 où l'on voudrait qu'il ait présidé le concours de Saint-Paul (2).L'erreur en soi serait peu considérable si Fétis ne s'était malheureu- sement avisé de grouper autour de cet événement démesurément grossitous les faits qu'il connaissait, en supprimant ou en dénaturant ceux qui ne pouvaient cadrer avec l'hypothèse adoptée. C'est évidemmentparce qu'il a voulu que Rameau quittât Paris après son échec qu'il apassé sous silence le premier livre de clavecin de 1706, témoignageirrécusable de sa présence en la capitale à cette date. Toute l'histoirede ses relations avec Marchand, avec ses autres confrères, avec lesthéoriciens de Paris, s'est trouvée faussée. Cela l'a porté à interpréter defaçon singulière ses rapports avec Lacroix « de Montpellier », à aug- menter contre toute vraisemblance la durée de la période errante etindécise de ses débuts, à entourer d'un roman inutile son voyaged'ltalie. Enfin, ce qui est plus grave, il a été conduit jusqu'à faired'un musicien français formé de la façon la plus soignée, la plus régu- lière et la plus suivie, « l'exemple le plus splendide sans doute maisl'exemple naturel de la pure tradition musicale française », ainsi qu'onl'a excellemment dit (i),une sorte de bohème sans éducation ni instruc- tion première d'aucune sorte, passant toute sa jeunesse à la suite d'unetroupe de comédiens ambulants, ayant fait sur les grands chemins sonapprentissage artistique. Il est peu d'exemple d'une méconnaissanceaussi complète du caractère et des antécédents d'un artiste. Cette causemédiocre une date altérée volontairement ou non aura suffi àproduire ce détestable effet.Constatation qui pourra servir de conclusion, de moralité, si l'onveut, à cette étude encore bien imparfaite où l'on s'est efforcé de réunirtout ce que l'on sait actuellement de précis touchant la première partiede la vie d'un grand musicien (2). Je crois fermement que, pour la con- naissance approfondie du génie et de l'oeuvre de ces hommes supérieurs,rien n'est indifférent des détails les plus insignifiants en apparence deleur vie. Il est tel petit fait que l'on tiendrait volontiers pour inutile etqui, le jour venu, éclairera singulièrement tout un côté obscur de leurpersonnalité. Pour Rameau en particulier, croit-on qu'il serait indiffé- rent de connaître plus à fond ce que nous ne pouvons que pressentirde son éducation imprégnée d'italianisme à Dijon, de ses premiers tra- vaux àAvignon une ville certes où l'influence transalpine se fait aussisentir, à Clermont, à Paris, où il rentre enfin dans la véritable tradi- tion nationale ? Croit-on que nous n'aurions pas intérêt à discerner plusà fond ce qu'il a pu emprunter aux musiciens qui l'entouraient et qui,sauf les plus grands, et encore ! nous demeurent presque entièrementinconnus ? C'est son oeuvre à coup sûr, non point sa personne, qui nousimporte. Mais les événements, les hasards de sa vie ont réagi puissam- ment sur lui. Le milieu où il a grandi, où il a vécu doit expliquer engrande partie ses créations, qu'il en ait subi l'influence en la transfor- mant ou qu'il ait appliqué ses forces puissantes à la rejeter. Pour s'in- téresser vraiment à un homme, pour avoir la pleine intelligence de sonoeuvre, il est nécessaire de le connaître ;et est-ce le connaître que se ré- signer à ignorer tout de lui-même? « Les grossières poteries d'Hissarlikm'ont fait mieux aimer Y Iliade et je goûte mieux la Divine Comédiepour ce que je sais de la vie florentine au xine siècle. » Paroles justes etprofondes : et ceux qui voudront retracer de nos artistes nationaux uneimage vivante et fidèle feront bien de méditer cette pensée de notreAnatole France. S'il eût su quelque chose de la vie musicale de laFrance en la fin du xviie siècle, Fétis se serait gardé de défigurer aussicomplètement la personnalité de Rameau et son œuvre. Tout reste àfaire pour parler dignement de ce grand musicien. Et ces quelquesnotes n'ont d'autre ambition que d'être de quelque utilité à qui voudraentreprendre cette tâche. (1) Le gouvernement des Pays-Bas, à partir de 1699, appartient à l'électeur deBavière, Max-Emmanuel, qui, allié de Louis XIV et défait avec lui à Hochstaedt,est chassé de ses Etats héréditaires et réside à Bruxelles jusqu'en 1714. Bien que ceprince ait professé quelque admiration pour l'art et les artistes français, il est sur- tout entouré d'ltaliens et goûte particulièrement la musique italienne. C'est à lui que Marc-Antoine Charpentier dédie une grande cantate, conçue tout à fait dans lestyle fleuri des Italiens du temps : Epitalamio in lode dell' Altéra Serenissimaelettorale di Massimiliano Emanuele, Duca di Baviera, concento a cinque voci constromenti ; sans doute à l'occasion de son second mariage avec Thérèse-CunégondeSobieski, fille du roi de Pologne, le i 5 août 1694.Sous le successeur de Max-Emmanuel, le prince Eugène de Savoie, capitainegénéral des Pays-Bas pour l'empereur Charles VI (1716-1724), l'influence italienne,prépondérante depuis longtemps à la cour devienne, ne fait que s'affirmer davantage. (1) Aucun, bien entendu, qui fasse mention de Rameau. M. Lefebvre-Ducrocq, àqui l'on doit divers travaux sur le théâtre et les musiciens lillois au xvme siècle, n'ajamais, au cours de ses recherches, trouvé la moindre trace du compositeur.(2) L'acte est cité par Jal (Dictionnaire de Biographie et d'Histoire).(3) Claude-François Rameau, né le 3 août 1727. Le parrain, dit l'acte, est « ClaudeRameau, organiste à Dijon, représenté par Jacques Maugot, bourgeois de Paris»,grand-père de l'enfant. L'acte est cité par Jal.(4) « Feu Son Altesse Serenissime M. le prince de Condé honnora toujours monpère de sa haute protection et lui fit accorder une pension de la ville de Dijon pourle fixer dans sa patrie ou se tiennent ordinairement les Etats de Bourgogne. » (Ra- méide, note de l'auteur.)(3) Archives communales de Dijon, I, 40. En la même circonstance, « le sieur Capus, musicien », touche 432 livres «pour avoir composé lamusique d'un Te Deumchanté aux Jacobins. » (Ibid.) Claude Rameau avait fondé vers 1725 à Dijon unesorte d'académie de concerts qu'il dirigea jusqu'en 1738 environ. (1) Maret est le seul quiparle de la cession de l'orgue de .Clermont faite par Claudea Jean-Philippe. De Croix, ni aucun autre, n'y fait allusion.(2) Maret atteste le fait, quoique ce qu'il dise se rapporte à une époque posté- rieure : « Comme maître de Clavecin, il eut longtemps la plus grande vogue ; il ou- viit une ecole de composition en 17.17* Laborde, premier valet de chambre duroi... a reçu de lui des leçons d'harmonie et de composition. Une autre élève quifait beaucoup d'honneur à Rameau est de Saint-Maur née Aléon : elle saisit sibien le système musical de son maître qu'elle en donna un extrait très bien fait dansle n° CLXXIX du Pour et Contre de l'abbé Prévost, année 1737... »Mmß de la Popelinière, la femme du financier qui protégea les débuts du compo- siteur au théâtre, avait pareillement reçu de ses leçons.Il ne faut pas d'ailleurs concevoir en ce temps la profession de maître de musique exercée comme aujourd'hui. Dans les grandes maisons, c'est souvent une sorte depréceptorat, et le précepteur est en quelque sorte le commensal de ses élèves, e J'aiune fille : venez tous les jours depuis sept heures et demie du soir jusqu'à neuf, vouslui donnerez leçon et je vous donnerai vingt-cinq louis par an ; vous déjeunerez,dînerez, goûterez et souperez avec nous. Le reste de la journée vous appartiendra,vous en disposerez à votre profit. » (DIDEROT. Le neveu de Rameau.) (î) Pièces de clavessin avec une méthode pour la mechanique des doigts, où l'on en- seigne les moyens de se procurer une parfaite exécution sur cet instrument,par M. Ra- meau. Les rééditions de 1731 et 1736 ont souvent été prises pour des recueilsdifférents de celui-là à cause des modifications apportées au titre et aux partiesaccessoires.Toute la bibliographie des pièces de clavecin de Rameau a été définitivement élu- cidée par M. Charles Malherbe dans la notice qui précède le premier volume desœuvres du maître en cours de publication chez l'éditeur Durand.Il est très probable aussi qu'il faut faire remonter vers le même temps la compo- sition de diverses autres œuvres du compositeur qui, n'ayant pas été imprimées, nepeuvent être qu'approximativement datées jusqu'à présent. Telles sont quelques-unesde ses cantates et de ses grands motets. La discussion des hypothèses que l'on peuttaire au sujet du temps où ces ouvrages ont été composés nous entraînerait troploin. J'engage seulement le lecteur à se reporter aux substantielles notices qui lesprécèdent dans la grande édition (vol. 111, IV, V.).(2) Mme Rameau n'était pas seule de sa famille à avoir cultivé le chant :« Sa sœur, dit encore Maret, religieuse dominicaine à Poissy, est une des plus belles voix qu'ily ait en France. » Nous ignorons quelle était la profession de Jacques Mangot, leurpère. Sur l'acte de mariage de Rameau, que Jal a recueilli, il ne prend pas d'autretitre que celui de « bourgeois de Paris ». (I)Ce n'est donc que postérieurement qu'il fut organiste de Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, bien que les biographes aient tous semblé dire qu'il avait pris posses- sion de ce poste assez peu de temps après son retour à Paris. Il n'eût pas manqué,en ce cas, de faire mention de ce titre sur un acte officiel.(2) DAQUIN, Lettres sur les hommes célèbres sous Louis XV (1752).— Buterne,organiste du Roi depuis 1678, était titulaire de l'orgue de Saint-Paul depuis 1684. Ilavait remplacé Henry Du Mont en place depuis 1640. On voit par là que les orga- nistes de Saint-Paul s'attachaient à leur église. Le traitement de l'artiste qui tou- chait l'instrument était de 400 livres, plus divers avantages accessoires et un loge- ment rue Saint-Antoine, à l'angle du passage Saint-Pierre, en face de l'hôtel deSully. Le testament de Henry Du Mont permet de juger que ce logement était assezvaste depuis que l'organiste l'occupait seul. (1) Ce n'est pas que je pense qu'il ait été jaloux de lui, surtout comme organiste.Mais la mésintelligence entre les deux artistes, si elle n'est pas du domaine de lapure légende, peut plutôt être une suite des controverses suscitées par l'apparitiondu Traité de l'Harmonie et du Nouveau Système. La prétention de Rameau à avoir lepremier trouvé la véritable base de l'harmonie et établi des préceptes rationnelsavait froissé légitimement beaucoup de compositeurs et de théoriciens. Gela ressortclairement de la polémique qu'il soutint dans le Mercure (1729-1730). Son adver- saire anonyme y blâme particulièrement... « la témérité que vous avez de soutenirdans votre préface que tout ce qu'on a composé jusqu'à présent d'excellent ne l'a étéque par goût, sans principes clairs et certains... Ces excellents auteurs n'ont pointmis au jour leurs principes ; donc vous n'en pouvez pas juger... » (mai 1730). OrMarchand s'était occupé de ces questions. Les recueils de Brossard renferment delui une Règle pour la composition des accords à trois parties et un Traité des Règlesde la Composition, fort court, dit Brossard, mais excellent « surtout par rapport à lamusique moderne et à l'usage de toutes sortes de dissonances ».(2) « M. Daquin doit tout à Marchand», dit son fils. Et le talent de Marchand,que rappelait en tout celui de son imitateur, se caractérisait par des mérites essen- tiellement séduisants, par la verve, la fougue et le brillant : « 11 avoit pour lui larapide exécution, le génie vif et soutenu et des tournures de chant que lui seul con- naissait. » (Daquin.)(3) C'est l'abbé de Fontenai (Dictionnaire des Artistes) qui rapporte cette versiondes fraudes dont le concours aurait été entaché : « Dès que d'Aquin eut entendu lafugue de Rameau, il s'apperçut qu'elle avoit été préparée et se douta bien que lesujet lui avoit été communiqué. Il ne laissa pas de jouer sur le champ une fuguequi pouvoir le disputer à celle de son rival ; mais les suffrages furent partagés. Lesmaîtres de musique qu'on avoit pris pour arbitres, furent d'avis de demander à cesdeux concurrents des morceaux de leur choix... » C'est à l'article Daquin qu'il parlede ce fait. A l'article Rameau il ne fait même pas mention du concours. Maretnon plus semble ignorer toute cette aventure. De Croix seul a fourni les élémentsessentiels durécit de Fétis. (1) Archives nationales, LL, 891.— Danuin était alors organiste de la Sainte-Chapelle. (1) C'est ainsi qu'à la date du 25 décembre 1718 il est fait allusion à un traité passé« avec le Sr Buterne organiste » pour qu'il montre « aux enfants de chœur à toucherde l'orgue : pourquoy seroit fait achat d'un clavecin si mieux n'aimoit M. De Lacroix,leur maître, de prêter le sien. » (Archives nationales, LL, 891.)(2) Marchand avait dû partir l'année précédente. Dans un concours d'organistes àSainte-Madeleine en la Cité, le 5 juillet 1716, où il était désigné pour arbitre, nousvoyons Lalouette prendre sa place, « attendu l'absence du Sl'Marchand, organiste duroy. (Archives nationales, LL, 826.) Tous les critiques allemands ont fixé à 1717la date de sa rencontre manquée avec Bach, et les comptes de la cour pour l'année1718, conservés aux Archives royales de Dresde, nous apprennent que, cette mêmeannée 1718, Marchand avait reçu deux médailles d'or d'une valeur de 100 ducats surl'ordonnance verbale du Roi. (A. Pirro, loc. cit.) (i) M. Pierre Lalo, au cours d'une suite de remarquables feuilletons parus dansle journal le Temps en septembre-octobre 1901. Il serait désirable que l'auteur decet excellent travail, au cours duquel le caractère propre du génie de Rameau estpour la première fois analysé et jugé avec la plus exacte perspicacité, le refondît avecplus de développement et sous une forme plus facilement accessible qu'une suited'articles de journal.. (2) Pour être à peu près complet jusqu'à l'année 1727 où je m'arrête, il reste àmentionner la part prétendue que Rameau aurait prise à la composition de lamusique d un autre opéra-comique de Piron, VEnrôlement d'Arlequin, représenté en1726. G est une légende erronée. L'Enrôlement d'Arlequin ne comprend que descouplets chantés sur des airs connus, sans aucun mélange de musique originale, etPiron ne cite pas le moins du monde Rameau ni aucun autre comme y ayant tra- vaillé. Dans sa lettre à Houdar de la Motte du 25 octobre 1727, lettre parue dans leMercure de mars 1765 et souvent reproduite, Rameau, qui sollicitait de ce poèteun livret d opéra, le convie a venir entendre «le chant et la danse des sauvages quiparurent sur le Théâtre Italien il y a un ou deux ans J» ; mais j'ignore à quelle pièce,pour laquelle il aurait écrit un divertissement, il fait allusion ici.Pour ce qui est de la prise de possession par le maître de l'orgue de Sainte-Croix- de-ia-Bretonnerie, attestée par Maret, elle dut avoir lieu après 1727, je ne sais enquelle année. Dans l'acte de naissance de sonfils Claude-François, le 3 août de cette même année, Rameau se qualifie « boLirgeois de Paris », sans autre titre. Il nedut sans doute garder ce poste que peu de temps, puisqu'il n'en prend le titre suraucun de ses livres de clavecin imprimés plus tard. 11 ne reste rien à ce sujet dansles archives de cette communauté. Le catalogue de sa bibliothèque qui nous estparvenu (Archives nationales) ne renferme rien de lui. Toute la musique s'y borneaux « Symphonies des opéras de M. de Lulli ». La Déclamation lyrique et l'enseignement du Chant. ALF. GIRAUDET, de l'Opéra,Ex-professeur de déclamation lyriqueau Conservatoire national de musiqueet de déclamation. (Fin) Résumons maintenant les indications données pour les classes. En1783: déclamer ; gestes justes et arrondis. 1822 : répétition et miseen mémoire ; enseignement et exercices de déclamation lyrique (?).1848 : mise en scène; indication du sentiment; action dramatique;style, mouvement; ressources et procédés de l'art lyrique. 1892 : étudeet application de la prosodie française; étude et application de la décla- mation à la parole chantée ; maintien ; mimique appliquée musicale- ment et mouvement dans le chant ; connaissance des principaux dramesmusicaux depuis Lulli.Quoique nous ayons analysé chacun des points ci-dessus dans lecourant de notre travail, que nous ayons fait entrevoir la confusionqu'ils donnent et l'ambiguïté des termes employés, on pourrait ce- pendant prétendre que c'en est assez pour rendre net et précis un pro- gramme d'étude de la déclamation lyrique.Eh bien, nous nions formellement la possibilité d'établir, avec ceséléments, celui qui répond au desideratum.Pour terminer, nous produirons notre plus victorieux argument,celui qui exprime le chaos dans lequel on se trouve et qui nous donneraison. Nous l'empruntons au secrétaire de la sous-commission de 1892,M. d'lndy.« En ce qui concerne les classes de déclamation lyrique qui seraient« ainsi dénommées à l'avenir (1) pour tenir compte de la tendance de« l'art moderne à upprimer toute démarcation entre l'opéra et l'opéra« comique (2), tendance accusée surtout par la disparition presque« complète du dialogue parlé, LEUR UTILITÉ avait d'abord soulevé des« objections tirées principalement de la crainte d' de leurs« titulaires sur les attributions des professeurs de chant (3), ou D'UN« DOUBLE EMPLOI avec les classes de ces derniers COMPLÉTÉES par le cours« de maintien dont la fréquentation est dès à présent obligatoire pour« leurs élèves. »Ainsi, il n'y a pas besoin de déclamation lyrique ! A quoi bon? Pour- quoi faire, puisqu'il y a des classes de chant et de maintien? mais ras- surons-nous, suivons :« On a dû pourtant reconnaître qu'elles constituent le TRAIT D'UNION« indispensable entre l'école et le théqui ne peut se passer d'ar- « tistes exercés kjouer et à chanter ensemble et instruits à mettre le geste« approprié sous Vaccentuation exacte, ensemble à la fois complexe et« coordonné de conditions que ne sauraient réaliser des enseignements« épars. »C'est dit! Voilà donc enfin le grand rôle d'art qu'est appelée à jouercette classe-Protée. Elle n'est pas très utile, mais elle est un « trait d'u- nion » entre l'art et le métier. Elle constitue un exercice pour habituerles élèves à jouer ensemble. Charmant! Cela nous rappelle certainesécoles où l'on joue pour bien apprendre, au lieu d'apprendre pour bienjouer. Quant au geste approprié, nous demandons qui déterminera : io legeste, dont la science est absolument ignorée (i) ; 2° l'appropriationsous l'accentuation. (Qu'est-ce que cela peut bien vouloir dire ?)Encore non, mille fois non! Metteur en scène ougestes : pour faire cette besogne, il est inutile de passer sa vie à cultiverun art, de chercher à déterminer les règles et les lois naturelles qui ré- gissent le beau, à observer les exceptions apportées par le jeu des pas- sions, exceptions qui viennent en rompre sans cesse l'harmonie, pourdonner par elles le sentiment de chaleur et de vie. Il suffit d'avoir unebrochure qui indiquera à l'élève s'il doit aller à droite, à gauche ou enavant, etc., et d'avoir assez de sens pour ne pas laisser l'index indiquerle ciel quand il s'agit de montrer la terre Un dernier mot de citation.j JIl y a une note annexe au rapport de M. d'lndy avec ce titre : « pro- « gramme et méthodes d'enseignement.« M. d'lndy a saisi la sous-commission d'un projet de réforme de« l'enseignement très complet et très approfondi, dont la belle or- « donnance et la rigueur de doctrine l'ont frappée.« Ce projet dont l'idée fondamentale était la division de chacun des« enseignements professés au Conservatoire en deux degrés correspon- « dant, l'un à l'éducation technique qui tend à rendre l'élève maître de« son instrument, et l'autre à l'éducation artistique destinée à lui incul- « quer, avec une complète connaissance de la littérature de cet instru- it ment, le sentiment du style propre à chaque œuvre et du genre d'in- « terprétation qu'elle réclame. « Les représentants du corps professoral ont fait valoir que la divi- « sion en deux degrés s'opérait d'elle-même dans leurs cours « Quant à la démarcation rigoureuse des études techniques et des étu- « des artistiques, tous se déclaraient impuissants à la tracer et niaient« absolument qu'il fut possible de séparer, dans l'explication d'un mor- « ceau ou la correction d'une leçon, les indications de justesse, de« rythme, d'agilité, des indications de style et de sentiment. »Aussi la sous-commission « a trouvé formulée, avec une si heureuse« propriété de termes dans le projet élaboré en 1870, la distribution de« l'enseignement du chant en trois degrés qu'elle ne peut mieux faire« à ce sujet que de reprendre la rédaction de sa devancière. »Or, à notre avis, toute la question peut se circonscrire maintenantsur la « démarcation des études techniques et artistiques ». Nous allonstâcher d'en démontrer non seulement la possibilité, mais la réalité.Nous verrons que le chant proprement dit est la partie technique ; quecette partie a un commencement et une fin, et que la partie artistiquequi la suit, quoique définissable dans ses moyens, est indéfinie dans sonapplication et est véritablement l'esthétique de l'art lyrique. DE L'ART LYRIQUE L'art lyrique, dans son ensemble, se compose de trois éléments trèsdistincts : le son, le style, ex l'expression, c'est-à-dire un élément maté- riel, un élément intellectuel et un élément animique.De l'élément matériel, sensible, vital, du son, découle dela vocale ou l'ensemble des exercices pratiques pour /' éducation de l'instru- ment humain appelé : instrument vocal.L'ART VOCAL, dont la fin s'adresse au sens, forme, dans l'art lyrique,Y art d'émouvoir.La vocale contient trois grandes études :i° La respiration; 20 les émissions; 3° les registres et l'homogé- néité.Le travail de gymnastique destiné à développer l'étendue et la puis- sance, à donner la douceur, la souplesse, s'appelle : poser la voix.La pose de la voix est parfois chose délicate. Cette étude peut se sépa- rer complètement de celle du chant proprement dit ; mais comme unbon maître de chant ne doit pas ignorer cette partie fondamentale de sonart, qu'elle est nécessaire à son enseignement, nous nous sommes de- mandé pourquoi il y avait des spécialistes de pose de voix, qui souventn'ont jamais chanté eux-mêmes, ou qui parfois ont chanté fort peu et même fort mal, comme si l'on pouvait admettre que l'on puisse ensei- gner une chose sans en connaître à fond l'utilisation, c'est-à-dire l'ap- plication. L'étude du son est purement du domaine du professeur dechant, et lui seul doit être apte àla diriger de manière à tirer parti del'organe pour la fin que cette étude se propose : /' musicale deparoles, selon le caractère du rythme, delà mélodie et de l'harmonie.L'ÉTUDE DU STYLE VOCAL : le chant proprement dit est derègles et moyens techniques pour arriver à l'exécution. Les règles du stylesont d'ordre intellectuel et forment, dans l'art lyrique, d'intéresser.Là, nous trouvons, i° l'étude des voyelles et des consonnes (pronon- ciation); la prosodie; le sens littéraire de la phrase; 2° l'étude desmécanismes vocaux : agilité (i) gammes, arpèges, trilles, agréments,fioritures ; 3° l'étude des différentes manières d'être du son relative- ment à l'intensité et au mouvement, c'est-à-dire les nuances.Or n'y a-t-il pas, dans ces trois sujets d'étude, ample matière à unetechnique très importante? Et la preuve que le chant est une chose spé- ciale, laquelle est bien le fruit du raisonnement, de la science et de laméthode, c'est que l'on voit tous les jours de fort belles voix avec del'expression et sans style, et que l'on peut avoir du style, vulgairementde la méthode, avec ou sans expression, et une très mauvaise voix. Onnaît avec une belle voix, on peut avoir une nature expressive, mais lestyle s'apprend.Gomment établir le style vrai pour en extraire une technique ? Ilfaut d'abord bannir cette expression ridicule en science et en art : le bongoût. Le bon goût de qui ? D'un professeur, qui lui-même l'a acquisd'un autre maître qui avait également bon goût ? Mais si, ce qui arrivesouvent, un professeur n'admet pas le bon goût de son voisin, ayant unautre goût que lui, lequel des deux aura bon ou mauvais goût? Nousn'en sortirons pas et nous dirons, nous : Il y a des lois physiques, ma- thématiques : lois de pesanteur, d'équilibre, d'attraction, etc., dans lesmanifestations du chant. Et c'est parce qu'elles sont ignorées des élèvesque nous avons si peu d'artistes.Les chanteurs s'instruisent au contact de l'exemple et de l'imitation ;ils ont une certaine habitude d'interprétation recueillie dans uncertain nombre de morceaux qui les ont formés, et c'est tout.Il nous serait facile de donner de nombreux exemples des lois dont nous parlons plus haut, et que nous voudrions voir enseigner, mais ilexiste sur cette matière un ouvrage des plus remarquables, et que nousne saurions trop recommander, relativement à la technique des nuancesd'après le rythme tq). Or les voyelles et les consonnes, les mécanismesde l'agilité vocale sont également basés sur des principes scientifiquesformant une technique bien nette, absolument définissable, et qui estpour nous l'art du chant ou le style vocal.Mais, dira-t-on, vous assimilez le chanteur à une sorte de machinebien équilibrée, bien homogène, et dont la perfection même, que vousimposez, donnera à l'exécution d'autant plus de monotonie et de froi- deur qu'elle sera plus grande. D'abord, il n'y aura ni monotonie, nifroideur avec une voix bien émise, une prononciation intelligente et desnuances bien observées ; de plus, notre artiste lyrique n'est pas complet,et c'est ici qu'intervient notre troisième élément : , que nousenvisageons comme étude de déclamation lyrique. Art de l'expression lyrique ou déclamation lyrique. La déclamation lyrique est l'ensemble des moyens expressifs appliquésau chant, dont la fin s'adresse à l'âme et qui forme, dans l'art lyrique,l'art de convaincre.Les moyens expressifs sont ceux que nous fournissent la voix, lestyle et en plus la mimique.Nous entrons ici dans un domaine bien différent de ceux que nousavons parcourus. Nous retrouvons à nouveau tous les éléments diversque nous avons dû étudier, mais complètement transformés et sous desaspects extraordinairement variables/Plus de règles ni de lois abso- lues ! La respiration diaphragmatique préconisée devient quelconque ;saccadée, violente, haletante, sifflante, oppressée, etc., pour traduirela rage, la fureur, la douleur physique, la douleur morale, l'effroi.L'émission n'est plus claire ou sombrée, elle colore le son de milleteintes, ajoutant des impressions de tendresse, d'àpreté, de froideur,de fureur... ;L'homogénéité elle-même se désagrège ; il se produit des heurts,des oppositions ;La prononciation, qui devait être pure et correcte, se modifie : elledevient molle, hésitante, exagérée, incisive.Le trille, les roulades, la cadence, etc., au lieu d'une parade de vir- tuosité, se transforment en rires, en coquetteries, en de folles expan- sions, et, dans la force, en de magnifiques exaltations.Les nuances forte et piano, qui, dans le chant, n'étaient qu'unequantité sonore du plus au moins, se changent en qualité sonore. Leforte sonne l'exaltation, crie la passion, hurle la vengeance ; le pianodevient un dolce, chante les extases, soupire les tendresse et les enlace- ments.S'il perd sa douceur, le piano se métamorphose et devient alors lacrainte, l'effroi, la vengeance concentrée, etc.Les mouvements, eux, varient entre les sentiments d'agitation, decalme et d'aspirations idéales.Le rallentando devient dans la passion le ; dans le calme,l'affirmation ; dans la douceur, la terminaison de la pensée dans le vagueet l'infini.L'accelerando grandit avec l'émotion du sujet et arrive au temporubato qui, dans l'excès de la chaleur, semble le désordre, et comme lescaprices d'une flamme.Tout, donc, prend une forme différente qui s'éloigne plus ou moinsdes principes absolus. Tout, jusqu'à la justesse, oui, la justesse aussise modifie ! La justesse tempérée qui n'est qu'arbitraire, la justessemathématique qui n'est que relative, cèdent à la justesse passionnelle.La justesse passionnelle est le produit d'une attraction particulière quifait qu'un son peut être fort éloigné de la justesse théorique, sans seconfondre pour cela avec un son faux (i).Ce point très délicat de la justesse passionnelle peut donner, pour lesautres éléments ci-dessus, et par analogie, l'idée de leur transformationartistique sous l'empire des émotions. Ajoutons que l'àme seule peutrégler l'intensité et le degré des modifications expressives qui doiventtransformer, sans jamais déformer.Tous les modes d'expression dont nous avons parlé sont-ils réelle- ment du domaine vocal ? Non, ce sont véritablement des mo}.Tens dé- clamatoires appliqués à l'art du chant, c'est-à-dire à une voix assouplie,à une intonation fixe, déterminée, à une mesure réglée, arrêtée par lecompositeur ; de là l'appellation de : déclamation lyrique.C'est la partie la plus difficile, la plus complexe de l'art tyrique. Sur- gissant de l'âme, nous avons, dans le domaine scientifique qui en dé- coule, à en connaître la psychologie. Partie considérable qui touche aux sommets les plus élevés de toutes les questions qui se rattachent àl'étude de l'homme ; à l'étude de toutes les passions bonnes et mau- vaises qui l'agitent et qui agitent ceux qui l'environnent ; à celle descaractères, des époques, des milieux sociaux où elles se meuvent. Pourcela il faut trois choses : de la sensibilité, un peu d'intelligence et del'imagination.On n'apprend pas à avoir de la sensibilité, mais on arrive à dévelop- per celle que l'on possède par une fréquente mise en action. On peuten dire autant de l'intelligence et de l'imagination. Quant à l'exécution,bien que l'expression dépende de l'intensité des mouvements de l'âme,comme nous l'avons dit plus haut, il n'en reste pas moins un certaincôté pratique qui implique la connaissance profonde de la voix et duchant, qui s'apprend et qui doit figurer au programme des études de ladéclamation lyrique.Il est certain que ce n'est pas au premier essai que l'on saura réaliserles respirations expressives, le coloris des émissions qui substitue par- fois la compression, l'étreinte laryngienne à l'expansion ; les combi- naisons des nuances et des mouvements qui sont à l'infini et qui doi- vent s'adapter juste au sentiment. Certaines natures sont plus aptes lesunes que les autres à s'assimiler les impressions qui doivent ensuites'extérioriser: ce sont les privilégiés de l'art, ce sont les artistes dedemain. Quant aux autres, faute de l'étincelle de vie que nul enseigne- ment ne peut donner, qui ne s'achète ni ne se vend, ils auront du moinspar cette étude acquis des principes qui leur permettront de tirer deleur nature tout ce dont elle sera susceptible. Quelques mots, à présent, sur une étude absolument indépendanteet qui cependant doit se joindre à une bonne déclamation.Nous voulons parler de la mimique. La mimique doit faire partie dela déclamation lyrique parce qu'il n'est pas d'expression possible sanselle. Je ne parle pas ici du mouvement des bras et des jambes, quin'est, le plus souvent, qu'une conséquence, mais de la véritable expres- sion : la physionomie qui, elle, peut influer d'une façon directe sur laqualité sonore. Par exemple, si nous chantons un air en riant ou enfaisant la moue, nous pourrons constater que, sans rien changer auson proprement dit, à l'émission laryngienne, le timbre de la voix seracomplètement modifié par la seule mimique de la bouche.Si maintenant nous examinons les conséquences de la mimique dela bouche, nous verrons qu'une bouche riante tend à faire lever la tête,à porter le buste droit, en somme, à disposer l'être entier à l'expan- sion. (Le contraire pour l'autre cas.) De sorte que l'action d'un petit agent musculaire peut prendre une valeur considérable par la réper- cussion expressive qu'elle détermine dans la totalité du corps. Nousciterons encore, pour preuve convaincante, le mouvement si léger despaupières. Essayons de les écarquiller fortement et essayons ensuitedans cet état de remuer le corps : nous aurons l'air d'un fou. Pour- quoi ? Parce que l'excentration des paupières seules est le résultat de lastupeur qui fige et paralyse en quelque sorte le corps entier.Une bonne mimique est donc nécessaire, non seulement pour la jus- tesse du sentiment à exprimer, mais aussi pour le caractère vocalmême. Pour cette raison, elle en impose l'étude sous la direction dumaître de déclamation lyrique, et, en plus, parce que le geste est par- fois déterminé par la combinaison musicale. Là où un comédien ver- rait un certain geste, l'artiste chanteur en trouvera un autre commeindiqué par le compositeur. Or nous ne devons pas substituer unemanière de voir à celle du musicien sans défigurer son œuvre. Il fautalors envisager le geste au point de vue particulier des élémentsmusicaux qui l'accompagnent.Quant à ce que l'on appelle ordinairement : la mise en scène, cen'est pas un art (i). C'est ce que nous appellerons le métier théâtral.C'est une combinaison d'habitudes, d'expériences, de conventions etd'effets relatifs au public. C'est pourquoi, si nous l'admettons commeadjuvant à la déclamation lyrique, nous ne voulons pas la comprendredans le nombre des éléments artistiques que nous avons vus. CONCLUSION Nous croyons avoir suffisamment démontré que l'étude de la vocaleet celle du chant proprement dit doivent être basées sur des donnéespositives. La vocale est incontestablement soumise à des lois physiolo- giques; le style dépend des lois de la logique, dans ce qui touche au sensdes mots, à leur prononciation ; des lois de relations, qui existent entreles notes, les groupes de notes, les phrases musicales, selon le rythme,le dessin mélodique et l'harmonie.Ces études sont donc réellement des études techniques.La science de l'art du chant, dirai-je, relève d'un programme précisdans son application. Quant à la déclamation lyrique, on peut dire d'elle,dans une certaine mesure : l'expression est l'exception aux règles dustyle. Celui-ci est le fond, celle-là la forme variable à l'infini ; l'accident, l'imprévu, l'individuel qui forme une étude spéciale et est Y esthétiquede l'art lyrique. Elle embrasse la psychologie, la philosophie et toutes lesconnaissances qui peuvent éclairer dans la recherchedu beau et du vrai.Cette étude de l'expression dans le chant, magnifique, intéressante,profonde, nous l'avons toujours comprise comme celle de la déclama- tion lyrique qui, nous l'avons fait voir, n'avait jamais été définie niformulée.Puisse ce petit exposé être accueilli avec intérêt par ceux qui le liront,artistes ou dilettanti ayant foi dans l'élévation des sentiments que peutprovoquer cet art merveilleux : l'Art lyrique. ( i) On juge que l'on a un peu abusé des dénominations.(2) Nous avons vu qu'en 1808, et avant l'art moderne, on avait déjà dit déclamationlyrique pour les deux genres : opéra et opéra comique.(3) On semble comprendre qu'il y a certaines choses qui touchent véritablementau chant, mais quoi ?On ne sait l'analyser, sans cela il n'y aurait aucun risqued'empiétement. (i) Del Sarte, seul, a déterminé des règles et des lois du geste que nous avons pu- bliées dans notre ouvrage : Physionomie et Gestes (Quantin, 1896).&lt; . .. ~J (i) Nous appelons l'agilité, mécanisme vocal, comme la prononciation, mé- canisme buccal. On peut avoir la voix très bien posée sans posséder de bonsmécanismes. Gela résulte d'actes instinctifs et physiologiques dans le premier cas,et dans l'autre d'un manque de technique. (i) Le rythme musical, son origine, sa fonction et son accentuation, par MathisLussy. Heugel, Paris, iBB3. (i) Nous avons entendu certains chanteurs de la Bohème employer la justessepassionnelle d'une manière très caractéristique et avec une extraordinaire intensitéd'expression, (i) Nous ne parlons pas ici de la mise en scène au théâtre: la décoration, lescostumes, le groupement des personnages, leur action d'ensemble, etc , qui tendentà réaliser la conception imaginative de l'auteur. Cela est scénique. Les festivals wagnériens au théâtre du Ghâteau-d'Eau. Représentations « modèles » ? non, sans doute : le mot a été prononcé, maisj'aime à croire qu'il est dû à quelques amis zélés, soucieux d'assurer le succèsfinancier de l'entreprise. Les organisateurs de ces festivals savent comme nousque les drames lyriques de Wagner devraient d'abord être chantés en allemand,puis joués dans de tout autres conditions. MM. Cortot et Schutz, grâce à deprécieux concours, n'en donnent pas moins une série de fêtes musicales quifont honneur à Paris. Il est dommage que pareille manifestation d'art n'aitpu avoir lieu qu'en revêtant un caractère anormal. C'est, en France, notredéfaut coutumier. On se décide, sur le tard, à monter tel drame de R. Wagnerqui, dans plusieurs autres pays, fait partie du répertoire courant : mais le jouroù on se décide, on le fait savoir, à grand fracas, urbi et orbi; on met lesfauteuils de balcon à 25 francs et on prétend n'avoir pas de rivaux... Nousn'arrivons que par un effort tardif, exceptionnel et éphémère, mais qui veutdépasser le but, là où quelques-uns des autres peuples sont paisiblementinstallés depuis longtemps.il est difficile de dire quelle action pourraient avoirles deux opéras récemment représentés sur le public parisien : je parle dupublic moyen qui paye un prix raisonnable pour sa place, et va au théâtresans la préoccupation de trouver, le lendemain, tels et tels noms dans lesgazettes. Tristan a déjà fait ses preuves dans nos concerts du dimanche, etson triomphe dans un théâtre régulier ne saurait être l'objet d'un doute. Il n'enest pas de même du Crépuscule des Dieux, peu intelligible quand on le présenteisolément, et où quelques scènes sont fatigantes. Mais, à côté de certaineslongueurs, que de pages admirables, d'une beauté exquise par sa grâce, ouécrasante par sa puissance dramatique ! Le lever du soleil, dans le prologue,le duo entre Gunther et Hagen, au début du ier acte (d'un rythme tout clas- sique), le charmant trio des Filles du Rhin, avec son ruissellement de noteslégères, ses caressantes inflexions mélodiques et ses coupes si nettes, l'in- comparable et tragique marche funèbre ce sont là des choses qui, partout,subjuguent un auditoire. Plus on étudie cette musique de Wagner, plus onest frappé de sa sagesse, de son respect pour les traditions de l'écriture musi- cale ; plus on s'étonne de cette réputation de violence, de liberté outrancière qu'on lui a faite pendant si longtemps et que méritent seuls quelques dis- ciples inconsidérés du Maître, moins appliqués à atteindre leur modèle qu'àle dépasser. Dans les représentations du Château-d'Eau, il faut mettre horsde pair, avec M. Cortot qui s'est révélé comme chef d'orchestre, Mtle Litvinne(Brunnhild), puis M. Dalmorès (Siegfried), Mlles Leclercq, Vicq, Deville(Filles du Rhin). Le reste, y compris les décors, est un peu trop... crépusculed'art wagnérien. Esthétique musicale. VI. - LE FORMALISME. JULES COMBARIEU. Je ne me flatte nullement d'avoir réfuté, dans les articles déjà publiés ici,les acousticiens et les physiologistes qui réclament pour eux seuls le privilèged'expliquer l'art musical. Je me suis contenté de signaler quelques graveslacunes de leurs théories. Je prends congé d'eux en ce moment pour passeren revue des doctrines d'un autre ordre.On reproche souvent à l'esthétique ses tendances à trop généraliser, sesconstructions a priori, ses fragiles et vains palais d'idées. Trop souvent, eneffet, elle a négligé de prendre, dans l'expérience et dans des groupes de faitsbien définis, la base de ses études. Elle a ressemblé, plus d'une fois, à cemonstre dont parle Shakespeare dans Otello, et qui :&lt; se nourrit de sa propresubstance ». Ici, je ne perdrai jamais de vue le fait spécial dont il s'agit ; ceque je demande, c'est qu'on m'explique à quoi tient la différence qu'il ya entre une phrase musicale, et une phrase qui (tout en étant correcte) n'estpas ou est très peu musicale.Il y a d'abord un groupe d'idées qu'il suffira de mentionner, parce que leurnature les place en dehors de tout débat. Ce sont les explications théologi- ques. Ceux qui se sont un peu occupés d'histoire musicale connaissent cedessin d'un manuscrit de Saint-Gall où l'on voit une colombe toucher de sonbec l'oreille du pape saint Grégoire pendant qu'il dicte à un scribe les chantsde l'Eglise latine. Le plain-chant serait donc l'œuvre du Saint-Esprit. Cettemême légende se retrouve en Abyssinie et chez les Arméniens ( 1), avec desvariantes. Sans vouloir établir de comparaison entre le christianisme et lesautres religions, on peut rappeler que les Chinois, d'après une ancienne tra- dition, tenaient leur échelle musicale d'un oiseau miraculeux (2). Les Hindouspensent que la musique a été inventée par Brahma et que les théorèmes musi- caux sont l'œuvre des dieux. D'après la croyance japonaise primitive, ladéesse du Soleil s'étant un jour retirée dans une caverne obscure, les dieuxinventèrent la musique pour faire sortir la déesse de sa retraite (ainsi s'expli- que l'habitude qu'ont certaines peuplades orientales de chanter et de battrele gong au moment d'une éclipse). Les Javanais disent que la musique de leurorchestre (gamelan) vient du ciel et « qu'ils ont, là-dessus, une longue his- toire... » Le peuple Asaba (Niger) croit que la musique a été apportée dans lepays par un chasseur nommé Orgadié, natif d'lbuzo, au retour d'une expé- dition dans une forêt épaisse où il avait entendu léchant et la danse des Esprits.Le peuple Nahua (Amérique du Nord) croit que le dieu Tezcatlipoca fit unpont, du soleil à la terre, pour apporter aux hommes la musique. On connaîtles légendes des Grecs antiques : d'après eux, l'art du chant est l'œuvre desMuses, filles de Zeus et de Mnémosyne ; Hermès est le dieu de la Jyre etApollon celui delà cithare ; le premier flûtiste est un Silène, Marsyas. L'es- prit général de ces explications se retrouve parfois chez les modernes. EliasSalomo (prêtre périgourdin qui vivait à la fin du xine siècle) écrit ceci : « Il estcertain que la musique a été créée par Dieu en même temps que les anges,puisque la fonction des anges est de louer Dieu, et que c'est aussi l'objetdelà musique (i). » Dans tous les pays du monde où il y a des hommeson trouve un commencement de musique (constitué surtout par le rythme)à côté d'un langage articulé ; et l'origine de cette musique est considéréecomme surnaturelle. Je ne crois pas qu'on en puisse dire autant des arts dudessin, au moins pour la question des origines. Le fait à retenir semble êtreque partout, même dans les civilisations les plus grossières, on a eu unehaute idée du pouvoir de l'art musical et que, à tort ou à raison, on n'a pascru pouvoir l'expliquer par l'empirisme.Sans insister sur ces croyances et ces mythes, dont il serait cependant inté- ressant de chercher une interprétation, j'ai hâte d'aborder l'examen de doctrinessur lesquelles la raison et la critique ont plus de prise.Dans cette revue préliminaire, l'ordre chronologique est moins importantqu'une classification rationnelle. Je commencerai par la doctrine la plusgénérale et la plus simple, et, je crois, la plus facile à réfuter. Elle est enmême temps très célèbre. On a beaucoup écrit sur elle, mais il est impossiblede ne pas en parler. I. Le formalisme artistique : Hanslick. Le formalisme est la doctrine qui fait consister la beauté d'une œuvre d'artnon dans les sentiments, les pensées ou les objets qu'elle exprime, mais uni- quement dans les rapports des diverses parties dont cette œuvre d'art est faite. En littérature, par exemple, elle tient compte de la composition, du style, duchoix des termes, de la syntaxe (au sens le plus large de ce mot), du rythme,de la sonorité de la période ou du vers ; mais elle se désintéresse du sensexprimé. Elle dit avec Herbart : « la beauté dun temple n'a rien à attendredes meubles qu'on mettra dedans ». Très hardie et très paradoxale s'il s agitde juger l'œuvre des grands poètes (Eschyle, Dante, Shakespeare, Gœthe) oude certains prosateurs (Voltaire, Rousseau, etc.), cette doctrine paraît moinsagressive contre le sens commun si on l'applique à 1 art musical, lequel,n'associant pas de concepts, n'a jamais la clarté analytique du langage com- mun. C'est ce qu'a fait E. Hanslick dans l'opuscule intitulé vom MusikalischSchônen [Du beau musical), paru en 1854, et dont la renommée est attestée parde nombreuses éditions (1). Très estimé par les uns, très combattu par lesautres (2), cet opuscule présente quelques excellentes idées à côté de lacunesénormes qu'il me suffira, je l'espère, de signaler. Pour résumer, à l'aide d'uneanalogie, mon opinion générale sur Hanslick, je dirais volontiers qu'il a parléde la musique un peu comme notre Boileau a parlé de la poésie dans sonArt poétique. lia souvent la solidité de jugement de Boileau ; il lui manqueun certain sens de la couleur et du pouvoir de l'imagination ; son classicismeest étroit ; il raisonne plus qu'il n'observe ; sur l'histoire de la musique, surses humbles commencements, ses attaches profondes avec la vie, sa diver- sité ethnographique et son caractère social, il ne dit absolument rien. Enfin,ses conclusions me semblent inacceptables pour deux raisons : 10 il a méconnuune double série de faits que l'esthétique musicale, à moins d'être un jeud'esprit, ne saurait négliger ; 20 pour expliquer le beau musical, il entre dansune voie qui est excellente ; mais il s'arrête à mi-chemin, et tourne courten concluant sur une métaphore inexacte.Voici un résumé de ses idées :« On dit en général que le but et la fonction de la musique sont d'exprimeret de provoquer certaines passions ; et on considère le sentiment comme étant le contenu de l'œuvre musicale. Cette double assertion est fausse etinadmissible : tout art a la faculté, mais nul art n'a le privilège exclusif d'agirsur notre sensibilité ; on ne nous renseigne donc pas sur la vraie nature de lamusique, quand on nous parle de ses rapports avec nos sentiments. En outrele pouvoir émotionnel de la musique n'a pas le caractère de nécessité, depermanence et de netteté bien définie qu'il faudrait pour fonder sur lui leprincipe de l'esthétique musicale. Ce qui nous plaît, dit-on, dans une mé- lodie, ce n'est pas la phrase elle-même, mais ce qu'elle contient, ce qu'ellesignifie : c'est le murmure de la tendresse, c'est le tumulte d'une révolte, etc. Certes, la musique exprimera le murmure ; mais la tendresse ? non pas ; letumulte ? d'accord ; la révolte 9 aucunement. Il faut distinguer. La musiquepeut bruire, susurrer, mugir ; mais Vamour, la colère, la haine, etc... sont etrestent dans le cœur. Représenter un sentiment déterminé ne peut pas appar- tenir à l'art musical. Un sentiment, en effet, suppose toujours un processushistorique et réel que l'intelligence seule peut exprimer à l'aide de concepts.Or la musique est un langage indéterminé; elle n'a pas de concepts. Quereprésente-t-elle donc ? le dynamisme des sentiments, pas autre chose : lemouvement d'un état psychique, sa rapidité, sa lenteur, sa force, sa faiblesse,sa marche ascensionnelle, son déclin, rien de plus : or le mouvement est unepropriété du sentiment ; ce n'est pas le sentiment lui-même.« Qu'est-ce donc que le beau en musique ?« C'est une chose « spécifiquement musicale », c'est-à-dire une chose dont ilfaut chercher la raison dans la musique elle-même, dans les sons et leurarrangement, non dans un contenu d'origine extérieure à la musique.« L'élément générateur de la musique, c'est le son (à vibrations périodiques);son essence, c'est le rythme : le matériel qui sert à la création musicale, etdont les ressources sont d'une richesse pour ainsi dire infinie, c'est la combi- naison de l'ensemble des sons en constructions mélodiques, harmoniques,rythmiques. On demandera ce qu'expriment ces arrangements sonores ?jerépondrai : des idées musicales. Le contenu de la musique n'est autre quecelui-ci : des formes sonores en mouvement. Il y aun art ornemental qui peutnous permettre de comprendre comment il est possible à la musique de créerdes formes qui, tout en étant belles, ne contiennent aucun sentiment précis :cet art, c'est celui de l'arabesque. Imaginons des arabesques qui, au lieu d'êtreinertes et mortes, se formeraient elles-mêmes devant nos yeux, comme l'œuvred'un esprit artistique appliqué à traduire par le mouvement des lignes uneincessante fantaisie : n'est-ce pas là une image exacte de la musique ? »Telle est, en substance, la doctrine de Hanslick. Le lecteur peut tenir cerésumé pour impartial et exact, car c'est un partisan du célèbre critiqueviennois qui l'a fait en choisissant les phrases caractéristiques d'une thèse qu'ilvoulait défendre. Je me suis presque borné à traduire (i).On peut, dans cet exposé, distinguer deux parties. Dans la première,Hanslick refuse à la musique le pouvoir d'exprimer une passion déterminée etsupprime pour ainsi dire les attaches de toute mélodie avec les sentimentsconcrets. Dans la seconde il s'applique à caractériser la vraie nature de lamusique et il la compare à une suite d'arabesques sonores en mouvement. Il faut examiner ces deux points. Mais tout d'abord, on peut constater combienest étroite, combien pauvre et voisine du néant, la signification attribuée à lamusique par une telle théorie. Hanslick commence par battre en brèche lesentimentalisme ; quand on le voit, immédiatement après, parler Aidées musi- cales', de beauté spécifiquement musicale, on s'attend à le voir préciser le rôlede la raison et donner une revanche, dans le domaine de l'intellectualisme, àun art dont il a contesté les titres traditionnels dans le domaine de l'émotion.Il n'en est rien. A ses yeux, le mot « idée » est synonyme d'à image », de«forme», rien de plus. Que reste-t-il de tout cela ? L'art musical est refoulésur lui-même, des deux côtés à la fois : celui de l'intelligence et celui de lasensibilité. Cette arabesque à laquelle on le réduit est comme la ligne-fron- tière de deux grands empires qui subsisterait seule, après l'évanouissementde ces deux empires, celui de la passion et celui de la pensée. On songeaussi à la situation de l'homme entre deux maîtresses : l'une lui enlevaitles cheveux blancs, l'autre les cheveux noirs. Ce qui subsiste, après unedouble opération de ce genre, c'est, nous dit-on, une forme spéciale de la beauté,das specifisch musikalisch Schône. Et cette beauté, c'est une arabesque...Hanslick raisonne ainsi : une passion a toujours un objet déterminé dontelle est inséparable. Ainsi, l'amour d'Otello n'est pas l'amour en géné- ral, c'est l'amour pour Desdémone ; celui de Roméo, c'est l'amour pourJuliette, etc... Or la musique est impuissante à désigner Juliette ou Desdé- mone : elle ne peut donc exprimer l'amour. Raisonnement vain, contreditpar l'expérience ! En fait, ce qui nous touche dans l'œuvre d'un Berlioz, d'unSchumann, d'un Chopin, c'est la passion vivante que le compositeur y a mise ;et ce que nous regrettons, dans l'œuvre de tel compositeur secondaire etsuperficiel, c'est l'absence de passion. Voilà le point de départ du problème etce qu'il faudrait expliquer. Un fait ne peut pas s'évanouir parce qu'une doc- trine le déclare impossible. On pourrait répondre d'abord à Hanslick quecertaines passions, les plus intéressantes peut-être, n'ont pas de but précis etdéterminé, exprimable par des concepts. En outre, est-il exact de dire que lamusique n'exprime point les passions parce qu'elle n'en reproduit qu'unequalité : le mouvement, das djpnamische ? Voici un art, singulièrementexpressif et tout réaliste, qui ne reproduit aucune des qualités du modèlevivant : sur une feuille de papier grande comme la main, un caricaturistetrace quelques lignes, et aussitôt (bien qu'il n'y ait pas de lignes dans la nature)un homme connu de nous revit devant nos yeux. Est-ce parce que le dessina- teur a reproduit exactement les rapports des diverses parties d'une tête ou d'unepersonne ? il les altère presque tous ; il n'en respecte qu'un ou deux. On saitque certains caricaturistes refont maintes fois leur croquis en éliminant toutesles lignes inutiles, et que leur règle est d'arriver au maximum de ressemblanceavec le minimum de traits. L'excellent résultat obtenu avec si peu de choses'explique bien simplement par l'association des idées : grâce à elle, avec larapidité de l'éclair, la pensée reconstruit un ensemble complet, à l'aide d'undétail. Le problème serait donc celui-ci : par quelles associations d'idées (àsupposer qu'il n'y ait pas autre chose) arrivons-nous à considérer une œuvremusicale comme exprimant une passion (i)? [A suivre.) (1) Voir Villoteau, Description de l'Egypte, Etat moderne, I, p. 741.(2) Quelques-uns de ces faits sont énumérés dans le livre de R, Wallascheck(Primitive music1 Londres, iBgS), (i) « Constat cum ipsa creatione Angelorum eamdem (musicam) creatam fuisse ;nam proprium est eis laudare Deum ». (Scientia artis musicœ, dans Gerbert, t. 111,p. 17 a.)— Cf. la vision de saint Ignace, évêque d'Antioche (dans YHistoire ecclé- siastique de Socrate, VI, 8) ; celle de Grégoire le Grand (dans les Moines d'Occidentde Montalembert, 11, p. 163-4); celle de Mesrop chez les Arméniens (dans Villo- teau, Descr. de l'Egypte. Etat moderne, p. 767), etc... On peut ranger dans la mêmecatégorie les explications de l'art par symbolisme et par raisonnement a priori.Un texte entre mille : « Si les anciens ont d'abord créé quatre modes, c'est qu'ilsraisonnaient ainsi (sillogisabant hoc modo) : l'art doit ressembler à la nature ; or,dans la nature, la division par quatre est générale : il y a quatre saisons, quatreparties du monde, quatre éléments, quatre qualités premières, quatre vents princi- paux, quatre complexions, quatre vertus de l'âme, et ainsi de suite. » (CujusdamCarthuensis monachi tractatus demusica plana ; dans Coussemaker, t. 11, p. 435.) (1) Ed. Hanslick, né à Prague en 1825, professeur d'esthétique et d'histoire musi- cale à l'Université de Vienne, critique musical dans divers journaux (la WienerZeitung, la Neuefreie Presse, etc...), a écrit les ouvrages suivants : Histoire du con- cert à Vienne (1869) ; l'Opéra moderne (1875); Stations musicales (1880) ; Journald'un musicien (1892), etc... Il a aussi collaboré à deux publications illustrées :Galerie des musiciens allemands &lt; 1878), Galerie des musiciens français et italiens(1874). Avant de s'occuper de musique, Hanslick était un jurisconsulte pourvu defonctions et de titres officiels.(2) Voir en particulier : Das Musikalisch-Schône und das Gesammtkunstwerk vomStandpunkte der formalen AEsthetik, par le Dr. Ottokar Hostinsky, Leipzig, 1877.L'auteur défend Hanslick et pense que sa thèse se rattache moins à la doc- trine de Herbart qu'à celle de Hegel et de Vischer, ce qui est difficile à admettre,mais importe peu. Das Musikalisch-Schône, ein Beitrag %ur AEsthetik derTonkunst, par le Dr. Adolph Kullak, Leipzig, iB5B, et Dr. Hanslicks, Lehre vomMusikalisch'Schônen, par le Dr. Gte Laurencin (1859). Ces deux derniers sont hos- tiles à Hanslick ; Laurencin le réfute phrase par phrase, au nom de Hegel, dont ilappelle les écrits : la Bible de la vraie science. Je n'ai rien tiré de ces deux ouvragespour la présente étude. Cf. L'Esthétique moderne en Allemagne, par P. Moos(p. 79 et suiv.). (1) V. Hostinsky, loc. cit. (1) Question posée dans le 29e problème musical d'Aristote, Grand prix de Rome. A la suite de l'audition des compositions pourle concours d'essai, qui aeu lieu au Conservatoire, six candidats ont étéadmis au concours définitif. Ce sont : MM. Kunc, Pech, Dupont, Bertelin,Ducasse et Ravel. Le jury était composé de MM. Saint-Saëns, Massenet,Paladilhe, Théodore Dubois et Lenepveu, membres de la section musicale del'Académie des beaux-arts, assistés des jurés adjoints, MM. Widor, G. Fauréet Marty.Jugement définitif le 28 juin. Opéra-Comique Louis LALOY. : Conférence. Concert du 3 mai. M. d'lndy a parlé d'une manière fort intéressante des livrets et des librettistes de Luili, Destou- ches et Rameau. Cette question du livret est une des plus graves et des plusdifficiles qu'un musicien ait à résoudre : les tribulations d'un Rameau, à larecherche d'un homme qui voulût bien écrire de méchants vers pour lui,font vraiment pitié. Lulli fut plus heureux : il trouva un poète presquedigne de ce nom, et sut en faire un collaborateur aussi docile que fécond.M. d'lndy nous a dit avec combien de soin Quinault écrivait un opéra, sou- mettant d'abord le plan à Lulli, qui approuvait, retranchait, corrigeait, puisle texte à ses confrères de l'Académie, apportant enfin l'ouvrage terminé àl'impérieux compositeur, qui souvent refusait ce que l'Académie avait adopté,faisait recommencer deux et trois fois des scènes entières. Ce système avait dubon: M. d'lndy l'a reconnu, en rappelant que le livret d'Armé n'avait pasvieilli au bout d'un siècle et put inspirer à Gluck un nouveau chef-d'œuvre.Scribe ne procédait pas ainsi ; et de fait l'on ne se représente pas M. Massenetou M. d'lndy remettant en musique les Huguenots ou Robert le Diable. Denos jours un certain nombre de compositeurs ont appris de Wagner à se passerde librettiste. Mais il n'est pas donné à tout le monde d'être un Wagner, et deréaliser en soi cette union de poète et de musicien à laquelle les Grecs eux- mêmes ont renoncé dès que leur musique est devenue savante. Peut-être Lulliétait-il dans le vrai : peut-être un poète intelligent, et musicien lui-même,serait-il, pour le compositeur, un meilleur auxiliaire que le compositeur lui- même. Mais sans doute l'espèce est rare.Leconcert, où des chanteurs assez inégaux ont étéaccompagnéspar M. d'lndylui-même, a permis au public de se faire une idée approximative de l'accentpathétique de Lulli, de l'aimable facilité de Destouches, et du sentiment poé- tique de Rameau. Les Concerts. Concerts auxquels nous avons été conviés ce mois-ci et qui ont été particulièrement brillants :Les 4 séances données par FRANCIS PLANTÉ (V. plus haut) à la salle Erard,avec l'orchestre Colonne. Le grand festival d'inauguration de la Société desConcerts Modernes {Trocadéro). La première séance de la Chanterie, so- ciété de chant dirigée par MME MARIE MOCKEL, àla salle des Agriculteurs,'rued'Athènes (les autres séances ont eu lieu les lundis 12 mai à 9 heures, et 26 mai ;la quatrième est fixée au 9 juin. Au programme : œuvres de Gascogne et Coste- ley, compositeurs français du xvie siècle ; Carissimi, Cimarosa, Bach, Mozart,Schumann, et l'école russe contemporaine). Le concert donné à la salle Pleyel par le pianiste MAURICE GALABERT, avec le concours de l'orchestreColonne. Le concert donné à la salle de la Société de Géographie, parM. SVEN KJELLSTROM (musique suédoise), avec le concours de MLLE LOLA DEPADILLA, M. EMIL SJOGREN, HEDELIN et STENGER. Le concert donné à la sallePleyel par MllB JEANNE D'HERBÉCOURT (piano) avec le concours de MLLE CHAR- LOTTE MELNO et de M. ARMAND PARENT. Le 3e récital d'orgue donné àlaScola Cantorum par M. J. HŒLING, organiste à la cathédrale de Rouen, avec leconcours de MLLE MARIE WEYRICH. —Le Festival franco-russe (Trocadéro),avec le concours, entre autres nombreux artistes, de la Société chorale LAma- teurs (5o dames dirigées par MLLE ALICE STEINER), de MM. MOULIÉRAT et BOUR- DON, de MMlles GERVILLE-RÉACHE, CATHERINE BAUX, de roP éra-Comique ;deMMES OLGA DE MELGOUNOFF, ILLISH, TCHEMESOFF, SOKOLOWSKI-CARMINA, MANIASEGUEL, virtuoses russes. Le Grand Festival {Trocadéro), donné au profitdes artistes de l'Opéra-Comique (loterie pour la caisse des pensions viagères),où furent entendus tous les artistes avec l'orchestre et les chœurs de ce théâtre,sous la direction de MM. LUIGINI, MARTY, GIANINI, BUSSER, H. CARRÉ,MARIETTI. Pleyel (I 5 mai), le concert donné par le violoncelliste HOLLMANN,avec le concours de MM. WIDOR et RAOUL PUGNO. L'audition des élèves ducours de piano et d'accompagnement dirigé par MLLE PEREZ DE BRAMBILLAet M. A. PARANT (salle Pleyel, 23 mai). Les concerts de la Société populairede musique (ancienne et moderne), dirigés par MM. R. BRUSSEL et P.-L.GARNIER.Le 2 juin, salle Pleyel, un concert sera donné par M. Jacques Thiébaut,compositeur belge, avec des chœurs composés de femmes du monde. Ecole des Hautes Etudes Sociales (16, rue de la Sorbonne). — Voici la liste des cours et conférences de musique annoncés pour Fan prochain :La mélodie dans la musique antique (6 à 8 leçons), par M. Th. Reinach.—La musique antique et le chant grégorien (id.), par M. Louis Laloy. —Lamusique au Moyen-Age (cours de quinzaine pendant un semestre),par M.PierreAubry. — (titre à fixer ultérieurement) par M. Georges Houdard. — La musi- que française de la Renaissance (cours de quinzaine pendant un semestre), parM. Henry Expert.— Les Origines de VOpéra (cours), par M. Romain Rolland.— La musique au XVIIL siècle, par M. Charles Malherbe. — La musique dela Révolution (6 à 8 leçons), par M. Julien Tiersot. — Questions d'histoiremusicale (xixe siècle), par M. Lichtenberger. — Le drame musical contemporain(conférence), par M. Alfred Bruneau. — La musique (titre à préciser ult.), parM. Vincent d'Indy. — La musique au point de vue sociologique (3 leçons), parM. Jules Combarieu. — La sensibilité musicale (6 leçons), par M. LionelDauriac. Publications nouvelles. Nous avons reçu les nouvelles publications suivantes :Orsola, drame lyrique en 3 actes, paroles de P.-B. GHEUST, musique deP.-L. HILLEMACHER, partition piano et chant (chez Choudens).Hippolyte et Aricie, tragédie en 5 actes et un prologue, paroles de l'abbéPELLEGRJN, musique de J.-P. RAMEAU, partition pour chant et piano parVincent d'lndy, extraite des œuvres complètes publiées sous la direction deM. C. Saint-Saëns (chez Durand). Le nom de Vincent d'lndy est une garantie de la valeur de ce travail. En tête de la partition on regrette de ne pas trouverune courte introduction relative à la méthode suivie pour retrouver l'œuvremême de Rameau, et la dégager de certaines additions.La Rythmique musicale (liber Ton rhythmik und Stimmenfuhrung), parA.-J. POLAK, chez Breitkopf et Hàrtel, Leipzig. Ce vol. de 263 p. in-8° contientles analyses les plus précises et les plus intéressantes sur les intervalles, latonalité, les consonances et dissonances, modulations, etc... Le petit exerciceque nous proposons plus haut à nos lecteurs est tiré du chapitre 8 (3e partie) ;nous aurons l'occasion de reparler de ce très bel ouvrage.L'Harmonie et la Composition, en 3 brochures de 56, 92 et 179 pages, parRICHARD KUGELE (en ail.), chez Fr. Goerlich à Breslau (clair et élémentaire, àl'usage des élèves qui veulent travailler seuls).Manuel de l'harmonie, par le Dr HUGO RIEMANN, traduit sur la 3e édit.ail., 1 vol., 248 p. (à Leipzig, chez Breitkopf).Notes sur quelques luthistes italiens du XVLsiècle, par le Dr O. CHILESOTTI(extrait de la Rivista musicale, Turin). Le Dr Chilesotti a déjà publié plusieursétudes dans notre Revue; nos lecteurs savent combien grande est son autoritéen matière de musique ancienne.—La Revue musicale italienne, année IX,fasc. 2, contenant: O. CHILESOTTI :Notes sur quelques luthistes italiens de la ire moitié du xve siècle. —J. TIERSOT :Le dernier opéra de Gluck : Echo et Narcisse. C. Lozzi : La musique etspécialement le mélodrame àla cour des Médicis. —G. ZAMBIASI : Les lignesmélodiques dans les divers genres musicaux. L. TORCHI : « Germania »deA. Franchetti. V. TOMMASINI : L'importance de l'opéra wagnérien dans lacivilisation (à Turin, chez Bocca).Trois motets (Ave Maria mesuré à 3+ 2, Pater noster, avec accompagne- ment d'orgue ou de piano ; O salutarisHostia à 3 voixégales, avec accompagne- ment de violon, violoncelle, harpe et orgue), par Eugène d'Harcourt (HenryLemoine).Vesthétique musicale moderne en Allemagne, par PAUL MOOS, I vol.445 p. in-B°, chez Seemann, Leipzig. Nous aurons l'occasion de reparler decet important ouvrage au cours des études d'esthétique que nous publions ence moment.La tonalité du Kyrie de Pâques (en ail.), tiré à part de la Greg. Rund- schau (1902, n 0 2), par M. le Dr. PETER WAGNER.—• Les unités acoustiques, par le Dr. GUILLEMIN, dans la Voix parlée et chan- tée (no de mai faisant suite à celui de janvier 1902). Sous-titre de cette étude :la vérité sur les commas ; ils doivent disparaître. Le Dr. Guillemin continue,on le voit, à être révolutionnaire dans le domaine de l'acoustique.Le système musical de l'Eglise arménienne, par Pierre Aubry, et Henrydu Mont, par H. Quittard, dans la Tribune de Saint-Gervais (mars).Dans les Bayreuther Blâtter, lettres inédites de R. Wagner à son amiA. Pusinelli (médecin, né à Dresde en 181 5).L'Ave maris Stella, étude par le prof. P. WAGNER, de Fribourg (dans laRassegna Gregoriana, Rome, n° 5).Etude liturgique, littéraire et musicale sur le « Dies irœ » (dans la SantaCecilia, Turin, n° 11). Exercices pratiques On nous demande de divers côtés de proposer ici, sur la théorie musicale,quelques exercices pratiques et faciles (questions et réponses). Nous don- nerons volontiers satisfaction à ce désir, mais dans un tout autre esprit quecelui de certains journaux de musique qui se sont bornés à débiter par petitestranches un traité complet d'harmonie. Inutile d'exposer longuement notreméthode ; on s'en fera une idée d'après la manière dont nous l'appliquerons.La lecture des textes musicaux étant pour nous la base de ces sortes d'étude,nous demandons aujourd'hui : i° à quelles observations peut donner lieul'analyse de la cadence suivante employée par le compositeur allemand HugoWolf à la fin d'un lied : 2° Pourriez-vous citer quelques « fautes » d'harmonie dans les œuvres desauteurs classiques ou dans celles des contemporains ? Réponses dans leprochain numéro. L. L'abondance des matières nous oblige à retarder la publication d'unarticle de M. Albert Bazaillas, professeur agrégé de l'Université, qui à proposd'un récent concert de la Société des Compositeurs, dirigé par M. G. Charpen- tier, analyse deux œuvres très distinguées d'un jeune musicien, M. AdalbertMercier.Simple raisonnement: les répétitions générales sont de véritables pre- mières ;si on les supprime à cause de certains inconvénients, il faudrait,logiquement, supprimer aussi...les premières! Notes bibliographiques : le motet français au XVIIe siècle. Un de nos lecteurs nous consulte sur le motet français au xvue siècle. Sa lettreétant datée de Ville-d'Avray, nous nous bornons à lui répondre que, tout prèsde lui, la Bibliothèque deVersailles contient en manuscrits les richesses suivan- tes : ms. 1003-1012 : Motets de Mr de Lalande, surintendant de la musiquede la chambre et maistre de musique de la chapelle du Roy recueillis par Phi- lidor Vaisné, i6Bg-i6go, iovol. (voir aussi ; Motets de feu Mr Michel Richardde Lalande, avec un discours sur la vie et les œuvres de l'auteur, Paris, Boivin1729, 20 vol. in-f°, collection complète). —ms. 1013 : Motets de Lalande,Mathau, Marchand Vaisné, Couprin, Dubuisson (1697, rec. par Philidor). ms. 1014 : Motets à 1, 2 et 3 voix avec Symphonie par M, Clérambault (2 vol.étui). ms. 101 5 : second motet à voix seule avec 1 violon par Bournouville.mss, 1016-1022 : Recueil de motets de différents auteurs. Orsola Extrait de la partition piano et chant. Choudens, éditeur, à Paris. Drame lyrique en 3 actes Paroles de P.-B, Gheusi Musique de P. L. Hillemacher PRÉLUDE DU 3e ACTE La scène représente le cachot où va être jugé Silvio, capitaine vénitien faus- sement accusé d'avoir assassiné le despote des Cyclades. D'une grande allure artistique et d'une expression profonde (pourvu qu'il soit jouécorrectement et avec une stricte observation des nuances), ce prélude offre un excel- lent sujet de travail à l'élève qui, aidé d'un bon maître, en voudrait étudier la struc- ture et certaines particularités : emploi du triton, modulations enharmoniques, etc.Il sera, en outre, un excellent exercice de lecture. Les deux auteurs d'Orsola sont au premier rang des compositeurs françaiscontemporains. Paul Hillemacher, né à Paris le 25 novembre 1852, aobtenu leier grand prix de Rome en 1876. Lucien Hillemacher, né à Paris le 10 juin1860, aobtenu aussi le iergrand prix de Rome en 1880. On doit à ces éminentsmusiciens unis dans une fraternelle collaboration : La légende de sainte Gene- viève ; Lorelei (1882) ; Saint Mégrin (4 actes, Bruxelles, 1886) ; une Aventured'Arlequin (1 acte, Brux. 1888) ; la Cinquantaine, suite d'orchestre (1888) ; leRégiment qui passe (1 acte, Royan, 1894) ; One for two, pantomime (Londres,1894) ; le Drac (Carlsruhe, 1896) ; Circé ; deux charmants recueils de mélodieset de pièces pour piano, etc.