Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 19 13. Mai 1854 nabi_1854-05-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 19 Musica sacra. Fetis cre 1-3 Aus Aachen. Severus cre 3-6 Aus München. 6 Deutsche Tonhalle. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 19. KÖLN, 13. Mai 1854. 11. Jahrgang. 19 Hie ftiederrlteinisclie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln,Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Musica sacra. Fetis. II. (Schluss. S. Nr. 18) Das Studium der Geschichte der Musik nach Original-Quellen und authentischen Denkmälern der Kunst wirdnach und nach durch die eifrigen Bemühungen gründlicherForscher und Sammler auf dem Gebiete der Kirchenmusikerleichtert.Schon der Pater Martini sah ein, dass ein erfolg- reiches Eindringen in die historische Ausbildung der Ton- kunst ohne Bekanntschaft mit den «älteren Compositionenunmöglich sei; allein was er davon veröffentlichte ist zufragmentarisch, und die verschiedenen Perioden sind nichtgehörig erkannt und gesondert. Denselben Vorwurf kannman der Sammlung von Paolucci machen, in welcherebenfalls eine grosse Verwirrung in der Classificirungherrscht. In den ersten Jahren des neunzehnten Jahrhun- derts fasste der Hofrath Sonnleithner in Wien einenPlan zu einer umfassenden Sammlung von musicalischenDenkmälern, welche nicht weniger als sechszig Foliobändefüllen sollte. Er gewann für sein kolossales Unternehmenden berühmten Forkel, und dieser begann damit, dieMessen in Partitur zu setzen, welche das sehr seltene BuchLiber quindecim Missarumenthielt, Compositionen vonMeistern der alten niederländischen Schule. Der Stichwurde in Leipzig begonnen und war so gut wie vollendet,als der unglückliche Krieg von 1806 die französischenHeere nach Norddeutschland führte. Die Platten fielendurch einen sonderbaren Zufall einem unwissenden franzö- sischen Officier in die Hände, der nichts Eiligeres zu thunwusste, als Kugeln daraus giessen zu lassen. So war dasUnternehmen in der Geburt erstickt. Einen einzigen Abzughatte Forkel Behufs der Correctur erhalten; er sammeltedie Bogen und vereinigte sie zu einem Bande, welcher jetztEigenthum der königlichen Bibliothek zu Berlin ist undschätzbare Monumente aus dem lünfzehnten Jahrhundertenthält. Seitdem wurden mehrere Sammlungen alter Denkmä- ler der Tonkunst mit mehr oder weniger Kenntniss derSache und mit mehr oder weniger Glück unternommen.Die meisten jedoch beschränkten sich auf Werke des XVf.Jahrhunderts. Rochlitz veranstaltete in Leipzig einesolche, welche es bis auf mehrere Lieferungen brachte; derAbt Alfieri gab in Italien mehrere Werke von Palestrinain Partitur heraus. In unseren Tagen hat Co mm er inBerlin bekanntlich sehr werthvolle Sammlungen herausge- geben, die eine, welche die niederländische Schule enthält,auf Kosten der niederländischen Gesellschaft zur Beförde- rrung der Tonkunst. Auch der gelehrte Custos der musica- lischen Abtheilung der berliner Bibliothek, Dehn, beschäf- tigt sich mit einer ähnlichen Arbeit, und die Schlesinger'-sche Verlagshandlung hat eine Sammlung unter dem TitelMusica sacrabegonnen.Zu den bedeutendsten Erscheinungen der Zeit in die- sem Fache gehört das Unternehmen des Canonicus KarlProske in Regensburg, wovon Ende vorigen Jahres dererste Band erschienen ist. Er führt den Titel:Musica D i vina, sive Th es au rus concentuum se- leclissimorum, omni cultui divino totius ahni juxtaritum sanclae Ecclesiae catholicae inservienlium,ab excellentissimis superioris aevi musicis numerisharmonicis compositorumnalibus tarn editis quam ineditis accuratissime inpartitionem redactos ad instanrandam polyphoniamvere ecclesiasticam,publiceoffert Carolus Proske.Annus primus, Harmonias IV. vocurn conlinens.Tom. 1. Liber missarum 1853. 4Der Herr Herausgeber beschäftigt sich seit dreissigJahren mit dem Studium der alten Meister der italiäni- schen, niederländischen und deutschen Schule. Er hat inseiner Bibliothek eine grosse Menge Werke derselben ge- sammelt, um sie in Partitur zu schreiben, nachdem er sichlange in Italien aufgehalten und die dortigen Kirchen-Ar- chive durchforscht hat. Die Sammlung wird die vier- bis sechszehnstimmigenRirchen-Compositionen der berühmtesten Tonsetzer vomEnde des XV. bis zum XVII. Jahrhundert einschliesslichumfassen. Sie wird in Jahrgängen erscheinen; jeder Jahr- gang soll vier Bände Partituren und ausgesetzte Stimmenenthalten. Jeder Band wird Werke einer Gattung bringen.Der erste enthält zwölf vierstimmige Messen und zugleichzwölf Hefte Stimmen. Darauf sollen die vierstimmigen Mo- tetten, Magnificals u. s. w. folgen dann die fünf- undso fort bis zu den sechszehnstimmigen Compositionen. JederBand enthält eine bibliographische und historische Einlei- tung; beim ersten Bande füllt dieselbe nicht weniger alssiebenzig Quartseiten.Der erste Band enthält drei Messen von Palestrina,zwei von Lassus, eine von Vittoria, eine von A. Ga- briel i, eine von Joh. Leo Hasler, eine vonPitoni,eine von Lo 11 i, ein Requiem von Aso 1 a und eins vonP i t o n i.Die erste Messe von Palestrina ist eine von denam wenigsten bekannten; es ist die Missa brevis, welcheaus dem dritten Theile der Sammlung von getrennten Stim- men, herausgegeben in Rom von den Gebrüdern Dorici1570, in Folio, genommen ist. Herr Proske hat die altenSchlüssel (namentlich den C-Schlüssel auf der zweiten undden F-Schlüssel auf der dritten Linie) und die alte Notirungin die heutige Schreibart übertragen. Jede Nummer istauch von ihm metronomisirt worden. |Wir haltendieses für sehr zweckmässig, ja selbst vorausgesetzt,dass nicht immer das ganz entsprechende Zeitmaass getrof- fen wäre —, doch lür dos einzige Mittel, diesen älterenCompositionen durch Regelung und Uebereinstimmung desVortrags, wenigstens in einer Hauptbedingung desselben,Eingang und Verbreitung zu verschaffen. Die Redact.]Auch an Bemerkungen und Fingerzeigen für den declama- torischen und dynamischen Vortrag fehlt es nicht. DieselbeBehandlung findet sich bei allen folgenden Messen.Die zweite, Iste confcssor,ist bekannter; es sind vonihr eine Menge Abschriften vorhanden, und sie steht auchin dem lünften Buche der gedruckten Messen Palestrina's.Sie ist eine der schönsten und besonders durch die Kunstberühmt, mit welcher rie Stimmen sich in dem Umfangevon höchstens einer Oclave bewegen.Die dritte, Dies sanctißcatus,ist selten von den älterentheoretischen Schriftstellern angeführt worden, ist abernichts desto weniger von grossem Interesse. Das istein Meisterstück, namentlich das Quartett auf Crucifixus für zwei Soprani und zwei Alti; auch das Quartett desBenediclus ist vortrefflich.Die erste Messe von Lassus (im achten Kirchentone)ist in sehr kurzer Form geschrieben. Die Harmonie ist sehrrein, allein sonst bietet das Werk für das Studium nichtviel Interesse dar. Was Anderes ist es mit der zweitenMesse desselben Meisters, welche über das französischeLied: Puisque j'ai perdu,in grösseren Proportionen ge- schrieben ist. Lassus' Stil ist sehr verschieden von demStil Palestrina's. Man findet bei ihm weder dieselben ge- suchten Formen, noch dasselbe Talent, interessante Episo- den in scheinbar unbedeutenden Phrasen zu erfinden; aberLassus hat mehr Phantasie, mehr Kühnheit und mehr Ge- sammt-Effect. Er legt weniger Werth auf den Reichthuman Imitationen; aber wenn er sie anwendet, versteht erihnen hinreissendes Leben zu verleihen, wie z. B. in demzweiten Kyi de dieser Messe. In der Rhythmik ist Lassusauch seinen Zeitgenossen vorausgeeilt. Der Rhythmus istin seinen Compositionen mehr ausgeprägt und charakteristi- scher, als bei Palestrina. Lassusist, in Vergleich zu Pa- lestrina, gewisser Maassen der Romantiker seiner Zeit inder Kirchenmusik.Thomas Luis de Vittoria (Vergl. Art. I, in Nr.18), der spanische Componist, zeigt sich in der hier ge- druckt vorliegenden Messe den grössten Meistern eben- bürtig. Der Charakter der Melodie und Harmonie ist vollSalbung, der Contrapunkt breit und feierlich behandelt, undobwohl ganz und gar im vierten Kirchentone gehalten, ent- hält sie doch nichts, was unsere an das neue Ton-Svstemgewöhnten Ohren verletzte. Eines der merkwürdigstenStücke ist das Agnus Dei, fünfstimmig, in welchem dererste und zweite Sopran einen Canon im Unisono durch- führen, der so glücklich gemacht ist, dass man ihn überdem melodisch und harmonisch trefflichen religiösen Aus- druck des Ganzen fast kaum bemerkt.Die siebente Nummer ist eine kurze Messe von An- drea Gabrieli. Der canonische Stil herrscht nur in demKyrie, Cliriste, Sanclus, Benedictusund imria und Credo ist der Stil frei und fliessend.Johann Leo Hasler oder Hassler, Verfasser derachten Messe, war einer der grössten Musiker Deutschlandsam Ende des XVI. und Anfang des XVII. Jahrhunderts.Sein Stil fliesst, wie bei den meisten Componisten jenerZeit in Süddeutschland, aus der venetianischen Schule undist wesentlich von dem Charakter, den die Musik im pro- testantischen Deutschland annahm, verschieden. Geborenzu Nürnberg im Jahre 1564, ging er mit zwanzig Jahren nach Venedig und wurde A. Gabrieli's Schüler, dessen har- monische Klarheit er sich ganz und gar zu eigen gemachthat. Seine Messe auf die Melodie ist ein schö- nes Werk im Geiste seines Lehrers; die Abwechslung desimitirenden und des rhythmischen Stils deutet schon aufeinen bevorstehenden Fortschritt in der Kunst.Obschon Pi toni, ein Meister der römischen Schuleund Verfasser der neunten Messe dieser Sammlung einer Weihnachts-Messe —, bei Weitem jünger ist alsHassler, so ist der Stil dieser Messe doch viel trockenerund monotoner, als bei Jenem, und man begreift nicht recht,was den Herausgeber zur Wahl gerade dieser Messe ver- anlasst hat, da man viel bedeutendere Werke von Pitonibesitzt.Die zehnte Messe ist von Lotti (f 1 740), dem gros- sen venetianischen Componisten, dessen Schreibart unsschon näher tritt.Das Requiem von Asola ist für Männerstimmengeschrieben. Asola war Priester in Verona und lebte in derzweiten Hälfte des sechszehnten Jahrhunderts, was denCharakter seiner Schreibart bezeichnet. Die ganze Messehat den römischen Choralgesang zur Basis, und die ProseDies irae ist geschrieben, um mit dem Chor, welcher dieeinfache Melodie führt, zu wechseln. Das ganze Wrerk hateinen sehr ernsten und schwermüthigen Charakter. Imgrellen Gegensatze zu modernen Dramen, welche manTodten-Messen nennt, gibt Asola's Werk uns den richtigenund tief gefühlten Ausdruck der religiösen Entsagung undHingebung, welche der heilige Text ausspricht. Der Heraus- geber hat darauf ein Adoremus le Christe von VincenzoRuffo folgen lassen, dessen Stimmen-Vertheilung und Cha- rakter zu der Messe von Asola stimmen.Das Requiem von Pitoni ist das letzte Werk in die- sem Bande, ein Meisterstück in seiner Gattung. Die Artder Auffassung ist durchaus originel und, so viel mir be- kannt, von keinem anderen Componisten nachgeahmt wor- den. Der Kirchengesang ist, wie bei Asola, die Basis desGanzen, aber mit dem Unterschiede, dass die Strophen,welche in schönem und breitem Contrapunkt für den Chorgeschrieben sind, mit anderen abwechseln, die als Triosfür Solostimmen behandelt sind. Diese letzteren sind in derneueren Tonart und Harmonie freien Stils componirt undhaben an vielen Stellen Aehnlichkeit mit dem Charakter derPsalmen von Marcello. Einige dieser Trios sind für Männer- stimmen geschrieben. Es gibt nichts Ausdrucksvolleres undKirchlicheres als den Stil dieses schönen, der musicalischenWelt bis jetzt unbekannten Werkes. Diese kurze Analvse des Inhaltes der neuen Samni^%)lung wird hinreichen, die Wichtigkeit des Unternehmensund die Notwendigkeit der Theilnahme aller Freunde undBeförderer der alten Kirchenmusik an demselben darzu- thun, welche Theilnahme durch Ankauf des bereits Er- schienenen und durch Hinzutreten zu der Unterzeichnung,welche die Fortsetzung der Herausgabe sichert, sich amwirksamsten bethätigen wird.Die Sammlung ist in dem bequemeren Quart-Formatnicht gestochen, sondern gedruckt, auch die Noten inTypendruck; Beides, Text und Noten, klar und rein undauf schönem Papier. Die einzelnen Stimmen jeder Messein besonderem Umschlag kosten nur 4 Groschen, der ganzeBand (Partitur 450, Stimmen an 350 Seiten) noch nicht4 Thaler im Subscriptions-Preise. Aus Aachen. Severus. Den 1. Mai 1854. Ich komme endlich meinem so lange gegebenen Verspre- chen nach, Ihnen über das musicalische Leben und Treibenin Aachen Einiges für Ihre, den edleren Richtungen dermusicalischen Kunst gewidmete und falsche Theoremen,die sich in neuerer Zeit aufdrängen wollen, muthig und er- folgreich bekämpfende Zeitschrift mitzutheilen. Viel Guteswerde ich Ihnen allerdings nicht zu sagen haben; denn, ab- gesehen von Männergesang-Vereinen, die hier wie aller- wärts blühen, auch recht Tüchtiges in ihrem Fache leisten,geschieht für die höheren Zweige der Musik wenig, undman interessirt sich für eine gute Curhaus-Musik währendder Badezeit mehr, als für die Einrichtung eines stabilengemischten Gesangchors und damit in Verbindung stehen- der Concerte, die geeignet wären, den Sinn für das Grossein der Kunst mehr zu verbreiten. Dann sind es leider hierwie an manchen anderen Orten die Coterieen, welche einordentliches, einhelliges, musicalisches Leben nicht aufkom- men lassen; bald ist es irgend eine Corporation, welcherman mit einem gewissen Fanatismus anhängt, und alles hin- tertreibt, was sich dem heissgeliebten Vereine nicht unter- ordnet oder anschmiegt; bald ist es die Vorliebe für dieeinzelnen dirigirenden Personen, welche die dilettantischenKräfte zerklüftet, indem Dieser unter des Einen Leitung,Jener unter des Anderen Tactstock nicht mitwirken will.Das zuhörende musicalische Publicum seinerseits wird da- durch an dem ganzen Treiben irre oder nimmt auch jenach den verschiedenen wirkenden Einflüssen Partei, unddie Folge davon ist, dass kein Concert, so wenige deren auch gegeben werden, besucht wird, wie es bei der Grösseund Intelligenz Aachens zu erwarten wäre.Diese Uebelslände haben sich wie nie zuvor breit ge- macht, seitdem vor etwa zwei Jahren auf Betreiben mehre- rer Mitglieder der hiesigen Liedertafel Herr Fr. Wenig- mann aus seinem Wirkungskreise in Bonn nach Aachenberufen wurde, um hier die Vorgeigcr-Stelle im Orchesterzu übernehmen und gleichzeitig die erwähnte Curhaus-Musik zu dirigiren, hauptsächlich aber, um neben dieserstädtischen Anstellung die Leitung ihres geliebten, neuenLebensgeistes bedürfenden Schoosskindes, der Liedertafel,zu übernehmen. Herr Wenigmann hat, das ist nicht zuläugnen, sein Möglichstes zur Ausfüllung dieser verschiede- nen Chargen gethan und sich in mancher Beziehung alstalentvollen Musiker gezeigt; allein die Partei, die ihn aufihren Schild genommen, ging immer weiter. Getreu ihrerTendenz, der Liedertafel Alles unterzuordnen und sich selbstvermittelst dieser Gesellschaft als diejenigen emporzuschwin- gen, von denen alles Glück und Heil in musicalischen Din- gen für Aachen ausgehe, suchten jene Herren nun die Stel- lung des hier fungirenden, über den Parteien stehendenstädtischenMusik-Directors, Herrn von Turanyi, zu un- tergraben, mit der schlecht verhehlten Absicht, einst ihrenSchützling Wenigmann auf diese Stelle zu erheben; siearrangirten Concerte mit gemischtem Chor und grösserenInstrumentalwerken, an deren Spitze sie Herrn Wenigmannstellten, während es bisher hier üblich war, dass solche%Concerte vom städtischen Musik-Director geleitet wurden;kurz, sie bahnen ihrem Schützling den Weg und suchen, soviel wie möglich, diejenigen musicalischen Bestrebungen,welche vom städtischen Musik-Director ausgehen oder diri- girt werden, zu unterbinden. Sie werden unter solchen Be- wandtnissen es sich leicht versinnlichen können, dass hier- orts in rebus musicalibusfortwährend Streit und Hader ist,dass der Eine hier, der Andere dort Partei nimmt, unddass, je nachdem Dieser oder Jener dirigirt, die Leistungenvon dem Einen in den Himmel gehoben, von dem Anderenin den Staub gezogen werden. Dass dabei nichts Rechtesgedeiht, ist natürlich. .Unser städtischer, schon seit 1842 hier wirkenderMusik-Director von Turanyi, Ungar von Geburt, ist einMann von gediegener musicalischer Bildung, studirte inWien, dieser alten Hochschule der Tonkunst, unter ver- schiedenen der ersten Meister, spielt ausgezeichnet Partiturund ist der. Componist einer nicht unbedeutenden Anzahltrefflicher Werke ernsteren Stils, namentlich Kammermusik,von denen er jedoch bisher nur Weniges der OefTentlich- keit übergeben hat, weil die Verleger nicht sehr bereitwil- lig sind, solche Werke zu ediren, wenn nicht ein weltbe- rühmter Name auf dem Titel steht, oder man es wenig- stens verstanden hat, recht viel in der Oeffentlichkeit vonsich sprechen zu machen. Ein u. A. bei Schubert in Ham- burg von ihm herausgekommenes schönes Trio für Piano,Violine und Cello dürfte Ihnen bekannt sein. Ausserdemist er ein tüchtiger, in seinem Anschlag nicht allzu gross- artiger, aber feiner Ciavierspieler aus der Hummel'schenSchule, und es ist immer ein hoher Genuss, von ihm irgendein Clavier-Concert von Mozart, Hummel oder C. M. vonWeber zu hören. In seiner Eigenschaft als Musik-Directoraber weiss er sowohl den Chor als das Orchester rechtschön einzustudiren, hört fein und besitzt die Gabe, seineAuffassung des Tonstückes leicht mitzutheilen, wenn sichauch über die Auffassung selbst in einzelnen Fällen mit ihmstreiten lassen dürfte. Was man ihm aber zum Vorwurfmacht, ist einige Unbestimmtheit im äusseren Tactiren, undes gab hauptsächlich dieser Umstand vor einigen JahrenVeranlassung zu einem Antrage bei dem Gemeinderathe,den abgelaufenen Vertrag mit dem Herrn v. Turanyi nichtmehr zu erneuern, sondern eine freie Concurrenz zur Be- setzung des wichtigen Amtes auszuschreiben. Es hat dieserAntrag seiner Zeit grosse Sensation erregt, viele Animosi- tät geweckt, obgleich er im städtisch-musicalischen In- teresse gut gemeint war. Der Gemeinderath ging indessnicht darauf ein, der Vertrag wurde auf längere Dauer er- neuert, und vom selben Augenblick an bewies der Antrag- steller durch um so festeres Anschliessen und Unterstützender Wirksamkeit des Herrn v. Turanvi, dass es ihm nur«; 7um die Sache, nicht um die Person zu thun war, währendmanche der Herren, welche jetzt seine (v. Turanyi's) Anta- gonisten sind, zu jener Zeit ihm kräftigst die Stange hielten.Tempora mutantur et nos mutam —Es hindertejedoch jener Mangel nicht, dass manche recht gute Con- certe unter v. Turanyi's Leitung zu Stande kamen, wozuauch wesentlich beitrug, dass bald nachher die bis dahinunsicheren Orchester-Zustände durch die städtische Ver- waltung der Art geregelt wurden, dass das ganze Orchesterin städtischen Sold trat, so dass es möglich wurde, dieLücken mit mehr oder weniger tüchtigen Kräften zu be- setzen und das Corps einheitlicher heranzubilden. Und sowürde ohne Zweifel das ganze hiesige Musikwesen einerschönen Zukunft entgegen gegangen sein, wenn nicht jene,Anfangs genannte Partei nun wieder das Zerwürfniss her- beigeführt hätte. lndess wollen wir hoffen, dass sienach und nach zu der Einsicht gelangen möge, dass ihre Projecte der gesunden Grundlage entbehren, dass HerrWenigmann, obgleich guter Geiger und wohl befähigt, einMänner-Quartett einzustudiren, doch nicht die musicalischeBildung und Fähigkeit besitzt, um an der Spitze des ge- sammten Musikwesens einer Stadt wie Aachen zu stehen,und dass jene Partei dann wieder zu dem gemeinsamenMittelpunkte unserer musicalischen Interessen zurückkeh- ren werde.Die Reihe der winterlichen Abonnements-Con- certe, welche in den beiden vorhergehenden Jahren aufsechs ausgedehnt worden war, schrumpfte im eben abge- laufenen Winter durch jene oppositionellen Bestrebungenwieder auf zwei zusammen. (!) Das erste brachte eine Ouver- türe von Ferd. Ries, zwei Lieder für Sopran, eine grosseViolin-Phantasie von Leonard, den 100. Psalm vonHändel und die A-moll-Sinfonie von Mendelssohn;das zweite war zusammengesetzt aus der Ouvertüre zuKönig Stephan von Beethoven, einigen Chören (gemisch- ten) ohne Begleitung, dem Concert-Rondo lür Pianofortevon Hummel und einer Sinfonie in F-moll von C. v. Tu- ranyi. Die Ausiührung der meisten dieser Sachen, beson- ders aber der beiden Sinfonieen, war frisch und gelungen.In Bezug auf den Violin-Vortrag im ersten dieser Concertehabe ich Sie mit einem tüchtigen Künstler, der unseremOrchester angehört, von dem aber bis jetzt in auswärtigenBlättern, so viel ich weiss, noch nicht die Rede war, be- kannt zu machen. Der junge, mit Fleiss, Talent und Ge- schmack reich begabte Mann heisst Wipplinger, ist ausHalle gebürtig, hat bereits manche der früher hier Statt ge- habten Concerte mit seiner Violine ausgeschmückt, abersich in letzter Zeit auf einen so entschiedenen Höhepunktgeschwungen, dass wir ihn unbezweifelt mit zu den bestenKünstlern des Rheinlandes zählen dürfen. Die besagte Piece,„Regrets et Friereu betitelt, trug er in allen Theilen sonett, correct und mit so vielem poetischen Zauber vor, dasser unser sonst eben nicht sehr empfängliches Publicum fastelektrisirte; und ein Violin-Concert von David, welcheswir neulich in einem Privatkreise von ihm hörten, bewiesin seiner ganzen tonkräftigen und gediegenen Ausiührung,dass er auch dem grossen Concert-Stil nun gewachsen ist.Als nächste Production hat er sich das Beethoven'sche Con- cert mit den Joachim'schen Cadenzen gewählt; er wirddaran einen harten Probirstein haben. Zudem bildet er einender Glanzpunkte unserer musicalischen Privat-Soireen, in- dem er die Violin-Partieen der Sonaten, Trios, etc. (u. A.jene der grossen Sonate in A, Op. 47, von Beethoven) sehrschön ausführt. Als Primarius in Streich-Quartetten steht er hier, was Schönheit des Tones, Ausdruck und Fertigkeitanbelangt, unbedingt oben an und ist dazu ein äusserstfester und präciser Geiger im Orchester, so dass er in jedergrösseren Stadt als Vorgeiger und Concertmeister am Platzewäre, und hier nur nicht dazu gekommen ist, weil erdie Liedertafel nicht dirigiren konnte oder mochte. Imbesagten zweiten Concerte spielte Herr v. Turanyi dieHummersche Clavier-Piece mit gewohnter Fertigkeit undschönem, perlengleichen Vortrage. Was aber das Concertzu einem Ehren-Abende für ihn gestaltete, war die Auffüh- rung seiner Sinfonie in F-moll,eines Werkes von tief- ernstem Charakter, sich in Form und Gestaltung an diealten Meister anlehnend, nicht allein schöne Themen auf- weisend, sondern dieselben auch in kunstgerechter Verar- beitung, in stets neuen Wendungen durchlührend. Nacheiner getragenen Einleitung folgt alszweiter Satz eine Romanze in als dritter das unver- meidliche Scherzo, welches sich in dem F-moll-Gewmdeetwas curios ausnimmt, jedoch von einem wunderschönenTrio gefolgt ist, in welchem sich zwei liebliche Melodieen,die eine von den Violinen, die andere von den Rohr-Instru- menten getragen, beständig durchkreuzen, als ob eine deranderen die Einwirkung auf das Gemüth nicht gönnen könne.Das Finale ist wieder ein Allegro con fuoco und reisst denZuhörer mit sich fort durch eine Reihe wilder harmonischerCombinationen, so wie denn das ganze Werk der Ausdruckeines zerrissenen Gemüthes, stellenweise tiefer, stiller Trauernachhängend, genannt werden kann. Dass dasselbe bei derMasse der Zuhörer besonders gezündet hätte, kann ichnicht sagen; das grosse Publicum gibt auf derartige Cha- rakter-Gemälde, namentlich düsterer Art, nicht viel. Indessbei denjenigen Naturen, welche zu der lebendigen Auffas- sung eines solchen disponirt sind, hat es grosses Interesseerregt, so wie nicht minder bei den Kunstverständigen,welche die Handhabung der Mittel zu beurtheilen wissen.Wünschenswerth wäre es, dieses geistvolle Kunst-Productauch in weiteren Kreisen bekannt zu sehen.Sonst brachte uns der Winter in der OelTentlichkeit,ausser den monatlichen Quasi-Concerten des Instrumental-Vereins, über dessen Wirken ich Sie in einem künftigenBriefe unterhalten will, noch zwei Streich-Quartett-Unter- haltungen der Herren Gebr. Wenigmann und Nütten,so wie ein paar Concerte der Liedertafel (unter Directiondes Herrn F. Wenigmann), denen noch ein drittes folgensoll. Abgesehen von dem Ihnen bereits oben angedeutetenoppositionellen Standpunkte dieser letzteren Concerte, wel- che noch dazu die Eigentümlichkeit haben, dass sie von einem Männergesang-Vereine ausgehen, aber nur gemischteChöre vorlühren, ist das Streben anerkennungswerth, demPublicum (welches nur schwach vertreten war) recht vielNeues und Interessantes zu bieten. Eines derselben brachtez. B. Hiller's Phädra-Ouverture und „0 weint um sie",die Christus-Chöre von Mendelssohn und die vorigePfingsten in Düsseldorf gehörte Sinfonie in D-moll vonSchumann, welches alles auch leidlich vom Stapel lief,wenngleich allenthalben, wie es mir schien, der Geist derSache fehlte, so namentlich in der Sinfonie, welche, obgleicheines der populärsten und klarsten Werke Schumann's,doch nur einen matten Eindruck hinterliess.Die Streich-Quartett-Productionen der Herren Gebr.Wenigmann etc. haben etwas Manierirtes, so wie auch diemeisten der Männerchöre, welche Herr F. Wenigmann ein- studirt; er arbeitet zu sehr auf den äusseren Effect hin.Hiervon abgesehen, sind mehrere der Quartette rechthübsch ausgeführt worden, wenngleich noch viel fehlt, umden Anforderungen zu genügen, die man an ein öffentlichauftretendes, künstlerisches Quartett stellt, wie sie z. B.von Ihrem kölner Quartett stets, wann ich es zu hörenGelegenheit hatte, so schön erfüllt wurden. Indess, dasStreben ist löblich. Auf die einzelnen Instrumente zurück- gehend, dürfte der ersten Geige ein schönerer, ausgiebige- rer Ton und der zweiten ein mehr sauberes Spiel zu wün- schen sein; Bratsche und Cello sind dagegen in ganz gutenHänden.Von einigen anderen sehr beachtenswerthen Künstlernaus unserer Mitte, so z. B. von unserem ersten CellistenSuhr, von unserem wackeren Pianisten Bött eher etc.,behalte ich mir vor, Ihnen bei nächster Gelegenheit Einigeszu berichten, um die Skizze zu vervollständigen von dem,was bei uns in musicalischer Beziehung lebt und webt.Mein heutiger Brief ist ohnehin lang genug. Und somit Gott befohlen! Aus München. Den 29. April 1854. „Ein junger Componist und Clavierspieler, FranzWüllner aus Westfalen, gewann sich in letzter Zeit viel- fach die lebhafte Theilnahme der münchener Musikfreundedurch seinen gediegenen und durchdachten Vortrag classi- scher Ciavierwerke. Es ist durch Liszt und die Neu-Roman- tiker Mode geworden, die Beethoven'schen Concertstückein einem möglichst renommistischen, überpathetischen Cha- rakter vorzutragen, ähnlich wie mittelmässige Schauspieler im Geiste der Schiller'schen Dichtung zu declamiren glau- ben, wenn sie jedes Schlagwort mit dem gewaltigsten Pa- thos betonen. Man sollte umgekehrt bei Schiller wie beiBeethoven das Pathos des Vortrags am allermeisten massi- gen, weil die schwache Seite beider (?) Meister geradeim Hinneigen zur declamatorischen Uebertreibung liegt.Im Gegensatz zu jener falschen modernen Manier suchteben Herr Wüllner in den Deethoven'schen Werken denclassischen Geist, den Geist des Maasscs und der in sichbefriedigten Schönheit klar und anspruchslos hervorzuheben.Wer mit uns die kunstgeschichtliche Grösse Beethoven'snicht darin erblickt, dass er ein Vorläufer von Meyerbeer,Berlioz und Wagner, sondern dass er der Vollender unse- rer classischen Musik-Epoche gewesen ist, der wird jenerAuffassung des genannten jungen Künstlers seinen Beifallnicht versagen."Wir stimmen in dieses Urtheil der Allg. Zeitung überHerrn Franz Wüllner vollkommen ein; er hat hier durchsein Talent sehr freundliche Aufnahme, besonders auch beiMeister Kaulbach und bei Lachner gefunden. Die Quelleaber, aus welcher der junge Künstler zu solcher Auffassungund Darstellung Beethoven'scher Ciaviermusik gekommen,scheint die Allg. Zeitung nicht zu kennen; es ist diese derUnterricht von A. Schindler, welchen er an sechs Jahrelang in Münster genossen hat. Da dessen Studien beiSchindler noch fast in seinem Knabenalter (Franz Wüllnerwar damals dreizehn Jahre alt) begannen, so war es einGlück, dass der zum Virtuosen bereits gelegte Unterbaunoch zerstört und für eine edlere Richtung unschädlich ge- macht werden konnte. Der Lehrer nahm sich des Schülers,in welchem er alsbald die Fähigkeit zu einem höherenKünstler-Berule als dem eines Virtuosen entdeckte, mitvoller Liebe an und hoffte, in ihm ein würdiges Talent ge- funden zu haben, auf das er nach methodisch geordnetemBildungsgange endlich das geistige Vermächtniss Beetho- ven's übertragen könne. Seine Hoffnung hat ihn nicht ge- täuscht; Franz Wüllner liefert durch seine Vorträge denBeweis, dass er die heilige Tradition vollständig in sich auf- genommen hat. •kick Deutsche Tonhalle. Der zweite Jahresbericht der Deutschen Tonhalle, ausge- geben Mannheim, im Ostermonat 1854, zeigt uns als hohe Gön- ner des vaterländischen Unternehmens: Se. Königl. Hoheit Fried- rich, Prinz-Regent von Baden, Se. Königl. Hoheit Ludwig 111.,Grossherzog von Hessen, Se. Hoheit Ernst 11., regierenden Her- zog von Sachsen-Coburg-Gotha, Se. Durchlaucht KarlEgon, Fürst zu Fürstenberg, und Ihre Durchlaucht Maria Magdalena, Fürstin von Vscnburg-Birstein, und ausserdem 264Mitglieder, theils musicalische Vereine, theils Künstler und Kunst- freunde. Die Cassen-Uebersieht über das zweite Jahr 1853 1854 ergibt folgendes Resultat:Einnahme:Aus voriger Rechnung . . , . . * .... 102 Fl. 48 Kr.Eintrittsgeld von im zweiten Jahre beigetretenenMitgliedern . * 53 „ 5 „Beiträge in diesem Vereinsjahrc 128 „ 45 „Mehrleistungen und ausserordentliche Geschenkezur Vereins-Casse 260 „ 6 „Verschiedenes 3 „ 23 „548 Fl. 7 Kr.Ausgabe:Für Schreib-Bedürfnisse 5 „ 6 „Druckkosten und Schreib-Gebührcn 42 „ 19 „Post- und Send-Gebühren 28 „ 27 „Auf Preise verwendet (Man sehe unten.) .... 151 „42 „Bedienung und Verschiedenes 27 „ 47 „Dcrmaliger Cassen-Vorrath, zur nächstenRechnung kommend 292 ~ 46 „548 Fl. 7 Kr.Der Verein hat bisher für folgend benannte Aufgaben die bei- gesetzten Preise ertheilt, beziehungsweise ausgesetzt: I. für eineFest-Ouverture 15 Ducaten; IL für eine Hymne 15 Ducaten; 111.für ein Yiolin-Trio 12 Ducaten; IV. für einen Quintettsatz fürBlas-Instrumente ausgeschrieben 10 Ducaten, und V. für drei Kir- chengesänge 12 Ducaten. Beide letztgenannte Preis-Ausschreibenwerden im Monat Juni und September 1854 zur Erledigung kom- men und die Ergebnisse dann angezeigt werden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hüllt. An die Stelle des Herrn Karl Rei necke (welcherbekanntlich als Musik-Director nach Barmen geht) ist Herr Ferdi- nand Breuning als Lehrer an der Rheinischen Musikschule an- gestellt worden. Dieser junge, äusserst talentvolle Mann, welchersich früher unter Mendelssohn, Moscheies und Hauptmann in Leip- zig ausgebildet, steht daselbst, wo er in den Gewandhaus-Concertenoft und mit grossem Erfolg aufgetreten ist, noch im besten Anden- ken. Köln gewinnt an ihm einen höchst ausgezeichneten Pianistenund Organisten, einen in jeder Hinsicht durchgebildeten Ton- tünstler.H** Elberfeld. Wenn ich nicht irre, haben Ihre Blätter be- reits die Mittheilung gebracht, dass der ausgezeichnete OrganistJ. A. van Eyken, Schüler Mendelssohn's und Joh. Schneiders,die von unserem verewigten Schornstein durch 47 Jahre bekleideteStelle an der hiesigen reformirten Kirche erhalten hat. Am 21.April gab er vor mehr als 1000 Zuhörern sein Abschieds-Concertin Rotterdam, worin er die grossartigsten Compositionen vonBach, Schumann und Mendelssohn, so wie einige eigene Orgel- werke vortrug. Seine Uebersiedelung nach Elberfeld wird in derersten Hälfte Mai Statt finden, also gleichzeitig mit Rein ecke'sUebersiedelung nach Barmen. Das Wupperthal erhält an diesenbeiden Künstlern und unserem Herrn. Schornstein eine musi- calische Trias, wie sie wenige rheinische Städte glänzender auf- weisen können. ** 31 iiiist er. Wir haben in unseren letzten Abonncments-Concerten den Genuss gehabt, die Herren Ed. Fr an et und Karl11 ei necke von Köln zu hören und zugleich einige ihrer neuestenWerke kennen zu lernen. Ed. Franck trug am 7. April ein Cla- vier-Concert von seiner Composition und sein vortreffliches Arran- gement der Zauberflöten-Ouverture für Pianoforte vor; in beidenbewährte er sich als ausgezeichneter Pianist, namentlich riss diemeisterhafte Ausführung der Ouvertüre zur Bewunderung hin. Auchein Adagio aus einer seiner Sinfonieen erhielt verdienten Bei- fall. Karl Rein ecke luhrte am 22. April seine Sinfoniein G-dur auf, welche unter lebhaftem Beifall als ein vorzüglichesWerk allgemein anerkannt wurde, und sowohl durch melodischeErfindung als thematische Arbeit und wirkungsvolle Instrumentirungden grossen Fortschritt des Componisten in der edelsten Richtungbekundete. Sein Vortrag des Cr-mo//-Concertes von M e n dels s o h n,eines Notturno von Chopin und der Ballade von seiner eigenenComposition zeigte uns den Pianisten ersten Ranges, der seines In- strumentes in jeder Hinsicht Meister ist.ILHdeiisclieid. Am 30. April gab der Städtische Gesang-Verein seinem Director, Herrn Louis Weinbren ner, ein Be- nefiz-Concert. Das Programm war gut gewählt, und vergeben wirgern zwei darin aufgenommene Nummern, welche offenbar einekleine Concession dem hiesigen Publicum gegenüber wa- ren. WTir heben daraus hervor Beethovens grosse Ouvertüre in C,Op. 124 (achthändig für zwei Pianoforte), womit das Concert ein- geleitet, welche aber wenig verstanden wurde. Ferner Ililler's treff- liche lyrische Composition: „0 weint um sie", und das herrlicheFinale zur Lorelei von Mendelssohn. Alle, hier noch unbekannt,fanden bei gelungener Aufführung den wohlverdienten Beifall.Ausserdem trug Herr Weinbrenner mit einer hiesigen tüchtigenDilettantin, der Frau Kreisrichter S , die reizenden Variatio- nen über das Glockenspiel aus der Zauberflöte von H. Herz fürzwei Pianoforte vor, welche einen ausserordentlichen Beifall fandenund die, eines der ersten Opus des Componisten, noch fern vonaller Finger-Seiltänzerei, zu der soliden, brillanten HummerschenSchule gehören.Uariiistaclt. Wagners Lohengrin ist am 17. v. Mts. unterSchindelrneisser s Direction zur Aufführung gekommen. Die Aus- führung und Ausstattung war eine durchweg gelungene und vonder Kritik mit vollem Lobe anzuerkennende. Der Erfolg der Operwar Seitens des Publicums ein massiger.Franz Liszt ist vom Herzog von Coburg zum Commandeurdes Verdienst-Ordens der Ernestinischen Linie ernannt worden.Fräulein Jenny Ney hat bei ihren Gastspielen in Braun- schweig und Frankfurt das Publicum jedesmal zu dem stürmisch- sten Beifall hingerissen. Fräul. Ney ist allerdings eine dramatischeSängerin ersten Ranges, die keiner lebenden Nebenbuhlerin imIn- und Auslande den Rang über sich einzuräumen braucht.Verdi's Rigoletto ist in München mit Beifall gegebenworden.Die italiänische Oper in Wien missfällt gänzlich. Die wienerBlätter sprechen sich übereinstimmend sehr ungünstig über derenLeistungen aus. Meyerbeer hat Herrn Cornet in Wien das Recht der erstenAufführung des L'etoile du Nord in Deutschland zugestanden. Dieübrigen deutschen Theater werden also warten müssen, bis HerrCornet die vielbesprochene Oper herausgebracht hat, ehe sie die- selbe geben dürfen.Paris» Die 25 ersten Vorstellungen von Meyerbcers Eloile duNord haben 150,000 Francs brutto eingetragen, also in mittlererSumme 6200 Frcs. jeden Abend. Dabei ist das Abonnement nichtmitgerechnet, welches die Gesammt-Einnahmc noch um 5—6000Frcs. vergrössert. Bei diesen 25 Vorstellungen ist die Casse keineinziges Mal geöffnet worden, weil alle Plätze immer im Vorausgenommen waren, was in den Annalen der komischen Oper nochnie vorgekommen ist.Emile Prudent geht nach London; Fräulein Wilh.Claussist schon dort, eben so Vi vier mit seinem Zauberhorn.Die France Musicale der Herren Escudier lässt sich aus Londonbei Gelegenheit des Auftretens von Sophie Cruvelli in Coventgar- den über Fidelio schreiben: „Dieses dramatische Werk von Beet- hoven hat hier wie überall nur einen succes d'estime gehabt." Einsucces d'estime ist eine verblümte Redensart für Durchfallen. Nunaber ist Fidelio schon seit lange in London auf dem Repertoireder italiänischen Oper. Das Finale des zweiten Actes ist oftdoppelt begehrt worden. Heisst das ein succes d'estime? Werke, diesich auf dem Repertoire halten, kann man nicht so bezeichnen,wenn man nicht lügen will.Der Kölner Männergesang-Verein ist am 5. Mai nach Londonabgercis't und dort glücklich angekommen. Das erste Concert des- selben fand Montag den 8. d. Mts. Statt und hatte bei vollem Saaleden günstigsten Erfolg.In Paris kam eine junge Choristin zu einem ihr bekanntenLehrer mit der Bitte, sie doch in den Noten zu unterrichten.„Wozu?" fragte er. „Ich bin bei der Oper als Choristin mit1000 Frcs. Gage angestellt." „Sie haben ja keine Stimme!" „Ich kann nicht einen Ton gurgeln." „Sie müssen aber dochsingen; wie machen Sie das?" —„Wenn Alle zusammen schreien,so öffne ich nur den Mund und klappe ihn wieder zu; nun denktalso, wer mich sieht, ich sänge mit." „Aber der Chor-Director ?"„Von ihm eben bin ich empfohlen."Der ehemalige Director des Conservatoriurns in Warschau, Jo- seph E1 s n e r, ist im 84. Lebensjahre auf seinem Landsitze beiWarschau gestorben.Der Pianist Morticr de Fontaine, der auch in Köln vormehreren Jahren einige Concerte gab und sich mit der hier in gu- tem Andenken stehenden Sängerin Limbach verbunden hat,weilt dauernd in Petersburg. Er hat dort eine Reihe histori- scher Concerte gegeben, die aber vom Publicum ziemlich unbe- achtet blieben. Die Russen machen allerdings eben selbst historischeMusik, wo die Sechs- und Zwölfpfünder den Grundbass haben.Jullien gibt mit seinem Orchester gegenwärtig Concerte inNeu-Orlean s.Curiosum. Es existiren bekanntlich von Beethoven mehrals ein volles Dutzend Abbildungen, darunter nach dem bewährten Urtheilc eines langjährigen Freundes und Umgangs-Genossen Beet- hoven s nur drei als ähnlich zu beachten sind. Da kommt kürzlichein münchener Maler zu eben diesem Freunde und theilt ihm mit,dass er den Auftrag von einer renommirten Musikhandlung inMainz erhalten habe, ihr ein Portrait Beethoven's zu liefern. „Wa- rum? WTesshalb? da schon so viele da sind?" fragt jener. „DieHerren ***** wollen ein eigenes besitzen; ich muss also eins an- fertigen, gleichviel, wo ich es hernehme." „Aber wie wollen Siedenn das anfangen, um ein gutes, ähnliches aufs Papier zu brin- gen ?" „Ach, um das handelt es sich nicht. Sind, wie Sie sa- gen, unter den vorhandenen die meisten unähnlich, so braucht jadas meinige auch nicht ähnlich zu sein, wenn es nur gut gemachtist und der Name Beethoven darunter steht. Natürlich erlaubtesich der Fragesteller gegen diese speculative Beweisführung weiterkein Aber und Wenn. Inkündigungeii.MUSICAI,IEi\-I[OVA.Im Verlage von F. W. Arnoldschienen:Beethoven, Op. 50, Deuxieme Romance pour Violon avec Piano.15 Sgr.liordese, L., Der erste Lehrmeister im Gesänge für den Umfang jederStimme, mit deutschem und franz. Texte. 2 Thlr.Gade, N. IV., Drei Gedichte von Andersen mit Piano. 15 Sgr.halliwoda, J. IV., Op. 147, Drei Balladen für Mezzo-Sopran oderBariton. Ar. 1. Des letzten Kaisers Rheinfahrt. 10 Sqr.Nr. 2. Gisela. 10 Sgr.Loeice, €., Op. 121, Zwei Balladen mit Piano. Nr. 1. Kaiser Otto'sWeihnachtsfeier, für Alt oder Bass. 12\/% Sgr.Mendelssohn, F., Gondellied, arr. f. Piano zu 4 Händen. i2l/2 Sgr.li.eis.si &amp; er, C. G., Op. 195, Nr. 2. Pharao, Ballade für Sopran oderTenor und Pianoforte. 10 Sc/r.Schumann, R., Op. 126, Sieben Ciavierstücke in Fuqhettenform1 Thlr. hei G. I\. Körner in Erfurt ist in zweiter Auflage vollständigerschienen und vorräthig in der M. DuM o nt-S chaub er gT sehenBuchhandlung in Köln:1 oichtnar, IJr, II .9 Choral buch zum deutschen evangelischenKirchengesangbuche Vierstimmig bearbeitet für Orgel undCiavier, mit Vorspielen, rAwischensätzen und Schlüssen.Preis il/ 3 Thlr.Etwas Schöneres und Gediegeneres des rhythmischen Chorals wirdes in der Folge schwerlich geben. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assovtirten Musi—calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöl n, Hochstrasse Nr. 97.