Dalibor. 2 42 17. října 1874. nabd_1874-10-17_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 42 Památné dni hudební. 1 17. října 1825 I. prov. Lisztovy zpěvohry „Don Sancho" — 1 Jak se „vykládají" skladby instrumentalní. Od dra. Hostinského. 1-2 Smetanova „Prodaná nevěsta." (Komická opera ve 3 jedn.; vlastnictví „Matice hudební v Praze.) Dle výtahu klavírního posuzuje dr. hrabě F. P. Laurencin. 2-3 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** Impressario Ullmann hodlá i této zimy podniknouti 3-4 Zprávy z Prahy a z venkova. 4-7 * V zdravotním stavu skladatele Bedřicha r cre 4-7 * Z Jindřichova Hradce. (Pův. dopis.) V pondělí r cre 7 Smĕs. 7-8 Myšlénky o hudbĕ. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 nfcUBOA Ročník 11. V PRAZE, dne 17. října 8374. Číslo 42. Předplácí sePro Prahu: celoročně5z1., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.vPro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. 1 40.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované Jistypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v č. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p. dru Lude vítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliami nndetoními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 17. října 1825 I. prov. Lisztovy zpěvohry „Don Sancho" —v Paříži.„ „ 1837 f Jan. Nep. Humm el, pian. a sklad —ve Výmaře.„ „ 1849 f Bedřich Chopin, slov. pian. a sklad, polský v Paříži.18. „ 1817 f Etienne Henry Méhul, francouzský sklad. op.—v Paříži.„ „ 1825 f Petr Winter, sklad, operní jakožto dvor.kap. v Mnichově. v19. „ 1824 f Fr. Pivoda, sklad, a něitel zp. v Zeravicích(na Moravě).„ „ 1865 f Adéla Giintherova, op. zpěvačka v Teplicích.„ 1842 I. prov. R. Wagner ovy zpěvohry „C ola Rienz i"v Drážďanech.„ „ 1865 I. prov. K. Šebora zpěvohry „Templáři naMoravě" v Praze.50. „ 1821 nar. K. Mi ku li, polský sklad. v Cernovicích(v Bukovině).n „ 1842 f Fr. Vil. Pixis, housl. a sklad. v Praze.„ „ 1845 I. prov. R. Wagner ovy zpěv. „Tannhauser"—v Drážďanech.„ „ 1775 nar. Abbate Guiseppe Bajini, církevní sklad.a spisovatel hudební v Římě.„ „ 1848 f Marie Milanollo, housl. v Paříži.21. „ 1870 f Balfe, op. sklad. angl. v Rowney-Abbey u Londýna.„ „ 1871 f Josef Bar och, řed. kůru —v Brně.22. „ 1811 nar. Abbé Frant. Liszt, slovut. sklad, a pian.—v Raidingu (v Uhrách.').„ „ 1817 nar. Niels Gade, sklad. v Kodani.„ „ 1859 fL. Spohr, sklad. v Kasselu.23. „ 1803 nar. Alb. Lortzing, op. sklad v Berlíně.„ „ 1825 nar. Apol. Kontski, sklad, a řed. konservatoře—ve Varšavě.„ „ 1844 nar. Vojtěška Heidelberg - Zadrobílková,pianistka v Praze. Jak se „vykládají" skladby instrumentalní.Od dra. Hostinského. (Dokončení.) Jiné dílo, k němuž bylo hleděno s nejrůznějších„poetických" stanovisek, je na př. velká sonata do f-mol (op. 57.) zvaná „apassionata." Beethovensám prý o ní (a o sonátě do d-mol op. 31.) řekl,že k porozumění jí valně přispívá čtení Shake- spearovy „Bouře". Právem k tomu připojujedr. Ambros uvážení hodná slova: „Střežme se všal:,abychom nepřičítali takovémuto příležitostně vyřknu- tému slovu význam příliš velký! Jíž to, že Beethovenmohl obě tak rozdílné sonáty „apassionativa onu do d-mol vztahovali k témuž dílu básnickému,ukazuje zřetelně, že se Shakespearovým fantastickýmkusem cítil sice duševně podnícena ku tvoření, alejenom zcela povšechně, an potom kráčel svottvlastní cestou atd." Griepenkerl, jehož jménomezi staršími esthetiky hudebními nemálo vážilo,našel v téže „apassionatě" zase Shakespearova„L e ar a" a citovaný již Neumann tvrdí, že sev poslední větě Beethovenův duch „našemu vnitřnímuoku takořka vtěluje co bojovný sv. Jiří, jenžna draka temnosti svou nohu klade." Náškrajan pak, duchaplný malíř Gabriel Max, ilustrovalzase první takty této sonáty obrazem ukři- žovaného, nebo, chceme-li, dal pod malovanýkrucifix onen začátek apassionaty co motto. Z tohopřece vysvítá jasně a zřetelně, že i kdyby snadShakespearova „Bouře" byla poskytla Beethovenovipodnět k vytvoření sonáty a kdyby snad násled- kem toho také nálada skladby té měla jakésivztahy k náladě onoho podivného dramata —přecedo „apassionaty" se nedostal ani „Prosper" ani„Lear" ani „Sv. Jiří" ani „Ježíš" co poetický„obsah" její. Alespoň v tom smyslu, v jakém slov„obsah", „předmět"atd. užíváme o barvách a básních,tedy ve smyslu obyčejném, jedině správném, nesmímeto nikdy tvrditi; neboť všechna „neurčitost",všechna„nejasnost" celého světa (as tou si přívrženciobsažnosti hudby nejpohodlněji pomáhají) není s to,aby na př. z Rubensova nebo Wiertzova „Páduandělů" (tedy také „zápasu říše světla se říšítemnoty") učinila obraz „plavby na moři," z Maxova krucifixu nestvůru „kalibana", ze Shakespearova„Leara" legendu o svatém Jiří drakobijci.Vykládači hudebních skladeb odvolávají sevelmi rádi k jistým dílům umění výtvarného abásnického, o jichž obsahu nebo vlastně jehovýkladu a významu také povstávají všeliké pochyb- nosti a spory se vedou. I rozumí se samo sebou,že u příležitosti té bývá s velkým dostiučiněním doprvního šiku stavěna imposantní řada komentárůGothova „Fausta", které jak známo tvoří téměřjiž celou knihovnu. Při tom arci se zapomíná hnedz počátku, že se v případech podobných nikdynejedná o nějakou přednost díla básnického, nýbržna mnoze spíše o nepopiratelnou vadu. Ci chtěl byněkdo skutečně pravou básnickou krásu „Fausta"hledati v mystickém, mlhavém jeho pološeru, v těchpodivných hádánkácb, jež Gothe v něm uschoval?Zajisté ne; vždyť krása a tudiž i umělecká cenabásně té, jako každé jiné spočívá právě v tom, conám tvůrčí ruka mistrova nakreslila rysy určitými,jasnými; a takovýchto určitých, jasných rysů jebohudíky ve „Faustu" ještě dost. Přirovnání hudbyinstrumentální k „Faustu" je tudiž velmi nešťastné.Nechť někdo (ovšem kdo praničehož neví o komen- tárech) vypravuje prostými slovy „obsah" prvníhodílu „Fausta" a (pak rovněž tak beze známostikomentárů) „obsah" některé věty na př. páté symfonie.Opakujme pokus ten ještě s několika jinými nepřed- pojatými osobami a srovnejme pak jejich výpovědi.„Neurčitost" a „nejasnost" „obsahu" básně, budezajisté trochu jinak vypadati, než „neurčitost"a „nejasnost" „obsahu" hudební skladby. A ževýklad a význam všeho toho, co snad v některébásni skutečně jest neurčitě a nejasně vyřknuto,má jedině možnou a jedině oprávněnou půdu jenomv tom, co jinak jest v téže básni vyřknuto docelajasně a určitě, rozváděl jsem poněkud šíře v onérozpravě o „programní hudbě", ku kteréžto zdelaskavého čtenáře opět výslovně odkazuji, aby mezinámi u věci té nepovstalo žádné nedorozumění. A jak si počíná na př. řádný umělecký archeolog,má-li podati „výklad" nějaké sochy, nějaké malby,nějakého reliefu? Zcela jinak patrně, než komentá- toři hudební. Dejme tomu, že by měl před sebousousoší zvané dříve obecně „Arria a Paetus"; onbude z vnitřních, t. j. v uměleckém díle samotnémspočívajících důvodů pochybovati o správnosti dosa- vádního výkladu a odvolávaje se ku zcela určitým,nezvratným jednotlivostem v posuňkách a v tvářeníse zobrazených osob, k celému tvaru těl, ku růstuvlasů i vousů, ke spůsobu šacení se a zbrojení atd.,poučí nás, že sousoší představuje vlastně barbara,jenž se svou ženou umírá, tedy nikoliv ŘímanaPaeta. Tedy také archeolog „cituje" zrovna tak,jako vykladač „Fausta", jenž se odvolává k jednotli- vým veršům Gothovy básně. Takových citátů, kteréby byly jaksi vyšší instancí nad spornými stranamistojící, aco do významu svého s obou stran zanepopiratelné uznány takových citátů, na základěJichž jest jedině možno, podati nějaký vážný a správný „výklad", v hudbě nenaiezáme. Prohle- dejme celou pátou symfonii Beethovenovu, obraťmerub v líc a líc v rub nebude tam ani jednohomísta, % něhož bychom právem směli neřkulinutně museli souditi, že se jedná o „ozbrojenéhoreka" nebo o „celé lidstvo" nebo o „volnost" zrovnatak, jako tam nebude ničeho o „plavbě na moři"nebo v adagiu 22. sonáty ničehož o „žíznících labu- tích," o „souhvězdích" a o „mámícím zrcadlení se"(což všechno tam spatřovala obrazotvornost Griepen- kerlova) anebo konečně v deváté symfonii ničehožo „Dianě a Endymionovi" (jichž historii v arci- díle tom shledal býti ilustrovanou Kendell!) atd.Čtenář zasměje se snad srdečně těmto poslednímvýkladům, než nebuďme k nim nespravedliví a nesná- šelivi: jsou snad smělejší a podivnější, snad i méněduchaplné a důvtipné než jiné ale tyto jinénejsou při vší své kráse a hloubce přece ani o vlasoprávněnější v oboru vědecké theorie. Subjektivnívýlevy básnivého ducha, často fantasmagorie nervor- sního podivína, k nimž hudba zavdala sice podmět,8 nimiž však nikdy nesmí býti stotožňována nicvíce, nic méně! Dr. Ambros připomíná si zde Liehten- bergův výrok: „Dívá-li se do zrcadla opice, nemůžez něho koukati žádný apoštol;" avšak on sámpříliš často zapomíná, že je u zrcadla opice docelav tomtéž právu, jako apoštol, že oba spatřují pouhésubjektivní zjevy, tedy nic věcného, že apoštol, jenžse domnívá viděti za sklem skutečného apoštola,jest obětí téhož osudného bludu, jako opice, kterásvůj odlesk se skleněné plochy považuje za opra- vdivou, živou opici. Subjektivní klam a mam v oboupřípadech! Smetanova „Prodaná nevěsta."(Komická opera ve 3 jedn.; vlastnictví „Matice hudební v Praze.)Dle výtahu klavírního posuzujedr. hrabě F. P. Laurencin. (Dokončení.) Ve scéně předposlední přichází opět celý, úplnýsbor na scénu. Introdukce orkestrální (6/8, A-dur)velmi trefně naznačuje účinným crescendem četné tyotázky, jimiž sbor na Mařenku doléhá (strana 164.syst. 1.). První théma základní podléhá ihned zasebou dvěma proměnám, jež opětné vydávají svě- dectví o tom, kterak Smetana ryzím jsa dramatikem,dovede trefně symbolisovatí individuelní náladu osobjednajících (syst. 4. takt 2.). Mařenčino pomýšlenína pomstu (str. 165., syst. 1., takt 5.) oděno jestrouchem hudebním karakteru jednak recitativního,jednak ariosního, kteréžto melos doprovází orkestrthematem již zprvu vytčeným, plným jarého životadramatického. Sbor chválí Mařenku za úmysl ten,kteréžto misto (str. 166., syst. 1.) nad předcházejícíponěkud unavující svěžestí takřka etherickouvyniká.Nutno však doznati, že melodicko-harmonickámyšlenka leží tu pouze v partiích zpěvních, orkestru 5*pak že přiřknuta úloha toliko doplňující. Zdařilejšímnaproti tomu jest průvod orkestru k následujícím nato slovům Jeníkovým: „Ba svatba se vystrojí "(str. 166., syst. 3., takt 1.). Jest to sice théma známéjiž, théma základní této scény, než objevuje se námv postavě veselejší, bujnější. Teď pozná Mícha aHáta, žena jeho, svého Jeníka, jenž před zloboumacechy Háty před dávným Časem z domu otcov- ského byl odešel, a toto udivení rodičů velmi do- vedně karakterisoval skladatel interludiem orkestrál- ním, enharmonicky z A- do F-dur modulujícím, jakoži změnou taktu z 6/8 v 4/4 (str. 167., syst. 1.).Orkestr teď umlkne na dobro, aby při poslednímslově tázajících se rodičů na novo zazněl trojzvukemtóniny f-dur (piano). Jeníkova slova: „Nuž otče, dostidlouho jsem se v cizině už potloukal" jsou i melodiíi rhytmem tklivým výrazem touhy po klidném krbudomácím, jemuž jasnějšího, plnějšího ještě rázu do- dává harmonický (v moderním slova toho výrazu)průvod orkestrální (Moderato.).Ostrou protivou ku naivnímu zpěvu Jeníkovujest ironická reflekce Kecalova (str, 167., syst. 4.,takt 1.). Hátě nelíbí se toto náhlé se objevení Je- níkovo : jizlivě (a to naznačuje ono prudké staccato)odpovídá mu: „Aj měl jsi ještě času dost k svémupotulování" (str. 168., syst. 3., takt 2.). Jeník, jenžzprvu trpce odpovídá matce nevlastní (takt 4.), na- jde však brzo útěchy v naději na růžovou budouc- nost', v naději, že dostane svou Mařenku, již „synuMíchovu", tedy vlastně sám sobě byl prodal. Matkahlasem rozhorleným vyhlašuje smlouvu tu za pod- vodnou (str. 169., syst. 1.), než Jeník, toho nedbajea odhodlav se konečně ku kroku rozhodnému, vy- bízí enharmonicky vedeným melosem, svědčícím oprobudivším se v něm karakteru mužném, Mařenku,aby sama si z obou synů Míchových, Jeníka a Va- ška, svého nastávajího vybrala. Teď teprvé poroz- umí Mařenka celé situaci; dřívější nenávist její k Je- níkovi obrátí se rázem znovu v horoucí, upřímnoulásku a skladatel dovedně postaral se o to, abyzpěv věrným tu byl ohlasem radostí zaníceného nitrajejího. Posledním taktem tohoto místa přechází tempove Vivace, leggierissimo e sempře staccato, ostrouto protivu ku taktům právě předcházejícím (str. 169.,syst. 4., takt 3.). Jest to častými caesurami přerý- vaný nářek Kecalův nad tím, že tak se dal okla- mati od „prohnaného člověka toho", což ovšem velmisměšně se vyjímá a také ve smyslu tom velezdařilejak melodicky tak i rbytmicky jest karakterisováno.Možno i říci, že místo to je pro podobné po- stavy „Kecalovské" vzorem. Mícha i Háta touž skorofrásí sé moudrosti oklamaného dohazovače posmívají ;ovšem že i tu má paní Háta poslední slovo (str. 170.,syst. 3., 4.). Na to i blažení snoubenci, ba dokoncesbor, a konečně i Krušina s Ludmilou nedostihleostrým výsměchem mučí nešťastného „rytíře smutnépostavy", Kecala (až do str. 177.); dlužno tu alevytknouti, že ensemble o něco kratší by mnohemlépe býval na svém místě, ač mu nikdo zdravého vtipu a svěží originality (zvláště u vedení jednotli- vých, rozdílných hlasů) upírati nebude. V desáté a poslední scéně konečně dochází celákatastrofa vrchole. Nejen Kecal ale i ten, jehož takúsilovně byl protěžoval, Vašek, má býti terčem vý- směchu shromážděných vesničanů. Přiběhnou totiždva kluci, kteří ohlašují uděšeně, že se medvěd utrhlana náves běží. Forma tu přechází v melodrama- tickou (str. 178.). Za každým zvoláním následujeřada sestupujících akordů sekstových; tremolandopak posledních akordů z řetěze toho velmi trefněnaznačuje situaci výstupů. Vašek objeví se konečněco medvěd (úskok to komediantů) a vyzývá lid, abyse ho nebál.Krušina a Ludmila tónem moralisujícím a ko- micky vznešeným vybízí Míchu kmotra, aby udobřilse na Jeníka, což tento učiní ovšem s pathosem vše- možným, dokonce však směšným a všedním (str. 179.,systém 1.).Opera končí mohutným sborem (C-dur, 4/4,molto vivace), jenž tak dovedně psán jest v slohunárodním, specielně českém, že výtečná opera tatonemohla trefněji býti zakončena. Vůbec o celém tomto díle zkrátkamožno říci tolik, že jest jedním znej zda- řilejších na poli komické opery, a že odčasů Alb. Lor tzinga literatura hudební kte- réhokoliv národa sotva se může vykázatidílem ceny takové, jakouž má Smetanova„Prodaná nevěsta." Kéž by se skladatel sámdočkal mnohých ještě provedení svého díla a to ne- jen na českém ale i na mnohých jiných jevištíchcizích. Z ciziny a Rakouska. ** Impressario Ullmann hodlá i této zimy podniknouti cestu uměleckou. Získal prý již pianistkusl. Esipovu, slovutnou Nilsonovu, dále houslistu Vě- ňavského a cellistu Davidova.** R. Wagner získal pro divadlo vslavného pěvce lipského Rebli n g a.** Komická opera ve Vídni otevřena operouMasseneta: „Don César de Bazano" za pří- tomnosti skladatele.** Verdiho nAidau připravuje se koncem to- hoto měsíce iv Darmstatě.** Slovutný tenorista N jehož, jak známo,Wagner získal pro své divadlo v Baireutě, hodlána jaře bud. roku pohostinsku vystoupiti v Ham- burce.** Ve skladu Bote a Bočka v Berlíně vyšlaprávě nová symfonie do d-mol mistra J. Raffa.Symfonie tato má následující motto: „Grelebt, ge- strebt, gelitten, gestritten gestorben umworben !"** V Pešti zavřeno jest německé divadlo, ježtoznámý řiditel Strampfer ohlásil konkurs.** Krajan náš, kapelník Skočdopole, meška- jící již dlouho ve Spanělích, získán jest pro národnídivadlo v Madridě. ** Robert Franz, známý německý skladatel pí- sní, vydal svoji „hebrejskou melodii" u F.Leuckarta pro cello s průvodem klavíru, pro housles průvodem klavíru a pro klavír.** Grotheho balladu: „Erlkónig" uvedlo cel- kem 40 skladatelův v hudbu. Mezi jinými jsou to:Romberg, Fr. Šubert, Beethoven (skizza), Tomášeka Spohr.** Gluckova „Ifigenie v Au lide" připravujese na dvorním divadle operním ve Vídni.** Na oslavu šťastného navrácení se expedicek severní točně vyšly ve Vídni: pochod Vlčkův,pochod Weyprechta-Payera, „Cap-Vídeň"-pochod apodobné toho druhu výtvory sprosté spekulace.** Ředitelstvo dvorní opery Vídeň- ské vyjednává s R. Wagnerem o propůjčeni téhožopery „Tristan a lsoldau ku provozování na jevištisvrchu jmenovaného ústavu.** J. Becker, náčelník světoznámého kvartetaflorentinského, bude bezpochyby v Dráž danechco koncertní mistr kapely královské angažován.m Kapelník dvorní opery a filharmonickýchkoncertů ve Vídni, Otto Bessoff\ poděkoval sez úřadu svého, jejž hodlá zaměniti s výnosnějšímmístem v Karl srube. Nástupcem jeho stane seprý pešťský Hanuš Richter. Pan Dessoff zůstane aleještě do jara ve Vídni.** Hanuš z Bůlovů bude v listopadu b. r.koncertovati v Londýně.** Lecocquova nová komická zpěvohra ~Grir- oflé-Grir ofla" potkala se v Londýně s velkýmúspěchem.** Skladatel prof. Buonamiei, posledně pro- fesorem na konservatoři Mnichovské, složil komi- ckou zpěvohru „Svatba v měsíci".** Náš krajan baritonista, Josef Krolop, en- gažován jest za výhodných výminek k dvornímudivadlu v Brunšviku. Zprávy z Prahy a z venkova. r. * V zdravotním stavu skladatele BedřichaSmetany nastal potěšitelný obrat k lepšímu. Bohdáže brzo opět bude moci pokračovat v umělecké svojíčinnosti.* Nové šmytcové Jcvarteto (IV.) nad míru plod- ného skladatele našeho Ant. Dvořáka, o němžjsme se již v listu našem zmínili, bude co nejdříveprovedeno v „Umělecké Besedě" péčí hudebníhoodboru. Jest to dosud snad nejdokonalejší dílo mla- distvého skladatele v hudbě komorní, v němž sejeví mistrovské ovládání formy v stejné míře jakonevšední hloubka obsahu. Jakkoliv se co do formv.všude na nejvýše jasné a průzračné, těsně opírá ovzory klasické, zejména tvary Beethovenovy, tožpřece zachoval sobě úplnou samostatnost tvoření.Dílo toto nám také jinak dosvědčuje, že nám v tvůrcijeho dozrává veliký skladatel slovarlský, nebof z utěšené skladby té zírá na nás všude pla- noucí oko Slávie v vroucném sloučení s Charitkami.Kéž podobných děl národu našemu ještě hojně uštědřípožehnaný jeho genius!* Bartol. Honel, ruský divisijní kapelník v Mo- skvě, zavítal tyto dny do Prahy, svého rodiště. Po- cházeje z chudých rodičů, zápasil s všelikou nouzíve svém mládí a překonati musel mnohé obtíže,aby absolvovati mohl zdejší konservatoř. Štěstí mupřálo i došel cíle rovněž tak čestného jako výhod- ného. Náleží k nejoblíbenějším kapelníkům na Rusia má již dvoje vyznamenání,* Nejnovější skladby skladatele Zd. Fibichanalezly v Lipsku v kruzích tamnějších znalců vře- lého ocenění a vyjdou vbrzku tiskem a náklademsvětoznámé firmy tamější C. F. Kahnt, zejmenajehoklavírní trio a kvarteto, duo pro piano a housle,kvarteto šmyčcové a četné písně. Krom toho pro- vedena bude v Lipsku téhož symfonická báseň„Othello" během letošní zimní sezony. Jak známo,jest Lipsko dosud důležitým střediskem veškeréhosvěta hudebního.* SI. Kalasova uzavřevši smlouvu s anglickýmimpresariem Gyem na dalších 6 měsíců mešká nynív Itálii na Lago maggiore a vystoupí vbrzku veFlorencii, kamž impresario řečený s společností svouhodlá zavítati. V měsíci únoru b. r. hodlá opětnavštívit! příbuzné své, v Praze žijící.* Mezi nejprvnějšími umělci, jež k nastávajícísezoně koncertní do Prahy zavítají, ohlášen jest slo- vutný čtverolístek Florentinský, což ze- jména všem milovníkům komorní hudby bude víta- nou zprávou.* Akademický čtenářský spolek za- koupil z pozůstalosti Med. dra. Hatláka četnou sbírkusmyčcových kvartet, čímž študujícím nyní po- skytnuta jest příležitost k horlivému pěstování hudbykomorní. V sbírce té nalézají se veškerá kvartetaBeethovena, Haydna, Mendelssohna, Ondr. Romberga,Spohra, Onslova, Haensla, Kreuzera, Jansy, Krom- mera a Pleyela.* „Cecilieu, časopisu pro katolickou hudbu po- svátnou, vyšlo č. 10. obsahující úvodní článek: Po- čátkové reformy hudby posvátné a pokra- čování článku: Cestopisné upomínky hudební- obé z péra redaktora P. Fr. Lehnera. Číslu to- muto připojeno jest pokračování mše Jos. Foerstra„In honorem seti. Adalberti".* Jednota pro podporování vdov a sirotků pohudebních umělcích hodlá letos o vánocích provéstiLisztovo velkolepé oratorium „Legenda o svatéA1 ž bětě", což zajisté uvítáno bude v kruzích hu- debních s nemalým potěšením. Znamenáť Lisztovooratorium v tomto oboru posvátné hudby rozhodný,daleko dosahující obrat nový, jehož veliký významveškerý hudební svět již v plné míře uznal. Řízenísvěřeno býti mělo panu kap. Smetanovi, ježto všaktento pro churavost svou se omluvil, převzal úlohutu na se s uznání hodnou ochotou pan kap. Čech.V študování sborů ochotně se uvázal p. Kar. Bendi. * Tyto dny započato již bude s přípravnýmistudiemi k nové komické zpěvohře Ant. Dvořáka„Král a uhlíř". Při eneržii p. kap. Čecha, jenžse v řízení její uvázal, očekávati můžeme, že vzácnátato novinka domácí vypravena bude co nejdříve.Po té by bylo žádoucno, aby následovala zase ně- jaká zpěvohra vážná a sice buď Nápravníkovazpěv. „Nižegorodci" aneb Rubinsteinovazpěv. „Děti stepi". Zapotřebí, aby ředitelstvo jižnyní pro jednu z nich se rozhodlo, neboť vyžadujíobě nemalých scénických příprav, na kteréž jižnyní nutno pomýšieti.* Filharmonikové pražští uspořádají v nastáva- jící saisoně řadu čtyř koncertů a sice: dne 15. li- stopadu a 6. prosince roku běžícího; v následujícímpak roce 1875. dne 28. února a 14. března. Pro- gram není posud podrobně ustanoven. V prvnímprovedena býti má z Berliozovy symfonie fanta- stické „Ze života umělce" čtvero oddělení. Pokudse řízení koncertů těch týče, tu se dojídáme, že všemá spočívati za nynější dosud trvající churavostíp. kap. Smetany jedině v rukou kap Iníka německéopery, p. Slánského. Jest to věru zvláštní ironieosudu: není tomu právě tak dávno, co Smetanafilharmonický spolek v Praze stvořil co výhradněčeský spolek; z českého toho spolku stal sev krátké době utrakvistický a nyní to konečnětak daleko došlo, že holubičí povahy zdejších če- ských (!) pánů umělců původně český ten spolekodevzdaly výhradně v ruce německé pokud setýče vedení. Což se tu nijak nedalo vyhověti dosa- vádnímu stanovisku utrakvistickému? Vždyť tako- vouto výhradně německou firmou dobré věci spolkusamého se uškodí. Filharmonia jest jediným spolkemu nás, jenž se snahou chvalnou udržeti se snaží navýši pravého umělectví, jenž pěsluje u nás posudpříliš zanedbávaný odbor hurby instrumentální.„Filharmonia" zdejší ku velké cti sloužila posudumělecké pověsti města našeho; pakliže však v pře- náhlení svém poruší důležité pro nás ono stanoviskorovnoprávnosti, pak dosloužiia; neboť jisto jest, žetakovéto výhradní němectví v pražském životě hu- debním jest úkazem na dále nemožným. Či mohousnad zdejší Němci postaviti ze své strany jen jedinétak umělecky zvučné jméno vedle Smetany, Sku- herského, Bendla, Dvořáka, Fibicha? Vše co zdejšíhudební život udržuje na povrchu, pochází jediněz řady českých umělců druhá strana jest mrtva,poněvadž neschopna. Toť i výrok velikého umělceněmeckého, Hanuše z Biilovů, jenž při nestrannémpozorování života našeho pravdě musel průchod dáti.A nyní by se vzdor všemu mělo snad podařiti ně- kolika pochybným individuím německou zdejší umě- leckou nullu zdánlivým životem nafouknouti, kon- certy filharmonické, tento nejskvělejší bod koncertníčinnosti pražské, jedině nadvládě německého živluvydati, živlu to, který se ani z povzdálí s umělcinašimi nesmí měřiti? Naší povinností co listu, jenžzájmy českého umění na prvním místě s rozhodnostíneoblomnou hájí, jest a vždy bude, abychom tuto ve tvář našeho umění vmetanou hanu energickyodmítli a rozhodující v té věci české pány umělceze spánku netečného vyburcovali. Proč nebyl zanemoci Smetanovy požádán za spoluvůdce filhar- monikům náš výtečný řiditel varhanické školy, panSkuherský? A když již chtěli zůstati pánovéobou spojených orkestrů českého a německého di- vadla při svých kapelnících, proč neobrátili se tedyke kapelníku naší opery p. Čechovi, jenž zajistév koncertech veřejných bezpočtukráte dokázal, žeumí vládnouti svým žezlem kapelnickým zrovna tak,jako kapelník německého divadla ne-li lépe!Žádáme tudiž rozhodně, abyste rovnoprávnosti učinilizadost, pánové; a pakli rovné to právo porušíte, pakjest povinností nejen každého českého umělce, nýbrži českého obecenstva vůbec, aby se odviátilood Vašeho, uměny české nedůstojného počínání.* Smetanova „Prodaná nevesta" dochází i mimohranic vlasti naší uznání čím dále tím většího.Nedávno zmínili jsme se o pochvalné kritice operyté v hudebním listě berlínském; v těchto dnechopět s jiné strany a sice se strany pobratřenóhonám národa polského učiněna Smetanovi poklonavelmi lichotivá. Psal mu totiž polský umělec a naslovo vzatý hudební kritik varšavský p. Janz Kleczynskieh asi v tento smysl: „V letě právěminulém měl jsem velké to potěšení překrásnouoperu Vaši „Prodanou nevěstu" v klavírním výtahuseznati. Aniž bych Vám lichotiti chtěl, ctěný pane,přiznávám se, že dle mého mínění jsem se tu potkals jednou z nejzdařilejších oper doby naší." Na konecžádá pán ten Smetanu o dáta životopisná a o za- slání fotografie pro článek s vyobrazením podobiznySmetanovy pro „Tygodnik Illustrowany"; dále sli- buje, že provede vyňatky z „Prodané nevěsty"v tamnějším klubu uměleckém a později že sei postará o provedení celé opery na tamnějším.•v . •jevišti.* Česká zpěvohra. 9. října: „Král to řekl,"komická opera od LéonaDelibesa (poprvé) 11.a 13. reprise l5. „Faust" od Gounoda.—Nová komická opera „Král to řekl" od Léo naDelibesa, o jejímž skvělém výsledku jsme se pojejím prvém představení na našem jevišti na místětomto v krátce byli zminili, jest velezdařilou pracíduchaplného, mladistvého skladatele francouzského,jenž posud znám byl ve vlasti své pouze několikamenšími skladbami, jednoduchými písněmi, roman- cemi s průvodem klavíru a sbory vokálními. Operatato jest první jeho vetší prací v oboru dramatickéma povážíme-li, s jak důkladnou znalostí jeviště setu pojí hudba ku tekstu, jak originelními, elegant- ními, graciesními tvary vyniká v moderní literatuřefrancouzské, s jakou řízností výrazu dramatickéhoa pravdou hudební karakterisace jest krásný tencelek psán, tu nemůžeme jinak, než s obdivem sezmiňovati o umělci francouzském, jenž vzdor vše- obecné hnilotě moderní francouzské literatury hu- debně- dramatické, vzdor veškeré té nezmravnělostipověstných francouzských pohlavárů hudebních ala Offenbach, přec se dovedl neobyčejnou silounadání svého a pilnými studiemi velikých vzorů skvělésousední literatury německé nad všední povrch fran- couzských kollegů svých až na stupeň pravé výšeumělecké vyšinouti; Pokud souditi smíme z tétohudebně-dramatické prvotiny, tož jisto jest, že, ne- můžeme Delibesa nazvati epigonem starší školy fran- couské, výtečné a v každém ohledu to solidní firmyAdam-Auber. S těmito staršími krajany svými nemáDelibes nic společného, leda onen neobyčejně živýesprit v rytmickém ohledu a onu hladkou eleganciproudu melodického; pokud se však týče oné vlastnípodstaty dramatického díla: tedy hlavně v ohledupravdivé karakteristiky u výrazu hudebním a mimoto pokud se bohaté harmonisace a v každém ohleduskvělé, duchaplné instrumentace (která ovšem jestzmírněna v poměru ku lehké opeře komické) týče,tu nedbá Delibes starých francouzských tradic, ný- brž staví se smělou nohou na zcela originelní, veFrancii posud neobvyklou půdu. Delibesův spůsobhudebního karakterisování jednotlivých osob operynejen ohledem na jich povahu nýbrž hlavně ohledemna onu dobu, v niž děj spadá, na dobu totiž „hudebníhorokoka", geniální. S jakým vtipem a humorem jestna př. psána ona scéna, v níž taneční mistr „Miton" stu- duje se svými chovankami sbor v manýře Grluckově,kde Orest prchá ve čtyřčtvrtečním taktu za prů- vodu centového kontrapunktu v basu; jak zdařileopět postižen jest ton národní písně francouzskév rozkošném duettu mezi „Benoit" a „Javotte" v I.jedn. výst. 2., počínajícím slovy: „Jacquot švarnýna ladech zpívá;" jak krásně a nenucené jest po- dán starofrancouzský madrigal v pohodlně velko- panském rytmu menuetovém v předehře ku dru- hému jednání, z níž jest pak se vzácnou obratnostíutvořena koncertní arie za velkou dámu přestrojené„Javoty"; a konečně s jak neodolatelným humoremje kreslena celá figura samou etiketou zdřevěněléhomarkýze z Moncontourů, a ona fidelně klackovitápovaha prohnaného sedláka „Benoit"! To vše jestpodáno ve skvělém rouše hudby moderní, hudbyryze dramatické s efekty i pro nejširší kruhy obe- censtva neodolatelnými a přec nikdy z mezí umě- lecké krásy nevybočujícími. Jest to duch času, jenžs neodolatelnou silou klestí cestu zdravým ideámvelkéhe reformátora německého a všech jeho stou- pencův přes všecky překážky. Jako nejnověji veVlaších starý hříšník Verdi ve své „Aidě" se úplněobrátil na novou víru reformátora německého, taki nyní ve Francii Delibes béře sobě ze směruWagnerova to, co zdá se mu býti nejúčinnějším;a tak činí všichni umělci hudební, kteří nadáni jsoucevzácnou silou tvůrčí, snaží se po něčem vyšším,ponechávajíce menším duchům staré hudební formypohodlného bezhlavého písničkářství. Tak i u násnejlepší naši skladatelé, s jichžto jmény můžeme sesměle před celým světem uměleckém pochlubiti,béřou sobě směr ten reformatorský za vzor, ovšemne ve smyslu otrockého opičení se, nýbrž ve smyslusamostatného tvoření a pokud se principie směru toho nového s našimi ideami o hudbě slovanskésrovnati dají. Jako Delibes nezapřel vdíle svémnikde francouzskou povahu ni zvláštníonu individualitu národní vzdor tomu, žepřijal principie kaceřovaného reformátora, právě takudržují se naši skladatelé a v čele jich zejménamistr Smetana v proudu vrozeného již elementuslovanského na základě pojmu o moderním „dra- matu hudebním". Vždyť jest zdárný vývin a dalšípokrok možným jedině vespolným se stýkáním ná- rodův a neustálým přiučováním-se všeho, co zname- nitého jeden národ u druhého najde. Kam by topřivedl onen národ, jenž by u prostřed vzdělanéhosvěta ohraditi se chtěl čínskou zdí proti všem vli- vům vzdělání toho, proti každému pokroku? Jakslavně znělo před časy jméno hudební školy vlašskéi francouzské a jak nepatrnou popelkou proti oběmakrálovským sestrám byla touže dobou škola něme- cká! A ejhle, dnes chodí vlaští i francouzští umělcik Němcům do školy, čím možno úkaz ten vysvět- fiti? Zajisté jedině tím, že Němci nelenili v bývalépodřízenosti své, aniž odvraceli se s nerozumnounadutostí od umění sousedův svých, nýbrž přijímalia assimilovali se živlem vlastním vše, co nového unich našli. Zdali se snad proto umění jejich stalocizím, nenémeckým, o tom nás ovšem nejlépe po- učuje skvělá přítomnost. Možná, že za nějaké sto- letí se poměr ten opět obrátí, ba že i nová školak dosaváde jmenovaným třem hlavním školám hu- debním příroste, jejíž sláva třeba ty ostatní zastíní myslím totiž školu slovanskou. Chceme-li to všaktak daleko přivésti, pak se musíme činiti stejnouměrou jako ostatní: musíme se od nich pilně všemunovému, znamenitému učiti. To nahlíží všickni našiskladatelé, kteří to s uměnou slovanskou upřímněa do opravdy myslí a kteří již bohudík, zejménav oboru hudby dramatické mnohým skvělým, mistrov- ským dílem, tedy skutkem a ne snad jenpouhým slovy národ náš obohatili. Tento právělíčený směr doby naší na vše strany klestí soběcestu v před a tvoří na všech stranách skladby cenynepomíjející. Proud ten nezastaví nikdo; tím spíšene, poněvadž mu zejména intelligentní třídy obecen- stva všude brány srdcí svých s jásotem dokořánotvírají a ty přec, jak známo, tvoří v každémměstě jádro operního obecenstva. Též u nás bylaopera Ďelibesova s jásotem přijata a jisto jest, žese stane jednou znej oblí benéjšíeh hvězd na obzorunastávající zimní saisony operní. (Dokončení.)* ZDobříše. (Pův. dopis.) Zdejší „Přátelé hudby"oslavili 111. koncertem svým dne 30. září b. r.jmeninypana Jeronýma hraběte z Mannsfeldů, protektoraspolku. Za příčinou tou byl koncertní sál slavnostnědekorován. Knížecí rodina, jakož i mnoho vzácnéhoposluchačstva cizého a domácího súčastnilo se kon- certu. Jako při předešlých produkcích tak i nyní vynikalprogram vzácnou vybraností; obsahovalť: 1. Ouver- turu k „Vilému Tellu" Rosinibo, 2. sbor: „Pochod lo- vecký" od Lowa, 3. skladby pro piano: a) „Auf- schwung", b) „Schlummerlied" od Šumanna, c) „Pí- seň v rákosí" č. sod Seelinga, 4. „Souvenir de Bel- lini" pro housle s průvodem piana, 5. smyčcovékvarteto od Mozarta, F-dur, 7. „Tanec na bruslích"ze zpěv. „Prorok" od Meyerbeera, koncertní para- frase od Liszta, 8. „Ptáček na stromě" pro housles průvodem piana od Hausera, 9. sbor: „Pijanovodědictví" od Bergmanna. Provedení veškerých číselbylo velmi zdařilé. Slečny R. Bohutinských aM.Lukášova přednesly Čtverručně ouverturu z „VilémaTelia" tak správně a přesně, že nelze jinak, nežvysloviti jim nejvřelejší uznání. Pan Ém. Hess aKarel Anděl osvědčili opět v přednáškách svýchpravou virtuositu. Onen rozvinul v písních (čisloprogr. 3.) co nejjemnější cit, vycházející z skuteč- ného pohnutí vniterního, vč. 7. pak žasnul každýnad hbitou a jistou hrou, podobající se skutečně ve- selému reji na ledě. Pan Anděl přednesl obě svoječísla (4.a 8.) s umělostí věru mistrnou. Hauserovuúčinnou skladbu za nekonečného potlesku muselopakovati. Oba sbory, zvláště Bergmannův sbor„Pijanovo dědictví" přijalo obecenstvo s hlučnoupochvalou. Solové partie velmi pěkně podali pánovéJ. Skřivan aF. Kafka. Zkrátka vše bylo výtečněpředneseno i přijato. Nemile jen dotknouti se mu- síme jistých pánů, kteří po odbytém koncertu bouř- livě žádali o tanec, což zcela příčilo se usnešenívýboru, oddělevšího právem koncertní produkce odtanečních zábav. Pánové tito neberou zřetele k pra- vému xičeli spolku, zároveň pak podali nešetrnýmchováním svým zřejmého důkazu, že více zaujatijsou pro „laciný tanec", než pro pěstování ušlechtiléklasické hudby, což ovšem bylo by rovněž tak smutné,jako kdyby se mělo piano spolkové vydati zhoubnéhře taneční. Doufáme však pevně, že toho výborani valná hromada neučiní aže nevyhoví choutkám2—3 členů, nýbrž že kráčeti bude pevně cestouvytknutou. Spolek náš v krátké době svého trvánízajisté dokázal, že může skvěle působiti, podav obe- censtvu nejkrásnější plody hudební ve třech pro- dukcích, provedených během sedmi neděl. Dobřesehraný náš kvartet smyčcový utrpěl ztrátu odstě- hováním se učitele p. F. Hykeše, výborného hudeb- níka, činného a zakládajícího člena spolku. Jsmepřesvědčeni, že iv sousedství zůstane dobrým naším přítelem. r. * Z Jindřichova Hradce. (Pův. dopis.) V pondělí dne 11. října proveden v místnostech zámeckýchpřed rodinou hraběcí malý koncert za spoluúčinko*vaní spolků zpěváckéhoa hudebního. Veškeráčísla programu byla s všemožnou pečlivostí prove- dena a nalezla pochvaly. Hudba instrumentální za- stoupena byla Haydnem a Mozartem; od prvníhomistra hrálo se andante ze symfonie d-dur (IV.), oddruhého první věta (allegro molto) symfonie v g-mol,z nichž poslednější zvláště zdařilému přednesu setěšila. Na žádost zahrál ještě hudební spolek menuetoz téže symfonie Mozartovy, v které však stíhalalesní rohy nehoda. Zpěvácký spolek zapěl statečně„Touhu lásky" od Nesvadby a „Naše zpěvy" odHoráka. S potěšením pozorovali jsme, že spolek zpěvácký, který v době poslední již se skoro ubí- rati zdál k „spánku spravedlivých", opět novýmičleny se rozšířil a opět k nadějím nejlepším opráv- ňuje. Mezi hudbou a zpěvem zahrál pan ředitel V a- cek IX. koncert Beriotův s obvyklou elegancí a zručností. Smĕs. Myšlénky o hudbĕ. Výroby slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě,sebrala La Mara.Živlové hudby.Různé tvary hudební.b) Programní hudba sbliŽování-se hudby a básnictví.(Pokračování,)Umění, ať jest jakékoliv, musí působiti vlastnímsvým zjevem, nikoliv tím, co si při něm myslitimáme. Mor. Hauptmann,listy k Hauserovi, sv. I. Tatáž hudba připouští nejrůznějších výkladůa o žádném nebude lze říci, že vše jím vyčerpáno,že jest ten pravý a že podává celý význam hudby;tato obsažena jest co nejurčitěji jen sama v sobě.Nikoliv hudba jest neurčitého významu: mluví kukaždému s jazykem stejným, mluví k člověku avyjadřuje jen, co lidské srdce cititi může. Různývýznam se teprv dostavuje, pakli každý dle svéhospůsobu dojem, jež na jeho srdce hudba učinila,se snaží přispůsobiti myšlence, pakli chce plynnémuživlu hudby dáti výraz určitý, pakli chce nevý- slovné vysloviti. Tentýž:„Die Nátur der Harmonik und Metrik". Nadpisy jsou důležitý co první rukověť, uka- zující k podmínkám, na nichž spočívá obsah uměle- ckého díla. To však není nutným požadavkemsnad pouze jen v hudbě, všechna umění toho vy- žadují pro bezčetná díla, abychom, nežli přikročímek uměleckému výtvoru samému, napřed byli sezná- meni s předmětem a jeho podmínkami. Kdož bymohl dobře porozuměti Rafaelově na nebe vstoupeníP. Marie či transfiguraci, kdyby předmět ten, jejž simalíř zvolil za látku, neznal ze svatého písma neboz legendy? A. B. Marx Beethoven. Mnozí kárali nadpisy k hudebním skladbám,v novější době často užívané, pravíce: „Dobráhudba nemá zapotřebí takých pomůcek." Ovšemže ne; avšak ona tím také neutrpí a skladatel taktonejbezpečněji zabrániti může zjevnému pochybeníkarakteru jejího. Ciní-li to básníci, snažíce se smyslcelé básně stlumočiti nadpisem, proč by to nesměli také éiniti hudebníci? Jen ať se děje podobné na- značení slovy spůsobem důmyslným a jemným;vzdělání hudebníka bude lze poznati právě dle toho.Rob. Suman. Sebr. spisy sv. 111. Jako každý jiný umělec, musí také hudebníkk tomu hleděti, aby jeho dítko dostalo pravé jméno;nepravé dotknouti se může nemile, i kdyby hudbabyla sebe lepší, trefné zvýšiti však může rozkoš,jež podává pojímání skladby. Tamtéž. Předesílá-li skladatel hudbě své nějaký pro- gram, tož mu řeknu: „Především mne nech slyšeti,že jsi napsal krásnou hudbu, pak mně budiž takétvůj program vítaným." Týž, Sebr. spisy sv. IV. Odpůrci programu, kteří v něm spatřují zne- uctění umění hudebního, nebudou moci zapříti, žedlouho před námi činěny byly pokusy přípravné aže rychlé jeho rozšíření-se skvělými přívržencisvědčí o jeho principu života schopném. Skladatelévšak, pomáhající mu k většímu uznání, nechť po- váží, jak velice jej lze zneužiti; nechť pomnou, žeprogram neb titul jen tenkráte jest oprávněný, je-lipoetickou nutností, nerozlučnou částí celku a je-lik porozumění jeho nevyhnutelným.Fr. Liszt, Berlioz a jeho symfonie „Harold".Neue Z. f. M. Sv. 43 č. 4. r.c) Vokální hudba spojení hudby a básnictví.Jak má hudebník co krásného udělati, kdyžnemá krásných slov?F. B. Há n d el,viz Chrysander F. B. Handel sv. I. Spojení mezi slovy a zpěvem musí býti taktěsné, aby stejně se zdálo, že báseň psána jestk hudbě, jako že hudba složena jest pro báseň tu.Giuk v listu kde la Harpe-ovi 1777. Vokální skladbu neměl by žádný skladatel za- nedbávati. Uvádí dramatickou pravdu v život, odní k ostatním skladbám jest jen jediný krok, odtěchto kní je jich více zapotřebí. Zdá se, jakobyse příroda jaksi spomstiti chtěla na každém, kdožnespřátelil se prvé s tímto přírodou samou danýmnástrojem prvotným. K. M. Weber,liter, práce. První nejsvětější povinností zpěvu jest, abybyl co možná pravdivý v deklamaci. Tamtéž. Veškeré snažení po kráse a něčem novémdobrém jest chvály hodno; avšak každá nová formahudební zroditi se musí z básně samé. Při zpěvechmojich vedla mne vždy jen největší snaha, abybáseň byla pravdivě a správně deklamována, k mno- hým novým tvarům melodickým. Tamtéž. (Pokračování.) Svým ctěným pánům odběratelům ozna-mujeme, že k vůli úspoře poštovních výlohvydáme obě slíbené premie k „Daliboru" asice „Směs z Bendi o vy opery „Lejla" a„Sbírku písní Zděnka Fibicha" na-jednou během příštího měsíce listo-padu. Spolu dovolujeme si pány předpla-titele, kteří posud předplatné úplně nezapra-vili, upozorniti, aby tak v brzku uciniti ne-opomenuli, jinak by jim zmíněné premie za- •slány býti nemohly.Administrace „Dalibora." ,)THpro jednoty pěvecké a zpěváky vůbec!Tyto dny vyjde tiskem a nákladem kněhkupectvídra. Ed. Grégra a Ferd. Dattia v Praze:Í;LáflAmAsbírka národních písní slovanskýchpro jeden hlas s průvodem klavíruvydává(LmdlewfSešit I. obsahuje písně:A. České: 1. Ze země jsem na zem přišel . . .2. Moje milá je z Rájová . . .3. Utíkej holka, utíkej . . .4. Andulinko moje, už mně vedou koně . . .5. Ach prší, prší rosická ...6. Překrásné hvězdičky . . .7. Husicka divoká . . .8. Pršívalo jen se lilo . . .9. Zakukala žežulicka . . .10. Už mou milou do kostela vedou. . .B. Ruské: 11. Oj glibokij koloďazju . . .12. Už kak pal tuman . . .13. Už ty polje moje . . .14. Kak u nas vo sadockje . . .15. Oj pogubila gorlica ditěj . . .Sešit 11. obsahuje:A. České: 16. Ach žalude, žalude . . .17. Můj zlatej Honzíčku . . .18. Jedna je cestička k Táboru . . .19. Čí jsou ty konicky, cí jsou . . .20. Měla jsem chlapce, nemám nic . . .21. Vletěia husicka, do dvora vletěla . . .22. Co to máš má milá . . .23. Ach, vyletěl je z hory pták . . .24. U našeho jezera. . .25. Už mou milou na oddavky vedou. . .B. Ruské: 26. Lučina, lucinuška berezovaja . . .27. Ty podi moja korovuška domoj . . .28. Oj ne sviti misjacenku . . .29. Vozlje rjecki vozlje mosta . . .30. Yo polje berezaňka stojala . . .