Niederrheinische Musik 4. Februar 1860 nabi_1860-02-04_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Vierter Theil. 1-3 Untitled Music 3 Zur Theorie der Tonkunst. 3-5 Ein wiener Correspondent der „Neuen Zeitschrift für Musik". Ed. H cre 5-6 Stimmen aus Paris über Richard Wagner’s erstes Concert. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Ilederrheinische Ilusik-Zeitmigför Ärastfretrafte traft liraatkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schm Buchhandlung. Nr. 6. KÖLN, 4. Februar 1860 VIII. Jahrgang. 6 Jpie 'gJtieberrfjeimfdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verancwor hciier Herausgeber: Prof. //♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sokiQ Buchhandlung in Köln,Drucker: M% DuMont-Sckauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. W. A. Mozart Von Otto Jahn. Vierter Theil. V. Zur Theorie der Tonkunst. S. W. Dehn, Lehre vom Con- trapunkt, dem Canon und der Fuge. Aus den hinterlassenen Manuscripten bearbeitet und geordnet von Bernhard Scholz. Ein wienerCorrespondent der „Neuen Zeitschrift für Musik". Von Ed. H. Stimmen aus Paris über Richard Wagner's erstes Concert. Tagesund Unterhaltungsblatt (Köln, Siebentes Gesellschafts-Concert, Hans von Bülow R. Wagner's Tannhäuser in Wien). W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Vierter Theil. V. (I. s. Nr. 1. 11. Nr. 3. 111. Nr. 4. IV. Nr. 5.) Von dem lange und eifrig geführten Streite über dieEchtheit des Requiem gibt die Beilage XXVII. die we- sentlichsten Momente nebst den dazu gehörigen Acten- stücken. Die gegenwärtigen Resultate konnten durch ge- nauen Vergleich der Original-Partitur Mozart's, welche nurdessen eigene Arbeit enthält, der Partitur, welche GrafWalsegg erhielt, und welche, von Süssmayr mit täuschen- der Nachahmung der Handschrift Mozart's geschrieben,alle Sätze der Seelenmesse, wie sie später in Druck erschie- nen sind, umfasst, und durch Zusammenstellung mehrererEinzelheiten, die theils unbekannt waren, theils aus Rück- sichten auf noch lebende und bei der ganzen—freilich nichtsehr erfreulichen Geschichte betheiligte Personen absicht- lich verschwiegen wurden, zusammengestellt werden.Mozart hat die beiden ersten Sätze, Requiem undKyrie ,ganz beendigt und in vollständiger Partiturniedergeschrieben.Vom D ies irae (einschliesslich Tuba mirum, Rextremendae, Recordare, Confutatis hatte Mo- zart die Partitur nur entworfen, d. h. die Singstimmenvollständig ausgeschrieben mit dem mitunter beziffertenBass, von den Instrumenten bei den Ritornellen und Zwi- schenspielen und wo sie sonst eigentümlich hervortreten,die Motive angedeutet. Mit dem vierzehnten Tacte des La- crimosa: „ludicandus homo rens", hat Mozart aufgehört;die Feder entsank seiner Hand, er hatte, wie er früherschon sagte, das Requiem für sich selbst geschrieben.Er hatte aber die verschiedenen Sätze nicht der Reihenach componirt, sondern je nach seiner Stimmung. Sowar vor der Beendigung des ganzen Dies irae— das Offertorium Domine Jesu Christe mit der Fuge Quam olimAbrahae und das Hostias schon fertig, aber nur in dersel- ben Weise, wie das Dies irae,also im Entwurf der Par- titur.„Man begreift nun (S. 692), wie Mozart, während erdiesen Partitur-Entwurf mit seinem Schüler Süssmayr ainCiavier oder Pulte durchging, mit ihm über die Ausfüh- rung der Instrumentation eine belehrende Unterhaltungführen konnte, wie er ihn sich versuchen liess und dannüber die Art, wie es zu machen sei und wie er es sich ge- dacht habe, nähere Aufklärung gab, so dass Süssmayr inder That in vieler Hinsicht ein lebendiges Bild von derPartitur, wie sie werden sollte, im Kopfe zu tragen undvielfach Mozart's Hand getreu herzustellen im Stande war.Und davon legt die Ausführung selbst Zeugniss ab."Von den drei letzten Sätzen: Sanctus, Benedidus undAgnus Dei,waren solche Partitur-Anlagen nicht vorhan- den. Süssmayr hat diese Sätze, so wie den Schluss desLacrimosa, nach seiner eigenen bestimmten Angabe „ganzneu" verfertigt, nur habe er die Fuge des Kyrie auf dieWorte Cum sanctis tuis wiederholt.Franz Xaver Süssmay r, geboren zuSteyer 1766,wurde in Kremsmünster erzogen und in der Musik vonPasterwitz unterwiesen. In Wien that er sich bald hervorund wurde schon 1792 Hof-Theatral-Capellmeister. Erschrieb zuerst ein „dramatisches Oratorium", Moses,dann eine Reihe von Opern für Schikaneder, von denen„Der Spiegel von Arkadien" (1794) und „Soli- man II." (1800) weit verbreitet und beliebt waren*).Dass ihm bei der Ausführung der Partitur-AnlagenMozart's noch viel Spielraum im Einzelnen geblieben war,ist keine Frage. „Indessen ist die ganze Bearbeitung so ausgefallen, das» sie nicht stört, die wesentlichen Inten- tionen hervortreten lässt, und man kann sich überzeugen,dass Süssmayr nirgends versucht hat, zu ändern, Eigeneseinzuschwärzen." (S. 729.)„Bei den drei letzten Sätzen" fährt Jahn fort „steht man durchaus auf dem Boden der Vermuthung,wenn man der positiven Behauptung Süssmayr's, welchevon der Witwe Mozart's bestätigt wird, gegenüber dieFrage aufwirft, ob und welchen Antheil Mozart an den- selben hatte. Sie gründet sich schliesslich nur auf die An- sicht, dass diese Sätze Mozart's würdig seien und dass manSüssmayr dieselben nicht zutrauen könne; jedenfalls mussdie ästhetische Kritik durch den Gedanken an den schwe- ren sittlichen Vorwurf, den sie zu erheben gezwungenwird, sehr zur Vorsicht gemahnt werden. Wenn Seyfriedberichtet (Cäcilia, IV., S. 307), nach der in Wien allge- mein angenommenen Meinung habe Süssmayr diese Sätzeaus vorgefundenem Brouillon vollendet, Mozart habe dieOsanna-Fuge nach dem Benedietus gross ausführen wol- len—was gegen den Ritus wäre, und auch zu der Schluss-Fuge Cum sanctis ein neues Thema im Kopfe gehabt, sosind die Gründe für diese Meinung schwerlich ernsthaftgeprüft worden.„Süssmayr, der als ein junger Mann von 27 Jahrendamals Salieri's und Mozart's Unterweisung genoss, hattesich an den letzteren eng angeschlossen, ging in seinemHause aus und ein und war in jener Zeit, wie Seyfriedsich ausdrückt, „ „des verewigten Amphion unzertrenn- licher Gefährte"". Er benutzte diesen lebendigen Verkehr,um sich ganz in Mozart's Weise hinein zu arbeiten, undes gelang ihm so gut, sich die Factur desselben anzueig- nen, wobei es ihm denn auch nicht immer auf Aneignender Gedanken ankam, dass Seyfried von mehreren seinerWerke ernsten Stils behauptet, man würde sie für Mo- zart'sche halten, wenn es nicht feststände, dass sie vonSüssmayr wären (Cacilia, 111., S. 295); von Instrumental-Compositionen hat mir Hauptmann berichtet, die auchganz Mozart's Technik zeigten und allenfalls für leichtereArbeiten desselben gelten könnten. Sievers, der sich Süss- mayr's lebhaft angenommen hat, erinnert an dessen Oper„ Der Spiegel von Arkadien", welche zuerst im Jahre 1794gegeben, allgemeinen Beifall gefunden und sich neben derZauberflöte gehalten habe, an einzelne Stücke, welche alsMuster eben so wohl des leichten, natürlichen, graziösenund doch charakteristischen, als des tragisch-ernsten Stilsgalten, so dass man ihn nicht ohne Weiteres als unbedeu- tend verwerfen dürfe. Die genauere Prüfung, welche ichmit dem Spiegel von Arkadien und mit Soliman 11., so wieeinigen kleineren Kirchen-Compositionen Süssmayr's an- gestellt habe, um mir von seinen Leistungen eine Vorstel- lung zu bilden, hat mich eine leichte, aber oberflächlicheErfindung, eine gewandte und glatte Factur und fast durch- gehend die augenfällige Nachahmung Mozart'scher Weisebei ihm finden lassen. Als man noch allgemein unter demunmittelbaren Einflüsse derselben stand, mochte eine ge- wisse Frische und Lebendigkeit darüber täuschen können,dass hier nur von einer äusserlichen Aneignung dessen,was sich absehen lässt, die Rede sein kann, und dass beiguter Begabung doch Geist, Originalität, Kraft und Tiefefehlen. Diesen Maassstab wird man also an die letzten Sätzodes Requiem anzulegen haben.„Das Sanctusund Osanna sind kaum von der Art,dass sie eine ganz bestimmte Entscheidung zulassen. Dassdas Sanctus sehr kurz und knapp gehalten ist, würde nichtdagegen sprechen, dass es von Mozart sei, denn alle Sätzedes Requiem, so weit nicht die fugirte Behandlung sie aus- gedehnt hat, sind in ähnlicher Weise gedrängt; eben sowenig dürfte man eine unangenehme Fortschreitung derGeigen geltend machen, da die Ausführung in keinem Fallevon ihm herrührt. Auf der anderen Seite reicht es nichthin, dass der Satz den Charakter würdiger Pracht sehrgut ausdrückt und der Eintritt des Pleni sunt coeli vonwahrhafter Majestät ist, um ihn Süssmayr bestimmt abzu- sprechen. Gewiss steht er nicht ganz auf gleicher Höhe mitden besten der früheren Sätze. Die kurze Fuge desist lebendig, kräftig und in ihrer knappen Präcision tadel- los; es ist nichts dagegen einzuwenden, dass Mozart sie ge- schrieben haben könne, allein dass ein talentvoller, wohl- geschulter Musiker wie Süssmayr sie nicht habe schreibenkönnen, dafür werden schwerlich sichere Merkmale auf- zuweisen sein.„Etwas anders verhält es sich mit dembei welchem nach der üblichen Auffassung Solostimmeneintreten, in einem lang ausgesponnenen Quartett von wei- chem Charakter. Zelter sagt von demselben (Briefw. mitGöthe, IV., S. 353): „ „Das Benedietus ist so vortrefflich,als möglich, und kann nicht von Mozart sein; die Schuleentscheidet so etwas. Süssmayr kannte Mozart's Schule, aberer war nicht drinnen gewesen, hatte sie nicht in der Ju- gend gemacht, und davon finden sich in dem schönennedietus hier und dort Spuren."" Er hat gewiss Recht.Das erste vom Alt vorgetragene Motiv, der Gedanke, dieeinzelnen Stimmen einander zurufen zu lassen, könnte sehrwohl von Mozart herrühren, aber die Ausführung sicher- lich nicht. Offenbar stockt die Bewegung, als der Soprannach dem Alt wieder in der Tonica einsetzt, und die Hin- überleitung in die Dominante ist sehr lahm, noch lahmernach dem Abschluss des ersten Theiles das mühsame setzen in F-durund statt einer Durcharbeitung, die manhier erwartet, der unmittelbare Rückgang durch die Sep- Time in den ersten Theil, der dann in seiner ganzen Aus- führlichkeit wiederholt wird; weder die Anlage noch dieDurchführung ist Mozart's würdig. Ferner ist es kaumglaublich, dass er im Zwischenspiel das Et lux perpetuaaus dem Requiem in so auffallender Weise copirt habenwürde, wie es hier geschehen ist, ohne dass ein Grund vor- liegt, der eine Anspielung auf jene Stelle veranlasst hätte.Sodann kommt auch die ganz abweichende, dicke und volleInstrumentation in Betracht, die allerdings auch in den an- deren Sätzen nicht von Mozart ausgeführt ist, hier abervon der Anlage des Ganzen nicht wohl zu trennen ist, wiesie sich denn von der aller anderen Sätze unterscheidet,auch durch die Anwendung von zwei Posaunen, die Mo- zart sonst nie anwendet, und die hier wie zum Ersatz vonHörnern gebraucht sind. Endlich ist der Charakter desGanzen nicht nur weich und zart, sondern an manchenStellen weichlich und süss, und sticht in dieser Hinsichtgegen den Ernst der übrigen Sätze, auch gegen dasmirum, sehr merklich ab. Das Osanna ist wie gewöhnlicheine stricte Wiederholung des ersten, nur sind wegen derveränderteten Tonart die Stimmen versetzt.„Aber in eine ganz andere Region versetzt uns dasAgnus Dei. Hier ist die innige, tiefe Empfindung, die edleSchönheit und die Eigenthümlichkeit der Erfindung, welchewir in den ersten Sätzen des Requiem bewundern. Dieherrliche, ausdrucksvolle Figur der Violinen: welche der ersten Periode zu Grunde liegt, ist schwung- voll und wird durch die harmonische Behandlung vortreff- lich gesteigert, worauf durch das sanfte Gegen-Motiv inseiner ruhigen Bewegung ein tröstlicher Abschluss herbei- geführt wird. Die zweimalige Wiederholung ist wirksammodificirt und gesteigert und der Schluss durch eine neueschöne Wendung hervorgehoben; in Allem ist sichere Mei- sterschaft und Vollendung. „„Hat das Mozart nicht ge- schrieben," " sagt Marx (Berl.Musik-Ztg., 1825, S. 379),„ „nun wohlan, so ist der, der es geschrieben, Mozart!""Ich habe bei Süssmayr nichts gefunden, wodurch ich michberechtigt fühlte, ihm die Conception dieses Satzes zuzu- schreiben, und ich habe die Ueberzeugung fassen müssen,dass wenigstens die Haupt-Idee Mozart angehört, und Süss- mayr kaum einen wesentlicheren Antheil an diesem Stückehaben kann, als an jenen früheren. Zwar verliert seineganze Aussage ihre volle Glaubwürdigkeit, wenn gegeneinen Punkt ein gegründeter Zweifel erhoben werden kann,doch wage ich nicht mit Sicherheit zu behaupten, dassSüssmayr im Sanctusund BenMozart'sche Skizzenbenutzt haben müsse. „Fasst man den Theil des Requiem ins Auge, welchenMozart selbst vollendet oder so weit ausgeführt hat, dassdem Kundigen das Kunstwerk seinem Wesen nach voll- kommen klar entgegentritt, so wird man nicht anstehen,diesem Werke dieselbe Höhe künstlerischer Vollendungzuzugestehen, welche Mozart in den grössten Schöpfungenseiner letzten Jahre erreicht hat. Es offenbart uns dieselbeTiefe der Empfindung, denselben Adel der Schönheit, die- selbe Meisterschaft der Form, welche durch die vollkom- mene gemüthliche und künstlerische Versenkung in die be- sondere Aufgabe eine eigenthümliche Schöpfung hervor- gebracht haben. Besonders tritt dies hervor, wenn mandas Requiem mit den verwandten Leistungen sowohl Mo- zart's selbst als seiner Zeitgenossen vergleicht; die Ueber- legenheit fällt um so mehr in die Augen, als Mozart auchhier die durch lange Tradition festgestellten Formen imWesentlichen festhält, weil er innerhalb derselben dasEigenthümlichste zu leisten sich fähig fühlte. Eben so we- nig tritt er den Anschauungen, welche die Seelenmesse inihrer Stellung im katholischen Cultus ausdrückt, in irgendeiner Weise entgegen, indem er über sie hinaus zu gehenoder etwas Fremdes, nur ihm Eigenes hinein zu legen sichbestrebte; die volle, unbefangene Hingebung, welche dieunumgängliche Bedingung des wirklich künstlerischenSchaffens ist, wird nirgends getrübt; die menschliche Em- pfindung, die religiöse Anschauung, die künstlerische Auf- fassung sind mit einander in völliger Harmonie. Auf dieserEinheit beruht die Bedeutung des Requiem; denn auf die- sem Grunde allein konnte die Individualität Mozart's zurvollen Geltung gelangen, um in Freiheit und Sicherheit,ohne je Gefühl und Bewusstsein des Gebietes, auf welchemsie wirkt, zu verlieren, mit allen ihr zu Gebote stehendenMitteln ein Kunstwerk zu schaffen, das in jedem Momentedas innerste Leben seines Urhebers ausspricht. In diesemSinne dürfen wir sein Wort wiederholen, dass er das Re- quiem iur sich geschrieben habe; es ist der wahre, echteAusdruck seiner auf das Höchste gerichteten künstlerischenNatur, sein unvergängliches Denkmal." *) „Den Spiegel von Arkadien", eine Zauber-Oper, in welcherein Bösewicht, genannt „Tarkeleon", wenn ich mich recht er- innere, die Hauptrolle spielt, habe ich im Jahre 1810 nochauf dem Hoftheater von Dessau aufführen sehen. (L. B.) Zur Theorie der Tonkunst. S. W. Dehn, Lehre vom Contrapunkt, dem Ca- non und der Fuge. Nebst Analysen von Duetten,Terzetten u. s. w. von Orlando di Lasso, Mar- cello, Palestrina u. A. und Angabe mehrererMuster-Canons und Fugen. Aus den hinterlassenenManuscripten bearbeitet und geordnet von Bern- hard Scholz. Berlin, Ferd. Schneider. 1859.VIII und 182 S. Gr. 8 und 78 S. Grössere No =ten-Beispiele. [*] Diese Schrift ist zugleich ein würdiges Denkmal, dasein ehemaliger Schüler seinem Lehrer, einem der grösstenMusikgelehrten unserer Zeit, errichtet, und ein schätzba- res didaktisches Werk, das jedem Musiker, der seine Stu- dien auf dem wahren Fundamente der Tonkunst gründenwill, ein sicherer Wegweiser sein wird. Wir sprechen die- ses Urtheil nach dem, was uns in dem Buche vorliegt, aus,ohne zu untersuchen, wie viel davon auf den Urheber oderauf den Bearbeiter und Herausgeber kommt. Einen siche- ren Wegweiser nennen wir es, weil es sich fern hält vonmusik-philosophischen, grösstentheils doch nur hypotheti- schen Erklärungen und Entwicklungen, und in präciserund überall klarer Darstellung die Lehren einfach hinstelltund sie auf höchst zweckmässige Weise aus Beispielen ab- zieht und an Beispielen erläutert. Diese ungemein prakti- sche Methode unterscheidet sich hauptsächlich dadurch vonähnlichen, dass hier nicht bloss eine Menge von kleinerenNoten-Beispielen, die zur Veranschaulichung der theoreti- schen Vorschriften gemacht sind, erscheinen, sonderndass die analytische Zerlegung ganzer Compositionen denSchüler so recht eigentlich in medias res, mitten in denKunstbau hineinführt, und den Gesammt-Eindruck dessel- ben, der zunächst bei jedem Musikstücke, mag es frei oderstreng geschrieben sein, im Gefühl wurzelt, allmählichdurch Sonderung und Zerlegung der symmetrischen Ver- hältnisse der einzelnen Theile vor den Richterstuhl desV erstandes stellt, und so mit dem Auffinden und Ver- folgen der aus dem Werke abgezogenen Lehren zugleichdie künstlerische Wirkung der richtigen Anwendung der- selben versinnlicht. Dazu sind hier vierzehn mehr oderweniger ausgedehnte contrapunktische Stücke benutzt,meist von älteren italiänischen Meistern; nur Nr. V. ist einDuett von dem Niederländer Lassus, Nr. VI. eincircolare und Nr. XIV. eincori realivon Dehn, und Nr. VIII. einevoci von Scholz.Der Inhalt des Werkes zerfällt in sechs Capitel. I. DieLehre vom einfachen Contrapunkte. ll. Die Lehre vonder Nachahmung (Erster Theil).—111. Lehre vom doppel- ten und mehrfachen Contrapunkte. IV. Lehre von derNachahmung (Zweiter Theil, drei- und vierstimmiger Ca- non u. s. w.).—V. Lehre von1 der Fuge (einfache, Doppel-Fuge u. s. w.). VI. Vielstimmiger Satz. (Diese Ueber- schrift ist nicht ganz deutlich; es ist damit der mehr alsvierstimmige Satz gemeint.) Die Analysen der vorher er- wähnten Compositionen sind zwischen die Capitel einge- schaltet, zu deren Erläuterung sie gehören. Die Anord- nung, einen Theil der Lehre von der Nachahmung vorden doppelten Contrapunkt zu stellen, rührt ven Dehn her,wie die Vorrede sagt: „Er machte es dadurch möglich, Dass der Schüler auch schon vor Kenntniss dieser letzterenSchreibart selbstständige Compositionen, Duette u. s. w.arbeiten konnte.Das Ganze ist aus hinterlassenen Abhandlungen vonDehn und aus Erinnerungen an dessen mündliche Ueber- lieferung zusammengestellt. An schriftlichem Material lagdie ausführliche Abhandlung über den doppelten Contra- punkt (Capitel III.) auch in der Form so ausgearbeitet vor,dass Scholz sie fast wörtlich aufnehmen konnte. Ausser- dem wurden einzelne Abhandlungen über den einfachenContrapunkt, den Canon und die Fuge, die sich ebenfallsvorfanden, benutzt. Der Verfasser hat daraus den ganzenUnterricht Dehn's möglichst getreu zu reconstruiren ge- sucht, um so einiger Maassen lebendig in dem Leser dieAnregung zu erwecken, die Dehn's Schüler in so reich- lichem Maasse aus seiner Unterweisung schöpften. Er bit- tet desshalb auch insbesondere seine Unterrichts-Genossenbei Dehn um Mittheilung ihrer Bemerkungen über dasWerk, sofern sie zur Vervollständigung u. s. w. beitragenkönnen.Dass Dehn seinen Unterricht über die Kunst, meh- rere Melodieen selbstständig neben einander zu führen, mitdem zweistimmigen Satze beginnt und nicht erst eine Ab- handlung über die Melodie selbst an und für sich genom- men vorausschickt, rechtfertigt der Verfasser in der Vor- rede folgender Maassen: „Dehn pflegte mit Mattheson zusagen: „ „Melodiker wird einer nur von Gottes Gnaden"";und in der That, so interessant es auch ist, die Gesetze derMelodie zu ergründen, von praktischer Bedeutung fürden Unterricht ist eine Lehre von der Melodie nicht; dennwehe dem Componisten, dem dieses Capitel nicht in derSeele lebendig ist. Alle unsere grossen Meister haben einetüchtige Schule des Contrapunktes durchgemacht; es istaber zu bezweifeln, dass Einer von ihnen „ „in der Melo- die unterrichtet wurde."" Man kommt allerdings, wenn man gewahr wird, wiedie Melodie heutzutage nach und nach zu verschwindenscheint, zu der bitteren Bemerkung, dass wir die Melodie,seitdem wir sie machen lehren, erst recht ganz und garverlieren. So wird denn allmählich der Grundsatz, dass dasmelodische Element, d. i. die musicalischen Ideen, dieHauptsache, die Seele der Musik sind, sogar geradezu inFrage gestellt; ja, es ist schon so weit gekommen, dassman sich der Melodie schämt freilich aus demselbenGrunde, aus dem die Damen mit bleichen Wangen dierothen Backen Anderer für unanständig halten.Doch wie? Sind denn die Combinationen des Contra- punktes, die so genannten musicalischen Rechen-Exempel,nicht der Tod der Melodie? Das ist auch so eine vonden nichtswürdigen Ausflüchten der Unwissenheit und Be- quemlichkeit, um nicht zu sagen: Faulheit, womit dasSchlaraffenleben der Kunstjünger seine Laster verhüllenund den Mangel an Fleiss und Ernst, an Energie des Wil- lens und an Beharrlichkeit ausdauernden Studiums recht- fertigen will. Was brauchen sie Contrapunkt? Sie habenein weit praktischeres und bequemeres Compositions-Werk- zeug, genannt Ciavier; darauf legt man die zehn Finger,wechselt damit nach Gutdünken ab, überträgt die Klang-Resultate aufs Papier, setzt eine Ueberschrift, ein Motto,ein Programm oben darüber, und die Sinfonie ist fertig.Von so falschen Wegen kann nur das ernste Studiumdes Contrapunktes abhalten und verirrte jugendliche Ta- lente zurück auf die einzig feste und sichere Bahn zur Mei- sterschaft führen. Nur die Kunst, die Grund-Elemente einesMusikstückes, die als fest gegliederte Melodieen dem Geisteentspringen, durch thematische Behandlung zu entwickeln,den ganzen in ihnen liegenden Gehalt zur Geltung zu brin- gen, erzeugt Meisterwerke, welche der Zeit spotten. Umaber zu freier Bewegung in der Anwendung der allge- meinen Gesetze der polyphonen Schreibart zu gelangen,muss man erst in den strengen Formen zu Hause wer- den; von der Beschäftigung mit ihnen gilt, was der alteQuintilian von den grammatischen Studien sagt: „DieseDisciplinen hindern den, der in ihnen hangen bleibt, nichtaber den, der durch sie hindurch geht."Allen ernsten Musikbeflissenen sei desshalb Dehn'sLehre vom Contrapunkte bestens empfohlen, zumal da sienicht zu befürchten haben, dabei in ein mystisches Laby- rinth zu gerathen, sondern in ein symmetrisches Gebäudetreten, in welchem jeder Raum seinen bestimmten Zweckhat und wo überall für Licht gesorgt ist. Ein wiener Correspondent der „Neuen Zeitschrift für Musik". Ed. H. In der neuen leipziger Musik-Zeitschrift hat sich seitlängerer Zeit ein ehrwürdiger Hofmeister der gesammtenwiener Kritik etablirt, der nicht bloss jedes von dem seini- gen abweichende Urtheil als Unsinn proclamirt, sondernauch die sittlichen Motive fremder Kritiker fleissig verdäch- tigt. Ersteht felsenfest ein für die „vollständigeßeschränkt- heit, Haltlosigkeit und Phrasenmacherei der wiener Kri- tik", deren Motiv „einzig und allein Eitelkeit ist". „Las- sen wir Kindern ihr Spielzeug," ruft der Würdige, „nurdorthin mögen sie sich nicht drängen, wo nur Männerndas Recht zusteht, zu Rathe zu sitzen. Die wiener Re- censenten haben hierzu nicht das Recht." Geson- nen, diese Frechheit nicht länger zu dulden, nahmen wirheute die Feder zur Hand, als sich bei genauerer Durch- sieht jener Blätter unser Zorn besänftigte und ein anhal- tendes, wohlthuendes Lächeln uns erwärmte. Tragen denndie meisten jener Schriftstücke nicht die Unterschrift &gt;*und stottern einen uns wohlbekannten Stil, ähnlich den„deutschen Arbeiten" des Unter-Quartaners im Kladde- radatsch?' Sollten wir dieses nicht kennen? Sollte das„Karlchen Miessnick" der wiener Musik-Kritik uns fremdsein, welches jeden yls-efer-Dreiklang mit rasendem Ent- zücken begrüsst und dann ausführlich kritisirt, d. h. Hau- fen von Superlativen darüber thürmt, in welche es Aus- rufungszeichen steckt? Wenn nicht „Philokales" selbst, soist jener Bussprediger seinen wiener Collegen jedenfallsein stilistischer Doppelgänger. Graf Laurencin hat zweiBroschüren geschrieben, die eine über „Kirchenmusik*,die andere über Schumann's „Peri". Beide wurden vomPublicum und der Kritik schmählich ignorirt, kaum dassZarncke's Literaturblatt die „deutsche Arbeit" über Kir- chenmusik als ungeniessbar abfertigte, oder die WienerZeitung den „Peri-Aufsatz" mit beissendem Spott übergoss.Es ist begreiflich, dass diese Erfolge dem Verfasserdoch nicht ganz genügten, und er wünschen musste, etwasrascher berühmt zu werden. Er schrieb eine „Abwehr"gegen die vor sechs Jahren erschienene Abhandlung „vomMusicalisch-Schönen" *).Mit einer Besprechung dieses neuen Laurencin'schenBuches sind wir leider noch immer im Rückstand, da wirtrotz der bussfertigsten Vorsätze nicht im Stande waren,die erste Hälfte desselben durchzulesen, auch für Geld undgute Worte Niemanden aufzutreiben vermochten, der sichan die zweite Hälfte wagte. Zum Glück ist es für jedenBeurtheiler einer Laurencin'schen Schrift äusserst räthlich,sich nicht zu übereilen. Ehe man noch mit der Kritik übereine Ansicht von Laurencin fertig wäre, hätte dieser viel- leicht schon die entgegengesetzte gefasst und veröffentlicht.Gegenwärtig zweiter Landvogt der Zukunftsmusik in Wien,war Graf Laurencin vordem der sanfteste Wächter deralten Schule; da gab es keinen Zopf, den er nicht liebendgehegt und gepflegt hätte in der seligen Wiener Musik-Zeitung.Graf Laurencin hat noch im Herbste 1856 (also nachlängst überstandener jugendlicher Gährung) über Liszt's„Festmesse" ein verwerfendes Urtheil veröffentlicht, worinhauptsächlich ihr Mangel an Würde und religiösem Sinnegerügt war. Schon ein Jahr später war der freundlicheMann ganz entgegengesetzter Ansicht, und gegenwärtigschreitet er in unabsehbaren Reihen von Artikeln jedemTacte der Liszt'schen Messen mit geschwungenem Rauch- fasse lobsingend nach. Er sieht darin nur „inbrünstigesBeten im Geiste urchristlicher Gläubigkeit, reines Schauendes Unsichtbaren und gänzliches Aufgehen der Menschen- natur in der Anbetung des absoluten Geistes, tiefes Er- fülltsein vom Inhalt der hehren Sprache der Urkirche undmit dem Weihekusse unserer Gegenwart besiegelte Kraft-Momente symbolisch-dramatischen Kirchenstils."Nachdem Graf Laurencin dergestalt die Verwandlungvom Haydn-Mozart'schen Lämmlein zum feuerspeiendenWeimarer Hausdrachen so schnell fertig brachte, müssenwir in unserer kleinen Angelegenheit ihm doch minde- stens eben so viel Zeit gönnen.So weit wir in diesem wehmüthigen Brei von Gefühlund Grobheit wir meinen Graf Laurencin's Broschüre—vordringen konnten, sehen wir unseren liebenswürdigenFreund die angefochtene Schrift Zeile für Zeile heftig zau- sen und jeden Satz derselben durch Ausrufungen wie fol- gende vernichten : „Unsinn, du siegst!" „Arme Tonkunst!"„Nun schön; ich danke für diese Belehrung!" „Fort mitdem unwürdigen Zeug!" „Das also sind die goldenenFrüchte des Umsturzes!" „Bravo, nur so fort!" „Unbe- greillich, aber leider doch gedruckt!" „Da hat man eswieder!" „Immer besser; jetzt wird die Tonkunst gar schonzu einem Pudel herabgewürdigt!" „Ich verstehe die Weltnicht mehr!" —Von dem Urheber so tiefer und geistvollerBemerkungen, wie die angeführten, ist uns nur Eines un- erklärlich: Was konnte ihn nur bewegen, eine anspruchs- lose Abhandlung von etwa hundert Seiten, die nach sei- nem Ausspruche durch und durch „haltloses Gerede",und deren „einzige Lichtseite das Stilistische ist", in einerfast dritthalbhundert Seiten starken Gegenschrift mitso barbarischer Anstrengung zu bekämpfen? Muss nichtein Buch, welches nur halb so schlecht ist, als Laurencinunsere Schrift darstellt, in einem halben Dutzend Jahrevon selbst für immer beseitigt sein? Also „wozu derLärm? Was steht dem Herrn zu Diensten?" Warum fol- tert unser gefühlvoller Freund sein Herz mit der Betrach- tung solcher Nichtigkeiten? Warum greift er seinen ge- ringen Sprachschatz so leichtsinnig an und überanstrengtdie „matten Denkflügel" *) seines Geistes? Bedenke er doch,dass er sich noch zu erhalten hat für seine anderen „gu- ten Freunde" und für die Zukunft der Zukunftsmusik undfür das adelige Scharfrichter-Amt in der „Brenderschen"!Die Welt ist sehr schlecht, die Wissenschaft gefühllos;noch viele wiener Kritiker sind zu richten und zu vernich- ten, und gegen dieses alles haben wir ja nur Einen GrafenLa urencin! Wien, 24. Januar 1860. *) „Dr. Eduard Hanslick's Lehre vom Musicalisch-Schönen.Eine Abwehr von Graf Laurencin. Leipzig, 1860. Herrn Hof-Capellmeister Franz v. Liszt gewidmet." *) Erfindung des Grafen Laurencin. Stimmen aus Paris über Richard Wagner’s erstesConcert. Richard Wagner hat am 25. Januar im Theater deritaliänischen Oper sein erstes Concert gegeben. Das Pro- gramm enthielt: 1) Ouvertüre aus dem (liegenden Hollän- der (Le Vaisseau-Fantöme).2) Marsch und Chor, 3) Ein- leitung zum dritten Acte, 4) Pilgerchor aus dem Tannhäu- ser. 5) Ouvertüre zum Tannhäuser. 6) Präludium zu Tri- stan und Isolde. T) Einleitung zu Lohengrin. 8) Hochzeits- marsch mit Chor, 9) Einleitung zum dritten Acte undBrautlied aus Lohengrin.Eine Stimme. Da Wagner wiederholt erklärt hatte,dass er von der gegenwärtigen Generation nichts zu erwar- ten habe, so erregte die Ankündigung seines Concertesstarke Zweifel an der Aufrichtigkeit jener Erklärung. Demsei, wie ihm wolle, schon der Name Wagner brachte dieganze musicalische Welt in Bewegung, alle Künstler undKunstfreunde waren auf den Beinen, der Saal Ventadourvollständig gefüllt.Was wir, vorläufig abgesehen von unserer Ansichtüber sein System, zunächst zu bestätigen haben, ist, dassWagner bei seinem Auftreten durch warmen Applaus be- grüsst wurde und dass sich dieser Applaus nach jedemStücke und am Schlüsse des Concertes wiederholte. Wirwollen ferner bestätigen, dass er in der Verwirklichung sei- nes Systems eine grosse Willenskraft, Ausdauer und selbstmusicalisches Talent zeigt. Wir werden später sehen, obdas französische Publicum der Meinung ist oder nicht, dassdiese seltenen Eigenschaften im Dienste einer besserenSache hätten verwandt werden können. [Revue et Gazeltemusieale, Nr. 5.)Eine andere Stimme. Lassen Sie mich Sie vor Al- lem von dem Ereigniss des Tages unterhalten. Seit längerals fünfzehn Jahren, wo ich Paris kenne, habe ich die mu- sicalische Welt nicht in solcher Aufregung gesehen, alsgestern Abends in Wagner's Concert. Wir wissen beide,was wir von Wagner's Musik zu halten haben, ich werdeauch keine Kritik derselben machen, sondern Ihnen nureine Vorstellung von der Wirkung geben, die er hervor- gebracht hat, aus eigenem Erlebniss und als Echo derMeinungs-Aeusserungen Anderer.Das Concert fand im italiänischen Opernhause Statt;die Italiäner Giacomelli und Beloni waren dieneurs du sueces, das heisst also, die officiöse Beifallsspendewar gut organisirt.Das Orchester war stark besetzt, 14 erste Geigen, 10Contrabässe u. s. w. —Das Haus von unten bis oben voll,namentlich von Deutschen, wie natürlich. Was die Musikerbetrifft, so war alles, was in Paris und dessen Weichbilde componirt, spielt, kratzt, schlägt, herbeigeströmt. Wagnertritt unter einem alle Vorstellung übertreffenden Donnervon Applaus auf. Sein Orchester und sein Chor thaten sichhei diesem Lärm besonders hervor. Endlich legt sich derSturm, der Meister dirigirt ohne Pult und ohne Partitur,worüber sogleich die Masse mit offenem Maul staunte. Erdirigirt nicht gut, aber mit Eleganz. Das erste Stück, dieOuvertüre zum Gespensterschiff, endigt unter mässigemBeifall. Kein Mensch hat Verstand daraus bekommen, trotzdes erklärenden Programms, das man in der Hand hatte;aber man klatscht dennoch darauf los, und der unbefan- gene Beobachter merkt, dass er sich unter einem Publicumbefindet, das entschlossen ist, eher zu sterben, als keinenErfolg zu erzielen.Nach dem Marsch und der Ouvertüre aus Tannhäuserwird der Beifall stürmisch bis zum Basen. Wagner wen- det sich nach dem Orchester um und applaudirt selbstseine Musiker, was hier ganz neu war.Die erste Abtheilung des Concertes ist aus. In meinerLoge war ich mit zwei Bekannten zusammen; der eine,ein tüchtiger Musiker und vortrefflicher Dirigent, war er- staunt, empört und gelangweilt; der andere, ein geistrei- cher Feuilletonist, fand, dass das Neue in dieser Musiknicht schön, und das Schöne darin nicht von Wagner sei.Wir treten in den Gang. Da schiesst S., der tüchtigsteder pariser Kritiker, wie ein losgeketteter Tiger an unsvorüber: „Nein, Ihr Herren aus Deutschland! den zu ver- schlucken, dazu sollt Ihr uns nicht kriegen! Also das istder berühmte Wagner? Na, warte!"Nach dieser fürchterlichen Drohung eilt er hinwegund wir purzeln die Treppe hinunter und treten in denFoyer. Der Saal war ein wogendes Meer, vom Sturm derentgegengesetztesten Meinungen aufgewühlt. Maler, Bau- meister, homöopathische Doctoren, Musiker fünfzehntenBanges redeten sich entzückt an, umarmten sich mit Thrä- nen in den Augen und verkündeten laut, dass so etwasSchönes noch nie geschrieben worden! M., der Anführerdes bekannten Quartetts, erklärt in vollem Ernst, jetzt seider Nachfolger Beethoven's und Mozart's erstanden. 8.,der Verfasser eines Lehrbuchs der Harmonie, ist betäubtund erstaunt und ist durch keine einzige der Tannhäuser-Harmonieen verletzt worden. Die klugen Leute sagen,man müsse so etwas erst öfter hören; die Commis derdeutschen Bankhäuser aber sind trunken vor Freude.Nun, da haben Sie die Bewunderer! Brauche ichIhnen aber erst noch zu sagen, dass der gesunde und ver- ständige Theil des Publicums und besonders alle tüchtigenMusiker ganz anders denken? Da stehen zwei bei einan- der: der eine setzt mit der grössten Klarheit aus einander,dass ein Componist, der weder Erfindungs-Talent noch Form hat, unmöglich dauernden Erfolg haben kann; derandere sagt weiter nichts, als: „Das ist denn doch zustark!" und geht nach Hause. Auber bemerkt ganz ruhig:„Ich finde durchaus nichts Neues in dieser Musik." EinAnderer, Dirigent hiesiger Orchester-Concerte, braus't inwahrem Zorn auf, ein dritter findet jeden Spass bei dieserernsten Angelegenheit übel angebracht. Fiorentino gehtmit einem nichtsverrathenden undurchschaulichen Gesichtdurch die Menge auf und ab. Berlioz und Gounod, dieWagner persönlich kennen, .Der zweite Theil des Concerts beginnt. Wir höreneinen lustrumentalsatz aus Tristan und Isolde. Das ist inder That_ der Paroxysmus der Wagner'schen Muse. Den- ken Sie Sich einen Organisten, der die Hände auf die Or- gel legt und eine Viertelstunde lang Folgen von ausgehal- tenen Accorden zu Gehör bringt, wobei er nur von Zeitzu Zeit einen oder den anderen Finger wechselt. Nun istaber der Organist ein unwissender Harmoniker; er genirtsich nicht, seine Finger zuweilen an Tasten kleben zulassen, die mit den folgenden Accorden gar nichts mehrzu thun haben. Nun, da haben Sie eine ungefähre Vor- stellung von dem form- und ideenlosen Gewirr, das unsaus Tristan und Isolde aufgetischt wurde.Nachher kam die Introduction zum Lohengrin mitihren still siedenden Theemaschinen-Effecten, dann derHochzeitsmarsch aus derselben Oper wiederum mit grossemApplaus.Die musicalische Welt ist in unerhörter Gährung. Wirmüssen uns auf einen heftigen Federkrieg gefasst machen.Es gibt Leute, die da sagen, Wagner werde im Sturmdie Bühne der grossen Oper erobern; Andere behaupten,der Erfolg der Ueberraschung werde nicht lange dauernund Meyerbeer könne noch ruhig schlafen. Das ist abergewiss: Berlioz's Actien sind bei einem grossen Theil desPublicums seit gestern Abends bedeutend gestiegen. Selbstentschiedene Gegner desselben sagen, er sei doch ein ganzanderer Dichter! Jedenfalls hat Paris für die Musiker jetzteine interessante Physiognomie. Man mag für oder widersein, es ist immer nützlich für die Kunst, wenn solchePersönlichkeiten wie Wagner auftreten, weil sie Kämpfeund Beibungen veranlassen, die am Ende immer der Sacheder wahren Kunst zu gut kommen. Aber es gehört vielZeit dazu, um Jeden an seinen gehörigen Platz zu stellenund die Wahrheit vom Irrthum zu unterscheiden.Eine dritte Stimme. Es wird Ew. Wohlgeborenals Patrioten freuen, zu vernehmen, dass Bichard Wagnerin seinem gestrigen ersten Concert einen beispiellos glän- zenden und begeisterten Frfolg errungen hat. Paris, den26. Januar 1860. (H. v. B.) Eine vierte Stimme.—Ich versichere Dir, dass ichbei der Geschichte ganz nach Pflicht und Gewissen gehan- delt habe; um nicht für einen menschenfeindlichen Musi- ker gehalten zu werden, bin ich ins Concert gegangen,habe sieben Francs bezahlt und sie nicht bereut, denn derPreis für meine Indignation hätte viel theurer sein müssen.Welch ein roher, niedriger Materialismus! Ich hatte er- wartet, eine Musik von neuer Erfindung kennen zu lernen,und erstaunte, nichts zu finden, als einen flachen Plagia- rius Berlioz's! Ich liebe Berlioz's Musik keineswegs, wie- wohl ich seine wunderbare Kenntniss gewisser Klang-Effecte zu schätzen weiss. Aber dennoch habe ich ihn beidieser Gelegenheit bedauert, denn er muss sich unglück- lich fühlen, sich so nachahmen und carikiren zu sehen.Nach der ersten Abtheilung verliess ich meine Loge;keine Macht hätte mich wieder hinein gebracht. Eineskann ich mir aber nicht erklären: wie solche inDeutschland hat aufkommen können! Da muss ich denndoch sagen, dass es hier in unserem armen musicalischenLande Gott sei Dank eine Menge Leute gibt, Künstler undDilettanten, die meine Ansicht vollkommen theilen, wennauch nicht überall eben so offen aussprechen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Um unseren Lesern die interessanten Correspondenzenaus Paris nicht vorzuenthalten, mussten wir den Bericht über dassiebente Gesellschafts-Concert für die nächste Nummerzurücklegen.Im zweiten Concert des kölner Männergesang-VereinsSonntag den 5. d Mts. wird der k. Preussische Hofpianist HerrHans von Bülow zum ersten Male in Köln auftreten. Der aus Anlass der vorjährigen Tonkünstler-Versammlungen inLeipzig von der Redaction der Neuen Zeitschrift für Musik ausge- schriebene Preis von 10 Louisd'or für die beste Beantwortung derFrage: „Welche Umgestaltung und Weiterbildung der Harmonikdurch die neuesten Kunstschöpfungen bewirkt worden sind", ist demMusik-Director C. F. Weitzmann in Berlin zuerkannt worden. Richard Wagner's Tannhäuser in Wien. Vor zwei Jah- ren brachte bekanntlich der Director des Thalia-Theaters, Hoffmann,den Tannhäuser in Wien zuerst auf die Bühne. Im vorigen Jahreerst, am 19» November, kam er auf dem Hof-Operntheater zurAufführung. Bis zum 8. Januar erlebte er neun Vorstellungen beigefülltem Hause* Ueber Wagner's Musik überhaupt enthält die Nr.'2 der wiener Recensionen einen Artikel, der mit demjenigen, was inder Niederrh. Musik-Zeitung oft gesagt ist, übereinstimmt und na- mentlich auf dessen Verwandtschaft mit Weber, Marschner, zuletztMeyerbeer, Berlioz und Verdi hin weis't Interessant ist aber derSchluss:~Schauen wir uns um mit der Frage: Aus welchen Schichtenrecrutiren sich bei uns in Wien die Bewunderer der Wagner'schenOpern? so finden wir: ein kleines Häuflein eigentlicher Zukünftler,d. h. Anhänger der Wagner'schen Iteform-Theorie, einige gebildeteMusiker, welche in Wagner's Streben nach dramatischer Wahrheiteine heilsame Reaction gegen den Einfluss der italiänischen Musik zu sehen glauben; ferner eine ansehnliche Zahl verbildeter nnd einenoch ansehnlichere Zahl ungebildeter Theatergänger. Was aber looktdiese beiden letzteren Kategorieen sonst wohl ins Opernhaus? Dochwohl vorzugsweise das, was Donizetti, Meyerbeer u. A. in ihrenschwächsten Stunden geschaffen, doch wohl vorzugsweise Verdi'amusicalische Ungeheuer! Das Publicum des Lohengrin und desTannhäuser jubelt dem Troubadour entgegen und sehnt sich nachRigoletto. Ist das nicht ein merkwürdiges Zeichen der Zeit ? Ruftdas nicht mannigfache Bedenken wach? Verdi gilt in Italien füreinen „„gelehrten"" Musiker, der die culturhistorische Mission über- nommen habe, die grosse Oper der Franzosen mit einem Anflug vondeutscher Tiefe (!) in Italien einzubürgern. Verdi gilt also dort imvollen Ernste als Reformator, so gut wie Richard Wagner in Deutsch- land 1 Wir wollen Wagner nicht mit einem längeren Vergleichebeleidigen. Wir unterscheiden wohl das künstlerische von dem rohennaturalistischen Wesen. Ganz aber lässt sich eine entfernte Ver- wandtschaft mit dem Autor des Nabucco nicht hinwegnehmen, wennman bedenkt, dass für Beide das offene Geheimniss des Erfolgs inder Ueberreizung des Geschmacks, in der Ueberbietung äusserlicherMittel und endlich in dem Mangel ebenbürtiger Concurrenten liegenmag. Denn Meyerbeer schreibt keine Hugenotten mehr, und derWallfahrt nach Ploermel zu obsiegen, dürfte für Wagner keine grosseSchwierigkeit sein; weniger bekannte Talente aber werden vonden Opern-Intendanten heutzutage eher abgeschreckt, als ermuntert."In Prag starb am 1. Januar der eben so als Compositeur wieals ausübender Musiker rühmlich bekannte Luigi Ricci, Directordes triester Theater-Orchesters. Im letzten Hochsommer in Wahnsinnverfallen, raffte ihn ein immer mehr überhand nehmendes körper- liches Siechthum rasch hin. So eben ist erschienen und in allen Buchhandlungen, in Köln inder M. DuMont- Schauberg' sehen Buchhandlung, zu haben:Tottis Sjioljr.Nein Sieben und Wirken.Dargestelltvon seinem SchülerAieacavkder JfMaHöraw%.Nebst einem Verzeichniss seiner Schüler vom Jahre 1805 bis 185f&gt;.Mit Portrait und Facsimile.8. Broschirt. 16 Bogen. 26 Sgr. 1 Fl. 30 Kr.Eine willkommene Gabe für alle Verehrer des verewigten Tonmei-sters, hervorgegangen aus der Feder eines bereits in der musicalischenund literarischen Welt rühmlichst bekannten Musikers, der dem be-rühmten Meister längere Zeit persönlich nahe stand und daher Gele-genheit hatte, seine interessanten Mittheilungen aus unmittelbarsterQuelle zu schöpfen,F r ankfurt a m Mai n, Januar 1860.•F. 11. Sauerländer's Verlag.