Niederrheinische Musik 16. Juli 1859 nabi_1859-07-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Franz Joseph Gossec. 1-5 Händel’s Susanna. L. B cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiiiischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 29. KÖLN, 16. Juli 1859. VII. Jahrgang. 29 Blie J¥iederrlieiiaiscl»e erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 i hlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. (Hierbei das Titelblatt und Inhalts-Verzeichnis»des reellsten Jahrgangs.) Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof! in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln-Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Franz Joseph Gossec. 11. HändeTs Susanna (Ausgabe dieses Werkes durch die deutsche Händel-Gesell- schaft Aufführung desselben in Köln). Von L. B. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Kroirsches Theater BogumilDawison Wien, Capellraeister Stegmayer, Anton Ascher f Boieldieu über Rossini). Franz Joseph Gossec. II. (l. s. Nr. 27.)Nachdem der erste Appetit gestillt war, begann Ra- meau die Unterhaltung:Sehen Sie, lieber junger Mann, Sie sind mir als ta- lentvoll empfohlen worden; ich hätte Misstrauen in dasWohlwollen des Lehrers für den Schüler setzen können,aber Sie haben mir bewiesen, dass er nicht zu viel vonihnen gesagt hat. Was kann ich nun für Sie thun? Washaben Sie beide für Aussichten und Mittel, in Paris fort- zukommen?Unsere Mittel sind eben nicht gross, antwortete Gos- sec. Bei unserer Abreise aus Antwerpen hatten wir hun- dert Kronthaler im Vermögen, die mühsame Ersparnissaus dem Ertrage der Stunden, die wir gegeben. Ueber dieHälfte davon ist nun freilich schon fort, aber durch IhreEmpfehlung wird es uns nicht an Stunden fehlen, und mitGottes und unserer Jugend Hülfe hoffen wir in Paris lebenzu können.Stunden, Stunden! sagte Rameau, das ist ganz gut.Aber Sie müssen vor Allem ein festes Einkommen haben,das für die nothwendigsten Bedürfnisse ausreicht. Sie wol- len componiren, Sich einen Namen machen: wie ist dasdurchzusetzen, wenn Ihre Schüler Ihre ganze Zeit in An- spruch nehmen? Dreissig Jahre lang habe ich auch vomStundengeben gelebt, und dreissig Jahre lang hat mich dasgehindert, empor zu kommen. Ein edelmüthiger Gönner,derselbe, dem ich Sie heute Abends vorstellen werde,musste mir erst zu Hülfe kommen und Vertrauen in michsetzen, damit ich, nicht gerade aus dem Dunkel hervortre- ten konnte, denn meine theoretischen Werke hatten michschon einiger Maassen rühmlich bekannt gemacht, aberdamit ich die Gaben, die mir Gott verliehen, ans Lichtbringen konnte. Das alles kam bei mir etwas spät; dennoch habe ich kein Recht, mich zu beklagen; im Gegentheil.Aber ich kann Ihnen die Leiden und Kämpfe, die ich durch- machen musste, ersparen, ja, ich kann Ihnen von heutean schon eine feste und fast ganz unabhängige Stellunganbieten. Wollen Sie Director der Capelle des Herrn de lawerden? Sie müssen alle Wochen ein Concertin seinem Hotel dirigiren und in der schönen JahreszeitSonntags Messen und Motetten in der Capelle seines Schlos- ses in Passy aufführen. Dafür sollen Sie 1800 Livresjährlich beziehen.Frau! Frau! rief Gossec und fiel ihr mit heissen Küs- sen um den Hals.Die kleine Frau erröthete hoch und rief: Was be- ginnst du? Siehst du denn Herrn Rameau nicht? hast dukeinen Dank für ihn?Lassen Sie's gut sein, sagte Rameau; aber eigentlichhat Ihre liebe Frau Recht, und ich hoffe, sie selbst wirddankbarer sein, wenn ich ihr sage, dass sie zur Clavier- spielerin in den Concertenund zur Organistin in derScjiloss-Capelle mit 1200 Livres Gehalt ernannt werden soll.Diesmal stürzten aber Beide überglücklich auf ihn losund umarmten und küssten ihn herzlich.Man kann denken, welche Freude jetzt bei Tischeherrschte.Nach dem Essen kamen die Kleiderkünstler an, unddas junge Paar machte Toilette. Auch Bameau legte seinStaatskleid an, einen Leibrock von braunem Sammt mitblanken Stahlknöpfen, eine weissseidene Weste, auf wel- cher das schwarze, breite Band des Ordens vom heiligenMichael glänzte, schwarzseidene Beinkleider, schwarzsei- dene Strümpfe und Schuhe mit goldenen Schnallen. Umhalb Sechs fuhr ein Wagen des Herrn de la Popelinierevor und brachte sie nach dessen Hotel, wo schon ein Theilder Gesellschaft versammelt war.Die Salons der hohen Financiers waren damals vor- zugsweise der Sitz des feineren Lebens. Gelehrte und Künst- ler aller Art und der gebildete Ade! fanden sich dort ein.Die Gesellschaft war desshalb gesuchter und angenehmerals die rein aristokratischen Cirkel, weil die grossen Herrennicht so sehr wegen ihres Ranges, als vielmehr wegenihrer persönlichen Eigenschaften und ihres Sinnes für dieKunst darin willkommen waren. Sie fürchteten aber auchihrerseits keineswegs, durch den vertrauten Umgang mitMännern der Intelligenz und Kunst ihre Würde zu ge- fährden, und Niemand dachte daran, sie ihnen streitig zumachen. Die Verhältnisse zwischen der vornehmen und derkünstlerischen Welt waren damals viel angenehmer alsspäter, wo die Leute von hoher Geburt oder hoher Stel- lung zu glauben anfingen, dass sie durch Haltung und Be- nehmen immer eine gewisse Gränzlinie innehalten müssten,die den Abstand der Stände bezeichne.Nach dem Concerte, das recht gut gelang, stellte Ra- rneau das junge Paar dem Herrn vom Hause vor, der aufsfreundlichsteßameau's Vorschläge zur Anstellung gut hiess.Die kleine Frau fand sich freilich etwas unbehaglichunter der Menge von vornehmen Damen und Herren,vollends da sie, wie natürlich, Gegenstand einer fast allge- meinen Neugierde war. Rameau nahm sie bei der Hand,näherte sich mit ihr einem Herrn, der so wie er das Banddes Michaels-Ordens trug, und sagte zu diesem:Erlauben Sie mir, lieber Freund, Ihrer Frau Ge- mahlin diese junge Dame vorzustellen, die hier Nieman- den kennt als mich. Es ist eine ausgezeichnete Künstlerin,die Madame Vanloo mit Vergnügen kennen lernen wirdund für die ich um ihre Protection bitte.Karl Vanloo führte die junge Frau auf der Stelle zuseiner Gattin.Madame Vanloo war eine sehr schöne Dame; Vanloohatte sie in Italien geheirathet*). Tochter eines berühmtenMusikers, yvar sie selbst auch eine treffliche Sängerin, undobwohl der italiänische Geschmack in der Musik damals inParis keineswegs der herrschende war, so konnte mandoch, wenn sie sich einmal in Gesellschaft hören liess, demZauber ihres Talentes nicht widerstehen. Vanloo selbstkonnte eigentlich nichts als malen. Er war damals sechs- undvierzig Jahre alt und liebte seine viel jüngere Frauzum Rasendwerden. An Erziehung fehlte es ihm ganz undgar, aber sein natürlicher Verstand, sein Charakter als Mensch und dann sein hervorragendes Talent hatten ihmin der besten Gesellschaft eine bedeutende Stellung ver- schafft. Er machte ein Haus, und so war die Bekanntschaftvon Gossec's Gattin mit Madame Vanloo ein Glück, wel- ches sehr bald dadurch gesichert und vergrössert wurde,dass das musicalische Talent beider Damen eine wahreFreundschaft herbeiführte.Gossec hatte unterdessen mit einem Herrn ein Ge- spräch angeknüpft, der etwa zehn Jahre älter war als er,mit dem er aber sogleich in den Ansichten über Musikund Literatur übereinstimmte. Zwar brachte Gossec dieRede gar zu gern auf Poesie, allein der Andere kam im- mer wieder auf die Musik zurück. Er schien ein grosserVerehrer der italiänischen Musik zu sein, während Gosseczwar die Schönheit jener Schule vollkommen anerkannte,aber doch stärker zu Gunsten der französischen Musikersprach und namentlich gegen Rousseau's Auspruch, „dassman auf französische Worte gar keine gute Musik machenkönne", eiferte. Und doch habe er sich selbst Lügen ge- straft, da seine Oper Le Devin so grossen Er- folg gehabt habe. Bei dem Gespräche über Rousseau wurdedann auch der Name Voltaire genannt.Ich habe gleich ein recht grosses Glück in Paris ge- habt, sagte Gossec, dass ich den grössten TonkünstlerFrankreichs kennen gelernt und seinen Schutz erhaltenhabe. Nun habe ich nur noch Einen Wunsch, auch dengrössten Dichter und Philosophen der Franzosen kennenzu lernen. *Vielleicht, erwiderte der Andere, kann ich einmal die- sen Wunsch verwirklichen.Sie kennen Herrn von Voltaire?Gewiss. Ich habe erst heute Morgens noch einen Briefvon ihm erhalten. Wollen Sie seine Hand sehen?Gossec nahm den Brief mit Hast und las die Auf- schrift: „An Herrn von Marmontel".Marmontel war einer von den jüngeren den Voltaire sehr lieb hatte. Kaum dreissig Jahre alt, hatteer schon recht schöne literarische Erfolge gehabt. In denJahren 1746 und 1747 hatte er den Preis für Poesiebei der französischen Akademie erhalten, und im Jahre1748 machte seine Tragödie grosse Wir- kung und erwarb ihm die Ehre des Hervorrufs, eine Ehre,welche selbst Voltaire nur erst einmal nach der Auffüh- rung der Merope zu Theil geworden war.Beim Abendessen kam Gossec neben Marmontel zusitzen, und von dem Tage an schlang sich um Beide einBand der Freundschaft, das erst der Tod zerriss.Sollen wir unser junges Paar nach Hause begleiten?In ihrem bescheidenen Zimmer angekommen, glaubten sie,geträumt zu haben. Arm, unbekannt in der ungeheuren Stadt, ohne Stütze, ohne Gönner, voll Sorge um die Zu- kunft waren sie noch heute Morgens aufgestanden, undjetzt, um Mitternacht, kamen sie aus der glänzendsten Ge- sellschaft, ihre Existenz war vollkommen gesichert, und siehatten eine Stellung, die sie in ihren schönsten Träumennicht zu ahnen gewagt hatten!Was sagst du nun? rief Gossec vor Freude strahlendseiner geliebten Frau zu.Ich sage, dass Gott uns gnädig ist. Aber wie sollte ernicht? Wir haben ja auch einander so lieb!Gossec ging nun mit Ernst und Eifer an seinen Beruf.Er fand, dass das Concert-Repertoire seines Orchestersnicht eben reich war: einige Ciaviersachen, unter denendie besten von Couperin und Rameau waren, einige Vio- lin-Sonaten und für Orchester die Opern-Ouverturen vonLully und Rameau, und besonders die Tänze des Letzteren.Diese waren sehr hübsch und wurden in ganz Europa ge- spielt. Die italiänischen Componisten hatten schon seit lan- ger Zeit keine Ouvertüren zu ihren Opern mehr geschrie- ben, so dass die von Lully und Rameau als Muster undMeisterwerke galten.Gossec sah ein, dass das Orchester, so hübsch auchdie Tanzmusik war und so interessant auch die fugirtenStücke sein mochten, die man Ouvertüren nannte, sich docheine andere und höhere Aufgabe stellen müsse; er dachtean das Schaffen selbstständiger Concertmusik, und er ver- wirklichte seinen Gedanken. Im Jahre 1754 führte erseine erste Sinfonie auf.In demselben Jahre, wo er diese Gattung von Musik- stücken zu erfinden glaubte und in Frankreich auch wirk- lich erfand, hatte auch Joseph Haydn seine erste Sinfoniegeschrieben, welcher nachher so viele und so herrlichefolgten. Aber erst zwanzig Jahre später wurden diese un- sterblichen Werke in Frankreich bekannt; bis dahinherrschte Gossec allein und unumschränkt auf dem Gebieteder Sinfonie in Frankreich.Die Franzosen waren aber weit davon entfernt, so- gleich Geschmack an diesen Compositionen zu finden. DieZuhörerschaft in Popeiiniere's Concerten war zu sehr andie hergebrachten Formen gewohnt, um die kühnen Neue- rungen Gossec's richtig zu würdigen. Als sie aber in denConcerts spirituels, die während der heiligen Zeit in denTuilerieen gegeben wurden, zur Aufführung gelangten,kamen sie nach und nach bei dem Publicum in Gunst.Indess wurde Rameau alt und schrieb nicht mehr;Popeliniere war ein fanatischer Bewunderer von ihm. Alsaber der Meister zu componiren aufhörte, hörte der Pro- tector auch auf, ihn zu unterstützen; er entliess seine Ca- pelle, die er fünfundzwanzig Jahre lang besoldet und für Rameau gegründet hatte, sobald dieser ihr keinen neuenNahrungsstoff mehr spendete.Glücklicher Weise war Gossec's Ruf schon so gewach- sen, dass ihn der Prinz von Conti sogleich zu seinem Mu- sik-Director und mit noch vortheilhafterer Stellung annahm.Er hatte hier noch mehr Müsse zum Componiren und ver- öffentlichte im Jahre 1759 seine ersten Violin-Quar- tette. (Das erste Haydn'sche war von 1751.) Auch dieseGattung von Kammermusik war noch ganz unbekannt inFrankreich. Sie wurden schon im Jahre 1761 in Amster- dam, Lüttich und Mannheim nachgedruckt.Die Lebensgeschichte der Tonkünstler bietet in derRegel nur so lange ein reges Interesse dar, als sie ihreJugend, ihre Entwicklung und ihr erstes Auftreten undEmporkommen erzählt. Sobald sie aus den Schranken derLehre, des Ringens, der Hemmnisse u. s. w. in die Oef- fentlichkeit getreten sind, so ist ihr Lebensziel gewisserMaassen erreicht, und so verschieden wie die Art undWeise, die Förderungen und Hemmungen der Entwick- lung auch waren, so gleichförmig ist in der Regel die fer- nere Laufbahn aller Künstler. Ihre Geschichte liegt dannin ihren Werken.Gossec war der Schöpfer der Instrumentalmusik inFrankreich gewesen; allein dabei blieb er nicht stehen:er bewirkte auch einen ungeheuren Fortschritt in der Kir- chenmusik. In den französischen Kirchen wurden Compo- sitionen von Lalande, Campra, Moudonville, Bernier undAnderen, die man kaum dem Namen nach noch kennt,gesungen; auch componirtcn jeder Dom-Capellmeister unddie tüchtigsten Organisten, was sie für ihre Kirche brauch- ten. Alles das kam indess dem fortgeschrittenen Stand- punkte der Musik nicht gleich und blieb auch grössten- teils in weiteren Kreisen unbekannt. Da trat im Jahre\1760 Gossec in der Kirche Saint-Roch mit seinem be- rühmten Requiem auf, das eine Revolution in der geist- lichen Musik hervorbrachte. Es wurde sogleich gestochenund blieb der Muster-Typus für diese Gattung, bis mandreissig Jahre später Mozart's unsterbliche Compositionkennen lernte. Gossec's Requiem wurde zum letzten Malebei feierlicher Gelegenheit zu den Obsequien Gretry's imJahre 1813 in derselben Rochus-Kirche aufgeführt.Neben dieser Revolution in der Instrumental- und inder Kirchenmusik fand eine andere und noch wichtigerein der dramatischen Musik Statt. Man weiss, dass sie vonden Italiänern, namentlich von Pergolese'sdrona, ausging und zunächst in der komischen Oper derFranzosen Boden gewann, deren fruchtbarste und belieb- teste Componisten Philidor und Monsigny zu dieser Zeitwaren. Philidor hatte seinen Blaise le Savetier (1759),Le Soldat magicien(1760), Marechal ferrant (1761; [*] mit grossem Erfolg auf die Bühne gebracht, und Mon- signy, dessen Meisterwerke Le Deserteur und Felix spätererschienen, war mit Le Roiet (1762),et Colas (1764) mit Glück aufgetreten.Gossec konnte von dieser Umgestaltung der dramati- schen Musik, die den Weg der natürlichen Einfachheitund des melodischen Flusses einschlug, nicht unberührtbleiben. Er brachte in demselben Jahre 1764 die komi- sche Oper Le faux Lord mit Erfolg auf die Scene, und inder Saison von 1767 war seine kleine Operdas beste Cassenstück. Im folgenden Jahre schrieb er Ledouble Deguisementund Toinon Aber im Jahre1769 trat ein Genie auf, das vierzig Jahre lang die lyri- sche Scene beherrschte, Gretry; nach dem ungeheurenErfolge des „Huronen", der ersten Oper desselben, sahGossec ein, dass auf diesem Boden ein Bingen um denPreis mit ihm nicht möglich sei.Er trat in die Sphäre zurück, in welcher er Schöpferund unbestrittener Meister war, und gründete im Jahre1770 die berühmten Concerte der Musikfreunde (Concertsdes Amateurs).Ihr Orchester war das erste vollständige,das Frankreich besass.Lully's Orchester hatte fünf Geigen-Stimmen: Discant-Violinen, Discant-Violen, Violen, Bass-Violen und Doppel- bass-Violen. Violoncello kamen später dazu, und der Con- trabass wurde in Frankreich erst im Jahre 1709, langenach Lully's Tode, eingeführt. Die Blas-Instrumente wa- ren zahlreich vertreten, aber in ganz anderer Art, wieheutzutage. Zunächst eine ganze Familie von Flöten, d. h.Schnabel- oder Mundllöten (flute ä bec, auch Blockflöte,flauto dolcein den Orgelwerken), denn die Querflöte kannteman noch nicht. Man hatte Discant-, Tenor- und Bass-Flöten; eben so Discant- und Tenor-Hoboen, deren Bassdas Fagott war. (Das Flageolet und das englische Hornsind die jetzigen Beste der Discant-Flöten und der Tenor-IIoboen.) Von Blech-Instrumenten waren Trompeten undJagdhörner im Gebrauch, dazu Pauken und Tamburin,letzteres besonders bei der Tanzmusik. An eigentliche In- strumentirung war nicht zu denken; zuweilen findet mandie Blas-Instrumente allein gehend, in derßegel aber nurim Tutti mit den Saiten-Instrumenten.Zußameau's Zeit, dessen erste Oper 1733 aufgeführtwurde, hatte die Instrumentation schon grosse Fortschrittegemacht. Die Querflöte, damals die deutsche Flöte ge- nannt, war an die Stelle der Mundflöte getreten, die Ho- boe hatte sich vervollkommnet und war sanfter und mildergeworden, das verbesserte Waldhorn hatte das grosserunde Jagdhorn verdrängt. Bameau selbst war Erfinder inBezug aui Combination verschiedener Klangfarben, aufeigentliche Inslrumentirung. Die Glarinette war zwar schon 1690 erfunden, wurde aber in Frankreich erst 1745von Bameau zum ersten Male gebraucht und bekam vielspäter erst das Bürgerrecht im Orchester. So hatte z. B.das Orchester der italiänischcn komischen Oper in Parisnoch im Jahre 1780 keine Clarinetten. Das Instrumentselbst war übrigens viel schärfer von Klang, als es jetztist; sein Ton war mehr trompetenartig, daher auch derName Clarinetto,d. h. kleines Clarino (d. i. Trompete).Man kann sich hiernach denken, was z. B. die JD-dur-Sinfonie von Gossec (die einundzwanzigste seiner Sinfo- nieen) mit seinem neuen Orchester von ersten und zweitenGeigen, x\lt- Violen, Violoncells, Contrabässen, einer Flöte,zwei Hoboen, zwei Clarinetten, zwei Fagotten, zwei Hör- nern, zwei Trompeten und Pauken für eine Wirkungmachte!Im Jahre 1773 wurde die Unternehmung der Con- certs spirituelserledigt; Gossec verband sich dazu mit zweiFreunden und erhielt die Direction. Er hob diese Concertesowohl durch treffliche Leitung als durch eine Beihe vonCompositionen. Unter diesen war auch ein Oratorium :„Die Geburt Christi", in welchem besonders ein Chor der",Engel ausserordentlichen Effect machte, den Gossec ausder Höhe her aus einem Nebensaale erklingen liess. Indemselben Jahre 1773 brachte er eine ernste Oper: „Sa- binus", mit Erfolg auf die Scene der grossen Operdemie royale de musique); 1775 auch noch „Alexis undDaphne"—: aber im April 1776 wurde Gluck's „Iphi- genie in Aulis" gegeben, und wer konnte gegen diesenBiesen aufkommen?Gossec gehörte aber nicht allein zu den Ersten, dieGluck's Genie anerkannten, sondern er wurde und bliebeiner der wärmsten Anhänger des grossen Mannes undunterstützte ihn mit seiner Erfahrung, seiner Kenntniss derVerhältnisse, mit allem, was in seiner Macht stand. Gluckschätzte Gossec's Talent und seinen Werth als Künstlerund Mensch hoch und widmete ihm eine aufrichtige unddankbare Freundschaft. Gossec schrieb noch ein oder zweiWerke für die Oper, allein seine glänzendsten Erfolgefeierte er fort und fort auf dem Gebiete der Orchester-und der Kirchenmusik. Die Entstehung eines seiner be- rühmtesten Kirchenstücke ist zu interessant, um hier nichterwähnt zu werden.Gossec war ein liebenswürdiger Mensch. Trotz seineshervorragenden Talentes hatte er fast keine Neider, we- nigstens keine Feinde; im Gegentheil, Jeder bemühte sich,ihm Freundschaft zu erweisen. So war er denn auch häu- fig in dem Hause eines Herrn von Lasalle, General-Secre- tärs der Oper, der auf seiner kleinen Villa in Chenevi&amp;resbei Sceaux öfter die ersten Künstler des Opern-Theatersbei sich sah. An einem schönen Sommer-Sonntag, als gerade Kirchweihfest im Dorfe war, kam Gossec mit dendrei Opernsängern Lays, Chiron und Rousseau von Parisan. Sie fanden Herrn von Lasalle im Gespräch mit demOrtsgeistlichen und wollten nicht stören.Nein, nein! rief Lasalle, Ihr stört mich nicht, Ihr seidmir sogar nöthig, um mit mir zu berathen, wie dem gu- ten Pfarrer hier zu helfen, der in schrecklicher Verlegen- heit ist.Wie so ? was gibt's denn zu berathen?Ach, meine Herren! sagte der Pfarrer: man hatte mirSänger von der Kirche Notre-Dame in Paris zugesagt, umeine musicalische Messe aufzuführen; seit vier Wochenhabe ich das auf allen adeligen Höfen und auf allen Dör- fern der Umgegend ausposaunt, und die Kirche wird ge- drückt voll werden. Nun denken Sie Sich mein Kreuz undElend —so eben erhalte ich einen Brief, dass Se. Eminenznicht erlauben wolle, dass die Sänger von Notre-Damehier sängen! Ich bin ein geschlagener Mann; die ganzevornehme Welt wird keinen Fuss in die Kirche setzen,wenn sie erfährt, dass nicht gesungen wird, und ich kommeum eine so wohl vorbereitete fette Collecte, wie sie mirso bald nicht wieder wird geboten werden!Ja wohl, ja wohl! fügte Lasalle hinzu, und unserwackerer Pfarrer ist eben hier, um mich zu bitten, ob ichnicht durch einen Courier - einige Opernsänger kommenlassen könnte. Nun seid Ihr ja glücklicher Weise schonda! Wollt Ihr ihm helfen?Wie? rief der Geistliche voll Freude: diese Herrensind Mitglieder der Oper?Allerdings. Ich stelle Ihnen die Herren Lays, Cheronund Rousseau vor, drei von unseren ersten Berühmtheiten.0, sagte der Pfarrer, ich kenne diese Herren sehrgut, ich habe oft von ihnen reden hören.Wo denn das? fragte Cheron.Im Beichtstuhl, erwiderte der Geistliche. O meine vor- trefflichen Herren! thun Sie ein gutes Werk: erbauen Sieheute diejenigen, die vielleicht gestern die ewige Verdamm- niss riskirten, um Sie zu hören!Mir ganz recht! sagte Lays: ich will gern singen; aberich kann nichts Kirchliches auswendig.Ich auch nicht! ich auch nicht! riefen die beidenAnderen.Ei nun, sagte Lays, wir haben ja Gossec bei uns, dermuss uns etwas componiren, und wir singen es.Componiren? Was? sagte Gossec: in einer Stunde,und einen Gesang ohne Begleitung?Ach, Herr Gossec! sagte der Pfarrer: Sie haben schon7 Oso Vieles und so Grosses gethan; thun Sie nun auch ein- mal etwas um Gottes willen.Nun denn—lasst mich eine Viertelstunde allein. Bravo! rief Lays: unter der Zeit wollen wir früh- stücken, um uns zu stärken und bei Stimme zu bringen.Kündigen Sie nur an, Herr Pfarrer, dass nichts geändertist, ausser den Namen der Künstler, und dass Sie anstattder Kirchen-Capelle von Notre-Dame die Sänger von dergrossen Oper haben würden. Wenn der Teufel auchvielleicht dabei gewinnt, Ihre Einnahme wird nichts dabeiverlieren.Der Pfarrer verlässt seelenfroh die Villa, die Drei ma- chen sich ans Frühstück, und Gossec schreibt in genialerAufregung sein 0 salutaris. Die Sänger probiren es fastmit dem Bissen im Munde, und einige Augenblicke nach- her singen sie es in der Kirche von Chenevi&amp;res zur Be- wunderung aller Welt. Die Sache wird bekannt, und amfolgenden Sonntag mussten es dieselben Sänger im Concertspirituel vortragen. Der Erfolg war ein beispielloser, unddas improvisirte „0 salutaris" gilt noch heute für einMeisterwerk. ■'') Karl Andreas Vanloo, aus der berühmten niederländi- schen Maler-Familie, war zu Nizza geboren (1705), lebte langein Italien, besonders auch in Rom, dann in Paris, wo er Pro- fessor an der Kunst-Akademie wurde. Seine Historien- undLandschaftsbilder sind in französischen Galerieen häufig; siegalten zu ihrer Zeit lur ausgezeichnete Meisterwerke. Denheutigen Beschauer stört bei aller Anerkennung der geistigenund technischen Tüchtigkeit das Gepräge ihrer Zeit, das Ma- nierirte und gar zu Geleckte. Die Redaction. Händel’s Susanna. L. B. Als wir in Nr. 50 des 11. Jahrgangs (1854) dieserZeitung einen Aufsatz von Gervinus brachten, welcher dermusicalischen Welt in Deutschland zuerst Kunde von demVorhandensein eines Oratoriums „Susanna" von Hän- del gab, und der hochgeschätzte Verfasser uns auch seineUebersetzung des Textes mittheilte (abgedruckt in Nr. 51vom 23. December 1854), konnten wir nicht erwarten,von diesem für uns neuen Werke nach einigen Jahrenschon eine so vortreffliche Ausgabe in Partitur und Cia- vier-Auszug zu erhalten, wie sie jetzt in der ersten Lie- ferung der Ausgabe der Werke Händel's durch diedeutsche Händel-Gesellschaft (Stich und Druck vonBreitkopf &amp; Härtel in Leipzig) vorliegt.Die Redaction der Partitur für den Druck und dieAnfertigung des Ciavier-Auszugs hat Julius Rietz über- nommen; die Herstellung aus früher unbekannten Quellenrührt von Friedrich Chrysander her. Der deutscheText ist von G. G. Gervinus, mit einigen Aenderungenderselbe, den wir oben erwähnt haben. Die Uebersetzungist in jeder Hinsicht vortrefflich, sowohl sprachlich alsmusicalisch.Das Oratorium Susanna ist (nach Chrysander's Vor- rede) vom 11. Juli bis zum 24. August 1748, im vier- undsechszigsten Lebensjahre Händel's, componirt und inder folgenden Frühlings-Saison im Coventgarden-Theaterzu London aufgeführt. Die accompagnirten Recitative,Arien und Duette, das Trio und die Ouvertüre erschienengleich im Druck. Eine vollständige Partitur gaben Randall, Wright und Arnold. Dieselbe Vorrede gibt auch dieKürzungen nach Händel's eigener Praxis an, der die Su- sanna noch im Jahre 1759, einige Wochen vor seinemTode, aufführte.Ueber die zum Theil zwar bekannten, aber nicht be- nutzten, zum Theil bis auf die neueste Zeit unbekanntenQuellen, deren Durchforschung der Ausgabe der deutschenHändel-Gesellschaft den Vorrang vor allen bisherigen ver- leiht, theiit Chrysander Folgendes mit;„Dem früher Geleisteten gegenüber befinden wir uns,was das Verhältniss zu den Quellen anlangt, in einer sehrgünstigen Lage. Während sich unsere kühnsten Wünschenur erstreckten auf die Einsicht derjenigen Original-Ma- nuscripte und sonstigen Hülfsmittel, deren Vorhandenseinbekannt war, eröffnete sieb uns mit dem Bekanntwerdender Hand-Exemplare Händers unvermuthet noch eineganz neue Quelle.„Bekannt waren bisher die Original-Manuscripte fastvon allen Werken, und die schönen Abschriften der Ora- torien von Händel's Amanuensis J. Chr. Schmidt. BeideSammlungen, seit beinahe hundert Jahren ein Besitzthumdes englischen Königshauses, sind durch die Huld IhrerMajestät der Königin Victoria und Sr. Königlichen Hoheitdes Prinzen Albert in liberalster Weise uns zur Benutzungüberlassen.„Bekannt, wenn auch niemals ausgebeutet, waren fer- ner die Händel'schen Manuscripte, weiche durch einen un- bekannten Umstand in die Hände des Lord Fitzwilliamgelangten und seit Jahren als ein Theil seiner reichen mu- sicalischen Sammlung in dem Fitzwilliam-Museum zu Cam- bridge der Oeffentlichkeit zugänglich geworden sind. Auchdiese sieben Bände, meistentheiis aus Skizzen oder gele- gentlich eingefügten Sätzen bestehend, sind schon für alledrei Lieferungen unseres ersten Jahrganges ergiebig ge- wesen.„Mit diesen Hülfsmitteln lässt sich zur Noth eine zuver- lässige Ausgabe herstellen. Weil aber in Schmidt's Ab- schriften, so wie in den gangbaren Drucken vielfache Ab- weichungen von den Original-Handschriften vorkommen,die an sich wohlberechtigt scheinen, aber aus dem vorlie- genden Material nicht erklärt werden konnten, so mussteman immer den Verlust der bei Händel's Aufführungengebrauchten Stimmen, oder, weil die davon bekannt ge- wordenen Bruchstücke wenig Belehrung gaben, vielmehrden Verlust der alten Hand-Exemplare bedauern. Aber siewaren nicht verloren. Ais Niemand mehr glaubte, dass sieunter den Nachkommen Schmidt's noch aufbewahrt seinkönnten, wurden sie im Jahre 1856 von einem Antiquarin Bristol zum Verkauf ausgeboten. In Folge dessen ge- langten sie in den Besitz des Herrn V. Schölcher, eines der eifrigsten Mitglieder und Förderer unserer Gesellschalt, beidem sie nun eben so sorgfältig aufbewahrt, als für jedenwissenschaftlichen Zweck bereit gehalten werden.„Dieser Zuwachs der Quellen vergrösserte die Arbeitbedeutend; denn die Hand-Exemplare sind voller Bemer- kungen, Aenderungen und Zusätze, die zum Theil nur durchdie mühsamsten Untersuchungen zu erledigen waren. Abergewiss dürfen wir es einen glücklichen Umstand nennen,dass die Vorarbeiten zu dem Unternehmen der deutschenHändel-Gesellschaft mit Verhältnissen zusammentrafen, diezum ersten Male eine völlig erschöpfende Ausgabe ermög- lichten."✓Das Bekanntwerden dieser Verhältnisse wird ohneZweifel einen bedeutenden Einfluss auf die Verbreitungder deutschen Händel-Ausgabe haben, welche' auf dieseWeise nicht nur ein schönes und ehrenvolles Denkmal desSinnes unserer Generation für vaterländischen luihm undfür die gediegenen Werke der Tonkunst wird, sondernzugleich die erste vollständige, auf das sorgfältig- ste kritisch behandelte und nach unschätzbaren neuenQuellen berichtigte Ausgabe, deren Autorität bei derAufführung Händel'scher Werke und vollends bei demernsten Studium derselben fortan nicht übergangen wer- den kann.Das Oratorium „Susanna" haben wir gestern undvorgestern Gelegenheit gehabt in Probe und Aufführungzu hören. Wir haben diesen interessanten Genuss demstädtischen Sing-Verein und dessen Direclor, HerrnFerdinand Breunung, zu danken. Die Aufführung mitOrchester und Orgel, die Recitative und Arien mit Ciavier-Begleitung, war zugleich eine passende Einweihungsfeierdes neuen Locals des kölner Conservatoriums, dessenHauptsaal der Sing-Verein und die musicalische Gesell- schaft ebenfalls zu ihren Versammlungen benutzen. Daszuhörende Publicum war von dem Yereins-Vorstande ein- geladen. Die Verhältnisse des Vereins und die übermässigeoSommer-Temperatur machten Verkürzungen unabweisbar;das, was gemacht wurde, reichte jedoch vollkommen hin,eine richtige Vorstellung von dem Charakter des Werkeszu geben, und die etwa zwei Stunden dauernde Ausfüh- rung war in den Solis und Chören, ungeachtet der kurzenVorbereitung und der sommerlichen Einflüsse auf den Be- such der Uebungen (besonders bei den Herren, von denenauch bei der Aufführung zwar sehr tüchtige Sänger, abernur in geringer Anzahl, anwesend waren), im Ganzen ge- lungen, in einzelnen Vorträgen vorzüglich, wohin wir na- mentlich die Recitative und Arien der Alt-Partie (Joachim;*Susanna's Gatte) rechnen, die man selten wohllautenderund einfach inniger wiedergegeben hören wird. Ueber die Komposition selbst hat die Aufführung beiuns das Urteil von Gervinus, das wir hier auszugsweisenoch einmal mittheilen wollen, weil es jetzt, da die Parti- tur zu haben ist, einen grösseren Wiederhai! finden undmehrseitige Prüfung veranlassen wird, im Allgemeinen ge- rechtfertigt und bestätigt. Er sagt(a. a. Orte) unter Anderem:„Die Susanna ist in derselben Zeit der vierziger Jahredes vorigen Jahrhunderts entstanden, in der alle die gröss- ten Werke lländel's geschrieben sind, und, obgleich ab- weichend in seinem ganzen Charakter und verschieden ge- färbt von jedem auderen Händel'schen Oratorium, ist esdoch gerade durch diese Eigentümlichkeit höchst anzie- hend und empfiehlt sich namentlich dem Privatgebrauchedurch eine zusammenhangende Reihe reizender Solo-Par- tieen. Wahrscheinlich sind es auch äusserliche Ursachengewesen, die das Werk aus den Musiksälen ausgeschlossenhaben. In England hat man wahrscheinlich in falscherPrüderie an dem Gegenstande Anstoss genommen, der übri- gens in der anständigsten Sittigkeit behandelt ist. Dannaber ist das Werk zu lang. Selbst für ein englisches,auch in seinen Erholungen energisches Publicum, das zueiner Shakespeare'schen Tragödie, die bei uns immer be- schnitten werden muss, wohl noch ein dreiactiges Lustspielin den Kauf nimmt, wäre die unverstümmelte Susanna ge- dulderschöpfend.»—Was indessen zur Hervorziehung dieses Werkesvor vielen anderen hätte reizen sollen, ist seine leichtereEin- und Zugänglichkeit. Es kann nicht mit irgend einemder historischen Oratorien an Tiefe und Erhabenheit gleichgestellt werden, aber es wird vielleicht mehr als alle an- deren das an Opern und neuere Tonstücke gewohnte Pu- blicum gewinnen und fesseln. Dies liegt wesentlich darin,dass es eine opernartige, ganz dramatisch verlaufende Hand- lung vorführt, die jeder Hörer, auch ein ungebildeter,völlig begreift, für die er dnrch den blossen Text in dienötige Stimmung versetzt wird, in der dann die Wirkung- der klaren und einfachen Komposition unbehindert Platzgreift. Von der prophetischen Lösung des Knotens ab- gesehen (die übrigens selbst vom Dichter und Komponistenganz unprophetisch gehalten ist), könnte diese ganze Hand- lung, wie sie der Text behandelt, heute noch eben so vor- gehen. Sie ist von dem Dichter ohne locale oder nationaleFärbung dargestellt, und diese Natur der Dichtung hatsich, wie immer bei Händel, unmittelbar auf den Charak- ter seines Tonwerkes übertragen. Die Recitative und Arien,welche die Handlung allein fortrücken, sind zwar keineKompositionen in moderner Manier, aber sie sind auchdurch kein altertümliches oder fremdnationales Coloritunverständlich. Dazu kommt, dass der ganze Inhalt, dervon dem friedlichen, obwohl gestörten, Glück eines sittlich reinen, einfachen Ehebundes handelt, in dem Grundtoneder Tonsätze eine,idyllische Einfachheit bedingte, wesshalballe Bravourstücke und künstlichen Figuren, die uns in derälteren Musik oft fremd berühren, ausgeschlossen sind. DasNeuzeitliche, Anheimelnde drückt sich am stärksten inmehreren liederartigen Stücken aus, die man unter einemanderen Namen Jedem I ür Kompositionen neueren Datumsversaufen könnte. Sie treten fast dem Volksiiede nahe, undin jedem solchen Falle enthüllt sich die volkstümlicheNatur von Händel's Musik in der anmuthigsten, einfalt- vollsten Weise.» Der Componisl hat die Absicht des Dichters,der Handlung unter den Einzelpersonen die Hauptbedeu- tung zu belassen, verstanden und befolgt. Die Chöre be- einträchtigen dieselbe weder durch Zahl noch Gewicht; ihrverhältnissmässig geringerer Werth mag dazu beigetragenhaben, dieses Oratorium aus den Vereinen entfernt zu hal- ten, wo der Ghor vorzugsweise gesucht wird. In dreiAbtheilungen von je zwei Scenen bewegt sie sich in einerwunderbaren Ebenmässigkeit und einfältig naturgemässenWahrheit. Die erste dieser Scenen versetzt in das Glückdes Si/hepaars Joachim und Susanna, über das sich amSchlüsse der Schatten einer bösen Ahnung legt; die zweiteführt die beiden der Susanna nachstellenden Richter, densanften schwärmenden, den rohen leidenschaftlichen, ineinigen vortrefflichen Tenor- und Bass-Arien vor und er- öffnet ihren bösen Anschlag. In der dritten wird die ein- sam trauernde Susanna durch den Ausbruch des tragischenLiebesschmerzes ihrer Dienerin noch einmal vorbereitetauf das drohende Unheil, das sich dann mit dem Einbruchder Richter in aller dramatischen Lebendigkeit entwickelt,deren Spitze ein meisterhaftes Trio (dem in Acis und Ga- lathea nicht unähnlich) bildet. Dann wandelt sich der ele- gische Ton der fünften Scene (Susanna's Verurteilung)in plötzliche Spannung bei dem Eintritt des jungen Daniel,und mit der Rückkehr Joachim's kehrt dann auch dieHandlung und ihr musicalischer Ausdruck zu dem erstenidyllischen Frieden zurück; sinnig weis't dann das Schluss-Duett der neubeglückten Gatten auf das Eröffnungs-Duettzurück, in dem sie ihr noch ungestörtes Glück besingen.Jede dieser Scenen ist in einem anderen, immer gleich an- gemessenen Gharakter ausgeführt, jede gleich glatt undabgerundet, dass der Hörer über nichts Unebenem, nichtsUnerwartetem, Fremdartigem strauchelt, dass die Kompo- sition zu der natürlichsten Empfindungsweise am tiefstenspricht, indem sie in jener schlichten Wahrheit verläuft,als müsse jeder Ton und jedes Gesangstück eben so sein,wie es ist. Diese innere Notwendigkeit ist in aller Kunstihr letzter und höchster Preis." Köln, 14. Juli 1859. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin« Im Kroll'schen Theater hat die königsberger Opern-Gesellschaft ihre Vorstellungen wieder begonnen. Demnächst wirdsie die Flotow'sche Oper „Der Müller von Meran" anfführen. DerText von Mosenthal soll von Friedrich Tietz umgearbeitet wordensein. Dieser „Müller von Meran" ist übrigens lediglich eine neueAusgabe des für Wien geschriebenen und eben dort auch durebge- fallenen „Albin".Bogumil Dawison, seit Pfingsten Badegast in Marienbad,veranstaltete zum Besten der im italiänischen Kriege verwundetenösterreichischen Soldaten eine Soiree, worin er die Hauptscenen ausShakespeares Heinrich IV. vorlas. Die Einnahme betrug 872 Gulden.Wieai. Capellmeister Stegmayer verlässt sein Engagementam Hof-Operntheater.Im Juli findet in Breslau ein vereintes Gastspiel der wienerKünstler Frau Gabillon, Fräul. Bossler, Herren Fichtner, Gabillonund Sonnenthal Statt. Unter den in Köln Neuengagirten ist ein HerrJoseph Neumann, Baritonist aus Wien.Anton Ascher, der beliebte berliner Schauspieler, der unsnoch vor kaum zwei Wochen brieflich ersuchte, seine Abreise nachWildbad und das Nicht-Stattfinden seines Gastspiels am Karltheaterdem Publicum mitzutheilen, soll nun einer Notiz des „Wanderers izufolge gestorben sein. Ein nicht unbeträchtlicher Verlustfür die berliner Bühnenwelt, der auch unter den wiener Theater- freunden mit empfunden werden wird (Wiener Recens.)iBoieldieu über Rossini. 1. Ich bin so sehr Rossinianerwie alle jene fanatischen Belferer, und eben aus dem Grunde, weilich Rossini wirklich liebe, bin ich darüber entrüstet, dass man seineArt und Weise durch schlechte Nachahmungen abnutzt.2. Ich glaube, dass es ein Mangel an Empfänglichkeit ist, wennman nur Eine Art von Musik auf einmal lieben kann, und ich binsehr zufrieden, dass ich so viel in mir habe, um ganz ausser mirzu seiD, wenn ich „Don Juan" höre, ganz berauscht, wenn ich„Otello" höre, und ganz bewegt, wenn ich „Nina" höre.3. Ich glaube, dass man sehr gute Musik schreiben kann, indemman Mozart, Haydn, Cimarosa u. s w. nachahmt, und dass manimmer nur ein Affe sein wird, wenn man Rossini copirt. Der Grundliegt darin, weil Mozart, Haydn, Cimarosa u s. w. immer die Spracheder Empfindung und der Vernunft sprechen, während Rossini's Mu- sik voll traits, voll bons mots ist. Man kann diese Art nicht copiren,man muss durchaus stehlen oder andere bons mots erfinden, was eineneue Schöpfung wäre.4. Ich finde es ungeschickt, sich der Gefahr auszusetzen, wenigerWirkung als Rossini hervorzubringen, wenn man dieselben Mittelwie er anwendet. Das ist so viel, als sich auf seinem Terrain vonihm schlagen lassen, was immer demüthigend ist. Man ist dann derAngreifer, und der ganze Ruhm bleibt ihm Indem man zu sichselbst zurückkehrt, hat man, wenn man geschlagen wird, wenigstensdas Bewusstsein für sich.5. Wenn Sie wollen, dass ich Ihnen freimüthig meinen Gedankenausdrücke, so ist es dieser: Ich wollte, dass man sagte: Rossini undBoieldieu haben beide ihr Ziel erreicht, Jeder auf seinem Boden.Um sie zu vergleichen, müsste man den Einen eine französische, denAnderen eine italiänische Oper machen sehen. Bis dahin lassen wirsie jeden auf seinem Platze; sie sind dort gut. Es ist nicht sehrbescheiden von mir, Ihnen dieses Verlangen auszudrücken; wie demimmer sei, Sie haben hiermit mein Glaubensbekenntniss.(Aus Briefen Boieldieu7s von 1823 und 1826. Boieldieu ist 1834 gestorben.) Das allgemeine schweizerische Musikfest, welches in Basel MitteJuli hätte abgehalten werden sollen, rausste der den schweizerischenGränzen näher gerückten Kriegsereignisse wegen auf friedlichere Zei- ten hinausgeschoben werden. Als Ersatz hiefiir und gleichzeitig alsGedächtnissfeier von Händel's Todestag führte der Gesang-Yereinaus den Oratorien Samson, Jutias Maccabäus, Israel und Messiaseine Anzahl gutgewählter Fragmente auf. Ankündigungen.Bei B. Fer mann in Leipzig ist erschienen und durch alle Buch-und Musikhandlungen zu beziehen:Oesten, Th., Op. 133, Drei Ciavierstücke:Nr. 1. In heimlich trauter Stunde.„ 2. Traumkönigs Hochzeit smar seh.„ 3. Beim schäumenden Becher. jHeue Musicalienim Verlage vonJ. RIETER-BIEDERMANN in Winterte.Baryiel, W., Op. 17, Salle (Allemande, Sicilimne, Burleske, J/e--nwe/A, Marsch) für Piano f. u. Violine. 1 Thlr. 15 Ngr.Kai Ii wod a, W., Op. 9, 5 geistliche Lieder für gemischten Chor. Par-titur und St. \ Thlr. 10 Ngr. Stimmen ä6[ Ngr.Kirchner, Th , Op. Präludien für Ciavier. Heft 1. 2. ä i Thlr.5 Ngr.Köhler. L , Op. 63, Ciavier-Etüden für Geläufigkeit und gebundenesSpiel zur gleichen Uebung beider Hände. Heft 1. 20 Ngr.Heft 2. 1 Thlr. 5 Ngr.Krause, A., Op. 9, /2 Etüden in gebrochenen Accorden für dasPianoforte. Angenommen am Conservatorium zu Leipzig.Heft 1. 221/2 %r. Heft 2. 25 Ngr.MatKjold, C. A., Op 60, 6 Gesänge für vierstimmigen Männerchor.Part. u. St. 1 Thlr. 22 W2 Ngr. Stimmen ä 8% A7&lt;/r.Panofha. 11', Gesangs-A BC. Vorbereitende Methode zur Erlernungdes Atisatzes und der Feststellung der Stimmen zum Ge-brauch in Seminarien, Gesangschulen, Gymnasien undInstituten. 25 Ngr, netto.Beine che, C., Op. 59, 5 Gesänge für eine Sing stimme mit Begleitungdes Pianoforte. 1 Thlr.Scholz, 11., Op. 12, 4 Chöre für Männerstimmen. Part. u. Stimmen1 Thlr. 5 Ngr. Stimmen ä 6n r-Steuer, 8., Op. 1, 3 Mazurkas für Pianoforte. 20 AgrOp. 3, 6 Lieder aus der Volkslieder-Sammlung von G. Sche-rer für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.17{/2 Ngr.Trutschel, A., jun., Op. 19, 3 fröhliche Lieder aus Aug. Lechers„Jung Priedel, der Spielmann6*, für eine Singstimme mitBegleitung des Pianoforte. 12l/2 Ngr.Wüllner, F., Op. 8, 6 Gesänge aus den Liedern des Mirza Schaff yvon Fr. Bodenstedt für eine Singstimme mit Begleitungdes Pianoforte. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhellten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BEBJSJIABD BBEUEB inKöln. Hochstrasse Nr. 97.