Niederrheinische Musik 13. August 1859 nabi_1859-08-13_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Briefe über Musik an eine Freundin. Louis Ehlert cre 1-4 Zur Musik-Geschichte. 4-6 August Panseron. Gazette Mus. de Paris cre 6-7 Fräulein Titjens und Frau Czillàg. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiiiische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, 13. August 1859. VII. Jahrgang. 33 BH« Musik-üßeitui!^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr..bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelncNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: AI. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln» Breitstrassc u. 78. Inhalt. Briefe über Musik an eine Freundin. Von Louis Ehlert. Schluss. Zur Musik-Geschichte (Die Grossherzog- liche Hofcapelle in Darmstadt unter Ludewig I. Von Hof-Capellmeister H. S. Thomas). August Panseron (Nekrolog). FräuleinTitjens und Frau Czilläg. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Aufführung von Mozart's Elberfeld. NeuerConcertsaal, Barmen, Neuer Concertsaal Aachen, Concert Paris London). Briefe über Musik an eine Freundin. Von Louis Ehlert. (Schluss. S. Nr. 32.) Bei den Betrachtungen über Mendelssohn berührteEhlert bereits Robert Schumann (s. Nr. 32, S. 254,Sp. 1); Weiteres über ihn bringen die Briefe VIII. undIX., doch mehr Phantasieen über die besondere Natur die- ses Tondichters, als Analyse seiner künstlerischen Entwick- lung und seiner Schreibart. Auffallend war es uns, dassder Verfasser wohl von Jean Paul'schen und Hoff'mann'-schen Anregungen bei Schumann spricht, also von der ver- führerischen Strömung der Bomantik in der Literatur,aber den Vorgang und den Einfluss eines Musikers,Chopin's, gar nicht erwähnt. Das schlägt etwas in die Dol- metscher-Manier der neueren, meist literarischen Musik-Aesthetiker ein, welche den Stil eines Componisten lieberaus allen möglichen Einwirkungen erklären, als aus natür- lichen musicalischen Einflüssen und aus musicalischen Vor- bildern. Letzteres verbietet besonders die Originalitäts-Prämie, die den Lieblingen nothwendig zuerkannt werdenmuss. Die Schwärmereien des Verfassers für die Manfred-Ouvertüre und für Mignon's Bequiem können wir nichtganz theilen. Mehr stimmen wir mit folgenden interessan- ten Stellen überein:„In eine frühere Zeit fällt die Sehnsucht Schumann's,sich in die Kinderwelt zu versenken, ihre naiven Gefühls- kreise sich wieder anzueignen, und auf diese Weise dasideelle Bedürfniss nach einem vollendet reinen Gemüths- leben zu befriedigen. So entstehen jene kleinen Scenen, inihrer keuschen Abgeschlossenheit von keinem der vielenNachahmer erreicht, welche zu glauben schienen, dass dasKindliche auch kindisch sein dürfe, und dass sie nicht reinzu sein brauchten, um das darzustellen, was allein durchseine Beinheit fesselt. Nach solchen Proben eines bald aufdas Symbolische, Fremdartige, bald auf das völlig Harm- lose, naiv Sittliche gerichteten Geschmacks kann es nichtweiter auffallen, dass Schumann eine Vorliebe für dasMorgenland gewinnt, dass er sich in die östlichen BeizePeri's verliebt und durch die Bückert'schen Makamen fürden wunderlichen Helden Abu Seid Sympathieen empfin- det. Das Chevalereske der maurischen Bomantik treibt ihnzum „ „spanischen Liederspiel"", und Burns, der schotti- sche Heine, führt ihn ins Hochland. Für die Kirche schreibter nicht; statt nach Jerusalem zu wandern, pilgert er lie- ber mit der Kose, und doch liegt über seiner Weltlichkeitein Hauch frommer, altdeutscher Gottesfurcht, welcher mirin seiner Demuth lieber ist, als die dramatischen Beschwö- rungsformeln, mit denen in unseren Tagen Gott citirt wird.Ich spreche hier nicht von der Missa solemnis, jenemeigentümlichen Glaubensbekenntniss eines ganz incommen- surabeln Geistes, mit dem zu vergleichen wir uns hütensollten, sondern von jenen convulsivischen Bestrebungeneiniger jüngeren Künstler, die Kirche zum Schauplatzihrer persönlichen Verirrungen zu machen und der Ver- ehrung des höchsten Wesens einen novellistisch profanenAusdruck zu geben. Wo das Bedürfniss vorhanden ist,Gott zu suchen, da sollte man ihn nicht wie ein Markt- schreier anrufen. Fühlt ihr euch genöthigt, Priester zuwerden, so greift die Hostie wenigstens mit reinen Händenan. Aber wir scheinen dazu geboren zu sein, in allenKünsten die Versuche einer grauenhaften Vermischungder Stile und Stoffe zu erleben: die Weltgeschichte wirdin Kinderköpfen dargestellt, die Kirche in ein Theater, dasTheater in eine Kirche verwandelt, die Jungfrau Mariagemeisselt, statt gemalt, der Thurmbau Babels gemalt,statt gedichtet. Ich tröste mich mit der Hoffnung, dass dasBewusstsein über die Gränzen jeder einzelnen Kunst nachso viel Experimenten immer lebendiger in uns werdenmuss. Jeder Irrthum ist ein der Wahrheit geleisteterDienst, und es hat nichts zu sagen, wenn in unserer Kunstdie Verblendung so weit geht, eine falsche Genialität theo- retisch zu construiren. Wird der sinnlichen Schönheitaufs roheste ins Gesicht geschlagen, so sagen diese jüng- sten Philosophen, die „ „Naturseite"" der Kunst werdehier zum Vortheil der „„Idee"" negirt; leben zwei Ac- corde in verbotener Vertraulichkeit neben einander, somüssen wir zu unserem Erstaunen hören, dass die Kunsteine offenbare Erweiterung erfahren hat, indem hier zuGunsten der „ „Idee"" der naturgemässe Vermittlungs-Accord übersprungen sei. Wir werden auf diese „ „Idee""nothwendig sehr neugierig und erfahren zu unserer Satis- faction, dass der Componist sich bei dieser Partitur denrasenden Roland vorgestellt hat. Diese Entschädigung hatwirklich etwas bürgerlich Gemüthliches. Wir erleben esnoch, dass eine sinfonische Dichtung unter der Devise„ „Lebenund Thaten des Ritters de laMancha"" geschrie- ben wird, und dass man uns die Wunder dieser genialenDonquixoterie mit derselben Familien-Inbrunst preis't,weiche in den Annalen neuester Musik-Kritik so rührendauf unser Mitleid subscribirt. Das klingt sehr spöttisch,aber wahrhaftig, Madame, wer über gewisse Dinge nichtlachen muss, der kann überhaupt nicht mehr lachen.„Auf die blühende, farbenprächtige _Z?-&lt;/«r-SinfonieSchumann s, deren geschwisterliches Verhältnis« zur Periunverkennbar ist, folgen eine Reihe von Sinfonieen undOuvertüren, aber fast scheint es, als lähme die strengeAdministration, welcher sich die Gedankenwelt beim Ein- tritt ins Orchester zu unterwerfen hat, die Flügel dieserschwärmerischen Phantasie. Am originellsten und unend- lichsten ist seine Erfindungskraft in denjenigen Werken,an welchen das Ciavier betheiligt ist, wie das Quintett undQuartett in Es, die mit Geige und das Cla- vier-Concert. Im Fs-mott-SaXze der dritten Sinfonie findenwir schon einen Vorläufer jener Manfredischen Stimmung,welche in der Ouvertüre zum vollendetsten Ausdruck er- hoben wird. Die letzten Werke des Meisters tragen dieunverkennbaren Spuren der grauenvollen Nacht, welchedas Schicksal über dieses edelste Geffiüth verhängt hatte.Die Gestaltung wird vage, die Stimmung verdüstert undschwankend, die Erfindungskraft mehr wunderlich als tief,der Rhythmus fieberhaft und die Harmonie schönheits- feindlich.„Schumannismus und Mendelssohnismus sehen wireine geraume Zeit als schroite Gegensätze sich bekämpfend.Nicht die Freundschaft der grossen Meister vermag dieSpaltung zu versöhnen, welche durch Partei-Leidenschaftimmer gränzenloser, immer schwieriger wird. Alles, wassich einer dieser Richtungen sympathisch anschliesst, wen- det sich erbittert gegen die Freunde der anderen. Der En- thusiasmus erreicht, wie immer in solchen Entscheidun- gen, die Höhe einer persönlichen Gereiztheit und ver- schliesst sich der Gerechtigkeit. Keine Mitte! werden ge- scheut, eine übertriebene Vorliebe durch die gewaltsam- sten Argumente zu entschuldigen; man vergreift sich selbstan der Moralität des Einen, verklagt die Religion des An- deren, damit dieser thörichte Brand auf die mittelalter- lichste Weise geschürt werde. Nicht mehr leiten die gros- sen, beiden Meistern gemeinsam angehörenden Grundzügezu dem so nahe liegenden Versuche, sich der verschiede- nen Lebensäusserungen einer verwandten Geisteskraft alseines Doppelgewinnstes dank barlichst zu erfreuen, dasUeberschwängliche hier, das Maassvolle dort mit Bewusst- sein zu erkennen, sondern der Hang nach einem isolirtenBehagen maskirt nur die gemeine Lust, Eines auf Kostendes Anderen herabzusetzen, durch die Verehrung Diesesvon der Anerkennung Jenes auszuschiiessen. Wo einegleiche oder ähnliche Ursache zweierlei Wirkungen hervor- bringt, da tritt die Vorliebe in ihr Recht. Bergen wir einUnendliches, Unaussprechliches in uns, schlingt sich derFeuergürtel einer verzehrend heissen, zu Schwelgerei auf- gelegten Sehnsucht um uns, haben wir die Eigentümlich- keit, die Welt und ihre Erscheinungen mehr symbolischals naiv zu erklären, retten wir uns gern auf fremde, wun- derbare Eilande, um den Einfluss einer sonderbaren Lo- calität auf unsere Einbildungskraft zu versuchen, so wür- den wir durch alle Gesetze der Sympathie zu Schumannhingezogen werden. Haben wir mehr den Hang, das Vor- handene ohne sinnbildliche Auslegung, Welt und Gesell- schaft von ihrer historischen Seite zu nehmen, in derKunst mehr die absolute Lösung eines maassvoll Schönenals die relative eines Ungeheuren zu suchen, wollen wirmehr an- als aufgeregt sein, lieber die Anmuth eines überdie Tiefen sicher hinschreitenden, als das tragische Strau- cheln eines neue Bahnen suchenden Fusses, so werdenwir uns Mendelssohn zuwenden.„Die dramatische Kraft ist in Beiden gering, sie kön- nen sich nicht zu freskenartiger Behandlung ihrer Stoffebequemen, sie haben die Wirkung auf die Ferne nichtstudirt, wodurch allein, wie wir an Gluck und Wagnersehen, das Dramatische zu perspectivischer Bedeutunggelangt. Der Eine ist zu zärtlich, um die Ausführung imKleinen aufzugeben, der Andere zeichnet wohl einmaldramatisch, aber die Farbe hat immer die schöne Innig- keit des Staffelei-Bildes, statt der strengen Abstinenz derFreske. Wer von ihnen grösser war, ich weiss es nicht;nur das weiss ich, dass wir in mehr als Einer Hinsichtkleiner als sie sind. Der Tod hat den Rangstreit überdiese Dioskuren besänftigt, und wir fangen an zu begrei- fen, dass sie nur die aus einander gelegten Strahlen EinesLichtes sind, welche in uns wieder zu sammeln, wir denglückseligen Beruf haben." Die Bemerkungen des Verfassers über RichardWagner (Brief X) fassen ganz und gar auf derjenigenAnsicht über das Verhäitniss vom Operntext zur Opern- musik, die er in den Worten ausspricht, welche man vonden unbedingten Anhängern der Schule schon oft gehörthat: „Das Buch soll nur der Carton sein und die Musikmit ihren Farbenmitteln daraus ein Gemälde herstellen."Dies, wie so vieles Andere über denselben Gegenstand beianderen Aesthetikern, bringt die Sache nicht im Gering- sten wester, sondern es wird nur immer wiederholt, wasGluck gesagt hat, nämlich, dass „die Musik nur die rich- tige und wohlangelegte Zeichnung zu coloriren habe"; wirhaben das schon so oft in diesen Blättern widerlegt (nochneuerdings in Nr. 26 vom 25. Juni: „Beethoven's Fide- lio"), dass wir jetzt nicht noch einmal darauf zurück kom- men wollen. Die Schöpfer dramatischer Musik zu blossenArbeitern in einer Colorir-Anstalt zu machen, ist eine sounhaltbare und unwürdige Ansicht von der Tonkunst, dasswir nicht begreifen, dass sie an dem Verfasser einen Ver- theidiger findet, zumal, da er, wie doch Manches in demBriefe zeigt, doch nicht zu den blinden Anhängern Wag- ner's gehört, wenngleich übertriebene Ausdrücke zu seinenGunsten (wie z. B. „unermessüches Verdienst" u. s. w.)vorkommen. In Folge dessen wird dann C. M. von WebersRuhm mit grossem Unrecht verkleinert, wenn es heisst (S.76): „Der das Volk in seinem eigentümlichsten Lebentreffende Stoll erklärt die beispiellose Wirkung, welchediese Oper in Deutschland hatte." Was erklärt denn denErfolg in Russland, Polen, Schweden und Dänemark, inParis und in London??— Die Deutschen traf nicht nur derStoff, sondern mit ihm zugleich die echt deutsche Musikdes Freischütz; aber die neueste musicalische Äesthetikwill nun einmal der eigenen Kunst keinen Triumph gön- nen und häuft alle Ehren, die diese erringt, auf eine an- dere! Der Stoff, der Stoff! und immer der Stoff! Nichtweil Weber ein Meister im Coloriren, sondern weil er einm usical isches Genie war, das aus den dürren Umrissendes Buches etwas ureigenes Musicalisches schuf, hatder Freischütz die Herzen der Menschen gewonnen, auchaller derer, die über den Teufelsspuk nur lächeln und dieAchseln zucken konnten. Seine unsterblichen Melodieenbedurften kaum des Textes. Haben die Ouvertüren zumFreischütz, zur Euryanthe, zum Oberon Text? Ist es derStoff etwa der volkstümliche?? -—, der ihren Erfolgmacht? Was reisst denn in ihnen hin? Die Poesie ihrerMelodieen und Motive, der Schwung ihrer Steigerung, diePracht ihrer Instrumentation. Alles das gibt aber nur dasmusicalische Genie her; aus dem Stoff brütet es kein Menschmit Müh' und Noth heraus. Ich möchte um keinen Preisdem Lorberbaum, den das deutsche Volk für seinen volks- thümlichsten lonkünstier gross gezogen hat, auch nur EinBlatt verkümmert wissen seinem volkstümlichsten nichtdes wilden Jägers, sondern des deutschen Gesanges we°enUnd was ist es denn Anderes, das uns zu FranzSchubert zieht? Wie richtig sagt der Verfasser: „DasGedicht wird von ihm in seinem innersten Wesen aufge- fasst und sein eigentümlicher Sinn heilig gehalten." Gewiss! auer wodurch? Etwa durch Uebersetzung, durchUebertragung von Wort in Ton? Versucht es doch; die- selben Gedichte sind ja alle noch da: wählet eines! Wennihr nicht ein anderes Poetisches, ein anderes Gedicht,nämlich das musicalische, als ein neues hinzuthut, sokönnt ihr jenes höchstens in Noten setzen, nimmermehraber ein Lied schaffen, das zu Herzen geht.Die letzten Versuche Schumann's, Musik zur blossenDeclamation zu schreiben, verurteilt der Verfasser ganzund gar und spricht dabei folgende Sätze aus: „Spracheund Musik wirken beide zunächst nur auf unser Ohr, jeneaber nur symbolisch. Die sinnliche Klangwirkung hat imGedicht ungefähr dieselbe Wichtigkeit, welche die dich- terische Intention in der Tonschöpfung hat. Denn alle Be- deutung der Sprache liegt doch nur im Gedanken, alleBedeutung der Musik doch nur im Tone." Warum wendet er dieses Axiom nicht auch auf RichardWagner an?Schliesslich wollen wir aus dem Büchlein, dem wirrecht viele Leser wünschen, noch eine Stelle aus dem BriefeXV., der das Verhäitniss der Künstler zum Publicum be- spricht, mitteilen, die zwar eine sehr locale, d. i. berlini- sche, Farbe hat, aber doch so ziemlich überall hinpasst:„In jeder Kunst gibt es Werke, die sich nicht vomBlatte lesen lassen, deren Schönheit etwas Verborgenesohat, etwas keusch Herbes, was sich nicht de premier abordergreifen iässt. Rauschend hallt ein Tonwerk an Ihnenvorüber; was Ihnen der Augenblick enthüllt, wird Ihnenzu Theil, was er verdunkelt im Geheimniss lässt, ist verlo- ren für Sie; denn dieses Werk, Sie hören es nur einmal.Welche Partitur könnte sich mit der Probe eines so flüch- tigen Genusses begnügen?„Wer ist schuld an diesen Missverhältnissen? die Or- chester-Dirigenten? Ich glaube, etwas mehr Ueberzeu- gungsmuth und Freiheitsstolz wäre ihnen hier und da zuwünschen, aber das Publicum tvrannisirt sie, und mankann nicht von Jedem verlangen, dass er ein Held sei. Istes nun wohl so unbillig, von dem Publicum einer grossenStadt so viel Einsicht in die allgemeinen Kunstverhältnissezu fordern, um nachsichtsvoll und mit einigem Vertrauendie Werke jüngerer Künstler anzuhören? Liegt nicht schondarin, dass ein gebildeter und bewährter Mann dieselbeneiner Aufführung für würdig hält, die Gewährleistung, n dass sie wenigstens nicht schlecht und unreif sein können?Warum, edle Frauen und Männer, zieht ihr ein Gesicht,wenn ihr auf dem Programm einer Sinfonie-Soiree denNamen eines Mannes leset, der nicht vom ältesten Kunst- adel ist? Was kann dieser Mann wohl leisten, dem ihr voreiner Stunde auf der Strasse begegnet seid? Nun, edelsteFrauen und Männer, ihr habt eine sonderbare Bureau- kratie des Geschmacks, ihr seid plus royalistes que le roiLudwig van Beethoven sässe mit keiner so stolzen Stirnin einem Conservatoriums-Concert, wie ihr in diesen hei- ligen Hallen. Ist dieser Classicismus nicht nur ein life-pre- server für die Unselbstständigkeit eures Urtheils? Ich willeuch eine Geschichte erzählen. In Leipzig spielte man ein- mal, ich weiss nicht, vor welchem Drama, die damals völ- lig unbekannte Orchester-Suite von Bach. Das Publicum,durch keine Nachricht auf der Affiche von der Autorschaftdieser anonymen Ouvertüre unterrichtet, pfiff dieselbe aus.Mendelssohn war zugegen, und entrüstet über diese Bar- barei, beschliesst er, den Manen Bach's Revanche zu ge- ben. Das nächste Gewandhaus-Concert begann mit derOrchester-Suite von Bach. Mendelssohn dirigirte dieselbemit einem himmlischen Zorn. Wie meint ihr, edle Frauenund Männer, dass sich dasselbe Publicum, welches kurzvorher dieses Werk beschimpft hatte; im AngesichteMendelssohn's gegen dasselbe verhielt? Es applaudirte.Es applaudirte mit einem so heiligen Enthusiasmus,dass ein eben angekommener fremder Künstler neben mirin die Worte ausbrach: „„Welch ein erhebendes Gefühlmuss es sein, in einer Stadt zu leben, welche einen so rei- nen und sicheren Kunstsinn hat!" " „ „Es ist ein erheben- des Gefühl, mein Herr!"" erwiderte ich.„Aber das sieht einem Hinterhalt nicht unähnlich!rufen Sie aus: in eine so grausame Falle wäre jedes Pu- blicum der Welt gegangen! Eine Bach'sche Suite in einemTheater! Ich räume Ihnen ein, ein Bach'scher Gedankekann nicht schlechter logirt sein; aber im Grunde ist esdoch immer derselbe Gedanke, welcher einmal applaudirtund einmal ausgepfiffen worden ist. Der Herr führe unsnicht in Versuchung! Aber glauben Sie mir, diese That- sache könnte auch bei uns vorgefallen sein, nur dass wirim Theater höflicher sind und unser Missfallen nicht soburschicos ausdrücken. Glauben Sie mir wohl, dass ichdieselben kunstgestrengen Köpfe, deren Ohren so empfind- lich classisch in den Sinfonie-Concerten sind, mit verzück- ten Gesichtern im Trovatore gesehen habe, mit Gesichtern,auf denen das Vergnügen kein Verstecken spielte? DasPublicum zeigt nicht immer sein Privatgesicht, es verbirgtes gar zu gern hinter der serieusen Maske. Darin liegt derUebelstand. Ein Triumph für die Wahrheit ist aber selbstdiejenige Bewunderung, welche nur erheuchelt ist, denn sie ist wenigstens ein Zeichen, welcher Werth auf das Be- kenntniss derselben gelegt wird. So heuchelt denn etwastalentvoller weiter, fallt nicht so ganz aus eurer Rolle,sucht etwas Stil in euer Ivunstgebahren zu bringen. Haltetihr es für diplomatisch richtig, euch zur wahren Kunst zubekennen, so achtet auch die Künstler, welche ihr wahr- haftig dienen. Scbliesst nicht jedem ehrlichen Streben vor- nehm eure Thür, vergesst nicht, dass alles Grosse einmalklein angefangen hat, wie gross auch die Wahrscheinlich- keit sei, dass wir klein bleiben. Tröstet euch nicht damit,dass alles Bedeutende und Tüchtige zur Geltung kommenmuss: seid lieber darauf bedacht, diesen Process zu be- schleunigen." Zur Musik-Geschichte. Die günstige Aufnahme, welche das im December vo- rigen Jahres in der Hof-Buchhandlung von G. Jonghausin Darmstadt erschienene Werkchen des Hof-Capellmei- sters G. S. Thomas: „Die Grossherzogliche Hof- capelle, deren Personalbestand und Wirken un- ter Ludewig 1., Grossherzog von Hessen und beiRhein, als ein Beitrag zu seiner Lebensge- schichte und zur Geschichte der Kunstentwick- lung Darmstadts",—bei seinen Lesern fand, liess derersten, schnell vergriffenen Auflage eine zweite, vermehrteund verbesserte, folgen, die so eben vor uns liegt. Der In- halt, obgleich zunächst einem localen Kunstgebiete geweiht,ist indessen so allgemein und vielseitig gehalten, dass ernicht allein ein specielles, sondern ein universelles Interessein Anspruch nimmt und in Wirklichkeit als ein integriren- der Theil der Geschichte deutscher Tonkunst, die ja mei- stens an den Höfen kunstsinniger Fürsten gepflegt wurde,betrachtet werden kann. Reich an historischen Begeben- heiten, an Actenstücken und biographischen Notizen, be- handelt der Verfasser, der uns zugleich eine getreue Schil- derung des Lebens Ludewig's 1., geb. den 14. Juni 1753,gest. den 6. April 1830, gibt, die Geschichte der Hof- capelle von ihrer Gründung bis zum Ableben des genann- ten Regenten, welcher der eigentliche Schöpfer ihres Höhe- punktes mit Recht genannt wird. Theils eigen Erlebtes,theils Ueberkommenes wird in anziehender Weise, mei- stens durch officielle Belege documentirt, erzählt, dass wirdem Verfasser unseren unbedingten Beifall für seine Zu- sammenstellung aussprechen müssen. Die Redaction desGanzen rührt von dem Hofsecretär C. Merck her. Druckund Papier sind gut. Eine besondere Zierde ist das bei- gefügte Bildniss Ludewig's I.Der Grossherzog von Hessen Ludewig I. war bekannt- lich nicht nur ein Gönner und Förderer der Tonkunst, wie es deren kaum einen eifrigeren jemals unter den regieren- den Herren gegeben hat, sondern er war auch selbst einsehr tüchtiger Musiker im vollkommenen Sinne des Wor- tes. Er hatte schon in seiner Jugend beim Cantor Port- mann gründlichen Unterricht in der Compositionslehregenommen, verstand seine Partitur sehr gut, blies rechtbrav Flöte und Waldhorn, spielte Ciavier und besondersVioline mit wahrer Virtuosität.Nicht nur in den Quartetten bei Hofe, sondern auchin den Concerten spielte er als Erbprinz stets die ersteVioline, eben so im Opern-Orchester bei den Aufführun- gen, in denen seine Gemahlin und andere Prinzessinnenund Prinzen mit auftraten. Bald nach seiner Vermählung(19. Februar 1777) wurde die Hofcapelle in Darmstadtgegründet. Merkwürdiger Weise wurden auch viele Di- lettanten zur Mitwirkung gezogen; das Beispiel des Erb- prinzen mochte Veranlassung sein, dass man die damalsnoch herrschenden (und immer noch nicht ganz ausgerot- teten) Vorurtheile gegen eine praktische Kunstgenossen- schaft abstreifte und es sich zur Ehre rechnete, zu einemOrchester zu gehören, in welchem der künftige Landes- herr vorgeigte. So soll die Capelle schon im Jahre 1778fünfzig Mitglieder gezählt haben.Dass fürstliche Capellen im vorigen Jahrhundert eineUniform hatten, war häufig; aber dass in Darmstadt auchvon den Dilettanten im Orchester verlangt wurde, dieseUniform zu tragen, kommt uns heutzutage wunderlichgenug vor. Das Reglement darüber erschien im Jahre1781. Vorgeschrieben waren ein Rock von grünem Tuchmit gelben Knöpfen, Kragen, Futter und Aufschläge roth,weisse tuchene Weste und Hosen, Hut mit gelbem Knopfund Cocarde von Weiss und Roth. Aus dem Rescript vom22. November 1781 geht hervor, dass der Erbprinz imOrchester selbst diese Uniform trug, weil darin bestimmtwird, „dass, wenn es Sr. Durchlaucht gefiele, Höchst- dero eigene und des Musik-Directors, Herrn Sarto- rius, Uniform durch eine Stickerei zu unterscheiden, diesNiemand nachahmen dürfe."Zwölf Dilettanten schafften sich sogleich die Uniforman. Es scheint jedoch, dass die Uniform-Geschichte zumancherlei Ordnungswidrigkeiten Anlass gab, denn es fin- den sich in den folgenden Jahren mehrere interessanteRescripte über die Sache, z. B. Verbot, die Uniform undnamentlich den Degen ausser dem Gebiete von Darmstadtzu tragen, und dergleichen mehr.Im Jahre 1790 trat Ludewig I. die Regierung an.Der Etat der Capelle wurde auf das Doppelte erhöht, von4000 auf 8000 Gulden; Director Sartorius 800, die ersteSängerin 500, zwei Ilofmusici 450, einer 350, ein ande- rer 300, zwei 250, alle übrigen jeder 100 Gulden! In dem Disciplinar-Reglement von 1792 findet sich ein Pa- ragraph, der die Ileirath eines Capell-Mitghcdes nur danngestattet, „wenn die Braut so viel eigenes Vermögen be- sitzt, dass sie auch als Witwe davon leben zu können Hoff- nung hat. Auch ist von „Ruhestörern und Aufwieglern"und solchen die Rede, „die sich durch Liederlichkeit undSchuldenmachen auszeichnen." Hier und da dürfte§. 2 auch heutzutage am Orchester anzuheften sein:„Da wohlgesittete Männer am Lärmen ohnehin einenAbscheu haben, so ist auch von Ihnen zu erwarten, dasssie das präludiren, welches gänzlich untersagt ist, von Selb- sten abschaffen, und das Orchester nicht zu einer JudenSchule machen werden, indeme dadurch eine üble Vorbe- reitung für die Musik entsteht."Die Revolutionskriege brachten einige Unterbrechuni;in die regelmässigen Musik-Aufführungen. Im Jahre 1801verlegte der Landgraf die Concerte und Proben aus demSchlosse nach dem Opernhause; von da an spielte er nichtmehr die erste Violine, sondern dirigirte nach der Parti- tur mit einem Tactstocke. Nach Vorübergang der politi- schen Stürme wurde der Etat der Capelle 1804 schon bedeutend vergrössert, dann 1806 nach Annahme desgrossherzoglichen Titels, und 1809, wo er beinahe 14,000Gulden betrug (General-Musik-Director Sartorius 1100,Concertmeister G. Mangold 850 Gulden u. s. w.).Im Jahre 1810 wurde das Theater als „Grossherzog- hches Iloftheater" begründet. Ludewig I. ernannte zwareinen Intendanten, blieb aber selbst unmittelbarer Vorge- setzter der Capelle, denn er sagte: „Die Adeligen habenihren Adelstolz und die Künstler ihren Künstlerstolz, undbeide Elemente harmoniren nicht zusammen" (S. 59). DenOpernproben wohnte er regelmässig bei und griff mitVerstand und voller Sachkenntniss ein. Vom Jahre 1826an betrug der Etat der Hofcapelle 50,000 Gulden (aufder Civilliste durch die Landstände dafür ausgesetzt) und8890 Gulden Zuschuss aus der Cabinetscasse; im Ganzen58,890 Gulden.Diese kurzen Angaben werden genügen, das Interessefür das Buch zu wecken. Anziehend ist ferner, ausser vie- len Notizen über bedeutende Künstler jener Zeit, das Ver- zeichniss sämmtlicher Opern, welche von 1810 bis 18-30unter steter Theilnahme des Grossherzogs aufgeführt undvon den Hof-Capellmeistern G. Mangold, Karl Wagner,Val. Appold, Willi. Mangold und G. Seb. Thomas dirigirtworden sind.Als Curiosum und Beitrag zu der Bequemlichkeit undAnmaassung der Sänger geben wir noch folgende Notiz:„In der vierten Periode vom Jahre 1825 bis zumJahre 1830 fing die Glanz-Periode der Oper an zu ver- bleichen, denn Wild, ihr erster Stern, verliess Darmstadt, und ein Tenorist wie er ist ein Komet, der nur selten amKunsthimmel erscheint.-Wild war mit 6000 Fl. Gehalt jährlich engagirt.Er war der Liebling des Hofes und des Publicums, be- sonders war ihm Ludewig 1. sehr gewogen. Allen seinenWünschen suchte mau auf das bereitwilligste entgegen zukommen. Nach jeder Operu-Vorstellung, in welcher er zuthun hatte, berieth sich der Grossherzog mit ihm über dienächste Oper, und es stand nur bei ihm, eine solche vor- zuschlagen, in welcher er am liebsten auftrat. Es standihm ausserdem jederzeit eine Hof-Equipage zu Gebote. Eshing nur von ihm ab, sich seine Zukunft auf das vortheil- hafteste zu sichern. Nun wurde aber von Ludewig 1. mitstrengem Kunstsinne auf alles gesehen, was er zur voll- kommenen Darstellung eines Stückes für nöthig erachtete.Dazu gehörte, dass das Proscenium von den Darstellernnicht überschritten werden durfte, weil es gleichsam alsder Rahmen des darzustellenden Bildes zu betrachten sei,zu welchem Ende er die Gränzlinie durch ein dunkles Friesauf dem Podium bezeichnen liess. Möchte es nun sein, dassWild im Feuer der Action darüber hinaus schritt, genug,er that es und zog sich desshalb eine ernste AllerhöchsteRüge zu. Dieses verdross Wild, und er begehrte seine Ent- lassung. Bei der nächsten Probe kam ihm Ludewig I. aufdas huldvollste entgegen und drückte den Wunsch aus, ermöge sein Enflassungsgesuch zurücknehmen und ihm dasVergnügen seiner alten Tage nicht stören. Wild wurdevon dieser gnädigen Zuspräche so ergriffen und gerührt,dass er mit Freuden darauf einging und aufs Neue blieb.Doch es traten bald neue Conflicte ein, die den Bruch un- heilbar machten und Wild's wirkliche Entlassung herbei- führten. Dismas Fuchs erzählt in seinem chronologischenTagebuche hierüber Folgendes: „„Die Gluck'sche Iphi- genie in Tauris streute den Samen des Unheils, der schnellzur gifterfüllten Frucht aufschoss. Diese Oper sollte näm- lich einstudirt werden, und Herrn Wild war die Rolle desOrestes zugetheilt, die er früher schon in Wien, aber mitanderem Texte, gesungen hatte. Er bat, seine einmal an- gelernten Worte beibehalten zu dürfen, was ihm auchAnfangs gestattet wurde. Doch bei den ersten Proben er- zeugte die Verschiedenheit der Texte manchen Missstand;den Grossherzog selbst schien es ungemein zu geniren, dasser Anderes hörte, als er in seiner Partitur las. Er äusserteUnzufriedenheit, die nach und nach in lauten Unwillenüberging. Wild konnte recht wohl einsehen, dass er zuallen daraus entstehenden Unannehmlichkeiten Anlass gab;doch schien er sich dem Ganzen nicht fügen zu wollen,entweder weil er durch früher erlangte Erlaubniss zurBeibehaltung seines Textes ein Recht zu haben glaubte,oder weil seine Hypochondrie, woran er periodisch litt, ihn zu unfreundlicher Hartnäckigkeit verleitete. Er sah denUnmuth bei den Proben sich immer mehr verbreiten undwollte sich nun zurückziehen; denn er bat, vermuthlich indieser Absicht, den Grossherzog in einem unterthänigstenGesuche, dass Höchst derselbe ihn seiner Gesundheit we- gen von ferneren Proben dispensiren und für dieselbeneinen Substituten zu ernennen oder widrigenfalls ihm seineEntlassung zu ertheilen gnädigst geruhen möchte. DerGrossherzog pflegte von je her bei dergleichen Alternati- ven das Letztere zu gewähren; er blieb auch gegen HerrnWild in seiner Handlungsweise consequent und resolvirteam 10. Januar 1825 dessen verlangten Abschied. DiesesEreigniss brachte allgemeine Sensation hervor; man be- dauerte ungemein, den ersten Sänger Deutschlands, aufdessen Besitz man stolz gewesen, verloren zu haben, undaus einem so kostbaren Schmucke, wie die hiesige Operwar, das edelste Kleinod gewaltsam herausgebrochen zusehen."" Wild wäre nun gern wieder geblieben, derganze Hof interessirte sich dafür und gab sich alle Mühe,es dahin zu bringen. Ludewig I. aber, der ihm in seinerLangmuth seine Entlassung nicht gleich bewilligt, sondernihm acht Tage Bedenkzeit gegeben hatte, erklärte nun,nachdem diese Frist ohne Erfolg verstrichen war, Wildsei für ihn.todt, und liess sich durch nichts von seiner Ent-Schliessung abbringen." August Panseron. (Gazette Mus. de Paris.) (Nekrolog.) Eine zahlreiche Menge von Künstlern und angesehe- nen Personen füllte am Sonntag den 31. Juli die KircheSt. Eugene in Paris, in welcher die Obsequien für AugustPanseron gefeiert wurden, den ausgezeichneten Compo- nisten, der seit dreissig Jahren Professor am Conservato- rium der Musik und Ritter des Ordens der Ehrenieeion,o 9der niederländischen Eichenkrone und des preussischenRothen Adler-Ordens war.Nach dem Gottesdienste, bei welchem das Pie Jesuvon seiner Composition und eine Arie von Stradella gesun- gen wurden, bewegte sich der Leichenzug nach dem Kirch- hofe des Pere-Lachaise. Die Zipfel des Sargtuches hieltenabwechselnd die Herren Auber, Halevy, Ambr. Thomas,Baron Taylor, Eduard Monnais und Java!. Monnais, BaronTaylor und Elwart sprachen am Grabe, der ersterc alsVertreter des Conservatoriums, der zweite als Präsidentdes Tonkünstler-Vereins, der dritte im Namen der ehema- ligen Stipendiaten von Rom.Panseron wurde zu Paris den 26. April 1795 gebo- ren. Als Sohn eines' Gesang- und Harmonie-Lehrers, der ein vertrauter Freund Grdtry's war, trat er früh als Zög- ling in das Conservatorium ein und erwarb sich schon1806 den Preis im Solleggiren, dann 1809 in der Har- monielehre, für das Violoncell im Jahre 1811 und für dieFuge im Jahre 1812. Im folgenden Jahre erhielt er dengrossen Preis, mit welchem ein Stipendium für Rom ver- bunden ist. Er vollendete seine Studien in Italien zu glei- cher Zeit mit Garcia und Sihoni, und die guten Früchtederselben verschafften ihm eine zweijährige Verlängerungseiner Pension. Diese Zeit benutzte er zu Meisen in Deutsch- land und Hussland. Er war eine Zeit lang, wie früherHaydn, Capellmeister beim Fürsten Esterhazy. Er schriebeine iialiänische Oper und nach seiner Rückkehr nach Pa- us einige komische Opern und eine grosse Anzahl Ro- manzen, welche grossen iirfolg hatten und eine allgemeineVerbreitung erlangten.Hauptsächlich gründete er seinen Ruf durch die be- rühmten grösseren didaktischen Werke, die in alle Spra- chen übersetzt und fast in allen Conservatorien der Musikeingeführt wurden. Als Componist erlangte er auch durchmehrere liirchen-Compositionen bedeutende Geltung. EinRequiem, ein De profundis,eine Messe für den FürstenEsterhazy, mehrere Blessen für den Tonkünstler-Verein,deren Aufführungen der Vereinscasse zu Gut kamen, wer- den sein Andenken bei allen Musikern lebendig erhalten.Im Janre 1843 wurden seine vielfachen Verdienste durchVerleihung des Ordens der Ehrenlegion anerkannt.Panseron war als Mensch liebevoll und liebenswürdig,ein Mann von Charakter und ein trefflicher Familienvater.Er wusste die Freiheit und Unabhängigkeit, die der Künst- ler nöthig hat, sehr wohl mit der Ordnung und Ehre desHauses zu vereinigen. Erarbeitete leicht und viel, und seineThätigkeit nahm mit den Jahren eher zu als ab. Je älterer wurde, desto fester hielt er an dem Glauben seiner Ju- gend, an den künstlerischen IJeberzeugungen, welche dieHochachtung und Verehrung seiner Lehrer und der älte- ren Meister in ihm geweckt und"befestigt hatten. Er theiltesie nicht nur mit Ernst und Eifer, sondern mit wahrerLiebe zur Kunst und mit Begeisterung für das wahrhaftSchöne in der Musik seinen zahlreichen Schülern mit.Panseron hatte ein glückliches Leben ein Wort,das selten an dem Grabe eines Künstlers ausgesprochenwerden kann. Er war glücklich durch sich selbst unddurch diejenigen, die ihn zunächst umgaben. Dass er auchauf Undankbare auf Neidische stiess, liess keine Bit- terkeit in seinem Herzen; er selbst war von kleinlicherEifersucht frei, wie wenige unter den Künstlern einzuverlässiger Freund der Freunde, fand er seine Freudedarin, das aufkeimende Talent zu unterstützen und em- por zu bringen. Das Conservatorium verliert in ihm einen seiner älte- sten und tüchtigsten Professoren. Fräulein Titjens und Frau Czillàg. Die Neue Wiener Musik-Zeitung (von F. Glög-gl) ent- halt unter dem Titel: „Fräulein Titjens und Frau Czillag,ein Beitrag zur Würdigung des Standes der jetzigen Gesangskunst,von II —L. einen sehätzenswerthen Aufsatz, der durch die Erfolgeder ersteren in London und der anderen in Paris (Fides, Favorite)und durch das Engagement beider Damen in London (Friiul. T. rider jetzigen Saison, Frau Cz. für 1860-1862) veranlasst ist. Esheisst darin u. A. :„Nebst dem Vorzuge vielseitiger Verwendbarkeit (Iphigenie,Donna Anna, Agathe, Euryanthe, Alice, Valentine, Bertha, Gräfinin } igaio, JVlaitha, Elvira in Ernani, Helene in den sicilischen Ves- pern, Luciezia Borgia) besitzt Fitjens eine klangreiche,im Ganzen hinreichend starke, leicht ansprechende Stimme, derentiefere Lage jedoch an Kraft nnd Klangfülle der höheren nachsteht.Diese Stimme hat einen angenehmen, zum Herzen sprechendenlimbre, so oft sie im Dienste milderer Gefühls-Stimmungen verwandtwiid und dci liiusicalische featz sich in geschmeidigen ge~fälligen Rhythmen und Wendungen bewegt. Den stärkeren dramati- schen Nachdruck, den tief leidenschaftlichen Accent verträgt daszarte Organ nicht so gut, und bei schwierigeren Tonansätzen undTonverbindungen zeigt es sich spröde und verliert seinen sympathe- tischen Reiz, Ein weiterer und vielleicht der grösste Vorzug dieserSängerin ist die Natürlichkeit ihres Vortrags, was ihr in einer Zeit,wo Unarten und Verzerrungen aller Art an der Tagesordnung sindund sich des Beifalls der Ungebildeten versichert haben, nicht hochgenug angeschlagen werden kann. Fräulein Titjens hat ihr Stimm-Register in eine angenehme Gleichheit zu bringen gewusst, keinesbläht sich grell auf, kein Ton sucht einen ihm nicht von der Naturgestatteten Kraft-ElFect zu erzwingen, wie es jetzt so häufig derFall ist; ihr Gesang artet nie in Schreien aus, und sie vermeidet dieübermässigen Contraste.„Betrachten wir nun aber den Antheil, den Geist und Seele anihrem Gesang und Spiel haben, betrachten wir den Höhegrad ihrerVortrags- und Darstellungskunst. Höhere Aufgaben liegen offenbarganz ausser dem Kreise ihres geistigen Vermögens; ihre Donna Annagibt beispielsweise auch nicht eine Spur der hohen Poesie diesesCharakterbildes wieder; ihre Iphigenie erhebt sich weder im Spielnoch im Gesänge zu der idealen Schönheit dieser reinen Priesterinder Weiblichkeit, und ihre Jessonda und Euryanthe vermögen ebenso wenig zu befriedigen. Wahrhaft tragischen Aufgaben ist sie we- der geistig noch physisch gewachsen; es fehlt ihr zur Darstellungder Leidenschaft jene Spannkraft der Seele, die sich jede, auch dieausserordentlichste, Stimmung sogleich zu eigen zu machen, jenesbereite Gefühl, das sich in die ungeheuersten moralischen Leidens-Zustünde mitempfindend sogleich hinein zu leben versteht. Daherwerden auch ihre Leistungen in jenen tragischen Partieen, die ganzeinfach angelegt sind und auch in der musicalisch-dramatischen Ac- centuirung keine tiefer liegenden Feinheiten und überraschenden Wen- dungen bieten, wie die Valentine in den Hugenotten (obwohl eineihrer vorzüglichsten Leistungen), nie ganz befriedigen können, indemdie Mitwirkung einer warmen, begeisterten Seele hier um so mehrgefordert werden muss, als jene des Geistes minder in Anspruchgenommen wird.„Die Gesangskunst des Fräuleins Titjens ist so weit vorgeschrit- ten dass sie sich nicht nur im getragenen, sondern auch im figurir- ten Gesänge recht anständig zu behaupten ihr Ansatz ist in der Regel rein, fest und sicher, jedoch in schwierigen Intonations- fällen, bei Intervallen, die ausser den gewöhnlichen, fliessig melodi- schen Tonfolgen liegen, keineswegs von stets gleicher Vollendung;das Tragen der Töne, das Heben, Schwellen und Verklingenlassenderselben, so wie das Singen mit halber Stimme, die Melismen desVortrags hat sie bis zu einem Grade der Ausbildung inne, der dennöthigen Licht- und Schattenwechsel in das Tongemälde bringt unddem Ausdrucke zarterer Empfindungen, ohne in Monotonie zu ver- fallen, gerecht wird; allein der feinere Schmelz fehlt auch hier.Wenn man die Zauber einer Jenny Lind in der Erinnerung hat,kann man diese Ausbildung nicht hoch über das Niveau des Mittel- mässigen stellen. Eben so verhält es sich mit der Coloratur; mankann der Sängerin in dieser Beziehung so viel Gewandtheit und Ge- schicklichkeit, als ihr Rollenfach erfordert, nicht absprechen, und siewird uns nicht leicht verletzen oder wegen des Gelingens bangemachen, aber von jener Feinheit nnd Fliessigkeit der Ausführung,von jenem Reize der Betonung, der den besseren italiänischen Sän- gerinnen auch heutiges Tages im figurirten Gesänge noch eigen ist,findet sich wohl keine Spur bei ihr.„Die vorzüglichsten Gesangsleistungen des Fräuleins Titjens sindsowohl was Vortrag als Ausdruck betrifft jene, in welchendas dramatische und das lyrische Element sich milde durchdringenund die Wogen der Gefühle und Leidenschaft nicht hoch gehen,wofür ihre Gräfin in Mozart's Figaro, ihre Alice im Robert u. dgl.schöne Beweise abgeben.„Im Ganzen genommen, erhellt aus dem Vorausgesagten, dassder genannten Künstlerin die wesentlichen Erfordernisse zu einergrossen Opernsängerin fehlen; sie hat weder den Geist, der das Hoheund Tiefe aufzufassen, die genialen Züge einer classischen Tondich- tung an das Tageslicht zu bringen und flacheren Aufgaben interes- sante Seiten abzugewinnen vermag, und überrascht daher nie, nochbesitzt sie jene Feuerseele, die das Dargestellte aus dem Innerstenheraus zu beglaubigen, die uns zu ergreifen, zu rühren, zu erschüt- tern vermag; jede Darstellung bleibt auf der Oberfläche; der Aus- druck ist in der Regel äusscrlich, leer und matt. Nebstbei fehlt derhöhere Schliff der Gesangskunst, der Reiz der freien Schönheit, dievon der sicheren Beherrschung der Mittel abhängt, und auch ihrerfür die Bühne nicht ungünstigen Persönlichkeit fehlt der höhereAdel, das geistige Gepräge. (Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mola*. A m vergangenen Montag den 8. d. Mts. führte dieSin g-Ak a dem i e unter der Direction des königlichen Musik-Di- rectors Herrn F. Weber im Casinosaale zur Gedächtnissfeier anMichael DuMont-Fier das Requiem von Mozart auf.Capellmeister F. Hill er gebraucht die Cur in Kissingen.Elberfeld. Das neue Casino-Gebäude geht seiner Vollendungentgegen; die Hauptzierde desselben wird der Concertsaal sein.Derselbe ist 125 Fuss lang, 39 Fuss breit, 28 Fuss hoch und er- hält eine Orgel von 4000 Tlialern aus der berühmten Werkstattder Herren A. Ibach Söhne in Barmen. Die Einweihung des Saa- les findet bereits in diesem Herbste durch die Aufführung des Mes- sias von Händel Statt, wobei die Gesang-Vereine von Elberfeld undBarmen unter H. Schornstein's Direction vereinigt mitwirkenwerden.In Bar m e n ist ebenfalls ein neuer Concertsaal im Gesell- schafts-Gebäude der Concordia im Bau begriffen, 103 Fuss lang, 46Fuss breit, os£ Fuss hoch, mit einem Vorsaal von 4G Fuss Längeund 15 Fuss Breite. Auch dieser Saal wird eine Orgel (von circaThlxn.) erhalten. Es ist sehr erfreulich, dass man in Deutsch- Land endlich auch beginnt, in den Concertsälen eine Orgel aufzu- stellen, was in England schon seit lange Regel ist, und doppelt er- freulich, dass unsere rheinischen Städte darin vorangehen.Köln, dessen Gürzenichsaal die rechte Prachthalle für Orgelklangund Chorgesang ist, lässt sich also dieses Mal den Rang von zweikleineren Schwesterstädten ablaufen, denn der Gürzenich hat nochkeine Orgel, ja, ganz Köln mit allen seinen herrlichen Kirchen be- sitzt keine einzige Orgel, die des gegenwärtigen Standpunktesder Orgelbaukunst würdig wäre.Aachen, 8. August. In einer der letzten Nummern Ihrer Zei- tung haben Sie die Ankunft des Kammer-Virtuosen Singer bei unsangekündigt. Sie war uns allerdings vertragsmässig für das städti*-sehe Concert am 11. Juli zugesagt, allein Tags vorher liess er unsohne alle weitere Umstände wissen, dass er für denselben 11. Julijetzt ein Engagement in Homburg angenommen habe ; wahrscheinlichglaubte er, dass die Anwendung der Telegraphie auf das Violinspielschon erfunden sei! Nun, der Ausfall hatte das Gute, dass wirim folgenden Concerte den 2. August Herrn von Königs low hör- ten, den zweiten aus der Gruppe von ausgezeichneten Künstlern,den uns Köln binnen Kurzem zugesandt. Auch er hat den musica- lischen Ruf Ihrer Stadt würdigst vertreten, und es bedarf nichteiner neuen Bestätigung, dass er zu den ersten Violinisten unsererZeit gehört. Es genügt, wenn wir Ihnen sagen, dass er bei uns dasConcert Nr. 7 von Spolir, die Reverie von Vieuxtemps und die un- garischen Variationen von M. Hauser meisterhaft gespielt und en- thusiastischen Beifall und die Ehre des Hervorrufs erlangt hat, dieniemals mit vollerem Rechte verdient gewesen.Die drei Gesänge für gemischten Chor ohne Begleitung vonHeuchemer, von etwa zwölf Personen vortrefflich gesungen, Hes- sen den frühen Hintritt dieses begabten Künstlers von Neuem be- dauern. --- Von Instrumen talwerken wurden Che ruh in Ts Ouver- türe zum Wasserträger und Mendelssohn's Sinfonie in A-dur vondem Orchester unter Herrn Wiillner's Leitung mit gewohnterPräcision ausgeführt. N.IPswis. Mario wird Impresario in Madrid, oder wie die hie- sigen Blätter es ausdrücken: „// s'est reserve la surveillance ad- ministr at ive et la direction du chant.u Mad. Julia Grisi, Saroltau. s. w. und die Herren Ronconi, Pavani, Bouche, Butti und anderelulti aus dem Corps der alten italiänischen Garde gehen mit.Fräulein Titjens wird in Begleitung von FräuleinGuarducci, der Herren Giuglini, Badiali, Vialetti u. s. w.eine „Operalic and Concert Tour" durch England, Schottland undIrland machen. Isftksküciigiiiigeii,Alle in dieser Musik-Teilung besprochenen und angekündigten J}lu~sicalien etc. sind zu erhallen in der stels vollständig assorlir/en Musi-calien-Handlung liebst Leihansiall von BERNHARD BREUER inKöln, Hochslrasse Nr. 97.