Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 12 17. September 1853 nabi_1853-09-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 12 Musicalische Stenographie. 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Pariser Briefe. B. P cre 4-6 Londoner Briefe. C. A cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederrheiiiische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMonl-Sehauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 12 KÖLN, 17. September 1853. I. Jahrgang. 12 llie lietlerrlieisiisclie Mwsik-Keitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art wrerden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78&gt; Musicalische Stenographie. Wir haben vor einiger Zeit eine kurze Nachricht überdie Erfindung einer Schnellschreibekunst für Notenschriftgegeben und sind jetzt in den Stand gesetzt, ausführlicherdarüber zu berichten.Der Erfinder, Hr. August Baumgartner, Orga- nist in München und Mitglied des dortigen Gabelsberger-Stenographen-Central-Vereins u. s. \v., hat ein Heftlein vonzwei bis drei Bogen mit mehreren lithographirten Tafelnals „Kurzgefasste Anleitung zur musicalischenStenographie oder Tonzeichenkunst, München,1853, bei G. Franz", drucken lassen.Der Verfasser, Stenograph nach dem Gabelsberger'-schen System und Musiker vom Fach, musste bei seiner«Janhaltenden Beschäftigung mit jenem Systeme und seinerVorliebe dafür fast wie von selbst auf den Gedanken kom- men, dasselbe auf die Musik zu übertragen. Warum solltesich der flüchtige Ton nicht eben so wie das flüchtige Wortdurch eine Schnellschrift fesseln lassen? Er wagte sichdaran, die Aufgabe zu lösen, und so viel möchten wir aller- dings gleich von vorn herein behaupten er hat ein Systemaufgestellt, das seinem Scharfsinne, seiner Umsicht über dieverschiedensten Erfordernisse, seiner richtigen Würdigungder Schwierigkeiten und endlich seiner Erfindungs- undCombinationsgabe grosse Ehre macht. Dass ein System dermusicalischen Stenographie zu hegründen und diese da- durch wirklich möglich und anwendbar sei, hat er offenbarbewiesen; mag dasselbe auch, wie jede neue Erfindung,manchen Aenderungen und Besserungen unterworfen wer- den: die Grundsätze, nach denen es aufgestellt ist, und dieMittel, durch welche es ausgeführt wird, werden in derHauptsache dieselben bleiben, die uns hier zum ersten Maledargestellt werden. Etwas Anderes ist es, ob die Erwartun-O 'gen, welche der Erfinder von der Brauchbarkeit und dempraktischen Werthe der Sache hegt, sich erlüllen werdenund überhaupt sich erfüllen können, worauf wir am Schlusszurückkommen werden. Zuvörderst wollen wir versuchen, unseren Lesern eine Vorstellung von dem neuen musicali- schen Schriftsystem zu geben, soweit es ohne Abdruckder Tonzeichen möglich ist.Der Erfinder sah sehr wohl ein, dass die Grundbedin- gung der Tonzeichenkunst ein der Flüchtigkeit derTöne entsprechendes Verhältniss sein müsse; siemuss sich auf die kürzesten, einfachsten und verbindungs- fähigsten Zeichen stützen und zugleich möglichst Vieles miteinem Federzuge ausdrücken können. Er bemerkt hier- bei, dass unsere Notenschrift gerade im umgekehrtenVerhältnisse zu der Flüchtigkeit der Töne steht, dass z. B.die ganze Note nur einen Ring, also einen oder höchstenszwei Federzüge, die Vierundsechszigstel-Note hingegeneinen Federdruck und fünf Federzüge erfordere, dassdie Bezeichnung der Höhe und Tiefe über und unter denfünf Linien eben so hinderlich sei, da z. B. einem dreige- strichenen aals Vierundsechszigstel ein Druck und neunZüge zu opfern seien, die Züge des Linien-Systems un- gerechnet : Das ist allerdings richtig und gewisser Maassen geistreichbemerkt, allein bloss vom Standpunkte der Schnellschrei- berei aus und ohne alle Rücksicht auf das Prägnante undCharakteristische der bisherigen Notenschrift für die Auf- fassung, so dass diese Bemerkung eigentlich den Werth derErfindung für die Kunst schon charakterisirt.Er führt desshalb die Tonschriftzeichen auf eine geo- metrische Linie zurück. Nun muss ferner jedes Tonzeicheneinfach und höchst eilfertig ausführbar sein und sich vor- wärts und rückwärts mit den anderen verbinden lassen;es muss das akustische, mathematische (Intervallen) undrhythmische Verhältniss jedes Tones bestimmt ausdrücken,und das Verhältniss der Zeichen unter sich muss dem mu- sicalischen Combinations-Verhältnisse angepasst werden,u. s. w. Diese Bedingungen erfüllt das System allerdings aufscharfsinnige Weise. Es stellt für die 7 Töne der Tonlei- ter 28 Tonzeichen für den Umfang von vier Octavenauf, nimmt dabei auf Alles Rücksicht, auf die Schlüssel,auf Höhe und Tiefe, welche den Umfang jener vier Octa- ven überschreitet, auf den Werth der Noten, auf die Pau- sen, die punktirten Noten, die Versetzungszeichen, den Tact,die Verbindung der Töne, die Vorschläge und Verzierun- gen u. s. w.Jene 28 Zeichen beziehen sich auf den Ton an sichin seiner bestimmten Höhe oder Tiefe, sie geben also dasSystem der Klangschreibweise. Daneben aber stelltder Verfasser auch eine Schreibweise nach Inter- vallen auf, in welcher die Intervalle von 2 (Secunde) bis 15(Quintdecime) aufwärts genommen 14 und abwärts genom- men eben so viel, also wiederum 28, von jenen ersten ver- schiedene, Tonzeichen erhalten. Er meint, dass die Schreib- weise nach Intervallen den Vorzug verdiene, und beweis'tdas mathematisch. Aber welch ein musicalisches Ohr ge- hört z. B. beim Nachschreiben einer gehörten Melodie da- zu, die entferntesten Intervalle im Nu als solche aufzufassenund niederzuschreiben, selbst bei mässigem Tempo undnicht gar zu gebrochenen Tonfolgen, geschweige denn imbewegtesten Zeitmaass und lauter sprungweisen Fort- schreitungen !Das vorliegende Heft nimmt jedoch hauptsächlich nurauf die Klangschreibweise Rücksicht und entwickelt diese;es versteht sich aber von selbst, dass alle Bestimmungenüber Notenwerth, Tact, Pausen u. s. w. auch auf die In- tervallen-Schreibweise ihre Anwendung finden.Um den Lesern wenigstens Einiges von den einzelnenVorschlägen des Verfassers, die jedoch in engem Zusam- menhang mit dem Ganzen stehen und daher auch nur inVerbindung mit dem Ganzen richtig gewürdigt werden kön- nen, mitzutheilen, diene Folgendes. Erinnern wir uns vorAllem, dass der musicalische Stenograph nicht auf fünf, son- dern nur auf einer Linie schreibt, die übrigens nicht ge- zogen, sondern wie bei der Buchstabenschrift nur ge- dacht wird.Der Werth der Noten z. B. soll folgender Maassenbezeichnet werden. Das Zeichen der ganzen Note gerundetund dick markirt, die halbe leicht und gerundet, das Vier- tel ohne Wölbung, aber etwas markirt (das Viertel erscheinthiernach dicker oder, wie die Drucker sagen, fetter als dieHalbe), das Achtel leicht ohne allen Druck, das Sechszehn- tel über der Linie, das Zweiunddreissigstel unter der- selben, das Vierundsechszigstel noch etwas tiefer unter der Linie als das vorige. Die Ganzen, Halben, Viertel und Ach- tel unterscheiden sich also ungefähr wie Punktirte Noten sollen durch etwas grössere Zeichnungangedeutet werden. Ein Kreuz wird durch einen Punktüber, ein Be durch einen Punkt unter dem Tonzeichenausgedrückt. Der Tact wird durch Tactstriche, wennes nölhig ist, sonst auch dadurch schon bezeichnet, dassjedes Monogramm (d. h. jede in einem Federzuge ausge- führte Tongruppe) einen Tact füllt.Nach dem ersten Abschnitt, welcher das Svstem derSchrift kürzung aufstellt, also gleichsam das Alphabetder Tonschrift, bespricht der zweite die Schreibkür- z un g, d. h. die Mittel, durch bestimmte Zeichen die Schrei- bung bei Wiederholungen von musicalischen Figuren,Sätzen, Perioden u. s. w. abzukürzen. Diese Schreibkür- zung vervollständigt das ganze System, ja, man kann wohlsagen, sie macht dessen Ausführung erst möglich, und ihreErfindung und Darlegung offenbart recht eigentlich dasscharfsinnige combinatorische Talent des Verfassers. Schade,dass die Darstellung was überhaupt ein Mangel desganzen Büchleins nicht immer klar und leicht fass- lich ist, was freilich bei einem Lehrbuche und noch dazudem Lehrbuche einer ganz neuen Kunst stets der Fall seinsollte. Anfänge von Schreibkürzung hat die alte Noten- schrift auch schon, wie die Wiederholungsstriche für fort- gehend gleiche Figuren, und wenn man beim Skizziren einerComposition z. B. die Tonleitern von der unteren bis zuroberen Octav oder umgekehrt nur mit einem Striche, derAnfang und Ende verbindet, bezeichnet. Hier ist aber dieSache in ein System gebracht, zu welchem die Gabelsber- ger'schen Prädicatkürzungen und tironischen Noten dieGrundlage hergegeben haben. Der Verfasser geht ganz insEinzelnste, beginnt mit dem Dehnungsstrich für die stufen- weise folgenden Töne gleichen Notenwerthes, verbindet oftTon- und Intervallzeichen, um die verschiedenen Tonleiternzu bezeichnen, stellt eine Menge Figuren für Bezeichnungder Progressionen und Inversionen aller Art auf u. s. w.Progressionen nennt er nämlich alle Tonfolgen, welchestufen- oder sprungweise aufwärts, Inversionen alle, welcheeben so abwärts steigen. Bei den springenden Progressio- nen, z. B. wird über das Progressionszeichen das Zeichen des Inter- valls, in welchem die Figur springt, gesetzt, und der Ver- fasser hat auch für Fortschreitungen in den ungeregeltstenSprüngen und mit zufälligen Versetzungszeichen stenogra- phische Hülfe; aber er setzt auch hinzu: „Da jedoch dierichtige Erfassung dieser Regeln die Kenntniss der Gesetzefür Harmonik und Melodik u. s. w. voraussetzt, so lolgendiese Arten von Progressionen erst im zweiten I heile."Diesen zweiten Theil, „welcher die Lehre von denSigeln, den Figuren und Satzkürzungen, ferner die Anwen- dung der Stenographie auf den Ciaviersatz, die Partitur undden mehrstimmigen Satz enthält", wird der Verfasser, wenndie vorliegende Anleitung Anklang findet, in möglichst kur- zer Zeit auf Subscription herausgeben.Wir kommen nun zu der Hauptfrage: Was wirddurch die musica 1 ische Stenographie gewon- nen? was bringt sie für Vortheile?Wir wollen annehmen, dass Hrn. Baumgartners Sy- stem allen Anforderungen genüge, wir wollen alle Beden- ken über die Schwierigkeit und Deutlichkeit des Schreibensund dss Lesens, über die Möglichkeit der praktischenAusführung überhaupt bei Seite setzen. Wir sehen mitdem Verfasser ein, dass es nicht nöthig ist, schon mit ei- nem anderen stenographischen System? vertraut zu sein,um die musicalische Stenographie zu erlernen. Wir wollenihm glauben, dass ein Mädchen von fünfzehn Jahren nachviermonatlichem stenographischem Unterricht (S. 40) einegrosse Fertigkeit im Uebertragen von Notenschrift in Ste- nographie und umgekehrt gezeigt habe. Wir sind alsoüberzeugt, dass diese neue Kunst erlernt werden könne.Jedoch die Ueberzeugung dürfen wir auch nicht verschwei- gen, dass diese Erlernung sehr schwierig sei *) und Bedin- gungen voraussetze, welche eine allgemeinere Einführungder musicalischen Stenographie noch weit mehr unmöglichmachen dürften, als die der sprachlichen. Von diesen Be- dingungen ist die hauptsächlichste die, dass nur derjenigedie Tonzeichen-Kunst vollständig erlernen kann, der einegründliche musicalische Bildung bereits besitzt, und wennder Verfasser S. 40 sagt, dass „auch ein ohne höhere theo- retische musicalische Kenntniss einzig nur gründlich gebil- deter praktischer Musiker im Stande sei, sie zu erlernen",so ist das ein Widerspruch im Beiwort (denn wir möch- ten wissen, worin gründliche musicalische Bildung ohnetheoretische Kenntnisse bestehen sollte) und sagt auch ge- rade das Gegentheil von dem aus, was der Verfasser S. -23 selbst fordert, nämlich dass die richtige Erfassung dergenannten Regeln u. s. w. die Kenntniss der Harmonik undMelodik verlange. Allein nicht nur theoretische Kenntnisse,sondern auch gute musicalische Naturanlage wird voraus- gesetzt, nämlich eine Feinheit des Gehörs, welche jedenTon und jedes Intervall augenblicklich unfehlbar zu erken- nen, um auf der Stelle das gehörige Zeichen dafür zu setzen,im Stande sei.Bei diesen durchaus nothwendigen Voraussetzungenzur Erlernung der musicalischen Stenographie sieht manleicht ein, dass an eine grosse Verbreitung derselben odergar an eine allgemeine Einführung, nach welcher z. B. einOrchester eine stenographirte Composition vom Blatt spie- len könnte, nicht zu denken ist. Eben so chimärischist der Gedanke des Verfassers, dass „die Einführung derTonzeichen-Kunst in Sing-Akademieen und Liedertafeln die- sen von grossem pecuniärem Vortheil sein würde." (S. 2.)Es wird also unsererUeberzeugung nach nur Musik-Stenographen cocp rofesso geben können, wie ja auchdie Wort-Stenographie bis jetzt ebenfalls nur als Fach, alsbesonderer Beruf getrieben wird und nicht als allgemeinesSchreibmittel in Schule und Leben gedrungen ist. Die Er- lernung der Musik-Slenographie für den Componisten undden Dilettanten wird stets Sache der besonderen Liebha- berei und meist nicht viel mehr als eine interessante Spie- lerei sein.Der Erfinder will den Nutzen seines Systems für denComponisten darin sehen, dass dieser dadurch in denStand gesetzt werde, „im Augenblicke der Begeisterungdie ersten Entwürfe, welche nur zu oft durch zeitraubendeNiederzeichnung an Frische und Originalität verlieren, zufixiren" (S. 1), dass ihm ein Mittel geboten werde, „seineGedanken schnell und auf möglichst kleinen Raum (!) nie- derzuzeichnen" (S. 40). Diesen angeblichen Nutzenschlägt er viel zu hoch an. Von Ersparniss des Papiers zureden, ist gar zu naiv; aber auch der Spruch der Englän- der: „Zeit ist Geld!" hat für die Poesie nicht den gering- sten Werth, mag diese in einem Stoffe arbeiten, in welchemsie wolle. Der wahre Tondichter trägt seine Ideen imKopfe mit sich herum, die Frische und Originalität liegt inden Motiven, in den musicalischen Gedanken; diese ent- stehen und bilden sich aus ohne Papier, und die Ausarbei- tung derselben ist nicht Sache der Schnellschreiberei. DasVielschreiben zu befördern, dazu brauchen wir keine neuenHülfsmittel; es geschieht leider selbst manchmal von denBesten trotz der zeitraubenden Notenschrift schon in garzu vollem Maasse! Und dann müsste doch der Componist für die Aufführung oder die Veröffentlichung durch denDruck seine stenographirten Compositionen selbst wiederin die Notenschrift übertragen oder durch Stenographenvon Fach übertragen lassen. Also entweder für ihn selbstin zeitlicher Hinsicht ein Aufenthalt mehr, oder in pecu- niärer Hinsicht ein unnöthiges Opfer.Es soll aber ferner der Dilettant durch die neueErfindung die angenehme Fertigkeit erhalten, „imConcert,in der Oper, auf Bällen oder wo immer einen eben gehör- ten interessanten musicalischen Gedanken sich augenblick- lich zu notiren, vorzugsweise beim Gesang" (S. 1). Zuge- geben, dass der Dilettant sich desshalb der Mühe undUebung des Erlernens unterziehe und auch eine gewisseStufe in der stenographischen Kunst erreiche (denn vollkom- men kann er aus den oben angeführten Gründen darinnicht werden): was hat er denn davon, wenn er sich dannund wann ein Melodiechen Schwarz auf Weiss, statt in demKopfe, nach Hause trägt? Bessere Dienste schon könntedie stenographische Fertigkeit den Kritikern und Recen- senten von Fach, sowohl überhaupt als besonders bei Auf- führungen neuer Compositionen, leisten, was dem Verfasserentgangen ist.Kommen wir endlich zu den eigentlichen Musik-Stenographen, zu den Leuten von Fach, „welche dieBefähigung besitzen, musicalische Sätze augenblicklich, d. i.während der Execution, niederzuschreiben" (S. 41). Dasses Musiker geben könne, die sich zu einer solchen Fertig- keit heranbilden, wollen wir annehmen. Freilich können wirdie Bemerkung nicht unterdrücken, dass der Ton hundert- mal flüchtiger ist als das Wort, und dass wir es für ge- radezu unmöglich halten, einen Allegro- oder gar Presto-Satz des Claviers oder des Orchesters, trotz allerSchreibkürzungs-Mittel, nachzuschreiben, dass wir selbstbei dem Satz für Eine Stimme es uns kaum denken kön- nen, dass die Schnelligkeit der Federzüge der Eilfertigkeitder Finger des Künstlers, und z. ß. bei der Violine demMoment des Bogenstriches, der Hunderte von Tönen inEinem Zuge zusammenschleift, gleichkommen könne.Aber zugegeben, dass das alles zu erreichen sei: waswird selbst dann der Nutzen solcher musicalischen Steno- graphie-Virtuosen für die Kunst sein? Wir können unsnur eine zweifache Anwendung ihrer Fertigkeit denken:die eine in dem Musikzimmer des Componisten und in des- sen Auftrag, die andere im Concert- oder Opernsaale, oderwo sonst öffentlich Musik gemacht wird. Die erste kannwirklich von Nutzen sein, indem der Stenograph, vom Ton- dichter dazu berufen, die freie Phantasie oder Improvisa- tion, wie es die Franzosen und Italiäner nennen, desKünstlers augenblicklich fixirt. Dadurch würde dieser al- lerdings, wenn er so vermögend wäre, sich einen Steno- graphen als Secretär zu halten oder ihn wenigstens stetszur Verfügung zu haben, sobald ihn der Geist an sein In- strument führte, allmählich einen ungeheuren Vorrath vonEigenproducten erhalten, die immerhin einen grossen Werthfür ihn haben dürften.Die zweite Anwendung der Stenographie, bei öffent- lichen Aufführungen, würde sehr bald in eine Freibeutereiund in ein wahres Corsarenthum gegen allen musicalischenBesitz ausarten. Das Eigenthum der Composition wäreweder für den Componisten noch für den Musik-Verlegermehr gesichert; wenn Beide nach der Aufführung einerneuen Oper einen Verlags-Vertrag schlössen, hätte der ver- schmitzte Stenograph die besten Melodieen daraus schonlange vor Erscheinung der Partitur an Hans und Kunzverkauft und mit vielen Leuten, vom Musicalienhändler biszum Orgeldreher herab, ein erkleckliches Geschäft gemacht.Und was würden die deutschen Componisten stutzen, wennsie eines ihrer Werke, z. B. eine Sinfonie, zu deren Verlagsich im Vaterlande nicht sogleich ein Unternehmer gefun- den, plötzlich in sauberem Stich aus Paris oder Londonoder Mailand, oder aus New-York und Boston zugeschicktbekämen vielleicht zur gefälligen Beurtheilung und Em- pfehlung! Wahrhaftig, wenn Hr. Baumgartner eine Schulevon Musik-Stenographen errichtet und unsere Musiksäledamit überschwemmt, so bedarf es eines neuen Paragra- phen in der ohnedies schon so schwankenden Gesetzgebungüber geistiges Eigenthum, und wir müssen auf eine neueStelle bei der Policei zur Ueberwachung der musicalischenStenographen an öffentlichen Orten antragen. *) Der Verfasser sagt selbst S. 40: „Doch ist keinesweges zul'augnen, dass die Tonzeichen-Kunst keine so leichte Sachesei, dass sie sich selbst für die (?) indolenterAutomaten eigne." Pariser Briefe. B. P. (Der Nabob von Halevy, Meyerbeer's komische Oper.Schluss. S. Nr. 11.) Ein Lustspiel derartigen Inhalts wäre ohne Scribe'sWitz und ohne die dreistesten Zumuthungen an die Phan- tasie der Zuschauer rein unmöglich. Traurig ist es aber,dass dieser Witz fast kein anderes Thema mehr kennt, alsdie Ehe. Die Spöttereien darüber, die nicht bloss lächer- lichen, sondern geradezu unsittlichen Charaktere und Si- tuationen verheiratheter Frauen und Männer bilden dasSalz zu allen Scribe'schen Gerichten, und wer da glaubte,das alles sei aus dem pariser Leben gegriffen, der würdewahrhaftig von der Moralität der hiesigen Gesellschaft eine falsche Vorstellung bekommen. So arg ist es denn dochnicht aber freilich, man lacht über diese geistreich hin- geworfenen Skizzen immer wieder, wenn man sie auchschon hundert Mal gesehen hat. Das Publicum bleibt inewiger Spannung, ist sicher, auch da, wo jeder Auswegals ein höchst gewöhnlicher und langweiliger erwartet wer- den muss, dennoch überrascht zu werden, und lacht amEnde drei bis vier Stunden lang über Dinge, welche esernsthaft und wirklich genommen verabscheuen würde.Ueber diesen Text hat Halevy eine seiner bestenPartituren geschrieben, was das Publicum und die Kritiknach bereits fünf Aufführungen fast einstimmig anerkennen.Ich will denn auch keine Opposition machen und halte dieMusik dieses Nabob im Ganzen für sehr gelungen; sie istder leichten Gattung der komischen Oper angemessen, me- lodiöser und fiiessender, als das sonst bei Halevy der Fallist, der sich nicht immer den steifen Armen der Schule ent- winden kann, neigt sich hier und da zum älteren italiäni- schen Stil der Opera buffa,was nichts weniger als ein Vor- wurf von meiner Seite sein soll, zeigt oft eine sprudelndeHeiterkeit und eine lebendige Frische. Es ist weniger Ge- machtes darin, als in vielen anderen Partituren desselbenMeisters, von denen einige, wie z. B. „Die Rosenfee-,„Der Sturm % nichts als Factur ohne den belebenden Fun- ken des schaffenden Genius sind. Ganz frei von Gekünstel- tem ist freilich auch diese Oper nicht; auch hier wird aufden Effect speculirt, und selbst nur äusserlich komischeMittel, wie Niesen und Blaffen und deren Nachahmung imOrchester, werden nicht verschmäht, was die Musik insKindische und Possenhafte herabzieht und der komischenOper, welche auch ihr Edles haben muss, wenn sie einschönes Kunstwerk sein will, unwürdig ist. Aber an die- sem Mangel an gemüthlicher Farbe sind die neueren Text- macher schuld, welche die Gattung immer mehr in denStaub zerren.Nach der Ouvertüre, welche ein hübsch zusammen- gestellter Potpourri aus Melodieen der Oper ist zurSchöpfung eines selbstständigen Musikstückes nimmt sichja kein Componist mehr Zeit! folgt eine Arie der Lady,Andante und Allegro mit Chor, welche eben nicht frischgeschaffen, sondern mühsam entstanden zu sein scheint.Vielleicht hat Halevy durch die disparaten und capriciösenPhrasen und Sprünge den Charakter dieses Eheteufelsschildern wollen; kann sein, kann aber die Schwäche desStückes nicht entschuldigen. Ein Spielduett führt uns eineEhestandsscene vor; es ist fast nur declamirt. Der Doctortritt mit einem munteren Liede auf, dessen leicht und ein- fach gehaltene Melodie fast nur vom Pizzicato der Saiten-Instrumente begleitet wird. Die Arie der Dora (Dlle.Miolan) in B-durist ein schön entwickeltes Musikstückvon sehr eleganter Form. Das Andante enthält eine treff- liche Oboe-Phrase, das Allegro ist frisch und reizend, dieRückführung auf das Hauptmotiv originel und schön. DieMiolan sucht an Feinheit und an Geschmack des Vortragesihres Gleichen, allein das Stimmchen ist gar zu schwachund gebrechlich. Das Finale ist hauptsächlich auf ein Trink- lied des Doctors mit Chor gebaut; es glänzt nicht geradedurch Originalität, gibt aber im Ganzen einen befriedigen- den und keinesweges langweiligen Actschluss, der beson- ders durch den a-parte-Gesang des Doctors und seinesFreundes, welche in der Stille ihre Plane zum Durchgehenmachen, lebendig erhalten wird.Der zweite Act beginnt mit einem munteren Chor inder Cigarren-Fabrik, dem ein Loblied auf den Tabak folgt,allerliebste Couplets, erst vom Vater Toby (Bussine), dannvon dem Pseudo-Gesellen (Couderc) und Dora (Miolan)gesungen ein kleines Meisterstück. Es wurdeverlangt. Ein Duett zwischen Dora und Evandale zeigt einelobenswerthe Arbeit. Eine schlagende Wirkung macht aberdie Arie des Toby in E-dur: „Pour toi mon eslime estgrandeu, in welcher er seinem neuen Gesellen, weil er dieNeigung seiner Tochter Dora zu ihm gemerkt hat, denWeg weis't. In dieser Arie ist eine Violin-Passage ange- bracht, welche Bussine mit einer solchen Reinheit, Sicherheitlind Weichheit mit halb geschlossenem Munde vortrug, dasssie ein stürmisches bis hervorrief. Auch der Schluss: „ Avecmon amilie va-t-en" „lch bleibe dein Freund, dochgeh' zum Teufel!" ist musicalisch sehr gelungen. Dasfolgende grosse Duett zwischen Vater und Tochter haschtim Andante nach komischem Effect durch Aeusserlichkei- ten, z. B. Schluchzen und Nachahmung desselben im Or- chester das Allegro ist ganz italiänisch und gibt derSängerin in der Coda Gelegenheit zum Brillantfeuer. Dasvor demThore umgeworfene Paar, die Lady und ihr gecken- hafter Anbeter Sir Arthur, treten mit einem Niesduett auf,und bei der Liebeserklärung des Gecken spielt das Or- chester die alte französische Chanson-Melodie: „J'ai du bonlabac dans matabatiere" zu lang und zu possenhaft. DasFinale aber ist die Krone der ganzen Oper. Es beginntmit einem Chor der Arbeiter: „Hip, Hip, Hurrah!" vonfreier, hübsch rhythmisirter Melodie. Das Terzett-Andantezwischen der Lady, ihrem Manne und dem Sir Arthur, ca- nonisch, ist vortrefflich, und das Schluss-Allegro, bei wel- chem am Ende der Chor wieder eintritt, ebenfalls. Im dritten Acte ist weit weniger Musik als in den bei- den ersten, und was da ist, steht durchaus nicht auf der- selben Stufe des Werthes. Eine alt-englische Ballade konntemich nicht im Geringsten ansprechen, ■ noch weniger derRefrain des Chores, welcher geblafft oder gebellt wirdOuah! ouah!) und auf die ernste Melodie wie die Faustaufs Auge passt. Das grosse scenische Duett, in welchemdas Ehepaar sich scheidet, enthält eine oder die anderePhrase, die etwas hervorsticht. Im Ganzen ist der dritteAct der schwächste in musicalischer, so wie in poetischerHinsicht.Die Darstellung war, wie immer in der komischenOper, höchst gerundet und im Spiel vollendet. Allein mitdem wirklichen Gesänge fängt es doch gar zu sehr zulahmen an. Gesungen haben nur Dlle. Favel (Lady) undHr. Bussine (Toby) über Dlle. Mi olan habe ich schonoben gesprochen. Die übrigen Herren: Couderc (Evan- dale), Mocker (Doctor), Ponchard (Arthur), spielen ganzvortrefflich, aber von Gesang kann bei ihnen eigentlich garnicht die Rede sein. Der Erfolg der Oper beim Publicumhat sich auch in den folgenden Vorstellungen auf der Höheerhalten.Was sonst noch am musicalischen Horizont von Parisaufsteigt, hat wenig Interesse. Doch halt! Bei diesem Bildefällt mir ein, dass wir den „Stern des Nordens" zuerwarten haben: einen Kometen, denkst Du? Nein,so heisst nach den jüngsten Enthüllungen die neue Opervon Meyerbeer und Scribe. Man flüstert sich schon indie Ohren, dass der erste Act bereits studirt werde. Demist übrigens wirklich so; er wird bei der komischen Operprobirt. Allein man flüstert noch weit mehr: es sei einealte Oper, nichts als das „Feldlager in Schlesien" mitneuem Text. Scribe habe die Scene nur nach Russlandversetzt, u. s. w. Einige kritische Douaniers haben schonverlauten lassen, sie hätten alle Waaren des Feldlagerstheils in Natur, theils in genauen Mustern vor sich; vorAllem wollten sie die Contrebande an dem DessauerMarsch erkennen, der im Feldlager eine Rolle spiele.Der Tausend, da muss ich auch dabei sein der alteLandsmann soll mir nicht entgehen!Mit der italiänischen Oper wird es nun wohl ganzvorbei sein. Grosse Sänger und Sängerinnen, welche dieKette wieder zusammen schmieden könnten, die 1848zerbrochen wurde, sind nicht mehr da. Selbst die Sontag,die Cruvelli, die La Grange konnten nicht mehr recht ziehen;die Alboni hat sich vermählt und hat zugleich ihre Schwe- ster mit ihrem Geschäftsführer verheirathet. Dieses Quartett bewohnt das Ilaus in den Champs-Elysees, welches dieDiva voriges Jahr angekauft hat. Die Grisi und Mario gehennach America. Ob die Yankees den ungeheuren Wechselhonoriren werden, den der Unternehmer auf ihre Kunst- liebe, oder vielmehr auf ihre Neugier, gezogen hat? Ichglaube es kaum. Alles hat seine Zeit, und besonders auchdie schönen Stimmen. Componisten von Ruf für die italiäni- sclie Oper sind gar nicht da, und Verdi macht in Parisnichts. Das aristokratische und prunkvolle Publicum, wel- ches allein diese Oper halten kann, hat einem jetzt mehrzweifelhaften, aber nichts desto weniger noch eben so kost- spieligen Genüsse, wie früher, den Rücken gekehrt. Wassoll uns also ein Theater ohne Künstler, ohne Repertoire,ohne Publicum ?Nachschrift. So eben höre ich, wie die Sache mitMeyerbeer's neuer Oper eigentlich liegt, und öffne meinenBrief wieder, um es Dir mitzutheilen. Es steht nämlich imStatut der hiesigen komischen Oper ein Gesetz, dass aufdiesem Theater nur französische Original werke,keinesfalls aber Uebersetzungen oder Bearbeitungen frem- der Erzeugnisse aufgeführt werden dürfen, an und fürsich gewiss ein schöner, für die nationale Kunst höchst för- derlicher Grundsatz, zumal da diese Oper der eigentlicheSitz der französischen Musik ist. Um über die Vollziehungdieses Paragraphen zu wachen, besteht einteurs, und dieses soll Einspruch gegen die Ueberarbeitungdes „Feldlagers in Schlesien" gethan haben. Die Schwie- rigkeiten sind aber mit Rücksicht auf Meyerbeer's grossenNamen und durch dessen Verbindungen beseitigt worden,und sein Werk wird jedenfalls auf der genannten Bühnezur Aufführung kommen. Einem Gerüchte nach würdeJohanna Wagner darin singen. Paris, den 10. September. Londoner Briefe. C. A. Den 4. September 1853.Das Coventgarden-Theater hat am 20. August mitRossini's „Teil" geschlossen.Wenn man das Ergebniss der diesjährigen Seasonüberblickt, so springt in die Augen, dass das Aufhören desWetteifers zwischen den sonstigen beiden grossen Opern-Theatern durch den Stillstand des Theaters der Königinin diesem Jahre der Sache der Kunst, in so weit sie über- haupt noch durch die Italiäner in London vertreten wird,offenbar geschadet hat. Die Thätigkeit der überlebendenUnternehmung erlahmte aus Mangel an Aufstachelung durchNebenbuhlerschaft, und die Folge davon war, trotzdem Dass man das Gegentheil hätte erwarten sollen, da Allessich auf Ein Theater concentriren musste, dass noch in kei- nem Jahre die Ereignisse und Vorgänge an der italiänischenOper so wenig Neu gier undTheilnahme erregthaben, als dieses Mal. Allein die Verwaltuug war gröss- tenteils selbst daran schuld. Wir sagen: grösstentheils;denn es kann dem aufmerksamen Beobachter der Geschichtedes musicalischen Geschmacks nicht entgehen, dass überalldie oberflächliche Lust am Virtuosenthum und was istam Ende der Gesang der italiänischen Operisten anders?beim Publicum abnimmt, und dass es sich mehr nacheinem wirklich dramatischen Kunstwerke in der Oper sehnt.Auf der anderen Seite lässt sich aber auch eine überhandnehmende Blasirtheit nicht läugnen.Fragen wir zunächst, was die diesjährige Unterneh- mung Neues gebracht hat, so war sie in dieser Beziehungungenügend. Wir sprechen nicht von wirklich neuen Com- positionen; denn man kann von Niemand verlangen, dasser etwas gebe, das nicht existirt, aber doch von solchen,die für das londoner Publicum neu waren. Von italiänischenOpern wurde nur Eine vorgeführt, Verdi's „Rigole tto",das schwächste Werk des schwächsten Componisten, wel- cher heut zu Tage den ehemaligen Glanz der italiänischenSchule auf so unwürdige Weise vertritt. Darüber warendie Meinungen nicht im Geringsten getheilt. Der Stoff(nach Victor Hugo's Le roi s'amuse) ist roh und abstossend,die Musik aller Originalität, alles dramatischen Charakters,aller musicalischen Kenntniss baar und leer, und ihr ganzesVerdienst beschränkt sich auf eine kleine Zahl jener glattenMelodieen, in deren Erfindung und Form auch der gedan- kenärmste italiänische Componist eine gewisse Routine hat*).Ein anderes Werk, das als neu gelten durfte, warBenvenuto Cellini von li. Berlioz, ein Werk, beidem ein jeder, der nur einige Kenntniss der Sache hatte,die Unmöglichkeit eines Erfolges voraus sah. Denn die Auf- führung in Weimar konnte für den Werth der Oper garnichts beweisen; diese war längst todt, und ihre Auferstehunghatte nur ein Freund des Componisten veranlasst, Liszt, der (wie sich eine hiesige Kritik ausdrückte) als Arbiter ele- gantiarum am grossherzoglichen Hofe das Kunstscepterführt. Berlioz mag in seinen Instrumental-CompositionenGenie und Intelligenz zeigen was wir übrigens auch nurmit Beschränkung einräumen können —,von Gesang hat erkeine Idee. Der Durchfall dieser Oper war der vollstän- digste und entschiedenste, den wir noch je erlebt haben.Dieses Resultat dem Einflüsse einer Cabale zuschreiben zuwollen, ist eine erbärmliche Ausflucht und eine so abge- schmackte Behauptung, dass jeder Lampenputzer von Co- ventgarden sie widerlegen kann. Keine Oper hat ein an- ständigeres Publicum gehabt, die Stimmung des Hauseswar entschieden günstig; aber eine stets zunehmende Kälte,welche am Ende zu positivem Missfallen wurde, war dasallgemeine Gefühl bei den Zuhörern. Was kann die Reclame,vulgo Lobhudelei, gegen solche Thatsachen in die Schran- ken stellen?Die dritte Neuigkeit war Spohr's Jessonda, daseinzige Werk von wirklichem Werthe. Allein diese treff- liche Oper ging unter sehr ungünstigen Umständen in Scene,worüber ich Ihnen bereits geschrieben habe. Obschon fürdie erste Zeit der Season versprochen, wurde ihre Auffüh- rung bis zum immer theilnahmloser ablaufenden Ende ver- trödelt, und Spohr selbst, der eigentlich nur desslialb her- übergekommen war, musste wegen Beendigung seines Ur- laubs wieder abreisen, ohne uns sein Werk selbst vorfüh- ren zu können. Eine Hauptschuld an dieser Verzögerungtrug das unverantwortliche Benehmen Mario's. Die Be- setzung war mit Ausnahme der Partieen, welche Formes,Belletti und die Castellan in Händen hatten, ganz ungenü- gend. Dennoch wurde diese Vorstellung von allen wahrenKunstfreunden als die interessanteste der ganzen Theater- zeit anerkannt.Ausserdem brachte das Repertoire nur seine gewöhn- lichen, Jahr aus, Jahr ein abgedroschenen Opern. Mozarterschien nur ein einziges Mal; sein Don Juan wurde aberso ärmlich ausgestattet und (mit einzelnen Ausnahmen) somangelhaft dargestellt, dass die Aufführung verdienterMaassen mit grosser Kälte aufgenommen und nicht wieder- holt wurde. Solche Thatsachen charakterisiren recht eigent- lich diese grossen ruhmredigen Kunst-Institute der Welt- stadt. Und wie tyrannisiren die Sänger die Unternehmer!Mario findet, dass der Johann im Propheten ihm unbequemwird, und singt ihn nicht mehr; die Grisi macht es eben somit der Fides, u. dgl. mehr. Uebrigens war das Personalzahlreich genug, so dass viele Mitglieder nichts weiter zuthun hatten, als Sonnabends auf die Casse zu gehen und sich ihr Geld zu holen. Das sollte dann wieder an der Aus- stattung, am Orchester, am Chor u. s. w. erspart werden!Soll die italienische Oper in Zukunft noch bestehen,so muss ein ganz neuer Weg eingeschlagen werden. Dasstehende Repertoire ist erschöpft, das Publicum ist derschalen Opern von Bellini, Donizetti, Verdi überdrüssig, unddie glanzreichen musicalischen Melodrama's der pariser Opersind abgenutzt. Gute Werke w erden nicht geschrieben, undvergebens sehen wir uns nach einem Genie um, das demmusicalischen Drama wriecler zu neuem Leben verhelfe, denn die leipziger Neue Zeitschrift für Musik wrird hier nichtgelesen, und so wissen die armen Engländer nicht, dass die- ses Genie längst gefunden ist! Es bleibt nichts übrig, alsdie Schätze der älteren italiänischen Schule und die deutscheOpernmusik auszubeuten. Das ist aber eine schwierigeAufgabe, welche die gewöhnlichen Fähigkeiten eines eng- lischen Theater-Unternehmers übersteigt. *) Zum Beweise dessen, was die Musik-Zeitungen in den Hän- den grosser Musicalien-Verleger werth sind, stehe hier fol- gende Correspondenz aus London in der Mailänder musi- calischen Zeitung von Ricordi, Verleger der Verdi'schenOpern: „Unter den sechs neuen Opern (es sind nur zwei oderdrei gewesen) in Coventgarden hat Rigoletto den grösstenErfolg gehabt. Dramatisch, leidenschaftlich, voll einfacher undanmuthigcrMelodiecn, reich an Instrumental-Effecten, hat Verdi'sWerk die grosse Mehrheit aller Stimmen für sich gewonnenund gehört von jetzt an zu den beliebtesten Partituren inEngland." (!) (Anmerk. d. Redact.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. fi&amp;tfln, 16. Sept. Gestern wurde unser Stadt-Theater, des- sen Direction Hr. Ferdinand Röder auf drei Jahre übernom- men hat, mit einer recht gelungenen Aufführung der „WeissenDame" von Boieldieu eröffnet. Das Haus war gut besetzt, unddas Publicum verliess befriedigt den Saal. Wenn man die Schwie- rigkeit des Zusammenspiels einer Gesellschaft, deren Mitglieder sichalle noch fremd sind, in Anschlag bringt, so musste besonders dasüberraschen, dass die Aufführung im Ganzen eine so gerundetewar. Dies machte mit Recht einen sehr günstigen Eindruck, deruns recht Gutes von der gegenwärtigen Direction hoffen lässt. DieHaupt-Partieen sangen die Damen Schmidt-Kellberg (MissAnna) und Panzer (Jenny), die Herren Kahle (George Brown)und Schmidt (Gaveston). Ihre Leistungen zu beurtheilen, werdenwir später Gelegenheit haben; für jetzt wollen wir nur erwähnen,dass wir in Hrn. Kahle einmal wieder einen lyrischen Tenor ge- hört haben, wie er uns lange nicht vorgekommen ist. Hrn. Capell- meister Genee möchten wir nur von vorn herein bitten, die Tempider Chöre und Finale's nicht zu übertreiben eine Unsitte, dieleider bei den Provincial-Bühnen immer mehr einreisst. Der Chordes Hrn. Röder ist zahlreich und gut; aber wenn die Musik über- jagt wird, so artet auch der beste Chorgesang in unverständlichesGeblaff aus. Die Ouvertüre von Hrn. Gene es Composition isteben nichts Ausgezeichnetes, zeugt jedoch von Talent und Sach- kenntniss; sie scheint uns mehr zur Vorrede einer komischen Operzu passen, als zu einer Fcst-Ouverture.Oerlixi« Zum 15. October, dem Geburtstage Sr. Majestät desKönigs, wird Gretry's „Richard Löwenherz" neu einstudirt. Am19. November, dem Namenstage der Königin, soll Flotow's „Rü- bezahl" zum ersten Male gegeben werden.Vom Musik-Director Markuli in Dan zig wird in diesemHerbste auf dem Friedrich-Wilhelmstädter Theater in Berlin eineneue romantisch-komische Oper, „Das Walpurgisfest", gegebenwerden. Fr. Kühmstedt ist nicht Musik-Director in Erfurt, wie in deinArtikel über ihn in der vorigen Nummer irrthümlich gesagt ist,sondern am Seminar in Eisen ach.Frankfurt a. M. Saphir hat hier drei declamatorischeAkadcmieen mit humoristischen Vorträgen gegeben.IBarmstadt. Am 4. Sept. wurde das Theater mit Haie- vy's Jüdin wieder eröffnet (Fräul.Marx), wobei derCapellmeisterSchindelmeisser zum ersten Male sein Amt verwaltete.Stuttgart, 8. Sept. Frau v. Marra begann gestern als Lu- cia ihr Gastspiel, gefiel sehr und wurde gerufen.Der Magistrat zu Würz bürg hat der Theater-Direction (desHrn. Spiclberger) einen Zuschuss von 2400 Gulden bewilligt.Wien. Frl. Bury ist hier am Hof-Opern-Theater aufgetreten;wir berichten in der nächsten Nummer darüber. Dem Vernehmennach wird sie nach Beendigung ihres hiesigen Gastspiels nachPesth gehen, wohin sie zu einem Gastspiel auf Engagement beider deutschen Oper eingeladen ist. Von neueren französischenOpern werden A. Thomas' „Sommernachtstraum" und Auber's„Marco Spada" hier vorbereitet.Anthelm, 11. Sept. In unserem letzten Sommer-Concerteam Freitag wirkte Fräul. Hartmann von Düsseldorf mit und sangmit grossem Beifall die Arie der Rezia im Oberon „Eil', edlerHeld," Mozarts „0 säume länger nicht", aus Figaro; ein englischesVolkslied und „Freudvoll und leidvoll", von Beethoven, das sie aufallgemeines Verlangen wiederholen musste. Ein Hornist, Hr. Raifaus Zwoll, gefiel ebenfalls. Für das nächste Concert steht uns derGenuss des trefflichen Violinspiels von Th. Pixis bevor.S®aris. Der Director der grossen Oper, Hr. Roqueplan, hatsich einen Genossen, Hrn. P. Aigoin, nicht für sein Privilegium,sondern nur für den Betrieb lind den Gewinn zugesellt. Das Ge- schäfts-Capital ist auf eine Million Francs gesetzt, wovon 500,000Francs in sechs Wochen einzuzahlen sind. Der Vertrag währt vom16. August d. J. bis zum 31. December 1861.Ein deutscher Componist, Vogel, hat eine Oper, „La Moisson- neuseu (die Schnitterin) auf das Thedtre lyrique gebracht, welchegefällt.Ein Hr. Sudre hat eine akustische Telegraphie erfunden, welcheer Telephonie nennt.Nach der Gazette Musicale haben Berlioz's Concerte in Frank- furt am Main einen unauslöschlichen Eindruck gemacht. [Das hatuns Schindler ja vorausgesagt!] ilnkiiiidigitiigoii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu~sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.