Umělecký mĕsíčník 1 6 březen 1912 nabk_1912-03_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 1 6 OBSAH 2 SOMMAIRE 2 Stanislav Sochor Průchodní dvůr nového domu „U klíčů". Perspektiva návrhu. Illustration 3 Jos. Gočár Obchodní dům „U černé Matky Boží" v Celetné ul. v Praze. Model návrhu. Illustration 4 Jos. Gočár (socha od B. Kafky) Hrobka J. E. min. Kaizla v arkádách hřbitova vyšehradského. Illustration 5 Jos. Gočár Nová budova městských rašelinových lázní v Bohdanči. Perspektiva návrhu. Illustration 6 Pavel Janák Rodinný dům p. J. J. v Jičíně. Perspektiva návrhu. Illustration 7 Pavel Janák Kašna pro náměstí města Přelouče. Perspektiva návrhu. Illustration 8 Pavel Janák Klenutá síňpomníku. Studie. Illustration 9 Arkýř Hrádku Smíšků z Vrchovišf v Kutné Hoře. Illustration 10 Živý plamen. Josef Čapek cre 11-14 Hranol a pyramida. Pavel Janák cre 14-22 Portál Scuola San Marco v Benátkách. Illustration 16 Jižní portál chrámu sv. Jakuba v Hoře Kutné. Illustration 18 Portái domu ve Vídni (I., Tuchlauben). Illustration 19 Kronika a poznámky 22-35 Otakar Theer: Úzkosti a naděje. (Básně. Nákl. J. Otty.) Jan Thon cre 22-23 Novák a Suk. V. Štĕpán cre 23-26 Installace sálu Skupiny Výtvarných Umělců na výstavěfv Obecním domě města Prahy. Illustration 24 Installace sálu Skupiny Výtvarných Umělců na výstavě v Obecním domě města Prahy. Illustration 25 Postavení Futuristů v dnešním umění. Josef Čapek cre 26-30 Výstava S. V. U. Mánes: H. Böttinger. V. Špála cre 30-31 Úvaha korrektivní. K. Čapek cre 31-33 Výstava spolku Deutsch-Bóhmischer Kunstlerbund, pořádaná Krasoumnou jednotou pro Čechy v Praze. J. č cre 33-34 Poznámka redakce. 34-35 Literatura odborná. 35 Knihy redakci zaslané. 35 Otevřené výstavy. 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍK ORGÁN SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ.Vydáním a nákladem Tiskového družstva SkupinyVýtvarných Umělců v Praze.Řídí JOSEF ČAPEK s redakčním kruhem (EMILFILLA, VLAST. HOFMAN, PAVEL JANÁK, FR. KY- SELA, FR. LANGER, V. V. ŠTECH, V. STEPÁN). REVUE MENSUELLE DES ARTS, ORGÁNE DUGROUPE DES ARTISTES DE PRAGUE.Directeur en chef: JOSEF ČAPEK. Rédacteurs: EMILFILLA, VLAST. HOFMAN, PAVEL JANÁK, FR. KY- SELA, FRANT. LANGER, V.V. STECH, V. ŠTĚPÁN.Adresse: Prague 1., Bellevue 20. REDAKCE PRAHA-111., ŘÍČNÍ UL. 11. Rukopisy nevyžádané se nevracejí, není-li přiloženo zpáteční po- štovné. Reprodukovati přílohy a otiskovat! články z Uměleckého Měsíčníku možno jen se svolením re- dakce, zprávy a poznámky jen s přesným udáním pramene. Za práce podepsané odpovídají autoři. Spolková kancelář a administrace: PRAHA-L, FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ 20, BELLEVUE, od 9-1, 3-7.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla 1 K 70 h. Reklamace se nefrankují a přijímajíse nejdéle do 14 dnů po vyjití čísla. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze. Zodpovědný redaktor Josef Čapek. - Za náklad a vydání odpovídá Josef Chochol. - Reprodukce grafickéhoústavu Jana Šience, Praha 1., Salvatorská čís. 8. - Tiskem Dělnické knihtiskárny v Praze-IL, Myslíkova ul. 1959 ČÍS. 6. (BŘEZEN.) ROČNÍK I. 1912. No 6. Ire ANNÉE. (Rudolfinum.) ČINNÝMI ČLENY SKUPINY VÝTVARNÝCH UMELOUjsou: V. Beneš, Dr. J. borovička, V. H. Brunner, JosefČapek, Karel Čapek, Vilém Dvořák, Emil Filla, JóžaGočár, O. Gutfreund, Vlastimil Hofman, Josef Cho- chol, Pavel Janák, Zdeněk Kratochvíl, František Ky- sela, Frant. Langer, A. Procházka, Josef Rosípal, Stan.Sochor, Lad. Šíma, Václav Spála, Dr. V. V. Stech, Dr. JanThon, Max Urban.ČLENSKÉ PŘÍSPĚVKY Skupiny Výtvarných Umělců:Členové zakládající platí příspěvek 100 K najednou,nebo ve čtyřech ročních splátkách, korporace nejméně200 K jednou pro vždy. Členové platí ročně: přispí- vající nejméně 10 K, členové činní 10 K a zápisné,stanovené výborem na 100 K. OBSAH TEXT:Josef Čapek: Živý plamen.Pavel Janák: Hranol a pyramida.KRONIKA:Jan Thon: Otakar Theer: Úzkosti a naděje.V. Štěpán: Novák a Suk. Josef Čapek: PostaveníFuturistů v dnešním umění. V. Spála: VýstavaS. V. U. Mánes: H. Bóttinger. Karel Čapek: Úva- ha korrektivní. J. Č.: Výstava spolku Deutsch-Bohmischer Kunstlerbund.VYOBRAZENÍ:Stan. Sochor (1). - Jos. Gočár (3). - P. Janák(3). Kutná Hora (1). K článku (3). Installacevýstavního sálu Skupiny V. U. (2). SOMMAIRE TEXTE:Josef Čapek: La flamme vivante.Pavel Janák: Le parallélopiped et la pyramide.CHRONIQUE.ILLUSTRATIONS:Stan. Sochor (1). Jos. Gočár (3). P. Janák(3). - Kutná Hora (1). - Texte (3). - Installa- tion (2). Stanislav Sochor Průchodní dvůr nového domu „U klíčů". Perspektiva návrhu. Jos. Gočár Obchodní dům „U černé Matky Boží" v Celetné ul. v Praze. Model návrhu. Jos. Gočár (socha od B. Kafky) Hrobka J. E. min. Kaizla v arkádách hřbitova vyšehradského. Jos. Gočár Nová budova městských rašelinových lázní v Bohdanči. Perspektiva návrhu. Pavel Janák Rodinný dům p. J. J. v Jičíně. Perspektiva návrhu. Pavel Janák Kašna pro náměstí města Přelouče. Perspektiva návrhu. Pavel Janák Klenutá síňpomníku. Studie. Arkýř Hrádku Smíšků z Vrchovišf v Kutné Hoře. Živý plamen. Josef Čapek: V jižním přístavním městě žil po delší dobu svého mládí jakýsi Manoel M. L. Zdálo se,že nic mu nebylo odepřeno k jeho spokojenosti; těšil se ze všeho, co mu poskytoval jehomladý věk a rodné město, byl ve vážnosti u lidí, v lásce u žen i u svých přátel, a tak vši- chni, kdož ho znali, říkali o něm, že je šťastným člověkem. On sám však někdy pociťo- val, že jeho život je jakýsi nedostatečný a že jeho štěstí je jen zdánlivé, takže v něm nalé- zal občas cosi jako nudu nebo tíhu, která skličovala jeho myšlenky melancholií. Snad tobyla nespokojenost, že žije tak, jak právě žil, a ne tak, jak si vůbec nemohl vymysliti; neboto bylo proto, že žil v přístavním městě, kde lidé dýchají ve vzduchu zlatý prach dalekýchzemí, dívají se denně na modré moře vzbuzující touhu po dálných končinách, a vždy mo- hou jediným krokem odtrhnouti se ode všeho a odejeti kamkoliv, kam se jim zlíbí. Alesnad si to vše Manoel ani neuvědomil, nýbrž cítil jen ztajený neklid a nejasnou touhu,0 které nevěděl, odkud přichází a jak by ji utišil. A tak vyšel jednoho večera ven, aby seprocházel po ulicích rodného města. Byla již temná noc, Manoel pak chodil sám a bezcíle, až přišel k přístavu a tam se zastavil nad vodou.Voda tiše šplounala a od moře vál chladný vánek. Veliké lodi bez plachet se kymácely atřely se o sebe dřevěnými boky, až skřípaly. Uprostřed stála loď největší mezi všemi a ko- lem na vodě tančily člunky s rozžatými světly. Jak kdybych odejel do Indie," napadlonáhle Manoelovi; tak stál a díval se na temnou vodu a černé lodi. „Kdybych odejel doIndie", řekl podruhé. Tu přistoupili k němu dva mužové, jeden fantasticky tlustý a druhýčernoch. „Pane", řekl onen tlustý, „viděl jste někdy vlaštovku nebo volavku, která by do- letěla tak daleko, jako dopluje člověk s pomocí boží? Svět, pane, je složen čili sestavenz dálek a směrů. Tvá žena, tvůj soused i tvůj dům tě omrzí, tvé štěstí tě zklame a tvůj ži- vot se nevyvede; ale v cizích zemích nemá člověk ani ženy ani souseda ani domu; v da- lekých zemích bydlíš mezi čtyřmi světovými stranami, a každý směr leží před tebou jakosilnice, abys po ní šel. Tedy vyjdi ze svého vězení, člověče, vyskoč ze žaláře a zavři za se- bou vrata; tu poznáš a pochválíš, jak zvláštní moci bylo k tomu potřeba, aby bylo stvo- řeno tolik mnoho směrů a aby byly udělány tak veliké dálky, a že to všechno dokazujepravou všemohoucnost a divotvornou sílu boží, amen!" „Na konci každého směru," řeklčernoch, jsou země nebo ostrovy, na kterých je všechno zcela jiné a daleko lepší než najiných místech. Někde jsou krajiny tak krásné, že by v nich člověk na všechno zapomněl;a přece jinde jsou ještě mnohem krásnější země, a jinde ještě lepší než tyto, a nikde tomunenajdeš konce." „Jsou také takové případy," řekl tlustý, „že se lidé v cizině usadí, zbo- hatnou nesmírně a stanou se tam třeba guvernéry či panovníky a užívají všech žen, kteréjsou v jejich zemi nebo na jejich ostrově. Někde jsou krajiny vůbec neobydlené od lidí1 zvířat a není tam nic než boží svoboda; ale pravá svoboda není pro člověka na jednommístě, nýbrž na celém světě." Zatím co tak mluvili, dívali se stále na onu loď připrave- nou k odjezdu; právě na ní rozvinovali plachty, skoro jako když pták rozevírá křídla, aleještě nevzlétá. V tom zazněl na palubě zvon a zvonil dlouho. I slézali oba mužové s nář- kem a nadávkami do člunu a prosili Manoela: „Poručte nás do boží ochrany, urozenosti."„Kam jedete? " ptal se Manoel. „Do pekla, urozenosti," řekl bílý a odrazil nohou loďku. „Doobou Indií," řekl černoch. „Jak kdybych jel s vámi," vykřikl Manoel a skočil do prostředčlunu. Loďka se zatřásla, černoch prudce zavesloval a najednou narazili na bok lodní; a sotva vstoupili na palubu, veliký koráb se pohnul směrem k širému moři. Tak přišelManoel na loď a stal se námořníkem.Jejich cesta vedla přes Tunis, pak přes Egypt, Arábii i obě Indie; Manoel však nesetrvalna žádném místě, a když se ta loď vracela do Evropy, vstoupil na jinou a plavil se zase dále.Střídala se roční počasí a léta a on se stále nevracel; přečkal záhubu různých lodí, smrtmnohých soudruhů, překonával různé nemoci, jako zimnici, horečky a nákazy z bahennebo od hmyzu, léčil se také z různých ran, zatím co v jeho vlasti všichni věřili, že už dávnozhynul. Ale Manoel nikde nenabyl stálé spokojenosti nebo klidu, a nikde se neusadil, nýbržraději se bídně živil potuluje se po nejrůznějších zemích a vodách. Nikdy se nenasytil tohotobludného života a jeho vášeň ho poháněla stále dál a zase na jiná místa, až byl již stár a ú- plně ztráven tvrdostí svého těžkého života a neschopný, aby déle odolával smrti. Protože bylchudý a nikdo tuláka neosloví a nepozve do svého domu, ulehl Manoel na ulici, aby umřel;neměl však zajiti mezi kamením v prachu a dešti jako zvíře a ne člověk a byl dopraven došpitálu Milosrdných bratří. Tam ležel ve velkém sále, a na tabulce nad jeho hlavou napsánoeho jméno a jméno nemoci, jíž mu bylo zemříti; ruce měl složeny na prsou a spal.Když se pak probudil, přistoupil k němu mladý bratr duchovní a řekl: „Pane, kdo zlestůně, neví, co je mu souzeno: ale i zdravému je lépe, aby se vyzpovídal a očistil svou dušiode všeho nekalého. Chcete tedy kajicně se vyzpovídat a osvěžit svou duši sladkými svá- tostmi spásy?" „Chci," odpověděl mu Manoel, „jelikož všude, kde jsem byl, jsem rádužíval všech požitků a sladkostí, které by mne osvěžily." riTu spěchal zbožný bratr k jednomu knězi slavnému zpovědníku a vypravoval mu, že vešpitále leží jeden člověk povahou jako pohan a že nyní se snad chce obrátit a kajicně vy- zpovídat. I šel kněz ten k Manoelovi a oslovil ho: „Milý synu, řekli mně, že hodiny tvé jsousečteny a že jsi ochoten vylít svou duši před Pánem a složit mu účty ze svých skutků." Nato počal velice výmluvně mluvili o zpovědi, jak je dobře, než opustíme život, přehlédnoutijej v celku a vypovědět důvěrně všechny své skutky, že Manoel zatoužil vyzpovídat se a pro- sil kněze, aby ho vyslechl. „Dříve rozvaž všechny své skutky," pravil mu kněz, „a dobřese na vše rozpomeň. Nevadí ti nemoc a jsi dosti při svých smyslech, abys nezapomněl nanic důležitého?" „Nikdy jsem neviděl svůj život tak jasně a úplně jako teď," odpovědělManoel.I radoval se zpovědník nad jeho pokorou, řekl kolemstojícím, aby odešli, a usedl k Ma- noelovu loži, aby ho vyslechl; a Manoel se na to ptal: „V jakém pořádku se mám zpovídat?Podle času, podle zemí nebo podle skutků?" „Jak dovedeš," řekl kněz, „ale nejraději podleskutků. Vidím, že jsi rozumný muž, a chválím tě pro tvou odevzdanost do vůle boží. Dobřeje tomu, kdo bez výčitek a bázně se loučí se životem, aby nastoupil velikou cestu do lepšíhosvěta." „Můj život," řekl Manoel, „byl namáhavý, a proto těším se na dlouhé odpočinutí aspánek, a nebojím se hrobu, neboť je to lože bez moskitů, ani temnoty, neboť vní neníani zlodějů ani hadů. Nikdy už nebudu žít na tak blažených ostrovech a nikdy už neusly- ším tak krásných zpěvů, jako jsem slyšel na svých cestách. Ale chci spát a snít o tom, cojsem miloval, a nikdy nezapomenu na to vše, na nic z toho, co jsem kdy viděl."Na to se Manoel vzpřímil na lůžku a počal mluviti: „Je toho velice mnoho, co jsemzažil, a příběh mého života je tak dlouhý, že ani nevím, kde bych začal a jak bych nevy- nechal nic podstatného, ani nedovedu to vylíčit tak krásně, jak jsem to viděl a zažil. Jistěže člověk před smrtí je spravedliv k svému životu; proto se mi zdá všechno, co mne potkalonebo co jsem dělal, stejně významné a důležité. Závažné je, jak jsem odešel z rodného města, a závažné je i to, že jsem se nikdy nevracel, nýbrž stále jsem setrvával v cizích kra- jinách, a že mne to ustavičně zase táhlo dále, a že mne tato myšlenka neopustila nikdya na žádném místě. Jak bych mohl vypovědět to vše, co jsem ve světě potkal? Známvšechny přístavy světa i ostrovy a země, i národy, které v nich obývají; stačí mi jen^abychzavřel oči, a moje mysl je plna obrazů; nikdy nevymyslíš nic takového, jako jsou všechnypísně světa, a tance, a polibky, nejrůznější města, podivné háje a květiny a rnoře a vše, z čehoještě svět pozůstává. I všechny domorodé ženy chtěl bych chválit dle jejich barvy a dlesestrojení jejich těla a šatu, i podle jejich očí a vůně, a podle všeho, čím se od sebe roz- lišují a v čem se jejich podstata shoduje. Prodělal jsem mnohé nemoci, jaké se vyskytujiv různých pásmech světa, a často jsem byl také zajat, ale opět jsem unikl útěkem; alei když jsem nebyl v zajetí a když jsem žil v nejkrásnějších krajinách a odpočíval podpalmami, přece mne moje touha a dychtivost vedly zase dále, abych se odtrhnul a spěchaldo jiných končin a do nových dálek." ,„Námořníku", pravil kněz, „neptám se tě, kde jsi byl a co jsi videi, nýbrž jake byly tveskutky a co v tvém bludném životě bylo dobrého a zlého."„Mé skutky," řekl Manoel, „byly různé podle zemí, ve kterých jsem žil; ale jisté jsemděíal všechno, k čemu jsem měl příležitost. Byl jsem někdy tak bohat, že jsem neznalkonec své moci, a jindy jsem chodil nahý nemaje ani hole, kterou bych zaplašil hadanebo zlé opice. Jindy však jsem užíval hole, abych jí tloukl otroky do neřádných zad aopíral se o ni, když se mně všichni lidé klaněli v bazaru i na ulici. Sám pak jsem sloužilvětšinu svého života a nosil jsem břemena jako velbloud."To všechno," řekl kněz netrpělivě, „je jistě zajímavé; ale nyní Bůh káže, abys se zpo- vídal z těžkých hříchů, jako je vražda, násilí, lup nebo krádež; dále smilstvo, obžerství, leza podvod; dále hry a klení, übližování slabým, bezbožnost a nevěra; nejen skutky, nybrzi řeči a myšlení proti zákonu a ctnosti."„Jistě i takové skutky jsem činil," mluvil Manoel; „chceš-li to tak tuze vedeti, tedy ti po- vím to, že jsem zabíjel buď v obraně nebo v útoku podle nejrůznějších pravidel as velikousilou; co se pak týče smilstva, mohu ti popsat různé ženy na světě, z nichž každá se podo- bala nové krajině nebo novému ostrovu, na který vstupuješ z údivu a zvědavosti. To jsoujednotlivosti samy o sobě ovšem hodné vypravování a podivné, ale nyní se mi zdají menedůležitými; více se divím a více si vzpomínám, že jsem viděl tak veliké dálky, že jsem sejich hrozil jako propasti, a přece jsem se do nich vrhl s radostí a bez váhání."Tu vzdychl kněz a řekl: „Lituj raději svých hříchů, aby ti je Bůh odpustil, nez pnjdesk soudu." Ale Manoel odpověděl: „Nelituji ničeho z toho, co jsem dělal; muj život byljediný úmysl a nevím, co bylo vedle toho dobrého a zlého; myslím, že důležitější je to, zeznám každý směr světa a že jsem plul po všech světových stranách, a cestou jsem videivšechna moře i země. A není nade vše jiné důležité to, že jsem viděl tolik blažených i pu- stých končin a pořád jsem potkával nové země a zázraky a vzdálenosti? y„Boj se poslední spravedlnosti!" zvolal kněz velmi hlasitě, popaden hněvem. Spravedlivéjest," řekl Manoel, „měřili můj život ne podle dobrého a zlého, ale podle dalek, ktere jsemprošel; ale ah! teď tu ležím na boku jako stržená loď a nemohu dále."„Jeď si tedy do pekla, svinský námořníku," vykřikl kněz, „nikdy ješte nevidel jsem člo- věka v poslední hodince tak zatvrzelého; nějaká strašná kletba musí na tobě ležet, že takmluvíš." To řekl a spěchal pryč. „Jdi si, kněže," volal za ním Manoel, „nevím, co odemne chceš." I odešel kněz a Manoel se obrátil ke zdi, aby spal. Tu se mu zdálo, že chodí po ulicíchměsta, nevěda, proč a kam jde, až najednou se podivil, že stojí v přísíavě nad vodou. Vodabyla temná, liše šuměla a oplakovala boky černých lodí, jež se zdály opuštěny. Jen jedenveliký koráb stál uprostřed nich a na jeho palubě se mihala červená světla jako před od- plutím a kolem na vodě se točily člunky. Vedle Manoela stanuli dva mužové a mluvili spoluhlasitě; ale Manoel marně napínal zrak, aby je poznal, rovněž nemohl ani slova zachytitz jejich hovoru, třebaže nemluvili cizí řečí. Zatím co tak hovořili, zazněl na palubě té lodivelký zvon a zvonil podivně a nesmírně dlouho. Tu slézali oba mužové neradi as váhánímdo člunu, a Manoel se jich ptal: ~ Kam jedete? "Tu jeden z nich řekl a Manoel mu rozuměl:„Do pekla." „Jak, kdybych jel s vámi," vykřikl Manoel as vášnivou toužebností skočil doprostřed člunu; člun sblížil se náhle s korábem, voda a tma splynuly a také Manoel zaniklv té neskutečnosti a nepřízračnosti. Bratr, jenž seděl u jeho lůžka, věděl už chvíli, že Ma- noel je mrtev a modlil se nad ním. Pak vstal a odešel, aby přinesl vodu k omývání mrtvolya prostěradlo. Hranol a pyramida. Pavel Janák: Portál Scuola San Marco v Benátkách. Jižní portál chrámu sv. Jakuba v Hoře Kutné. Portái domu ve Vídni (I., Tuchlauben). Rozpětí a pohyby naší domácí architektury byly a jsou vymezeny oběma velkými rodi- nami evropské architektury, jižní antické a severní křesťanské. Obě představují v našemdohledu dvě možnosti uměleckého slohu, které v území našeho myšlenkového světa a přijeho duševních disposicích mohly vzniknouti. Jsou dvěma nejvzdálenějšími póly (uvažu- jeme-li nejčistší zastupující typy: Řecko a francouzskou gotiku kolem r. 1300), jež uměnísi nalezlo: architektura jižní skupiny jest - přes svůj vysoký sloh - jakýmsi naturalismemv architektuře, neboť spočívá na přírodním způsobu stavění (kladení balvanů na sebe);ponechává stavebním jednotkám (sloupu, kládí) zcela jich samostatnou povahu, hranolovýpovrch a hmotnost, a zkrásňuje je jen v krásně zpracované a v poměrech urovnané ka- meny a desky; klade tyto těžké kameny klidně a mlčky na sebe dle nejprostšího přírod- ního zákona o tíži způsobem, který ničeho neříká o tlacích a silách, jež snášejí a přenášejí.Podstatným znakem této jižní architektury je, že i tam, kde tvoří ve velikých massách(Egypt, Rím) a tedy nezávazněji na stavebních jednotkách, zachovává stále charakter lož- ného stavění ve vrstvách. Severní skupina směřuje od vezdejšího pozemského stavění kukráse nadpřírodní; jednotky stavební (kameny) mizí pod celkem stavby, naopak vniká sedo hmoty kamene, übírá se mu směle a spekulativně pod jeho povrchem hmotnosti; cílemjest stavba jakoby z jediné hmoty, se všemi částmi živými a činnými, až napjatými. Jižníproud svou jasnou přírodností a obecností byl schopen vždy nových přesazení a naštěpo- vání; proto tolikráte od Egypta a Asie až po nedávné renaissanční snahy 19. století za- pouštěl své kořeny v nejširší oblasti zeměpisné a časové a oživoval umdlévající dobuprostotou svých zásad tvoření. Severní skupina však, jakmile se uvolnily její zdroje román- stvím, rozvinula a vyžila se v přímé cestě jediného slohu, protože její konečný cíl úplnépřekonání hmoty - byl určitý a tak nedosažitelný, že daleko před ním musila se zastavitu jisté meze hmotou samou určené. Ještě jednou však v dějinách byla hmota duchemobrácena a zmáhána k abstrakci: když pozemskost v baroku kterou přinesla renais- sance do umění a reformace do náboženství, byla katolicismem znovu překonávána; tehdymateriální klid antických forem (sloupů a kládí) byl oživován myšlenými a hmotu odu- ševňujícími pohyby. Naše architektura náleží k oběma hlavním rodinám. Obě rozdělily se o nás as stejnýmčasovým podílem; prvých šest set let, v nichž a to je důležito kladly se počátky našíkultury a počínalo se vědomí národní, připadlo vlivu severní křesťanské skupiny; jižníduch a ovšem již ve stavu renaissančního obrození přišel teprve jako druhý proud azaujímá celou druhou polovinu našich dějin od čtyř století podnes; že rozvinul se všaku nás do šíře a hloubky především barokem, tedy svým obdobím, jež jest znovu ovládánoabstrakcí, jest pro založení naší národní duchové podstaty charakteristickým. Skutečně tedypřevážná část v časovém součtu našich dějin architektury připadá úsilí uniknouti za mezea nad meze hmoty, t. j. v gotice a baroku; menší část, vlastně jen as dvě století (XVI. aXIX.), zůstaly duchem při positivním, přijímajícím poměru k hmotě a hmotné formě.Také současná nová, tak zv. moderní architektura, svým rodem a duchem náleží dosudtomuto materialistickému názoru uměleckému. Vychází zřetelně z předcházejícího novo- renaissančního období ai všecky theoretické pokusy dokázati její souvislost s empiremstejně jako charakter její stavební soustavy (dle laických posměšků „assyrský" nebo „egypt- ský") jsou dokladem, že rodem patří jižní názorové skupině. To třeba zvláště si uvědomiti;neboť myšlenky, které ji uváděly a které sama přinesla, na př. „znovuzrození umění, očistuod lživě opakovaných historických forem, návrat k modernímu životu" atd. zdánlivě jsoujakýmsi lomem historie k novému nebývalému směru. Jestliže uvažujeme tyto dosavadnímyšlenkové zásady nové architektury, vystoupí i její ideová příslušnost určitěji a nepo- chybně. Již její a nejširší zásada: návrat do současného života (obdoba k návratu k přírodě),znamená nelze se k tomu nepřiznali pouhou positivnost a pozemskost, třebas do- časně za krásnou uznávanou; očista od starých historických slohových forem a tradic, kukteré se nová architektura odhodlala a kterou velmi důsledně provedla, má vedle své zdra- vosti a účinnosti proti zdivočelé pseudohistorické architektuře také jeden rys, který nemožnopřehlédnouti: rys zásadní nechuti ku každé nadhmotné, duchové formě; také slovo o nutnéúčelnosti a věcnosti architektury, které nová architektura přijala za korrektiv na své cestě(„co není účelné, nemůže být krásné"), je rada velmi bezpečná, ale materialistická. Naopakzase vedle těchto doporučovaných svazků s vezdejším životem, s nutností sloužili jeho ma- terielním potřebám as uznáváním hmoty zabývala se nová architektura málo, téměř nic,tím, jak a co chce z těchto světských předpokladů umělecky dále abstrahovali. Všecky tytoznaky ukazují třídu, kam duchem moderní architektura náleží.Díla nové architektury v tomto duchu uskutečněná znamenají jistý návrat k realistickémustavění, k přírodnímu užívání hmot a materiálů stavebních; byly po jistém logickém vývojiznovu objeveny a uznány přírodní jednotky stavební v nahé soustavě hranolové a všeckystavební členy: pilíř, deska byly uvedeny zpět na hmotné substance, z nichž byly vybaveny,t. j. na hranoly kamenů, trámů atd. Pro vše, co od hranolové kostry jakkoliv vybočuje,byl možno říci touto očistnou negativní činností uměleckou ztracen cit a smysl; zá- roveň s těmito přírodními stavebními tvary vrátila se architektura k primérnímu systémustavění hmot na sebe dle prostého technického a přírodního zákona o nesení břemenepodporou; zevně tato architektura je charakterisována členěním v elementy výhradně jenvodorovné a svislé, případně plošné, avšak důsledně s vyloučením každé jiné (na př. šikmé)tvarové možnosti; vyskytuje-li se vůbec ještě kdekoli zde potřeba gradace plastické, docilujese jí opět hranolovým odstupňováním hmoty* Lze říci, že za daných předpokladů byla touto dnešní architekturou dosažena jistá snadnásoustava vyjadřovací, jež nemá již sama pro sebe nevyřešených otázek. Avšak naše cítění,které vždy dalším budoucím uměleckým skutkům předchází, připojuje mimoděk v úvaháchk charakterisaci této soustavy přívlastky a výroky, které prokazují již rozdíl našeho vnitř- ního citového názoru a napovídají, že shledáváme-Ii na ní jisté záporné vlastnosti, že cítímepotřebu, aby architektura byla právě v těchže bodech kladná. Jestliže tedy považujeme sou- časnou architekturu jak nyní dospěla za materialistickou, za málo skutečně poetickou,za hmotařsky plochou, značí to, že jsou v době již tytéž vnitřní hodnoty kladně rozvinuty,že hlásí se k výrazu a že jich na architektuře postrádáme. Tuto obměnu cítění lze pozoro- vati i na předmětech, jež si naše láska v historii architektury vybírala: jestliže v souhlase s hranolovou architekturou byly do nedávná z historických architektur sympatickými jí sou- rodé doby, na př. Řecko, primitivní stavitelství italské, renaissance, počínáme zabývat segotikou a barokem, které dříve byly nám vzdáleny; vidíme je nyní v pravém slova smyslu,kdežto dříve jakoby jich pro nás nebylo. Upoutávají naši pozornost živostí ducha, kterýmhmota jest u nich pronikána, a pak dramatičností výrazových prostředků, jimiž vytvořenyjsou jejich tvary; obé, co nás zde udivuje, stalo se patrně zatím novou podstatnou součásti,o niž naše cítění bylo rozšířeno; zároveň shledáváme, že hranolová soustava a její pro- středky plnému vyjádření toho již nevystačují a připadají nám chudými; zda se, ze hlasise v nás těmito úsudky o materialistické soustavě opětně - duch a vůle k abstrakci, proniž jsme měli na severu vždy tolik základu a smyslu.*V tomto uvažování, kde umělecký tvar hmoty a umělecké tvoření jest pokládáno za klad,musí nás zajímati a musí se objevovati jeho protiklad: přírodní stavební tvar hmoty a pří- rodní tvoření, existuje-li nebo možno-li je myšlenkově zkonstruovali. Lze říci, že prvou vlastností a silou, jež přísluší hmotě v neživé říši přírodní, predpokla- dáme-li, že jest sama mimo všecky pohyby vesmíru, atmosféry a povrchu zemského, jesttíže Tíže jest síla směřující k vyrovnání všech hmot - kdyby nebránilo tomu třeni - doveliké uklidňující vodorovné plochy, v dalším postupu pak do vodorovných vrstev na sebekladených, tak, jak čas by je přinášel: nejčistším tvarovým výkonem tíže jest hladina vodní,náplavy stlačené ve vrstvy; těmto vodorovným útvarovým plochám prislusi svisly směrtíže (dráha volně padajících těles) a obě dohromady tvoří podstatnou tvarovou dvojicipřírodních hmot; příroda v nich se vyčerpává, pokud není zde jiných mísících se vlastnostia sil hmoty a života. Kdyby na hmotu takto dle zákona tíže uloženou působila znovu lizeína př váha horních vrstev) a kdyby hmota svou soudržností atd. nevzdorovala, odlomila byse vrstva hmoty v lomové ploše kolmé k jejímu povrchu; takové čisté lomy za štastne zjedno- dušený* okolností v přírodě skutečně přicházejí a ke jich výsledek - hmotu deskovrte vesvislých a vodorovných plochách ohraničenou - považovali za přírodně formovanou hmotu.Všecky jiné v neživé přírodě přicházející tvary, jež jsou geometricky slozitejsi, vznikly zasoučinnosti třetí síly: šikmý pád deště je zpříčiněn přistupující složkou větru; podobné za- věje výmoly, strže skal, jeskyně, propadliny, sopky jsou vesměs tvary kladné anebo zá- porně utvořené z neživé hmoty jinou v ni vnikající silou, která hmotu deformuje a uchy- luje z přírodního tvaru, v němž byla uložena. Nejkrásnějším případem jest kryslalisace.zde mísící se síla (krystalisační síla) jest tak nepoměrně proti tízi silná, ze - lze temerříci - tíže hmoty na krystalisaci vůbec nemá vlivu; krystalisační sila zda se byt jakousitíží hmoty do vnitř hmoty úsilně soustředěnou a tak silnou, že uskutečňuje se za každýchokolností v soustředěný svět pro sebe. Všechny tyto tvary mají již jako hlavni znak oprotipřírodním pratvarům (omezovaným stále soustavou kolmého dvojplosi) znak šikmýchploch, skloněných k základním plochám přírodním; šikmost jest pak rovnovahovy tvar,vzniknuvší a zůsiavší z nerovnováhy zlomením vyrovnané. Jestliže tedy svisle a vodorovnédvojploší jest tvarem klidu a osamocené rovnováhy hmoty, předcházely šikmo utvářenýmtvarům dramatické děje a složitější svazy více sil. v . . ~ řPohled na plochu roviny, na hladinu moře nebo kolmé steny skal vyvolávají - výtvarné- představy nullového, mrtvého klidu a trvání, kdežto šikmé útvary v prirode, srazy zří- ceniny, propasti, sopky vyvolávají pocity dramatické, směrově hnuté, zostrene a za ro- cené; povahy obou skupin pocitových pak jsou vlastně jen umerne a sourade dejum, ktere jim předcházely a které je stvořily. Tímfo poměrem mezi přírodním pratvarem klidu atvarem zdramatisovaným jsou dány prostředky, jimiž hmota výtvarně se zmáhá; neboťumělecké úmysly, ač jde v nich o složitější psychické sestavy, v zásadě jsou tímtéž' čím jedo přírodní hmoty a jejího přírodního útvaru se mísící a do ní vnikající, jí hýbající síla.Vyplývá z toho konečně tento závěr o prostředcích uměleckého vytváření: má-li býtimrtvá hmota výtvarně překonána, 1.1. oduševněna, aby se vní cosi dělo, stává se to sou- stavou třetí plochy, která k přírodnímu dvojploší přistupuje.Zde naskýtá se krásná paralela mezi prostředky lidského konání a prostředky uměle- ckého tvoření: klíny, šípy, kůly, nože, páky, které hmotu fysicky přemáhají, jsou vesměsšikmými plochami.* Příčinou prvních počinů lidských staveb a krytů byl úmysl člověka vzdorovati jistýmpřírodním silám, dešti, sněhu, slunci, všeobecně shůry přicházejícím; jest tedy tato čin- nost směřující svisle vzhůru od povrchu zemského opačna působení tíže, a je tedy sku- tečně jedinou úlohou této počáteční stavební soustavy řešiti u hmoty otázku tíže a pře- konati tuto; aby hmota nebyla uvedena tíží v pád, třeba postaviti proti ní ložnou plochu,hmotnou podporu tedy útvar, který opětně vykazuje ukázněně již přírodní soustavukolmého dvojploší. Stavební materiál vyhovuje tomuto strojnému předpokladu praktickynejlépe je-li vůbec dle zásady kolmého dvojploší formován ve stavební hranoly; na- bízí se v přírodě často sám již v těchlo užitečných tvarech (ložný kvádříkový kámen, deskykamene) anebo jest otesáváním, formováním (cihly) přizpůsobován. Přirozeným sčítáním a řazením těchto hranolových stavebních jednotek ve zdi, pilíře, stropy vychází nutně celekstavby, není-li jiných než praktických úmyslů, opět jako útvar stvořený dle hranolovésoustavy; mohou se zde uplatniti ovšem již jistá rozhodnutí vzájemných poměrů, jisté pro- storové a rozvrhové myšlenky; v celku však uzavírání hmoty v hranolech jest přijímánímjejí materiálnosti.* Geometrický tvar hranolu pro hmotu pak vyšel z užitečnosti, z tech- niky, nikoli z myšlenkových, uměleckých a filosofických závěrů.Jakmile k tomuto čistě technickému vytváření materiálu a stavby připojí se přemýšlenío podstatě hmoty, o tom, je-li nutná, jak a kde se citu jeví, že snáší síly a tlaky, značí to,že materiálnost hmoty není již tak výhradně uznávána, že jsou zde pochybnosti a citovénázory na hmotu, jež, jakmile stanou se činnými, změní se v sílu vnikající pod hranolovýpovrch hmoty nebo měnící jej všude tam, kde nezdá se vyhovovati. Přemýšlející a cítícíduch touží vesměs po oživení nebo vyjasnění hmoty dle svých představ, sráží se s mate- riálnosti mrtvé hmoty jako v ni vnikající síla a vyrovnává se s ní tím, že otesává rohy,hrany, vniká do hloubky hmoty všude tam, kde hmotu neuznává as ní necítí; tyto změny,jež umělecký cit kní připojuje, jsou nepřírodního původu, tedy ne už pravidlem vyvoze- ným z dvojploché soustavy (pak byly by jen korekcí rozměru stavebního hranolu übíra- jíce mu na délce, šířce atd.), nýbrž opravují a mění hmotu ve smyslu zdramatisovánípředevším za pomoci elementu třetího, šikmé plochy. Tělesem, které lze z těchto drama- ticky řazených šikmých ploch utvořiti, jest pyramida, jež jest vrcholným tvarem duchovněabstrahované hmoty, z matečního přírodního hranolu. Neboť myslíme-li si ležící hranolničím nezatížený a do něho nad jeho základnou vepsanou pyramidu, jest pyramida filo- sofickou náhradou jehlanu: dosahuje téže výše při téže základně, má všechny jeho třihlavní rozměry, ale jest méně hmotná, neboť nemá zbytečné hmoty, a jest více soustře- děna ve smyslu výšky. Architektura oproti přírodnímu stavění jest vyšší činností; spojuje v sobě všeobecněčinnosti dvě: vyhovění lidskému účelu a umělecké vyjádření, t. j. abstrakci hmoty.Proto její celek spojuje v sobě i dvě soustavy tvoření: technické hranolové dvojploché sta- vění a abstraktní přetváření hmoty trojplochou, ať již šikmou nebo křivkovou soustavou.Dle toho, který z obou podnětů architektury má převahu, utváří se i její celkový charakter.Primérní stavitelství, ať kterékoli a z kterékoli doby, nemají téměř šikmých elementů ajsou si tvarově přes odlehlosti zeměpisné, časové a národní velmi příbuzný. Z pří- rodního stavitelství vychází celá jižní skupina evropské architektury: Mesopotamie, MaláAsie, Egypt, Ostrovní Kultury, Řecko atd., které stvořily pro všecky své pozdější renaissancezákladní tvarovou mluvu; protože v této slohové skupině abstraktní snahy se již uplat- ňují a zejména i sama skladba hmot v poměrech k sobě jest primérní činností zušlechtěnanebo i zidealisována, možno označiti ji za naturalismus krásného vidění přírody. Ve vr- cholném typu v řecké architektuře, jest již řada stavebních elementů abstraktně přetvo- řena: patky a hlavice sloupů, schodový profil architravu, řimsa, konsoly atd. vesměs jižjsou vykloněny ze svislého základu stěn a sloupů, takže obalové tečné plochy jich profilůsvírají s lícnými plochami stavby šikmé úhly; sloup z původního pilířového a válcovéhotvaru mění se v abstraktnější, více cítěný tvar kuželovitý (v dorskérn slohu), později do- konce dvojkuželovitý (entasis). V celku však omezovala se zde abstrakce vesměs jen napřechodné článkové členy vložené všude tam, kde hlavní strojné hranolové hmoty se stý- kaly a na sebe dosedaly; povšechná obrysová skladba stavby zůstává v mezích klidné hra- nolové soustavy. .Starý Řím, jak známo, převzal slohovou mluvu Řecka a Male Asie, aniž by na poměruobou soustav mnoho měnil; pozdní císařský Řím vykazuje však zejmena v architektuřecísařských vili stupňování dramatického výrazu základních mass (zalomování, dokonceprohýbání průčelí), takže právem zve se římským barokem.Barok porenaissanční italský a zejmena severní znamená ve skupině jižní architekturydalší odklon od přírodního k abstraktnímu. Převzatý základ antických tvarů a soustavy,jejich klidná hmotovost a nehybnost nesouhlasily s duchovním životem barokních století,a způsob, jakým byly přetvářeny, osvětluje dobře cestu abstrakce. Barok, jak známo, při- dával a nasazoval, stupňoval výraz všech tvarů dalším přidáváním a vršením hmoty:patky a hlavice sloupů, kládí a římsy jsou prudčeji profilovány a více vykláněny iv jed- notlivých článcích iv celku; desky architrávů a v římsách jsou sešikmovány a objevuji sei kuželovitě zúžené pilastry, konsoly a pilíře. Vedle tohoto prostředku stupňování výrazuna samotném původním tvaru objevil však barok jiný, ze stupňování logicky postupnévzrůstající prostředek k abstrakci: otáčení a hýbání celými tvary z jich původní klidné an- tické polohy do poloh šikmo a dramaticky proti jádru stavby se stavících: sloupy a pihrev portálech a věže v průčelích kostelů staví se šikmo na uhlopříčnu, jakoby hmota stavbybyla ožila a vyvřela ven nebo stáhla se zpět hýbajíc vší dříve plochou skladbou architek- tury. Je to v zásadě nejabstraktnější myšlenka a možnost, nechat působit živé, modelujiasíle, aby znovu celá průčelí přemodelovala zdvihy a tlaky ven a dovnitř základu stavby.Jestliže barokní abstrakce záleží v sesilování a oživovaní hmoty a v hýbání hmotou,iest zásada severní skupiny architektury opačná: překonává klid a materiálnost hmoty,tím že se hrouží do ní, že hmoty übírá ve směru třetí šikmé plochy.Způsob tohoto vnikání do hmoty je nejlépe patrný na vývoji pilíře v lodi kathedralnihosystému. Pilíř tento jest v počátcích ještě zcela čtyřhranný, primérní; postupné jsou jehohrany víc a více zkosovány, jeho charakter roste stále více v obou směrech dosedajícíchnaň kleneb a žeber, až ve vrcholné gotice jest čtyřhranným, na uhlopříčnu postaveným pi- lířem ideálně a abstraktně nahražujícím původní zbytečně hmotný pilíř čtyřboky. lutezpřeměnu doznávají všecky jiné původně hranolové členy stavební: pasy, žebra, operneoblouky atd. Portály se svými šikmými boky jsou ve stejné zásadě výtvarně prohloubenéotvory do massy průčelí; kdyby jich boky byly přímo kolmé dle dvojplošné soustavy dohloubky zdi, znamenalo by to zrušení, vykrojení vší hmoty v tomto místě, kdežto sikmeboky zachovávají výtvarně hmotu zdi. Gotika poznala jasně a osvojila výtvarné pro- středky abstrakce až do posledních důsledků: jehlany, jimiž její stavby ve fialach, hřbetechstřech' a hrotech věží končí, jsou správným abstraktním omezením stavby. Jsou pro tokrásná vysvětlení: kdyby věž končila hranolem, mohl by tento růsti vzhůru do nekonečna;nahradíme-li jej však stejně vysokým jehlanem, jest ukončení uskutečněno a nepochybno;jinak: jehlan jest plastickým vyvýšením a rozřešením horní plochy hranolu vezoveho,z níž jakoby byl vyzvednut. Hmota jehlanu končí bodem, bez možnosti dalšího pokračovaní.Východ, počínaje již Egyptem, má země časově dlouho a jednosměrně rostlých kultur; duchovni podmínky dlouho střádané a sčítané dospěly tam proto ještě k duchovnějšímabstrakcím hmoty v architektuře. Egypt v pyramidách a chrámových stavbách, které i vestěnách a pylonech atd. mají rozhodně šikmé abstraktní elementy; Indie má architekturuabstraktně stupňované, opakované a sčítané plastiky, pod níž vlastní stavební podstatamizí a architektura stává se jakýmsi sochařstvím. Čína a Siam na svých nám podivnýchstavbách namnoze porušují i poslední přírodní dvojplochý tvar své stavební kostry; pa- gody Siamu jsou jakýmisi krápníkovými skupeninami tvarů, a střechy chrámů a palácův Číně prohýbají se a zvedají v cípy na obloukovém a zvlněném trámoví. Jest to archi- tektura v největších vzdálenostech od přírodního stavění a stává se již druhou svou mož- ností: plastickým stavebním projevem. * Příkladem této architektury jest dům Vídeňského Bankovního Spolku na Příkope (arch. Zasche); jeho sku- tečné umělecké hodnotě není tímto ničeho übíráno. * Materiálnost jihu projevuje se nejen ve tvaru, ale iv jiných jeho hodnotách. Velkost na př. byla uskutečňo- vána a představována fysickou velkostí uměleckých tvarů: kolosy atd. v Egyptě, obliba ve stavění kamenynejvětších rozměrů, zvětšování měřítka chrámu, jestliže jednalo se o významnější chrám, atd. * Jak barok směřoval k abstrakci, dokazuje, že v největším jeho rozvoji sáhnul pojednou ku gotice pokusilsc o letí renaissanci a skutečně goticky chtěl stavět (barokní gotika).* * Kronika a poznámky Otakar Theer: Úzkosti a naděje. (Básně. Nákl. J. Otty.) Jan Thon. Oba základní zdroje, z nichž čerpána jestinspirace nové knihy Theerovy, naznačenyjsou již ve slovech titulu. Poukazují k hlubo- kému, ideovému rozporu, který již ode dávnapro lidstvo zeje mezi světem fikce a skuteč- nosti, mezi životem a smrtí, nebem a zemí.Dualism ten, jak povědomo, živil předevšímliteraturu romantickou; u romantiků vyzna- čoval se útočností, revoltoval, byl činorodý,věčně nespokojený, věčně usilující o sjedno- cení. Proto bouřil, filosofoval, byl široký adravý. Jeho jednotlivci trpěli a vzdorovali zacelé lidstvo (odtud titanism). Jinak se proje- vuje týž princip u literatury z konce minu- lého století, t. ř. dekadentní. Gesto klesá, namísto odboje nastupuje resignace, passivita,pocit marnosti. Jednotlivec ztrácí povědomísouvislosti, úmyslně se uzavírá vnějšku, světu,žije sám svým marným životem ve snech avzpomínkách, a tyto vzpomínky a sny stavív protivu ke skutečnému životu, k zájmůmdavu, lidstva. Pravidelným symptomem býváumění chápané jako refugium osobní výluč- nosti.Z téhož přibližně ovzduší zrodila se i pří- tomná kniha poesií. Theerův vniterný rozkol má osobní intensitu, jest jednostranný, sou- středěný na jeho subjekt a jeho subjektemovšem i vymezený. Nepřesahuje sféry auto- rových zájmů. Vztah subjektu k vnějšímu svě- tu a hlavně negace vnějšího světa jest lyri- ckou pružinou knihy. Projevuje se různě:v protikladu umění a života, lásky a zkla- mání, skutečnosti a vzpomínky atd. Ale všim- něte si: antithesa jest důsledným a jedinýmzákladem jeho lyrismu. Jest schématem, jestpointou jednotlivých piěs; negací předešlé- ho zaobluje se celá kniha, jednotlivé básně,někde i strofy (Tragická cesta na př.); jestto v doslovném smyslu tvárný element bás- nický.Tím nabývá Theerova citovost jednotnéhocharakteru, ostře vykrojeného z celkové ob- lasti dnešního citového a ideového zmatku.Citovost nenáladová, nedojmová, vnitřněnutná a logická. Není vzdutí, aby nebylocelkovou souvislostí odůvodněno a vysvětle- no. Jest v tom veliký positivní dar této knihy:v její zásadní jednotnosti, důsledně vypraco- vané, dobyté jakoby z mramoru. A přece po- zorný čtenář postřehne, že tato lyrická po- vaha básní, třeba jednotná, jest v mnohéma mnohém ohledu inspirace vlastně záporné,nevychází přímo z nitra, nýbrž teprve z kon- fliktu světa vnitřního a vnějšího, jest cosi jako negativní otisk básníkova srdce. Jeho já svírácelý jeho citový fond uzavřeným kruhem;uzavřeným a zakletým kruhem. Veškeré svě- tové dění, vlnění, příboj i odboj redukují semu na otázku jeho osobního poměru a vzta- hu k světu, jest to básníkovo právo a byloby absurdní horliti proti subjektivismu lyri- cké poesie. Ale subjektivism má obecnou ce- nu tam, kde obohacuje, kde objevuje v hlu- binách vlastního srdce nové zdroje citové,kladné hodnoty, kterými pak zalévá zprahlénitro. Nevylučuje to negativnosti. Ale protizáporu nutně stavím sen, víru, fikci, vzpo- mínku, vůbec nějakou realitu vyššího stup- ně, odhmotněnou, abstraktnější. Realitu, vy- značující se především jednou schopností:schopností synthese. V tom jest po mém ná- zoru smysl a cena lyrismu jakožto uměle- ckého prvku.Theerova kniha ovšem tíhne také k tomu- to pomyslu. Vedle úzkostí, jak napovídá titul,jsou i naděje. Konkrétně se to uskutečňujejm. ve dvou posledních básních knihy: Osvo- bození a Monologu srpnové noci. Leč básněty v rámci knihy jsou spíše nápověďmi nežpřesvědčujícími a hotovými útvary. Proti za- trpklé a jakoby definitivně vryté reflexi před- cházejících básní vyznívají příliš silným kon- trastem, protikladem. Dlouhý a úporný dra- matický proces, který v ostatní části knihybylo možno sice tušit, který však v pevnězkonstruovaných slokách ztuhl již v tvrdýkrystal, zvrací tu náhle dosavadní směr bás- níkova lyrismu. Nemýlíme se asi, vidíme-liv tom jádro příští knihy. Ta snad dopovípak to, čeho byly „Úzkosti a naděje" ná- povědí. Novák a Suk. V. Štĕpán. Installace sálu Skupiny Výtvarných Umělců na výstavěfv Obecním domě města Prahy. Installace sálu Skupiny Výtvarných Umělců na výstavě v Obecním domě města Prahy. Vnější i vnitřní společné znaky obou kom- ponistů způsobily, že jejich jména od po- čátku jejich dráhy byla stavěna souřadněvedle sebe; časem vznikly u obou z příbuz- ných premiss různé závěry, avšak základní podmínky, bohatost, originalita a disciplino- vanost invence v nejsirším smyslu slova zů- staly přece stejné. Proto snad zůstávají ně- kdy ignorovány hluboké rozdíly, jež dělídnešní vývojová stadia obou, časová rovno- běžnost spolu se stejností základny svádík tomu. aby byla považována za skutečnouparallelitu. Druhému extrému, povážlivěj- šímu, dospěla však ona část kritiky (nei- ostřejší formulaci podává dr. Helfert v „No- vině"), jež z přirozeného rozdílu vyspělých,stejně uměleckých individualit odvodila dů- vody k rozličnému hodnocení Nováka aSuka.Náhodné seskupení novinek v letošní sai- soně stačilo by samo o sobě, aby vyvolalopřirovnávání obou skladatelů, kteří jsouvšeobecně uznáváni za hlavní representantymoderních snah v české hudbě. „Pan"a„Bouře", „Asrael" a druhý smyčcový kvar- tet jsou rozsahem, intencemi i jich naplně- ním nejzávažnější díla posledních etap No- váka i Suka, takže z nich můžeme vyčistivše, co v profilu obou je dnes charakteristi- ckého, bez obavy, že některý náhodný rys,jenž v menším díle by mohl úmyslně býtzdůrazněn (Exotikon!), skreslíme iv celko- vém náčrtu; leda že bychom přibrali ještě„Pohádku léta", aby srovnávací materiálbyl úplný. Naprostá různost hudebníhovýrazu je ihned zřejmá; je tak důsledná, žestěží by bylo možno nalézti sebe nepatrnějšífrási, jež by mohla býti oběma společná.Melodické motivy Novákovy dávají přednostperiodicitě, vlastnost, jež mu zůstala z ob- dobí slováckého, a stejně iv práci s niminalezneme časté členění na korrespondujícídvoutaktí; pozorujeme-li důsledky této tech- niky pro způsob stavby, nalezneme nejprvepři malém měřítku sekvence, tak charakte- ristické pro rozvíjení myšlenky u Nováka,při zvětšeném pak zejména v gradacích trans- ponování celého rozsáhlého oddílu do vyš- ších tónin, tedy jakousi sekvenci ve velkém.Tím stává se melodický detail i melos celé skladby srozumitelnější průměrnému po- sluchači, u něhož alespoň přibližná pravi- delnost caesur je nutnou podmínkou melo- diky vůbec, a tak lze si vysvětliti, proč vět- šina obecenstva snáze chápala poslední dílaNovákova nežli Sukova. U Suka totiž jezřetelnost caesury často vědomě rušena dis- sonující harmonií, jeho themata sama jsoujiž spíše jednodílná, a v jich rozvíjení pře- vládá nesouměrnost; souvisí to těsně s jehoharmonií; je nesmírně pohyblivá, iv rychlýchtempech, uvolňuje značně vztah k tonalitě,a způsob melodické práce zřídka jí dává pří- ležitost, aby opakovala několikráte za sebounebo aspoň brzy stejný postup na různýchstupních. Nevyčerpatelnost a novost harmo- nických útvarů je specifickou předností po- sledního období Sukova, jeho invence natomto poli předčí jednotvárné pikanterie De- bussyho, a vyrovná se smělosti Straussově.Novákova harmonie je pádnější, zachovávátonalitu iv menších oddílech, aje proto připrvém dojmu zřetelnější; také stupnicovitéprogresse v basu a uvádění význačnějšíchpostupů akkordických po způsobu sekvencepomáhá této přehlednosti. Představíme-li si vše, co jsme shledali při melodice obou au- torů, applikováno na několik současnýchhlasů, dostaneme charakteristikon jejich po- lyfonie. Novákovy hlasy v přísné důsled- nosti postupují souběžným širokým tokem,Sukovy se náhle setkávají v neočekávanýchstřetnutích, různě se kříží, rozcházejí se pře- kvapujícím nějakým obratem, přerušují liniiintermezzem, zase znovu navazují, při na- prosté zákonitosti svého rozvoje (zřejmé podůkladném poznání díla) zachovávají zdán- livou těkavost. Rhytmika Sukova je složi- tější, užívá dosti často potrojné kombinace, jež u Nováka je poměrně vzácná; její de- taily jsou rozmarnější, její povšechný rázmosaikový, kdežto Novákovu techniku v tom- to oboru by bylo lze přirovnati pro určitost,jednoduchost a kompaktnost větších celkůk malbě freskové. V instrumentaci užívá Sukrád mnohonásobně složených barev, málokdy pracuje skupinami nástrojů (smyčce,dřeva atd.), většinou osamostatňuje každýjednotlivý nástroj a kombinuje pak tyto a- tomy orchestrace co nejrůzněji; Novákovybarvy jsou primárnější, v jich spojování pře- vládá příkrý kontrast nad pozvolným pře- chodem, za to jsou plochy každého tónurozsáhlejší a jeho určitost větší. Nejvíce spo- lečného v zásadě, a právě proto nejvíce růz- ného ve výsledcích nalezneme při architek- tuře posledních děl Novákových a Sukových:nedávají si formu určovati přejatým schéma- tem, tvoří ji volně dle vnitřní nutnosti tohokterého díla, dbajíce při tom jen základníchzákonů hudební formy. Převládajícími pro- středky jsou u Suka dynamika, rhytmus abarva, kdežto Novák udržuje souvislostv prvé řadě motivem melodickým.Spojíme-li s uvedenými znaky výrazu ještěznámé vnější podněty posledních děl i způ- sob, jak jich bylo využito, dostaneme celko- vou charakteristiku obou skladatelů. Je všaknutno předem určiti některá omezení. Předněje platnost její jen dočasná, neboť Nováki Suk jsou uprostřed své dráhy, možná, žepříští dílo vyvrátí mnohé z toho, co se dneszdá býti definitivně správným. A vedle tohonutno zdůrazniti: velikost tvůrčí síly, uměnívýrazu i hlavní směrová příslušnost je u oboustejná, co je dělí, jsou jen rozdíly individu- alit. Proto je možno stáli jednomu z nichblíže nežli druhému, ale nelze hledati v jed- nom záporný protějšek druhého. - Sukůvvývoj šel klidnou cestou od Dvořáka k osa- mostatnění, opouštěl přejatý výraz a získá- val vlastní, při tom neznal těžkých problémů,nebot naskytly-li se jaké, byly hravě rozlu- štěny technickou dovedností, a jiných kon- fliktů, nežli ryze hudebních nelze naléztiv jeho dřívějším díle; náhlý přelom nastávápři tragické události, jež se Suka dotkla takhluboce, že přeměnila celou jeho uměleckoubytost. Tento subjektivní moment musímeznáti, chceme-li rozuměti překvapující změ- ně; prudký náraz jakoby rozsvítil v nitrusmutnou zář, jejíž paprsky od té doby svítípo celém okruhu Sukova tvoření. Logickýmpostupem vyvinuly se z jediného základníhocitu smutku nové citové prvky, jejich stup- nice se každým dílem rozšiřuje, a vystiho- vání jejich modifikací a souznění je dnešni doménou hudby Sukovy. Novák šel jinoucestou,přinucen okolnostmi i povahou.Hnedod počátku nalézal i hledal si překážky, ana náraz reagoval raději zápasnickým ge- stem, nežli vnějším klidem. Tak dospěl k ja- kési krisi nervového rozdrážděni, v podstatěblízké poslednímu období Sukovu, ač způ- sobem řešení naprosto odlišné. „Toman" jevrcholem té periody. Odtud však učinil jižNovák závěrečnou ideí „Bouře" a „Panem"nový krok, jenž znamená rozbití hranic sub- jektivity; nechce mluviti již jen za sebe, nýbržza všechnu generaci. Subjektivita mu sicedává materiál, on však promítá jedinečnostfakta do kategorie pojmu, a jen toto pro- středí vnímáme v hotovém díle. Podřizujese vědomě vyššímu celku, a nalézá v němpak svou samostatnost zmocněnu; je tov dnešní hudbě zcela nečasové, „Pan" stojív příkré protivě ku většině moderní pro- dukce. Lze z něho snad tušiti, že další vývojobou skladatelů půjde cestami ještě vzdále- nějšími, než byly dosavadní, snad se pakzmění hlouběji jich poměr, ale soudíme-liz dnešního jejich díla, musíme uznati, ževnitřní bohatství i tvárná síla obou jsou stejně mocny. Postavení Futuristů v dnešním umění. Josef Čapek. S novými pojmy a názvy, jež k nám ob- čas docházejí jako bludné ohlasy z novéhoumění cizího, známého u nás z větší částijen z pověstí a z postupných nesoustavnýchzpráv, zachází se s obzvláštní neodůvodně- ností; příčinou této nekritičnosti je jednaknedostatečná informovanost a nepochopenínových stránek, úkazů a konečně i tak zv.výstřelků vyrůstajících ve vývoji moderníhoumění, jednak skutečný nedostatek dobrévůle: je tu začasto úmysl poukazováním nacizí výstřednosti sesměšniti domnělé výstřed- nosti umění domácího. Při tom ovšem neníani toto cizí ani domácí umění dostatečněchápáno po všech jeho význačných strán- kách a v celé jeho podstatě, takže námitky,jež jsou nad ním pronášeny, postrádají všechznámek objektivního uvědomělého soudu,jsou buď nedočkavé nebo schválně krátko- zraké a přispívají jen k zvýšení všeobecnéhozmatku, který tímto způsobem bývá jakobysoustavně vyvoláván a podněcován mezi ve- řejností a umělci. Proto je nutno všímati sii takových průvodných úkazů, jež se vysky- tují souřadně vedle hlavního proudu umě- leckého vývoje a přiřaditi je k ostatním po- znatkům již více méně běžným, tím, že sesnažíme stanovití k nim svůj poměr, byť ně- kdy třeba i negativní, který se takto, jestliževznikl jasnou a správnou poznávací cestou,stává kladným poznatkem, jenž není bez ži- vého významu hlavně pro umělce výkon- ného. Je-li takový umělecký nebo případněneumělecký zjev včas registrován a pokudmožno přesně zjištěn co do své povahy, ne- může se již potom snadno státi zmatenýma stále zaměňovaným pojmem ve výtvar- nické i kritické terminologii a v dalším usu- zování i srovnávání, a zabrání se tím nejlépenevhodnému a škodlivému dilettantismu ne- zodpovědných úsudků pronášených z po- všechné nevědomosti a neznalosti. Posled- ním příkladem je právě umění Futuristů,známé u nás pouze z posměšných pozná- mek applikovaných se zcela obyčejnou aběžnou tendencí na nové umění domácí.Italští Futuristé (Boccioni, Carrá, Russolo,Balla, Severini) vystoupili na veřejnost nej- prve r. 1910 ohnivým manifestem v Turiněa posledně výstavou v Gallerii Bernheimověv Paříži v lednu tohoto roku. Příznačná proně je národní stránka jejich povahy, velikésebevědomí a vyzývavá emphase vlastníItalům, zjevná nejvíce ve zmíněném mani- festu, v přednášce malíře Boccioniho z ro- ku 1911 v Římě i z projevů básníka Mari- nettiho, který se ještě s jinými přidružilk těmto snahám. Podkladem tvorby Futu- ristů není theorie, nýbrž zcela význačný ado jistých důsledků rozvinutý názor. Vychá- zejí od předpokladu všesvětového dyna- mismu, který má být v umění podán ja- kožto dynamický vjem a pocit, a styl, kterýmá z tohoto názoru vzniknouti, bude stylempohybu, uměním naprosto novým, o na- prosto nových námětech; jejich obrazy, ježvyjadřují pocity absolutně moderní, jsouvýsledkem pojetí ethických, esthetických,politických a sociálních přítomnosti a bu- doucnosti. Také věda brzo osvobodí uměníod akademické tradice a umění vstoupí pří- mo do života, aby konečně bylo zadost- učiněno intellektuálním potřebám dnešku,jež námi zmítají. Pojmy harmonie a dobré- ho vkusu jsou tyranií.Tímto základním předpokladem obecné- ho dynamismu, který má být odpovídajícíformou vyjádřen také v obraze, rozcházejíse Futuristé podstatně od mladých pařížskýchumělců, s kterými se ostatně v některýchbodech stýkají. Tento odklon výslovně ak- centují tím, že na rozdíl od nového fran- couzského tradicionalismu přinášejí poža- davek co největší modernosti a neodvislostiod všeho umění starého; pařížští malujínehybné, statické stavy přírody, což je vedeke kultu minulosti a k následování Poussina,Ingresa, Corota a j. a posléze k maskova- nému akademismu; tam, kde zůstávají nej- více neosobními a kde pro ně námět obrazunic neznamená, pro Futuristy malba a po- cit jsou dvě nerozlučiielná slova a obrazje ovládán příkazy vyšlými z individuálníintuice.Názoru Futuristů na klassický tradiciona- lismus je dlužno přiznati plnou pravdivost,neboť skutečně vůle dáti obrazu solidníkonstrukci nemusí ještě přímo vésti k tradi- cionalismu.Jak se může projevovati v mechanismuobrazu tato snaha po vyjádření dynami- ckých dojmů a pocitů? Především je nutnohledati to, co vzájemně se váže a snoubímezi konkrétní vnější scénou a mezi ab- straktním vnitřním dojmem. Pohyb jakožto pojem definuje se po jeho dvou stránkáchobvykle asi takto: pohyb abstraktní časový(v čase) jakožto rychlost übíhání představ,pohyb abstraktní prostorový jakožto dislo- kace prostorových tvarů. (Pohyb prostorovývšak není jen dislokací prostorových tvarůnebo postupným připojováním se nějakéhotělesa k různým bodům předpokládanéhonehybného prostoru. Tím bychom si nijaknevysvětlili, co je to pohyb v uměleckémdíle, příkladně v architektuře. Trendelen- burg: Pohyb vytváří formu věcí.) Po těchtodvou stránkách nacházíme v obrazech Futu- ristů (v těch, kde je jich názor dostatečnějasně uplatněn, aby ho bylo možno zjistiti)nejprve požadavek současnosti neboli si- multánnosti duševních stavů v uměleckémdíle; dále má být obraz dle nich synthésouvšeho, nač se pamatujeme a co je vidět, máobsáhnouti i to, co existuje mimo tělesnérozsahy prostorových objektů, co je na prá- vo i na levo i za námi a nikoliv jen malýčtyřúhelník života uměle sevřený jakoby dodivadelního dekoru. Má to býti tedy souhrn,nebo určité, zákony výrazu řízené a pod- míněně řazení duševních zážitků, představ,pocitů a aktů mysli a vůle, vztahujících sek určitému námětu. Zde by se mohlo říci,že takový obraz nemůže nikdy být dosta- tečně komposičně vyřešen v uzavřenou jed- notu, že znamená naprostou komposičnídestrukci, jež nemá mezí a ukončení. Je tuvšak do jisté míry obdobný případ uměníPicassova, jehož prostorový názor, spočíva- jící ovšem na jiných předpokladech, rovněžvůbec nepřipouští běžnou obrazovou kom- posici, a který by, kdyby spočíval jen natheorii a jejích čistých důsledcích s vylouče- ním všech složek malířského obsahu, takénedovolil ukončení a uzavření spodobenýchobjektů do daného čtyřúhelníku, jehož vše- cky čtyři rohy mají býti naprosto vyplněny.Zde není ovšem možno mluviti šíře o Pi- cassovi, ke kterému se vrátíme při jiné pří- ležitosti, ale může zde býti prozatím řečeno aspoň to, že prostorové nazírání Picassovoi umění Futuristů i přes to, že mají málospolečného, mohou se dokumentovati obra- zy plně uzavřenými a vyjádřenými obsaho- vými jednotami. Tím, že dané představy na- cházejí se v zorném poli vědom í, jesujet, nechť již je prostorově rozvinován aznovubudován jako u Picassa, nebo roz- tříštěn a rozmetán do prostorových a psy- chických složek, vždy nutně omezen a u- končen.Vyjadřování představ nacházejících sev zorném poli vědomí nemusí nutně véstik obvyklé empirické perspektivě, tak zvanécentrální; tak shledáváme u Picassa (naprotiDerrainovi, Frieszovi a j.), že zorný bod di- vákův či jeho oko není jako dosud před- pokládáno před obrazem v jednomnebo někdy nejvýše v několika bodech,nýbrž přímo vnitř obrazu. (Vztažná per- spektiva z jednoho předmětu v obraze kedruhému.) U Picassa je tento předpokladnutným důsledkem nového prostorovéhonazírání, u Futuristů je to zájem malířůvo to, aby divák byl silněji účasten na psy- chickém obsahu a dění zobrazeného námě- tu, tak, aby měl podíl na akci v obraze,„aby byl také jaksi nucen bojovati se zobra- zenými osobami". Zde je zřejmo, že tytosnahy Picassovy o abstraktní illusi prostoruv obraze nesledují stejné účele jako u Futu- ristů.Nyní tu jsou ještě další důsledky pohy- bového názoru Futuristů. Chtějí vyjádřitidynamický vjem, zvláštní rhytmus vlastníkaždému objektu, vliv, jaký vykonává jedenpředmět na druhý nikoliv jen reflexemisvětelnými (jako v impressionismu), nýbržprotiklady linií, jejich vzájemným soutěže- ním a změteným prokládáním ploch čiliplánů v obraze dle zákonů vzrušení, jimižje obraz ovládán. Pohyb a světlo ničímaterielnosttěles. (Zde je nutno po- znamenati, že skutečně světlo již někdyv impressionismu a pak v neoimpressioni- smu stávalo se abstrahujícím činitelem aprincipem souvisejícím s jistou disposicík změně prostorového nazírání, jež v tomtoobdobí trvala a posledně byla zase znovudo určitých důsledků uvedena u Picassa;tento názor, k jehož rozvedení a prokázánínezbývá zde dosti místa, bylo by nutnoopříti revisí a jaksi novým pojetím prosto- rového nazírání impressionismu a neoim- pressionismu; dalo by se zjistiti v obrazechpočínaje i Monetovými Stohy až pak i přesSignaca, hlavně Crosse a pak vůbec dále.U Futuristů světlo deformuje, protíná a pře- sekává objekty, jež jsou tak převáděny dourčitých prostorových plánů.) Empirický pro- stor s jeho empirickými vzdálenostmi ne- existuje, rovněž tak neexistuje neprůhled- nost těles, jak si dokazují i ze spiritismu, me- diumismu, X-paprsky a některými psycho- logickými fakty. „Fysický transcendentalismmalíře Boccioniho je vyjadřován tak zv.liniemi - silami, jež jsou počátky apokračováním rhytmů věcí, jež takto smě- řují k nekonečnému. Současnost p r o s t o- rovýchapsychických pocitů v obra- ze projevuje se u nich prostorově a časovějakožto rozčlenění a dislokace předmětů,roztříštění, víření a rozptýlení detailů osvo- bozených od běžné logiky, směs, chaos a ná- razy rhytmů třeba naprosto protikladných.Všechny tyto odpoutané a změtené fakto- ry měly by ovšem v konstrukci obrazu býtiuvedeny odpovídající formou v současnoujednotu a v chápatelný výraz. Futuristé siskutečně také kladou a stanoví jisté své po- žadavky nové harmonie, vnitřní logiky avýtvarné methody. Tak mají na př. u nichskvrny, barevná pásma a linie, jež jnijak ne- odpovídají realitě, ale jež jsou podřízeny zá- konům vnitřní mathematiky, hudebně při- pravovali a stupňovati divákovo dojmuti.Linie mají svůj symbolický smysl; vedlefunkce přepisovati v obraze pojmy konkrét- ní mají také úlohu symbolicky vyjadřovatiduchové a psychické pojmové abstrakce, ja- ko smutku, radosti, bolesti, napietí atd., cožje ostatně velice správným a nejšíře přija- telným předpokladem, který vychází z novéumělecké nutnosti.Možnost silnějšího pohybu v obraze jedána také jistou ekonomií ve způsobu pro- storového vyjadřování (jež je ostatně vý- značným společným znakem nového ma- lířství vůbec); přehlíží se symmetrie, na př.podají-li na obraze třeba pravé rameno člo- věka, nepokládají za nutno podati iaké ra- meno levé. Neexistují u nich tedy v obra- ze předměty úplně rozvinuté dle své stálérovnováhy (jako u Derraina a tak zvanýchKubistů), nýbrž začasto je jeden motiv náhlepřeříznut druhým, zase ne úplně rozvinu- tým. Jsou dány jenom nejhlavnější značkymotivu, bud' počáteční, střední nebo ko- nečné. (Toto připomíná nejprve přibližněasi tak zv. impressionistickou hudbu Debus- sy-ho; je to však též jistým moderním psy- chologickým vztahem a širší vlastností a dis- posicí, trvající iv mnohých jiných projevechmoderního uměleckého chtění.)Ve skutečnosti nemají obrazy Futuristůjednotné formy. Snad proto, že toto uměnívzniklo v mladé Itálii, kde moderní uměníXIX. století jakoby dlouho nenalézalo život- ních podmínek a disposicí, máme nad nimidojem zmatené nevykvašenosti. Je tu možnozjistiti něco z methody neoimpressionismus některými jeho důsledky (vědomý poža- davek divisionismu, požadavek vrozenéhokomplementarismu a j.), jinde zase jsou toještě vlivy již přešlého secessního období,pak zase běžné špatné malování realistně- poimpressionistické a konečně také někdevíce i méně uplatněné poznatky z Picassovymethody rozkládání a znovubudování pro- storu. U obrazů, kde je názor Futuristů nej- vysloveněji vyjádřen, můžeme shledati vý- značné formové odlišnosti od ostatníhosoučasného nového umění, ale právě tamtaké se nejlépe k němu přiřazují důsled- ností, s jakou po svém způsobu vyjadřují mnohé úkazy z toho, co by se mohlo na- zvali tradicí umění XIX. století. Vždyť sku- tečně ani umění Picassovo není reakcí naimpressionismus, z něhož si přináší některézcela podstatné složky své povahy.Uvádím pro jasnější představu ještě ně- která ze jmen jejich obrazů: Drkotání drož- ky, Pohyb měsíčního světla, Vzpomínkyjedné noci, Vlak v rychlosti, Elektrické světlo,Vzpomínky z cesty, Hlasy mé světnice, sta- vy duše: Ti, kdož odcházejí, a Ti, kdož zůstá- vají, Město stoupá, Ulice vniká do domu, Současna viděni, Síly ulice atd. Výstava S. V. U. Mánes: H. Böttinger. V. Špála. Tato výstava je souborem práce desítiletí mladéhočlověka, ale nenacházíme tu značných postupnýchzměn nebo rozdílů mezi pracemi staršího nebo nověj- šího data, jež by sahaly až k samotnému kořeni uměl- cova založení a vývoje. Jestliže mezi jeho obrazy z po- zdější doby nalezneme mezi jinými také připomínkytřeba i na Feuerbacha, nemohou pro nás znamenatijednu z postupných stanic nějakého umělcova vývoje;jsou čistě vnějším, vnitřně nijak nepodmíněným obohacením nebo vymožeností, kterou Bóttinger pouzepřidává k svému umění, jež již před desíti lety vyzna- čovalo se dojmem hotovosti, znalosti a routiny, kte- rou mu dala akademie. Vidíme, že zůstává stále stejný,klidný, tlumeně mdlý a úměrný beze všeho posvěcení,hledání a touhy, a že tyto povrchní reminiscence ně- kdy na Feuerbacha, někdy na Preislera, pak zase naCorota nebo na Hynaise nebo i na Bonnarda nepři- řadují se nijak organicky do uměleckého vývoje, žedo něho nevrostly, nebyly stráveny, ale že jsou vlastnějen jakýmsi kořením, vkusovými obměnami, kterýmiBóttinger propůjčuje svému již ustálenému umění novéfacetty a zajímavosti. Vliv je vždy vlastně něčím pod- statnějším, je přimknutím se k příbuznému, je proži- tím a vzorem, který se stává něčím osudovým a nut- ným, co se pak staví a prohřeje vlastním teplem.Umění Bottingerovo je zcela přirozeným důsled- kem a úkazem, který se nutně musel dostaviti a kterýse v různém současném umění projevuje pod několi- kerou podobou. Je to jistá ateliérová kultivovanost,pouhé zaměstnávání se uměním, jež je zcela dobřemožno vyřaditi z oblasti umělecké vůle, pevnéhochtění a názoru. 1 ato ateliérová kultivovanost je dostiširokou vlastností, kterou se vyznačuje také větší částjeho generace; je to zdání umělecké noblessy, distin- guovanosti, pseudoidealistický nebo sentimentálně ná- ladový závoj zakrývající všednost pojetí. U Bóttingera vidíme whistlerovské odstínění všech tónů do šedé,nebo do převládající některé lomené barvy, nebo dozlatových tónů, cítíme estétství Whistlerova atelierus pikantními barevnými skvrnami japonského deko- račního haraburdí, jež ovládá zajímavými detaily ce- lou takovou tvorbu. Japonské předměty, jež mají pro- půjčovati malebné skvrny interieurovým pozadím, mo- hou býíi u jiných obrazů stejně nahraženy skvrnaminebe, stromů, barevných skvrn odloženého šatu a p.Barevný dojem obrazů musí zde býti dříve ve sku- tečnosti zaranžován a proto tu shledáme skutečný ne- dostatek vzájemné vnitřní nutnosti činitelů barevnýchnebo konečně i ostatních v obraze, který se takto stávánelogickou snůškou věcí, ale nikdy jednotou. Nic sezde nedomýšlí a nic se nerozezvučí plným uvědomě- lým tempem, a proto vše dopadá prázdně a suše.Tím ovšem není toto umění ještě nikterak vymezeno.Jeho význačnou vlastností je také jistý druh velice ná- padně vyslovovaného idealismu, který chce za každoucenu vzbuditi zdání lepšího světa, čehosi jemnějšího,co okrašluje velikou illusivní reálnost zobrazenýchvěcí. Tím je také divák nejvýše uspokojen; obdivujeschopnost realistní napodobivosti a při tom se cítí po- vznášen uhlazeným idealismem, který se nad tím všímvznáší a který vše tvrdé stírá a prosycuje krasoduchousladkostí, jež tuto skutečnost zobrazených věcí kladezase do jiné, jakoby jemnější atmosféry ideálníhosvěta. V pravdě je takový idealismus stejně hrubouvymožeností malířského štětce a vkusové atelierní tra- dice jako ona schopnost reální napodobivosti. Nevy- chází z názoru nebo povahového založení a je něčímumělým, neorganickým a neživotním, což je zřejmoi z toho, že se sentimentálně přidružuje vždy k hruběrealistickému a hmotnému nazírání; mezi obojím zejíovšem nutně značné rozpory a protiklady. Zevní světse tu nemění vnitřním výrazem v dílo, jež se řídí svýmvlastním zákonem, realita se zde nepřehodnocuje u- měleckou formou, je jen okrašlována, maskována analíčena. Proto je toto umění nesourodou složeninouhmotného napodobivého nazírání a idealismu vyvo- zeného z takového umění, v němž si obsahový idea- lismus skutečně ještě odpovídal s uměleckým nazíráním a vyjadřováním věcí vnějšího světa. Méně zvrácené,protože nejupřímnější, je toto umění tam, kde v němje vloženo něco z dobové sentimentality generace.Je nutno promluviti blíže o figurálních komposicíchBóttingrových. Na akademii umění dá se modelu doruky lebka, pak se to namaluje a obsahový obraz jehotov. Zde postaví se třeba nahý hoch k husám, nebose postaví několik figur ke stromu nebo strom k figu- rám, do poetických krajinných míst, k říčce, k moři apod. Nahé ženy nemají jiného smyslu než reality, ne- mají co činiti se soustavou a smyslem díla, jež mábýti výrazem nějaké představy, ani s rhytmem as ce- lým formovým tepem. Vše je vyjadřováno popisnýmzpůsobem, každá podrobnost a maličkost volá o po- zornost, vše je pak těžké, materialistické, bez radostiskladby a barvy. Jen místy zdůrazňuje něco barvou,ale je to jen snaha o zevní malebnost; přes své rea- listní nazírání někdy přebarví rty, tváře nebo vlasy,šat nebo cokoliv jiného, a tak obdrží obraz místytrochu cukrovějšího, veselejšího a jakoby erotičtějšíhorázu. Ale to jsou čistě povrchní malebné upomínkysnad jako na Renoira, Bonnarda nebo na něco po- dobného; o vlivu, jak bylo již řečeno, zde není dobřemožno mluvit. Komposice, kde nese jakýsi ráz pravi- delnosti v obraze, je vyvozena pouze z náhodné pří- rodní situační symmetrie stromů v krajině, nebo do- konce figur a pod., není tedy skladbou a soustavou,ale spíše aranžováním a sdružováním objektů. Protonení potom vůbec dobře možno mluviti u Bóttingerao nějaké vnitřní hudebnosti nebo melodičnosti linienebo barvy v obraze; linie nebo barva je připoutánas čistě popisnou tendencí k objektu a více se s ní v o- braze neděje; není tedy nikdy uvedena do výrazovéhovztahu nebo souzvuku s linií nebo s barvou jinou. Jeto vytváření bez tvůrčího výběru, kde se nikdy ne- shrnují, nepodřazují nebo nevyzvedají jisté prvky vehře obrazu. Komposice je něco hlubšího, podstatněj- šího, co spíná celé dílo; je to jistý způsob celkovéskladby a soustava díla vůbec. Je určující jednotou ni- terného v obraze, tvárným rhytmem celého díla a jespjata svým bytím se všemi jeho prvky. Komposicí jevlastně každé dílo a jest jí v jistém smyslu i portrét,poněvadž každé dílo je formovou skladbou. Tímtonázvem uvykli jsme si jmenovati díla nejvíce básni- ckého vzletu nejméně vázaná okolnostmi (na příkladportrét je jimi nejvíce vázán), kde se může nejvícerozezvučet nitro, které se tu dává nejceleji, nejryzeji,kde zní tvůrčí úmysl a vůle autorova jako v symfoniiv největším bohatství forem.Vystavené podobizny mají pouze popisnou cenupodobnosti. Někdy je tu něco z Velasqueze a Whistlerav postojích a v jistých podrobnostech povrchu, takžepodobizna tím obdrží jakýsi vážnější vzhled, kterývšak není výsledkem důsledného výtvarného zmoženía celkového promyšlení, nýbrž jen vzpomínkou na u- vedené vzory, ze kterých ostatně Whistler rozhodněnezasluhuje té pozornosti a pokorné úcty, která se mudnes stále ještě na různých stranách přináší. Stejnětak i karikatury jsou pouze popisné, přehánějí jenrůzné tělesné znaky, takže vlastně jsou jen směšnými podobiznami a nikoliv karikaturou. Úvaha korrektivní. K. Čapek. V poslední době mnoho se na různýchmístech mluví o lak zv. novém umění, žeprý má výlučně zastávali jakési theorie ne- bo jistá abstraktní dogmata. Ve skutečnostivšak veškeré poměry umělecké i literární nejsou zdaleka tak hotové, aby se mohlos nějakým napřed vypracovaným úhrnemzásad přistoupili k dílu a jenom pak v ma- lém uplatňovali to, co bylo předem ve vel- kém vymyšleno. Jediná zdravá a možnácesta dnes je počínat od malého, od jedno- tlivých poznatků, a ponechati celou theoriibudoucnosti, jež ji dodělá a zkonsumuje.Rozumnému a dobře smýšlejícímu člověkuvšak bude jasno, že ve všech těch poznatcíchje něco základně společného, co není theorii,nýbrž vniterným směrem, a je-li vůbec tentosměr schopný života, tedy že se kryje s ně- čím živým a duchovým, co je obsaženo v ce- lém současném životě.Stává se ovšem často, že nový směr zrovnase hlásící k životu předstupuje ihned s mani- festem, ve kterém se rozvine celý morálníprogram, vyznání víry i heslo boje. Těm však,kdo postrádají takového proklamovanéhohesla v nynějších mladých snahách, je nut- no říci: každé krédo i heslo by bylo před- bíháním a zužováním vývojové možnostitohoto umění. Nejlepším znakem víry v ži- votní schopnost nového umění je důvěra,že jeho pracovníci je budou stále rozšiřo- vali novými otázkami a poznatky a stálebudou klásti jeho hranice jinam a dále;opravdu tedy nejedná se o shodu a vzornýsouhlas v úzkém obvodu několika dogma- tických ideí, nýbrž o stálý pohyb cestou po- znatků. Mnohým se ovšem zdá, že tato po- znávací snaha svědčí o jakémsi racionali- smu, o neživotním a neradostném charakterutak zv. mladé generace umělců; přemnozív tom vidí převahu theorie nad životem,nadvládu abstraktní úvahy nad konkrétnímsmyslem pro krásu, přirozenost a skuteč- nost. Ale methoda poznávací je pravým o- pakem pouhé theoretičnosti a abstraktníspekulativní úvahy: každé pravé poznánírodí se z konkrétního smyslu, z praktickéhopřirozeného citu; jenže tento cit se podstatněvztahuje k jednoduchému, positivnímu ahlavně ovšem k správnému. Pravé a jasné poznávání pak vede samo sebou k theore- tickému ovládnutí poznatků; tím tedy jestdán onen kritický živel v moderním umění,který je neprávem pokládán za všeobecnouspekulativnost, mathematičnost nebo ab- straktní dogmatiku nových snah v umění.Naproti tomu jiní docela opačně soudí,že základem dnešního mladého umění je ne- zodpovědná divokost a sensacechtivé novo- tářství. Proti takovým usuzovatelům neníovšem jiného prostředku než čekati takdlouho, až toto umění pro ně přestane býtsensací a novotou, až si zvyknou na jehoexistenci; teprve potom budou nuceni za- ujmouti k němu vážné stanovisko ve smysluodporu nebo shody. Ten však, kdo je poně- kud informován o pohybu umění v 19. sto- letí a je schopen dívati se na věci pragma- ticky, pozná snadno, že toto divoké a udi- vující umění naprosto se nezrodilo v jednomokamžiku a z jedné hlavy; jeho vývojovéantecedence a disposice zaujímají celé mi- nulé století, a cesta od nich není překotná,nýbrž postupná a nepřetržitá.Má-li se tedy nové umění u nás vžiti, má-liopravdu žiti a nésti v sobě další život, jenutno, aby postupovalo bez kvapu a anti- cipování cestou poznatků. Nyní však existujeu nás mnoho lidí, kteří buď ze zlé vůle ne- bo někdy z nedorozumění předbíhají, totižchopí se jednoho poznatku, najdou si naněj název, název nafouknou na theorii az theorie udělají zbraň, kterou obrátí protitak zv. novému umění; ještě častěji však ne- starají se ani o poznatek, nýbrž chytí se je- nom slova a kriticky jím argumentují. Takvynořilo se v poslední době najednou mno- ho názvů, jež nedělají nic více a nic méněnež že veřejnost desorientují, kalí vodu auměle vyvolávají strašidla theorii, dogmata tendencí, což nejspíše je s to odepříti to- muto umění souvislost se širokým životema učiniti z něj chimérickou záležitost něko- lika zaujatých spekulativních mozků.Ale u zodpovědné kritiky lze se jen diviti takové snaze, býti co nejdříve hotov s něja- kým pohyblivým úkazem, zbaviti se ho za- řazením do těsných mezí názvu a vrhnoutina něj úzce koncipovanou theorii. Nekritickéje pojímali dnešní umění jinak než jakopředmět v pohybu; nekritické je chtíti za- stavili cestu poznatků v některém bodě; ne- kritické a falešné je definovali, totiž ohrani- čovali nové hybné a rozmanité snahy vý- tvarné i literární zevně a nehledati vnitřníprincip, příčinu toho, proč se tuto něcomění a chce se jinačiti. Ale kritika, jež stojímimo vývoj, nepracuje ani tak poznánímjako pojmy. S pojmem se ovšem lehce bo- juje, pojem lze přemáhati pojmy; ale živýúkaz, ne pouhý pojem, je nutno poznat, as- similovat a přemoci jenom vývojem. Pojmo- vá kritika nemůže platně odmítat, oddisku- tovat, odraisonnovat nějaký úkaz vývoje,mimo nějž stojí; jenom ten, kdo nějakýmúkazem sám projde a vlastním pohybem sedostane za něj dál, jej platně překonává.V dnešním uměleckém snažení však ne- jde jenom o poznatky: poznatky konec kon- ců nejsou než fixní body na irracionálnídráze. Především je tu pohyb, jenž nenípřímočarý, nýbrž elastický, vícerozměrný aširoký; a všude dnes vidíme jeho vlnění,v literatuře, malířství, architektuře, hudbě atd.Je tu tedy pohyb, neklid a napietí; je tu vnitř- ní vzrušení, nějaký probuzený a dosti ne- určitý cit, jejž nelze nazvat: je to smysl projinakost, pro moderní nebo nové umění.Míru toho vzrušení, té potřeby změny mů- žeme poněkud zjišfovati; vidíme ji v tak zv.výstřednosti moderního umění, v jeho pro- váděné krajnosti a nemírnosti; avšak jelikožje tu takové vzrušení a takový vzbuzenýsmysl, nelze dnes už nebo nelze dnes ještěklásti meze novému umění. Všechny pojmo- vé hranice byly by falešné, neboť vyměřísnad rozsah některých úkazů, ale nevymezía neurčí vzrušení, jež je vyvolalo.*Aby se vidělo, kam zachází snaha kritiky anticipovati v mladém hnutí uměleckém vše- obecné iheorie a programové abstrakce, sta- čí citovat řadu názvů, jež přišly v oběh u pří- ležitosti posledních úkazů pohybu v umění.Jsou to jména jako expressionismus, novo- tradicionalismus, protitradicionalismus, no- voprimitivismus, kubismus, tetraědrismus,cylindrismus, futurismus, novoklassicismusnebo novoidealismus atd., pod kterými snadmáme si představovali samospasitelná dog- mata stojící proti sobě v zásadních proti- kladech a absurdních sporech. Povrchnosttakovéto terminologie je možno co nej- prostěji ukázati: V moderním umění tkvíjistá potřeba jednoduchosti; i byly různéprojevy této potřeby hnedle pojmenovány:novoprimitivismus, tradicionalismus, nebo(při geometrickém zjednodušování) kubi- smus, teiraědrismus či cylindrismus, a zma- tek je hotov: citová potřeba mizí pod blázni- vými theoretickými hesly, kritika triumfujenad zmateným babylonským uměním, apublikum, chápajíc se nadhozených slov,užije jich pak jako potupy a nadávky.Stačilo na tomto místě přinésti Greca, ahnedle se mluvilo o Grecovské horečce,o kultu Greca, o Grecovském směru; bylcitován Schiller, a soudilo se na kult Schille- ra, byl přinešen Paul Ernst, a hned se mlu- vilo o novoklassicismu a jeho formální dog- matice zanášené k nám do Cech. jmenovitěněmecký novoklassicismus, hlavně Ernst, stalse najednou předmětem mnohých řečí, odnichž bylo lze zprvu čekati poznání tohotonového úkazu literárního, jehož význam jenutno ještě nadále zdůrazňovali. Ale potomse začalo souditi, že na tomto místě proje- vuje se snaha zaváděti Ernsta a německýnovoklassicismus k nám jako stanovisko,jako program či dokonce jako směr; protoje nyní nutno opravit takové falešné do- mněnky.Vedle svého návratu k minulým krásnýmkulturám, vedle svého racionalistického idea- lismu, vedle své formální pravidelnosti ob- sahuje novoklassicismus něco, co činí z nějsymptom moderní literatury. Ernst ovšemje renaissanční novellista a tragik v duchuantickém; Eulenberg a Vollmoeler ovšemvracejí se k Schillerovi, jiní k Hebbelovia tak dále. Ale v jejich návratech jsou čistéa symptomatické impulsy, jichž nelze ještěohraničili, neboť nelze ohraničili a nějaknazvali modernosl. Jistě kus moderníhosmyslu nalezneme v Ernstově formové eko- nomii, jež zjednodušuje novellu i drama ažna přímočarou a tvrdou konstrukci, v jistéjeho hranaíosti, jež se podobá primitivnípřísnosti formy; moderně cílíme i jeho su- chost a jakýsi druh duchové reálnosti. Aleani tyto prvky modernosti nemůžeme po- kládali za jedině možné a samospasitelné;významné však je, že jsou, a je nutno mnoho- násob se jimi zabývali. Ale ani Ernst aninovoklassicismus ani kterýkoliv jiný jedinecnebo směr nemůže býti vyhlašován za ko- nečnou stanici, do níž by se měl dnes stočilicelý pohyb umění. Klassická pravidelnostnení to, co by ukojilo moderní smysl proumění; a byť byla jistota klassicke formyskutečnou jistotou, je přece příliš krátká proneklidný cil, jenž vzrušuje střed našeho ži- vota potřebou nového umění.Novoklassicismus je průvodním, jenže na- zpátek zatočeným úkazem tohoto neklidu;proto místo vyšetřovali jeho konce a meze,je lépe hledali jiné možnosti nové literaturya nalézati všude jisté stejnosměrné vzrušení,z něhož snad má a může skutečně vznikali nové umění. Výstava spolku Deutsch-BóhmischerKunstlerbund,pořádaná Krasoumnou jednotou pro Čechy v Praze. J. č. Tato výstava se v podstatě valně neliší od výstavyVerein deutscher Kunstler in Bóhmen, nedávno v Ru- dolfinu pořádané; není mezi nimi žádného značnéhonázorového nebo ideového rozdílu a jsou to nejvýšekvalitativní stupně u jednotlivých umělců zastoupe- ných buď na jedné nebo na druhé straně, jež mohou buditi dojem nějakých rozdílů; v pravdě však tu ně- jaké zásadní rozdíly neexistují. Ve spolku Deutsch-Bóhmischer Kůnstlerbund je ovšem možno nalézti víceofficielních jmen, více umělců, jejichž modernost, dnesjiž dokázané bezvýznamná, je na širších stranách nyníteprve zase uznávána.Celá výstava nepřináší nic, co by ji něčím význam- nějším povzneslo nad úroveň ostatních běžných prací.Z nejmladších je tu Willi Nowak, k němuž bylo dřívepřipínáno tolik nadějí, a stojí tu ještě hotovější a za- vřenější do vymožeností vyvozených ze starých mistrů,dnes ještě více stranou od organického vývoje nežtehdy, kdy mu to již počalo býti vytýkáno. Jeho dnešní,jinak technicky velice dobře malované obrazy vychá- zejí cele z Fragonarda, Bouchera, Poussina a Corotav myšlence, v námětech, pojetí i ve všech výrazovýchprostředcích. Nowakovo zaujetí jde až tak daleko, žetechnicky napodobí barvou i patinu starých obrazů. Jeto jakási sentimentální hra, jež leží velice stranou odvšech vnitřních nutností moderního umění; takové pře- kládání cizích nebo minulých věcí do němčiny nachá- zíme u Němců dosti často, třeba v jejich ještě trvajícílásce pro biedermeyerovské vzkříšené umění a ve hřes uměním, která z toho vznikla. Zde jsou resultáty jeno něco lepší, ale methoda je stejná. K Nowakovi se při- řaduje Alfred Justitz, k jehož vzrušným scénám stálymodelem obrazy Daumierovy a Géricaultovy.Z prací Emila Orlika je dlužno uvésti jednu krajinu,jež může býti dobrým příkladem, jak je možno podnepovolanýma rukama uvésti nejlepší umění k nejměl- čímu malování. Nejprve máme tu velice nápadný po- vrchní dojem Cězannea; v konstrukci je však tentoobraz zcela bezkosterný, jenom vnějšně dekorativněomaskovaný čímsi z barevného povrchu Cězanne- ových krajin. Je to táž zdobivá methoda, jaké Orlikužíval u svých dekorativních obrazů, a sladká povrchnímazlivost unylého malířského vtipu. Obrazy F. Thie- leho působí význačným dojmem syrovosti, protože jev nich nedůsledně používáno impressionistického roz- kládání světla a barvy. Výsledek je barevný, ale barev- nost je pouze přilepena na objekty, jakoby začastoexistovala impressionisticky rozložená nebo stupňo- vaná již přímo na předmětech samotných a jakobyteprve potom byla popisně malířem přenesena na plátno; nejvíce je připoutána třeba u portrétů k drob- ným předmětům barevných nebo zlatých sošek, mušlía pod. Soubor prací Bedřicha Gartnera je velikou smě- sí začasto zcela nesourodých věcí a prostředků. Jehodílo chce být jakousi epickou hymnou venkova, pů- sobí však v plastikách pouze čistě realisticky, v obra- zech jako velké strakaté illustrace. Obrazy vyznačujíse tvrdou německou popisnou kresbou, lokální barvykaždého jednotlivého objektu jsou jen vyzdviženy apřehnány a světla je použito jako malebné akcessorienejpochybnější jakosti; všech těchto obrazových fakto- rů je vzhledem ke Gártnerovu hmotnému nazírání navnější svět užito zase úplně hmotně; proto se snaha poepičnosti, nemohouc se vysvobodit z čistě popisného,projevuje tvrdostí a křičící strakatostí přehnané reality.F. Metzner vystavuje sochy, z nichž některé jsouurčeny pro Válečný pomník národů v Lipsku. Dojemmonumentálnosti nebo lépe řečeno jakési velikosti vy- plývá zde pouze z rozměrnosti spracovaných mass;tělesné formy jsou přehnány do plastičnosti hmotnouplastickou stylisací, která se úzkostlivě přidržuje po- vrchu lidského těla a která popisně vyráží ven neboprohlubuje jeho anatomickou strukturu. Postoje figurjsou převedeny na strohou a obyčejně bizarrní sym- metričnost, ve stylisovanost pohybu, jež může nanej- výše jen vzbuditi dojem podivnosti, ale nikdy monu- mentality. Vnitřní konstrukce těchto soch vychází hlav- ně jen ze znalosti školské anatomie, jinak jsou tyto po- stavy konstruovány jen z vnějšku na vnějšek; nic ne- vyrůstá z vnitřního pohybu. Nedůležitým odbornýmpoznatkem o materiálu, tvrdém kameni, jenž si diktujejednoduché hladké formy, údy postav složené k tělu,nesložitost pohybu atd., určena je ona tupá symmetrič- nost, pravidelnost a naprostá statičnost Metznerovýchsoch, jež ale v pravdě nemá co dělat s rovnováhou. Poznámka redakce. Pro nával látky odložen byl článek V. Ště- pána „Prostředky hudební formy" do číslapříštího. Též článek v Kronice u příležitostiúmrtí V. Mrštíka vyjde až příště. Reprodukce arkýře Hrádku Smíšků z Vr- chovišť a portálu sv. Jakuba v Kutné Hořevzaty jsou z připravované knihy „KUTNAHORA" a byly nám s ochotou zapůjčeny„Novou Edicí", která monografii v nejbližšídobě vydá. Knihou počíná se řada publika- cí, věnovaných nejkrásnějším starým měs- tům a památkám českým, řada monografií,zpracovaných a redigovaných odborníky atím vyhovujících vysokému měřítku, jichžpublikace podobného rázu výžadují. Literatura odborná. August L. Mayer: El Greco. EineEinfůhrung in das Leben und Wirken. 50vyobr. Delphin-Verlag, Můnchen 1911. 4 M.August L. Mayer: Die Se vili anerM alerschule. Beitráge zu ihrer Geschichte.Klinkhardt-Bierman, Leipzig 1911. 20 M. - Baron Dr. Heinrich von Geymul- ler: Architektur und Religion. Gedankenüber religióse Wirkung der Architektur. 1.sešit pozůstalých spisů, vyd. E. la Roche aJosef Durm. Kober-C. F. Spittlers Nachfolger.Basel 1911. - Curt H. Weigelt: Duc- c i o di Buognisegna. Studien zur Ge- schichte der Frúhsienesischen Tafelmalerei.(79 vy obr., 67 světlot.). W. Hiersemann, Leip- zig 1911. Kunstgeschichtliche MonographienXV. Cena 36 M. Knihy redakci zaslané. K.Neumannová, Praha: Jos. Pěla- dan: Srdce v očistci. Román. - Soukr.náklad: Václav Hlaváček: Melodie mládí.Verše. Nákladem autora. Karel V. Prokop:Jánošík. Drama o 5 dějstvích. V komisi knih- kupectví A. Píši v Brně. Nakladatel- ství Dra Ant. Haj na: Jaroslav Pasovský:Kniha královská. Otevřené výstavy. Místo PrahaPrahaVídeňBerlínBerlínBerlínMnichovMnichovKolín n. R.AmsterodamBenátkyPařížPaříž Výstava Deutsch-BohmischerKíinstlerbundVýstava ruského uměníČlenská jarní výstavaČlenská výstavaVýstava grafiky a plastikyVýstava Kokoschky a jinýchmoderních malířůEdvard MunchJarní výstava SecessePosmrtná výstava HansBríihlmannMezinárodní výstavaMezinárodní výstavaM. VuillardM. Bonnard Pořádá Krasoumná jednotaRudolfinumMánes, Pavilon pod KinskéhozahradouSecesseStará SecesseNová SecesseČasopis „Sturm"Thannhauser, Modeme Ga- lerie, ArcopalaisKólnischer KunstvereinGallerie Bernheim jeune Otevřena březen-dubenbřezen-duben15. břez.-15. červenec24.duben-konec srpnabřezen-dubenbřezen-dubenod 1. března13. duben-8. červen23. duben-31. říjen29. duben-11. květen27. květen-8. červen GRAFICKý ZÁVOD REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATPRSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um.-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA. TISK LEPTŮ. 77LLODBORNÝ ZÁVOD PAPÍRNICKN/ V PRÁZMYSLÍKOVÁ ULICE CISLO• TELEFON C.ma na s klade veškeré potřeby pro malíře, jako barvy, štětce, plátna,papíry ruční, kreslicí, kartony, papíry japonské, předsádkové, korkovápéra, nástroje pro řezbu do linolea, dále pak veškeré potřeby proškoly i pisárny. Krásné krab ice plněné dopisním papírem a obálkami. Továrny koberců a látek nábytkovýchFilipHaas a synovéPRAHA, NA PŘÍKOPĚ ČÍSLO 4Moderní koberce,nábytkové látky, čalouny, linkrusta. V J. SKAVLÍČEKTOVÁRNA NA ZPRACOVÁNÍ DŘEVAPETROHRADDodává pro veškerá odvětvi stavebního truhlář-ství: dvéře, okna, portály, lamberie, parkety, měkképodlahy atd. Výhradná licence pro Cechy: Maye-rova patentní okna,,,PRAŽSKÁ KANCELÁKRÁLOVSKÁ TŘ. 88. VÁCLAV FIŠNAPRAHA 11., PURKyŇOVA 5ODBORNÝ ZÁVOD ČALOUNICKÝ.SPECIELNÍ VýROBA KOŽENÉHO NÁ-BYTKU. ZAŘIZOVÁNÍ BVTŮ. ZAVĚ-ŠOVÁNÍ ZÁCLON, DEKOROVÁNÍ AOPRAVY NÁByTKU. Kancelář kamennvDžbán, Podbaba, Bulovka, Ladví a Ďá-blice. - Nejtvrdší material nejlepší jakostiIpro stavby betonové a štěrkováníSchneiderová-Polnerová,Praha VII, Bělského NOVÁ EDICESvazek XI.:RODINNÉ LISTYK./IRL/I SABINY.23 neznámé dopisy dceři a zeti. VydalJanThon. Se čtyřmi reprodukcemi svě-ílotiskem podle starých fotografii.Upraví F. Kysela.Tištěno bude v Dělnické tiskárně.Svazek XII.:NICCOLO MACCHIAVELLI:MANDRAGORA.(V tisku.)Posledně vyšlo:DOPISY JOSEFA MANESAJINDŘIŠCE SLAVÍNSKÉ.Prospekty knih vydaných i chystanýchzašleNOVÁ EDICEPRAHA 11.,MYSLÍKOVA ULICE 15. KAVÁRNAUNIONFerdinandova tř.roh Perštýna.Největší počet ča-sopisů a denníchlistů k disposici.Středisko umělců.TELEFON 2957. FR. BOBEKA. ŠTĚTINAmalířství pokojů,lakýrnictví anatěračstvíPRAHA V.,MIKULÁŠSKÁ TŘ.Č. 25 N.Rohový dům u, mostuSvatopluka Čecha Obchodní dům Tržnice nábytkuspolečenstva truhlářů v Prazez.d. s r. o.Veškerý nábytekv hojném výběru.PRAHA 1., Příkopy 27, Velký BazarI.a 11. poschodí. Kreslicí papíry. Pausovací papíry aplátna. Světlotiskové papíry. Barvya veškeré malířské potřebydoporučuje levněBělský &amp; Jeschekv Praze, Václavské nám. 772.Račte žádat cenníky! PRAŽSKÉ NÁŘADÍ TĚLOCVI-ČNÉ, POTŘEBY HASIČSKÉ AHADICE DODÁVÁÚSTŘEDNÍ PRODEJNASTŘÍKAČEK HASIČSKÝCH A TĚLOCVIČN.POTŘEB (SPOLEČ. S RUČ. OBMEZENÝM),SMÍCHOV, HUSOVA TŘ. 324. PETR NEDVEDPRAHA lI.,SOKOLSKÁTŘ.36VLASTNÍ VÝROBA MEIDIN-GERSKÝCH KAMEN A REGU-LAČNÍCH, NÁSYPNÝCH,STOLOVÝCH SPORÁKŮ. JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKý PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561-11. POŠT. SPOŘ. 29.976 ALOIS WEYROSTEKMISTR DLAŽDIČSKÝPROVÁDÍ BEZVADNĚVEŠKERÉ DRUHY DLAŽEBZA CENY VELMI MIRNE.PRAHA 11., ČÍS. 1219. RYDL &amp;THONSVIJAHY-PODOLÍUMĚLECKÁ TOVÁRNA PRO VÝ-ZDOBU IHTERIF.URÚ, STAVEB,HŘBITOVŮ ATD. Z KAMENINY,ZHOTOVUJE PRÁCE UMĚLCŮ PŘESNĚDLE ORIGINÁLŮ A V BAREVNÝCH PO-LEVECH DLE PŘÁNÍ.ROZPOČTY ZDARMA A FRANKO. ArnoštDiepoldzvonař v Praze-L,tAnežská ul. č. 12 n.Doporučuje se k dodávcenových a k opravám zvo-nů starých v cenách nej-—~~ levnějších. ■i V; ■m■./.IPROVEDENO DLE NÁVRHUNÁBVTEKHOTOVÝ" I CELÁ ZAŘÍZENÍDLE NÁKRESŮ V DOKONA-LÉM ODBORN. PROVEDENÍVYRÁBÍ A DOPORUČUJE SEF. GLAZARK .VINOHRADY, BARÁKOVA3 JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský provádí veškerépráce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA I. ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. IZÁVODYPRO UMĚLECKOPRŮ-MYSLOVÉ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA-VII.U PRŮHONU.S VLASTNÍ NOVÉ MODER. ZAŘÍZ. TOVÁRNY. ČESKÁ MVSLČASOPIS FILOSOFICKÝ. ORGÁNFILOSOFICKÉ JEDNOTy V PRAZEPŘEDPLATNÉ PRO TUZEMSKO 8 K ROČ.Redakční adresa: Prof. Dr.Fr. Krejčí, Král.Vinohrady,Kollárova uliceč. p. 1106. GRANOLITPriv., celistvá, houbě a ohni vzdorující podlaha,podložka pod linoleum, podložka pod parkety naželezobeton místo asfaltu, neprozvučná isolace,terrazzo, beton, provádíSTANISLAV VAŠÁK, GRANOLITPRAHA, MIKULÁŠSKÁ TŘÍDAČÍSLO 22. TELEFON 305/ IV. 9na obrazy všech druhů do-dává nejlevněji ve velkém iv malém velkovýroba rámcůa zlatolištAntonín Sponar,Praha, Jungmannova tř. 8Úprava obrazů. Oprava sta-rých rámců. Založeno 1870Vlastní výroba listů. JAN HLAVÁČEKZÁVOD MALÍŘSKÝPROVÁDÍ VEŠKERÉPRÁCE SPADAJÍCÍDO OBORU MALBYINTERIEURŮPRAHA ČÍSLO 715-1.DLOUHÁ TŘÍDA(ROH RYBNÍ ULICE) Zbraslavské šamotárny - mimo kartelKancelář a sklady: Praha, Havlíčkovo nám. č. 6. - Telefon č. 5122 Klub Za Starou Prahusměřuje vší svou činností k ochraně domácích památek uměleckých, kulturníchi přírodních. Usiluje, aby v době dobového přerodu a rozvoje moderního ži-vota, které vnášejí v dobu nové potřeby a požadavky o uplatnění, neutrpělonaše prostředí, v němž žijeme, nenutných ztrát na svém zevnějšku. Povahounových objevujících se kulturních, sociálních, hospodářských, zdravotních hodnotnení přece naprosto požadováno zničení starých, uměleckých památek; byly by,kdyby to požadovaly, úbytkem kulturního majetku. Lze najiti způsob, aby roz-voj doby postupoval bez ztrát; ochranné snahy, které v Praze sleduje „Klub ZaStarou Prahu", nacházejí jinde již obecného a nejširšího uznání, nebof přiná-šejí způsoby a methody pro technické, vědecké a hospodářské zachování pa-mátek pro národní majetek. Tato ochrana vychází i ze širší potřeby, aby nověvznikající města a sídliště byla esteticky stejně cenná a byla novým obohacenímve smyslu celkové krásy.„Za Starou Prahu" Věstník Klubu Za Starou Prahuinformuje podrobně a konkrétně o těchto snahách; uveřejňuje všecky akce a po-činy k zachování památek směřující a Klubem podniknuté. Názorně na příkla-dech a protipříkladech, plánech a fotografiích, tedy v nejjasnějším illustrování,podává vyčerpávající přehled těchto snah v Praze a v království. Vychází mě-síčně v rozsahu 8 stran bohatě illustrovaného textu. Členové Klubu za ročnípříspěvek (činní 6 K, přispívající 10 K) dostávají Věstník zdarma. Přihlášky dokanceláře Klubu (denně 3-6 hod. odpol.), Praha 1.,,,1l Vejvodů". Telefon 384-IV.Klub udržuje rozsáhlou čítárnu odborných časopisů, jedinou toho druhu v Praze,pořádá každou neděli vycházky po Praze a památkách českého venkova.i Práce malířsképro skupinu výtvar-ných umělcůprovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha-Kr. Vinohrady,Kollárova ulice č. 15. NAByTEKV PROVEDENÍ SOLIDNÍMZA CENy LEVNÉ NABIZIJOSEF FUCHSTRUHLÁŘI PRAHA-1., UL. KAROLINY SVĚTLÉ Č. 15. STREJCPRAHARÝSO-VADLA* . . NÁHROBKYKAMENICKÉ PRÁCESTAVEBNÍ, DE-KORAČNÍ ATD.MWmwac; \ .. rKRinEnicKÉ-zPUDDyoLomwFipRLOUě^PRHHB^HF. PALOUŠV PRAZE VII.ČÍSLO POP. 877-881.ROZSÁHLÁ TOVÁRNA, VLASTNI jLOMY, MODERNÍ STROJE, SKLAD "VŠECH MATERIÁLU.TELEFON ČÍSLO 3219.ZALOŽENO ROKU 1886.SKLAD POMNÍKŮ :NA FLOŘE:U OLŠANSKÝCH HŘBITOVŮ. Kostelní.a salonní okna3m TIťTMSji. o■&amp;Á7*MML&lt;O':'Í|1IIVLí/Jr&amp;É*MBWWSWS!'ff Pmw\rnňlíu^íJ.Vlasák,Praha1., Malé Staroměstské n. č. 8Stálý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. „Hors concours". I ŽENSKýLÉKAŘMUDr.AD. LUKLKrál. Vinohrady,roh Půrky nova n.a Karlovy tř.Ord. 9.-10., 2.-3. ATELIERYuměl. prům. a závodštukatérskýKRAUMAN,PICCARDT,ŠIMONOVSKý,Praha lil., Říční 539.Veškeré práce staveb.Umělý kámen 30 dru-hů. Veškeré prácearchitektonické. Umělý kámenpro celé fasady i detaily těchže, práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha L,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek. ■MMMMMMBBMBMHWMMBII ■! 1111 II BMWBUMBMMHMMMWBBWMWBWHMBBBWWMMWMBICHCETE SVŮJ BYT ZNOVUZŘÍDITINEB DOPLNITI?Zhotovíme VámNÁBYTEKv každém dřevě a slohu,KOBERCEpřesně v každé barvě a velikosti, dle vlast-ních Vašich návrhů, aneb Vám pošleme na po-žádání franko a bez závazku náš nejnovější illu-strovaný cenník č. 72 s poučením „Jak zaříditibyt vkusně, účelně a levně", jakož i návrhy,nákresy, fotografie a specielní rozpočty, sdělíte-linám, jakou máte potřebu a v jaké výši. Srovnejtejakost, provedení a cenu naši s jinými nabíd-kami. Chcete-li koupiti výhodně a z první rukyNÁBYTEK A KOBERCE, dopište si ještě dnesdo továrnyAd. Novotný a spol. v Týništin.Orl.Vlastní výroba dětských kočárků a smyrenských koberců. UJ«O 22 CQlil uiCC &gt;Ě &lt;Ui LHgcjoQOL, Qw i.&lt;2&gt;*H&gt;U~OztuNIo&gt;&lt;*&lt;R-«S)UJX/12 E-1S &lt;H Oáw O0§z&gt;CO «D 2N O« £H 5*tí oO ou!s'&lt;3 ZO HJ wQ&gt;U&gt;*2lagQ!&gt; tuk&lt;&gt;20..Dá"0,2&lt;ozjSOu2^ODáHCOHRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732OLOMOUC■• --' R .- " :BÁS&amp;3GAESFL#,AMF*■WL»■:■ ř?' ■YGIBYY WMmmrnim#SÍ:Mkwm. . .* *«*#&amp;«JT3 &gt; T)PO O&gt;'H OO O 2mí iN&lt; &gt;£PÍ /O &gt;P Z PÍ 5 £2N EO, VI H£ "J &lt;H &gt; ™coo 5 pízEH020&lt; 2. gPl-c o&gt; i &lt;W &lt;; opi 5 Gm3 seo * zOHz g go S ě&lt; SpiPl&lt; ROT