Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 14 8. April 1854 nabi_1854-04-08_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 14 Musicalische Zustände in den Vereinigten Staaten von Nordamerica. 1-2 Brüsseler Briefe. 2-4 Die Gebrüder Heinrich und Joseph Wieniawski. Leipz. Ill. Ztg cre 4-5 Aus Gotha. 6 Prüfungs-Concert der Rheinischen Musikschule. Dinstag, den 4. April. 6-7 Geesetz über das geistige Eigenthum. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheiiiische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 8. April 1854. 11. Jahrgang. 14 Bsie IVSederrlieiiMSclie MusiU-Keitwuig*erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgl*. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. IJischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Musicalische Zustände in den Vereinigten Staatenvon Nordamerica. I. Wenn ich daran gehe, Ihnen eine Skizze unserer mu- sicalischen Zustände zu entwerfen, so fühle ich sehr wohl,welch eine schwierige Aufgabe ich mir stelle; denn es giltvor Allem, Vorurtheile zu bekämpfen, welche in Europa,und besonders in Deutschland, über Nordamerica in Hin- sicht auf die Stufe der musicalischen Bildung, die wirerreicht haben, bestehen, und auf der anderen Seite deneuropäischen Künstlern die Augen zu öffnen, welche jen- seit des atlantischen Meeres ein Californien vermuthen,wo man nur den Mund zu einiger Maassen erträglichemGesänge zu öffnen, oder die Finger auf die Tasten oderSaiten zu legen brauche, um Wolken von Goldstaub auf- zuregen, den man bequem in Säcke sammeln und nachHause tragen könne.Es ist das Loos von America, dass fast in jeder Be- ziehung die Vorstellungen, die man sich davon macht, über- trieben sind, sowohl von dessen Vorzügen als Mängeln, undes gibt sicher kein Land auf Erden, das mit mehr Hechtdas Land der Phantasie und der Illusion zu heissen ver- dient, als America, trotz seiner prosaischen Nüchternheitund seiner hausbackenen Realität, oder vielmehr eben we- gen derselben. Der Dichter, der Künstler, überhaupt dergebildete, fühlende Mensch, der ausser dem sieht- undgreifbaren Gute hier für Gemüth und Herz und Einbil- dungskraft noch etwas Anderes sucht, dessen Werth nichtvon der Materie, sondern von einer Idee bedingt wird, derwird sehr bald inne werden, dass Dante's Inschrift: „ Werhier eintritt, lasse jede Hoffnung draussen!" auf die War- nungstafeln an den americanischen Häfen gehöre.Dass ein solcher Boden lür die Kunst günstig sei, wirdNiemand behaupten wollen. Bei allen Völkern, wo diegeistige Cultur sich aus dem Gemüthe und der Phantasieentwickelt hat, ist ein organisches Leben und Wachsen derKunst naturgemäss; in America aber hat nur die Civili- sation alles, was vorhanden ist, erzeugt und empor getrie- ben, und die Cultur muss erst auf diese gepfropft werden.Natürliche Blüthen kann die Kunst hier nicht treiben,ihre Haine müssen angepflanzt werden, sie wachsen nichtvon selbst, und wir werden noch lange die hangendenGärten der Semiramis auf den Hachen Dächern bewundernund uns mit dem \ankee-Stolze trösten müssen, dass wirdie Kärrner bezahlen können, welche das Erdreich hinaufschaffen, damit da droben etwas wachse.In den Vereinigten Staaten muss man in Bezug aufalles, was höhere Bildung betrifft, einen grossen Unterschiedmachen zwischen dem östlichen Küstenlande und dem In- nern. Es würde falsch sein, den Nordamericanern überhauptdie Empfänglichkeit für Musik abzusprechen: sie findet sichüberall; aber die Stufe der Entwicklung, die der Sinnfür die Tonkunst bereits erreicht hat, und welche sich inGeschmack und Urtheil, wie in wirklicher Ausübung offen- bart, ist eine so himmelweit von einander verschiedene, jenach der verschiedenen geographischen Lage, dass in Europaeine solche Kluft zwischen der Kunstbildung der verschie- denen Nationen nicht einmal denkbar ist, wie sie hierzwischen den Bewohnern der einzelnen Provinzen, denFractionen eines und desselben Volkes besteht. Währendman in New-York, Boston u. s. w. die höchsten Ansprüchean künstlerische Leistungen macht, Ansprüche, wie sie nureuropäische Residenzen machen, hält man zwanzig, oftkaum zehn Meilen weiter westlich die grösste Mittelmässig- keit für Virtuosität und die erbärmlichste Stümperei fürentzückende Kunst.Diese niedrige Stufe der musicalischen Bildung, diesergänzliche Mangel an Urtheil in den Städten im Innern desLandes ist die morsche Stütze, auf die alle mittelmässi- gen einwandernden Talente ihre Hoffnung auf Gewinn,welche gleich die ersten paar Wochen ihres Aufenthaltesin New-York für die grösseren Städte zertrümmert haben,bauen. Sie haben keine Vorstellung von der Menge vonMusikern, oder richtiger Musicanten, aus allen Nationen,welche Nordamerica wie die Zigeuner durchziehen und durch Geklimper und Gekrähe auszubeuten versuchen. DieMehrzahl von ihnen sind leider Deutsche, und über die Mittel,welche sie anwenden, ein Auditorium zusammen zu trom- meln oder zusammen zu läuten was hier buchstäb- lich zu verstehen ist , machen sie sich nicht das geringsteGewissen. Da wird nichts verschmäht, was Theilnahme, ja,wenn auch nur Mitleid, erregen kann, wofern es nur dahinführt, ein oder zwei so genannte Concerte zu Stande zubringen, und da die Deutschen keineswegs so beliebt sind,wie man bei Ihnen jenscit des Meeres glaubt, so nehmensie häufig eine andere Maske vor. Es ist eine sonderbareEigenheit der Nordamericaner, dass sie bei ihrer Freiheitund Gleichheit einen wahrhaft lächerlichen Respect vorhohen Titeln der Ausländer haben; diese merken das bald,und so gibt es denn eine Menge von Grafen und Baronen,welche durch wer weiss welche unglückliche Verhältnissegezwungen worden sind, ihr musicalisches Talent, das siesonst nur aus Liebhaberei in grossen Cirkeln hören Hessen,hier zum Lebensunterhalt zu benutzen. Dem Yankee machtes Spass, mit seinen republicanischen Dollars so einemhochgeborenen europäischen armen Teufel auf die Beine zuhelfen; ob dieser ein Stümper in der Kunst sei oder nicht,das ist Nebensache. Der Mann hat eine Herrschaft, ein Gra- fen-, ein Fürstenthum verloren und wirft sich der america- nischen Demokratie in die Arme; das ist für den freienKleinbürger des Binnenlandes, gegen den der pariser Epi- cier in der Geographie noch ein glänzendes Examen be- stehen würde, hinreichend, um sich für sein Concert zuinteressiren.Will's mit den Stammbaum-Früchten nicht recht fort,so hat man so viel Englisch radbrechen gelernt, dass mansich für einen polnischen, ungarischen oder italiänischenVerbannten ausgibt, für einen politischen Flüchtling, unddas Martvrthum der Freiheit ist in der Regel noch ein%) Owirksameres Mittel, eine Subscription zu Stande zu bringen.Ich habe auf meinen Reisen im Innern in kleinen Städtenvon 2- bis 6000 Einwohnern, selbst in solchen, mit de- nen die Verbindung weder durch Eisenbahnen noch durchDampfschiffe erleichtert, sondern nur durch höchst unbe- queme Transport-Mittel bewerkstelligt wird, sehr oft meh- rere dergleichen musicalische Freibeuter zugleich gefunden,welche auf republicanische Sympathieen reis'ten.Aber alles das hält nur auf kurze Dauer und nur fürden Augenblick vor, und das ist es, was ich für Pflichterachte, als ernste Warnung meinen Landsleuten, dieetwa Lust haben sollten, darauf zu speculiren, vorzuhalten.An die Gründung auch nur einer erträglichen Existenz, ge- schweige denn an nachhaltigen Erwerb, ist durch ein der- artiges Kunstreisen in Nordamerica, selbst bei einigem mu- sicalischen Talente, nicht zu denken. Zweimal darf mannirgends damit an einen und denselben Ort kommen, dasleidet der unverwüstliche praktische Sinn und die Verän- derlichkeit der Neigungen des Americaners nicht. Ein vaga- bundirendes Leben kann man allerdings eine Zeit langunter unsäglichen Mühen und Demüthignngen auf dieseArt führen; aber das Ende ist eine schreckliche Enttäu- schung und meistentheils eine hülflose, traurige Lage.Dagegen bieten sich für einen Musiker, selbst bei ge- ringem Wissen und Können, gerade im Binnenlande eineMenge Gelegenheiten dar, sich an einem Orte niederzulas- sen und durch Unterricht geben sich eine dauerndeund sehr einträgliche Existenz zu gründen. Ich kenne garmanche, die bei mittelmässigem Talente sich in kleinenStädten auf solide Weise binnen drei bis vier Jahren einVermögen von B—lo,ooo Dollars erworben haben. Brüsseler Briefe. Den 30. März 1854. Wir hatten während der letzten Monate über so we- nig Neues und für Sie Interessantes zu berichten, dass un- ser Artikel von einem Concerte zum anderen aufgeschobenwurde, in der Hoffnung, noch etwas von Bedeutung hin- zufügen zu können. Arm sind wir aber doch, und werdenes auch wohl noch lange bleiben. Das Conservatoriumhat uns drei seiner regelmässigen Concerte gegeben undeines, um Alex. Stadtfeld einGrab-Denkmal zu errich- ten ; die vereinigten Musiker hatten ihre dritte Musik-Auf- führung, und damit sind wir am Ende der Orchester-Con- certe. Das erste Concert des Conservatoriums war überalles Erwarten gelungen, sowohl was die Wahl als dieAusführung der Stücke anbetrifft; wobei wir übrigens vonSolo-Vorträgen abstrahiren, die meistens von Schülern desInstituts schülerhaft vorgetragen werden. Mendelssohn'svierte Sinfonie, zum ersten Male gegeben, machte den An- fang; dieses Werk voll frischer, jugendlicher Ideen versetzteuns und, wie es schien, alle Zuhörer in die angenehmsteStimmung; es scheint vom Componisten in einem beson- ders günstigen Augenblicke erdacht und mit grosser Liebeausgeführt zu sein; namentlich fühlt man dieses beim erstenSatze. Der zweite hat der Revue musicale de Bruxelles (einBlatt, welches seit einigen Monaten eine kümmerlicheExistenz angefangen hat) den Eindruck eines Trauermar- sches gemacht! Sehr musicalisch empfunden! Im lieblichen Scherzo sieht man noch nicht, wie bedeutend und nament- lich wie selbstständig Mendelssohn gerade in dieser Formwerden sollte. Der letzte Satz verfehlte seine Wirkungdurch ein übertriebenes Tempo.Beethoven's grossartige Coriolan-Ouverture wurde vor- trefflich vorgetragen; doch können wir Herrn Fetis überdie Art, wie er die Schluss-Tacte ausführen lässt, nichtbeistimmen. Das Ritardando ist in der Composition selbstdurch die Verlängerung der Achtel des Haupt-Motivs inViertel-Triolen und dann in halbe und ganze Noten ausge- schrieben, und ein äusserlich hinzugefügtes kann den Ein- druck nur schmälern. Mozart's Finale zum ersten Acte ausFigaro's Hochzeit machte den Schluss des Concertes. Daes hier nie auf dem Theater gehört werden kann, so wares dankenswerth, uns mit dieser Gabe zu erfreuen.Das Concert zur Errichtung eines Grab-Denkmals fürAlex. Stadtfeld enthielt fast nur Compositionen dieseszu früh dahingeschiedenen jungen Talentes. Eine Oper,„Hamlet", aus der wir mehrere Gesang-Nummern, so wiedie Ouvertüre hörten, ist sein letztes Werk gewesen. Mansieht darin einen bedeutenden Fortschritt im Vergleiche zufrüheren Compositionen. Die Richtung, welche Stadtfeldeingeschlagen hatte, war die Meyerbeer's und Halevy's. DieOuvertüre enthielt manches Neue in Beziehung auf Instru- mentation, doch mangelt seinen Compositionen das eigent- liche melodische Element. Leonard, erster Lehrer der Vio- line am Conservatorium, unterstützte das Concert mit gros- ser Bereitwilligkeit und ärntete den grössten und verdien- testen Beifall.Das zweite Conservatoire-Concert bestand aus: Ouver- türe zu Leonore, leidlich ausgeführt, Schlummerlied fürTenor aus der Stummen, L Phantasie vonLiszt für Piano, sehr mittelmässig vorgetragen, und dieWüste von Felicien David. Das Programm stand, wieSie sehen, dem ersten bedeutend nach. Ueber die „ Wüste"kann man nichts mehr sagen. Das Interesse konnte nurnoch erhalten werden durch eine Neuerung, wrelche HerrFetis für nöthig erachtete, um dem ganzen Werke denlocalen Wüsten-Charakter zu geben. Nämlich also: Mlle.Beernaert hatte das Gebet des Muezzin vorzutragen. AlsAnmerkung stand: Le chantcantatrice doit imiter la voixEs war traurig für die Sängerin, dass sie gezwungen war,ihre schöne Stimme ganz bei Seite zu stellen. Herr Fetishatte bei ihr einen Ton erzielt, der dem ähnlich war, wel- chen man bei Sängerinnen vmit dem Ausdrucke zubezeichnen pflegt: sie singt, als ob sie eine Kartoffel im Halse hätte. —■ Im Concerte der vereinigten Künstler hör- ten wir die Tannhäuser-Ouverture zum zweiten Male undwurden in unserem früheren Urtheile bestärkt. Diese Musikist aber lauteres Gold gegen eine Sinfonie von Hanssens,die wir in diesem Concerte anhören mussten. Ein brillanterUnsinn! Doch müssen wir gestehen, dass wir nie unklugesZeug nobler wiedergegeben hörten. Das Orchester thatsein Bestes, um das Gewirr von Tönen so klar als möglichzu machen. Uebrigens ist die Instrumentation angenehm,und viele Klang-Effecte sind den Beethoven'schen so ähn- lich, dass sie durch die Erinnerung an diesen Meister denWunsch nach einem ausgesprochenen Gedanken bis zurgrössten Ungeduld steigern, bis die unbefriedigte Erwar- tung die Nerven abspannt und eine schreckliche Langeweileeintritt. Mad. Pleyel spielte mit ihrer unglaublichen Bra- vour Mendelssohn's uns nicht immer, namentlich im Andante, angenehm, dochhört man schwerlich je eine grössere Reinheit und Leich- tigkeit der Ausführung. Wenig Eindruck machte Mad. Pleyelmit der Liszt'schen Phantasie Les patineurs. Die Coquetterieund Spielerei ist gar zu handgreiflich. Diese unglücklichePhantasie ist, wie es scheint, eine Notwendigkeit für allePianisten geworden; hier in Brüssel verschont uns kaumnoch Einer damit. Mad. Pleyel hatte schon lange ihr Parade- pferd daraus gemacht, und spielte sie jetzt wieder, weilkurz vorher Fräul. Rosa Kastner in ihrem Concertegrossen Beifall damit geärntet hatte. Uns gefiel die Auffas- sung der jüngeren Dame besser, wenn diese auch vielleichtnicht ganz so geschwinde Finger hat, als die andere. Fräul.Kästner's bester Vortrag war jedoch das D-moll-Trio vonMendelssohn, das sie im Verein mit den Herren KarlDeichmann und V. Müller, einem Schüler von Servais,mit seltener Meisterschaft ausführte.Am letzten Sonntage den 19. März fand das dritteConservatoire-Concert Statt. Den Anfang machte eine Sin- fonie von Soubre, von der man nur sagen kann, dassder Stil zu opernmässig ist. Der Beifall war gross, derComponist wurde gerufen, doch zweifeln wir, dass dieserFall anderswo auch eingetreten sein würde. Soubre istLaureat des Conservatoriums, und so erklärt sich das. Erhatte das Werk auch zu der bekannten Preis-Bewerbungeingesandt. Die Instrumentation ist überladen; die dreiersten Sätze sind in E-dur, der letzte in A-dur. Warum?Wo ist der Grund dazu? Mlle. Bern aer t sang eine grosseArie aus Semiramide sehr falsch, und ein vielversprechen- der zehnjähriger Knabe, Camille Demunck, spielte denersten Satz eines de Beriot'schen Concertes. Cherubini's Ouvertüre zum Wasserträger ging sehr flau, eben so eineArie,vorgetragen von Mad. Deligne. Dupont spielte einedramatische Phantasie mit Orchester von seiner Compo- sition. Er hat viel Fertigkeit; die Composition ist, wennman sie gegen die Prätention hält, die sie macht, unbe- deutend. Den Schluss des Concertes bildete ein Duett ausMeyer beer's L'eloile du dessen Eindruck sehrCJ *schwach war. Wir finden es sehr ungeeignet, nur eineeinzelne Nummer von einem noch unbekannten Werkezu geben.Ehe wir unseren Artikel schliessen, müssen wir Ihnennoch im Allgemeinen die Künstler nennen, die sich hier imLaufe des Winters aufhielten, und das können wir nichtbesser, als wenn wir Sie in den Salon des Herrn F. Kuf- ferath einführen, wo alle fremden und viele der hier an- sässigen Künstler sich regelmässig zusammenfinden. Manbezeichnet diese Gesellschaft gewöhnlich mit dem Spitz- namen La clique allemande, den sich die Herren aber zumEhrentitel anrechnen. Sie haben es sich zum Grundsatzegemacht, alles, was in Deutschland Neues erscheint, kennenzu lernen und nach besten Kräften zu verbreiten. So hör- ten wir dort drei Trio's von Schumann, eines von KarlRein ecke, ausgeführt von Kufferath, Deich mannund Müller, dann Mendelssohn's Quintett und Quar- tette, und die letzten Werke ß e e t h o v e n' s, die Leonardund Deich mann (Violine), Kufferath (Bratsche) undMüller (Violoncell) mit wahrhaft künstlerischer Vollendungvortragen. D a m c k e war den ganzen Winter hindurchhier; wir hörten eine vierhändige Fuge von ihm, so wie einansprechendes Salonstück für Violine. Fräul. Rosa Kast- ner haben wir schon genannt. liier hörten wir auch zu- erst ein neu erfundenes Instrument der InstrumentenbauerMerklin u. Schütze, das durch eine Zusammenstellungder Principe des Harmoniums und der Orgel nach, wieman sagt, Kufferath's Andeutung entstanden ist. Am kür- zesten kann man es mit dem Namen Zimmer-Orgel bezeich- nen ; es heisst Orchestrium und hat in seiner besten Formzwei Claviaturen und ein freies Pedal. Alle Orgel-Compo- sitionen lassen sich daher darauf ausführen, und es wirdden Organisten dadurch Gelegenheit werden, sich in Con- certen hören zu lassen; jedoch klingt auch weniger ernsteMusik sehr gut darauf. Wir sind überzeugt, dass das In- strument namentlich in Deutschland viel Anklang findenwird; es verlangt übrigens einen guten Musiker, um es zurGeltung zu bringen. In acht Tagen haben wir noch einConcert der Association des welches soeben angekündigt wird. Servais, unser berühmter Cellist, hat seine Mitwirkung zugesagt; wir werden Ihnen später darüber berichten. -3 — Die Gebrüder Heinrich und Joseph Wieniawski. (Leipz. Ill. Ztg.) Die Brüder Heinrich und Joseph Wieniawski, die neu- erdings in Berlin trotz der gleichzeitigen Anwesenheitvon Vieuxtemps so grosse Erfolge errungen haben, stam- men aus einer Familie, die sich bereits von mütterlicherSeite in den Annalen der Kunstgeschichte einen gutenKlang erworben. Ausserdem, dass die Mutter dieser musi- calischen Dioskuren vor ihrer Verehelichung in ihrem Va- terlande Polen als gern gehörte Pianistin öffentlich auftrat,erfreut sich der Bruder derselben, Eduard Wolff (schonseit Jahren in Paris ansässig), als Pianoforte-Spieler auchin weiteren Kreisen eines bedeutenden Namens. Der ältesteund bis jetzt hervorragendste des reichbegabten Brüder- paares, Heinrich Wieniawski, wurde am 10. Juli 1835 zuLublin geboren, wo sich sein Vater als angesehener Arztnoch gegenwärtig aufhält. Bereits in dem zarten Alter vonfünf Jahren zeigte Heinrich grosse Anlagen für die Violine,so dass er nach kurzem Unterrichte als siebenjähriger Knabeöffentlich in einem Quartette von Haslinger seine Stimmebeifallswürdig durchführen konnte. Auf Veranlassung desViolinspielers Michael Hauser, der sich eine Zeit lang inLublin aufhielt und Ileinrich's Talente mit gerechtem Stau- nen bemerkte, entschlossen sich die Eltern, das zarte Reisin einen, wiewohl weit entlegenen, Boden zu verpflanzen,in dem der keimende Genius die herrlichsten Knospen trei- ben sollte. Heinrich Wieniawski kam im Jahre 1843 nachParis, um die Anleitung des musicalischen Conservatoriums,wie die specielle Schule des Prof. Massart, eines Zöglingsdes durch seinen Violin - Unterricht berühmten RudolfKreuzer, zu gemessen. Sofort entfalteten sich die geweck- ten Anlagen des seinen Jahren weit vorangeeilten Knabenauf das glänzendste. Schon 1846 bewarb er sich um denersten Preis des Conservatoriums und erhielt denselben indem für dieses Institut bisher unerhörten Alter von eilfJahren. Er cursirte von nun an in der pariser Kunstweltunter dem Beinamen: „ Der kleine polnische Wunderknabe".Heinrich Wieniawski sollte indessen bald zum Manne wer- den. Da ihm Schwierigkeiten wegen Verlängerung seinerAufenthalts-Bewilligung in den Weg gelegt wurden, sofand eine directe Ansprache an den Kaiser von RusslandStatt, welcher nicht nur die gewünschte Vergünstigung so- fort ertheilte, sondern auch dem vielversprechenden Jüng- linge ein Jahrgehalt zur Vollendung seiner Studien auf das freigebigste anwies. Während der Zeit hatte sich im Kreiseseiner Familie eine zweite Künstlerblüthe erschlossen. Seinjüngerer Bruder Joseph, im Jahre 18-38 geboren, zeigteschon als fünfjähriger Knabe eine eben so besondere Vor- liebe als merkwürdige Anlage für das Piano, in Folge de- ren er in diesem kindlichen Alter viele polnische und andereLieder nach dem Gehör spielte, ohne das Instrument zukennen. Er hatte Gelegenheit, zu Hause einigen Ciavier-Unterricht zu geniessen, und sein musicalischer Genius triebihn so rasch vorwärts, dass er in kurzer Zeit schon dasA-moll-Concert von Hummel recht nett vortrug. Das be- wog die Eltern, aufgemuntert durch Heinrich's Erfolge, auchJoseph die Früchte des pariser Unterrichtes zu Theil wer- den zu lassen. Die Mutter brachte sogar das grosse Opfer,sich einem behaglichen und selbst glänzenden Familienlebenzu entreissen, um ihren zweiten Sohn als treue Führerin indie klippenvolle Seinestadt zu geleiten. Ihr Eintreffen inParis war von dem interessanten Zufalle begünstigt, dasssie den lange entbehrten Sohn und Bruder in dem Momentaufsuchen mussten, in welchem er unter den enthusiasti- schen Acclamationen der versammelten Kunstrichter denersten Preis des Conservatoriums erhielt. Auch Joseph'sTalent fand im Conservatorium allgemeine Anerkennung,und der Unterricht bei Chopin, WolfT undZimmerman Hessihn rasche Fortschritte machen, während Heinrich um dieseZeit von dem „Vereine der Künste" eine grosse Medailleerhielt und zum Ehren-Mitgliede des philharmonischen Cä- cilien-Vereins ernannt wurde. Im Jahre 1848 unternahmHeinrich in Begleitung seiner Mutter eine Kunstreise durchRussland, auf der er bedeutende Erfolge errang; späterliess er sich mit gleichem Erfolge in Breslau, Weimar,Hamburg und Dresden hören. In letzterer Stadt hielt ersich zwei Monate auf und profitirte noch von dem Unter- richte Lipinski's, der sich ihm mit grosser Theilnahme zu- wendete. lm Jahre 1849 kehrte Heinrich Wieniawskinach Paris zurück. Erst vierzehn Jahre alt, nahm er bereitseinen Platz unter den ersten Violinisten der Gegenwart ein.Unterdessen erhielt sein Bruder Joseph, kaum eilf Jahrealt, den grossen Preis des Conservatoriums für das Piano,und im dreizehnten auch für die Composition. Im Jahre1850 traten beide Brüder ihre erste europäische Rund- reise an, die sich zunächst nach Russland wendete. Sie Hes- sen sich mit einem ungemein glänzenden Ergebnisse amrussischen Hofe hören und wurden mit kaiserlichen Ge- schenken überhäuft. Nun gaben sie der Reihe nach in Russ- land 194 Concerte und bereis'ten theilweise Städte, zudenen wohl noch nie ein Virtuose ihrer Geltung gedrungen war. Warschau, Kiew, Petersburg, Wilna, Riga, Milau,Reval, Helsingfors, Moskau, Tula, Orel, Kursk, Penza, Wo- ronesch, Tamboy, Saratow, Simbirsk, Kasan, Odessa undandere waren Zeugen ihrer Triumphe. Im März 1853traten die Gebrüder Wieniawski zum ersten Male in Deutsch- land und zwar in Wien auf, wo ihr Erfolg ein ungeheurerwar. Trotz der bekannten Verhältnisse dortiger Kritikschlugen die genialen Leistungen des Brüderpaares vollkom- men durch. Nachdem sie mit immer steigendem Beifallesechs Concerte gegeben und bei Anwesenheit des Kaisersvon Oesterreich im Kärnthnerthor-Theater die Ovationender enthusiasmirten Residenz im höchsten Grade erfahren,begaben sie sich nach Krakau, wo eben so sehr der hoheGrad ihrer Virtuosität, als der Umstand, vor einem Publi- cum von Landsleuten zu spielen, die Fülle des Beifalls er- klärte, mit der sie überschüttet wurden. Alsdann führte siedie Saison nach Baden-Baden, wo sich für Heinrich Wie- niawski zwar gerade ein ebenbürtiger Rival in dem berühm- ten Ernst aufhielt, ersterem aber nichts desto weniger beiseinem Auftreten nicht im Lichte stand. Ihre dortigen Er- folge veranlassten eine Einladung an den münchener HofSeitens eines hohen Mitgliedes der baierischen Königs-Fa- milie, der die Brüder im Spätherbste Folge leisteten, nach- dem sie nach viermaligem, reich belohntem Auftreten in deralten Kaiserstadt Aachen und nach einem kurzen Aufent- halte in Weimar, wo sich Joseph Wieniawski durch dengenialen und kunstverständigen Vortrag von Liszt's Wer- ken die herzliche Theilnahme dieses grossen Meisters er- warb, auch Leipzig besucht und hier die vollgültigsten Be- weise der Anerkennung mitgenommen. Heinrich Wieniawskiist offenbar ein Phänomen. Bezüglich der Technik ist ervielleicht der erste jetzt lebende Violinspieler, in seiner all- gemein künstlerischen Geltung ist derselbe das unter denfranzösischen Violin-Virtuosen, was Joachim unter dendeutschen. Joseph Wieniawski reiht sich den guten Ciavier-Virtuosen der Gegenwart an. Auch als Componisten ent- wickeln beide Brüder namhafte Gaben; Heinrich's Fis-moll-Concert, sein Souvenir de Moscou, sein grossartiges Adagiound Polonaise brillante,sein russischer Carneval,derne, seine heimischen Klänge in zierlicher Masurka-FormJoseph's Concert in E-moll, Phantasieen, Etüden, Im- promptus und noch andere Salonstücke liefern dafür spre- chende Zeugnisse. Aus Gotha. Den Mittelpunkt unseres Musiklebens in den Monaten Januarbis April bildet die Oper. Regelmässig zwei Aufführungen findenwöchentlich Statt, wozu bisweilen noch eine Benefiz-Vorstellungkommt. Die Fortsetzung des Repertoire's seit Mitte Februar bildetendie Krön-Diamanten, Und ine von Lortzing (bis jetzt vier- mal), die Hugenotten (zweimal), die Nachtwandlerin, Mar- tha (zweimal), der Barbier von Sevilla (zweimal). Undine machtstets ein volles Haus, trotz der erhöhten Preise, welche durch dieprächtige, wahrhaft fürstliche Ausstattung gerechtfertigt sind. Diesezieht denn auch eigentlich mehr an als die Musik, wiewohl esnicht an gefälligen Melodieen fehlt und die Klarheit und Natürlich- keit oder, vielleicht richtiger negativ ausgedrückt, die Abwesenheitaller Affeclation heut zu Tage immer wohlthuend ist. Die Decora- tionen und Maschinerieen im dritten und vierten Acte sind vonJos. Mühldorfer in Mannheim, die übrigen Decorationen vondem Hoftheater-Maler Brückner. Besonders gelungen waren diebeiden Vorstellungen der Hugenotten. Auber's Kron-Diamanten,zum Vortheil des Fräul. Westerstrand, gingen fast spurlos vor- über. Bei der zweiten Aufführung des Barbiers trat Herr Fried- hoff als Gast in der Rolle des Doctor Bartolo auf und erwarbdurch Spiel und Gesang Beifall.Am 24. Februar hörten wir im Theater den berühmten Violon- cellisten Servais aus Brüssel; mit ihm zugleich trat der PianistGregoire, ebenfalls ein Belgier, auf. Es war zu bedauern, dassdie Ankunft beider Virtuosen zu spät angekündigt wurde, so dassein grosser Theil des Publicums erst post festum im eigentlichenSinne von ihrer Anwesenheit etwas erfuhr. An demselben Abendwaren auch die Gesang-Vorträge des Fräul. Falconi und desHerrn Reer vorzüglich.Franz Liszt ist hier, um die neueste Oper unseres Herzogs,~Santa Chiara", einzustudiren und zu dirigiren. Ueber den Er- folg werde ich Ihnen später berichten.Drouet, der einst hochgefeierte Flötist, seit einer Reihe vonJahren bekanntlich Capcllmeister an unserem Hoftheater, hat mitseinem Sohne, Pianist und Schüler des Conservatoriums zu Leipzig,eine Kunslreise nach America angetreten, nachdem er zuvor nochin dem benachbarten Eisen ach ein glänzendes Concert gegeben.Unser verdienstvoller Musik-Director Wandersieb wird nichtmüde, die hiesigen musicalischen Zustände in edelster Richtungund uneigennützigster Thätigkeit zu fördern, und setzt die seit Jah- ren geführte unentgeltliche Leitung des Gesang-Vereins und derLiedertafel mit stets gleichem Eifer und Opfern an Zeit und Mühefort. Seine Bemühungen, ein Concert für die Hinterbliebenen vonFriedr. Schneider zu Stande zu bringen, sind leider bis jetzt aufmancherlei unerwartete Hindernisse gestossen. Es ist dies um somehr zu bedauern, als gerade jetzt durch die Mitwirkung der her- zoglichen Capelle eine befriedigende Aufführung zu erzielen gewe- sen wäre; mit dem Schlüsse der Theater-Saison, Mitte April, gehtdie Capelle mit dem Theater-Personale nach Coburg zurück, unddie hiesigen Instrumentalkräfte genügen in keiner Hinsicht zu einergrossen Leistung, am wenigsten zu einer Aufführung des Welt- gerichtes.Zu der letzten Quartett-Unterhaltung der Herren Krämernicht Prämer, wie in meinem letzten Berichte irrthümlich gedrucktist), Mündt, Töpler und Rösler hatte sich ein ausserordentlichzahlreiches Publicum eingefunden. Der Vortrag eines Quartettsvon Veit und des Septctts von Beethoven elektrisirte die Zu- hörer. Auch Liszt spendete reichen Beifall. Den 23. März 1854. 12. Prüfungs-Concert der Rheinischen Musik- schule. Dinstag, den 4. April. Das statutmässige jährliche Prüfungs-Concert der RheinischenMusikschule begann mit Beethovcn's Ouvertüre zum Ballet Prome- theus, deren Ausführung von Zöglingen der Anstalt unter Leitungdes Herrn Concertmeisters Hartmann einen Beweis von demErfolg der Hebungen im Zusammenspiel gab, wofür noch be- sonders Nr. 5 des Programms, der Vortrag des ersten Allegroeines Quintetts von Mozart, erfreuliches Zeugniss ablegte.Von Compositionen von Schülern hörten wir zwei Liedervon Karoline Bleibtreu für eine Singstimme mit Ciavier, vonansprechender Melodie, und das erste Allegro eines Trio's in G- moll für Piano, Violine und Violoncell von Joseph Brambachaus Bonn, welches, wrenn auch nicht gerade originel, doch einrecht hübsches Talent und einen regelrechten Satz bekundete. Auchder Vortrag der Ciavierstimme durch den jungen Componistenselbst verdient Lob.Als Clavierspicler traten ausserdem auf: Gerh. Trieraus Urbach mit dem Allegro des ersten Concertes von Beetho- ve n, welches er recht reinlich und gewissenhaft spielte; WilhelmSchau seil aus Düsseldorf mit dem ersten Satze von Mosch e- les' G-moll-Concert, sehr brav ausgeführt, und die FräuleinMinna Lorent und Eveline Kirschbach von Köln mitMoscheies' Duo für zwei Pianos, „Hommage ä Händeleinercorrecten, sehr beifallswürdigen Leistung.Von den Gesangschülerinnen trug Fräulein Ida Danne- mann aus Elberfeld die oben erwähnten Lieder von KarolineBleibtreu befriedigend vor. Fräulein Nina Hartmann von hiersang die grosse Scene der Agathe aus Webers Freischütz, freilicheine schwierige Aufgabe für eine so junge Schülerin; sie wurdejedoch von ihr in Betracht der kurzen Zeit ihres Unterrichtes, be- sonders in der ersten Hälfte des Musikstückes, recht genügend lindmit unverkennbarem Talente gelöst. Fräulein Hartmann hat einehelle, ausgebende Sopranstimme, welche der gründlichen Ausbil- dung und des ernstesten Fleisses gar sehr werlh ist, und da ihrVortrag von Uhland's Gedicht: „Des Sängers Fluch", in vieler Hin- sicht ebenfalls befriedigle (nur muss auf die Reinheit der Aus- sprache einiger Consonant-Verbindungen die grösste Sorgfalt ver- wendet werden), so berechtigt sie zu schönen Hoffnungen für einetheatralische Laufbahn.Fräulein Pels-Leusten aus Duisburg trug die grosse Ariedes Orpheus von Gluck zwar etwas kalt und monoton vor, abermit einer Altstimme, welche an Fülle und Klang und Kraft in derTiefe eine der bedeutendsten ist, die wir je gehört haben. Es wärein der That zu bedauern, wenn diese seltene Stimme nicht zukünstlerischer Ausbildung gebracht und für die Oeffentlichkeit ver- loren gehen sollte.In dem Vortrage zweier Lieder von Mendelssohn zeigteFräulein Hermine Mann aus Luxemburg eine lobenswerthe mu- sicalische Bildung. Die Declamation von Schillert „Bürgschaft"durch Fräulein Mathilde Sudhaus aus Iserlohn verdient eben- falls anerkennende Erwähnung.Joseph Auweiler aus Bonn bewährte seinen Fortschritt aufder Laufbahn zur Virtuosität auf der Trompete. Die Wahl desStückes [Una voce poco fä, die Rosine auf der Ventil-Trompete)war eines Conservatoriums unwürdig.Den Schluss machte die recht befriedigende und mit grossemBeifall belohnte Ausführung des Duo Concertant von Kalliwodafür zwei Violinen durch Ferdinand Bach und NestorHagen aus Bonn. tm Ganzen gab das Prüfungs-Concert einen unverkennbarenBeweis von dem fortwahrenden Wachsen der Bedeutung der Rhei- nischen Musikschule und von dem Erfolg des Unterrichtes aufderselben. Geesetz über das geistige Eigenthum. Wir Friedrich Wilhelm, von Gottes Gnaden König vonPreussen etc. etc., verordnen zur Abänderung des Gesetzes zumSchutze des Eigenthums an Werken der Wissenschaft und Kunstgegen Nachdruck und Nachbildung vom 11. Juni 1837 (Ge- setz-Sammlung von 1837, S. 165 ff.), unter Zustimmung der Kam- mern, für den ganzen Umfang der Monarchie, was folgt:§. 1. Wird ein Kunstwerk, das durch die Malerei oder eine derzeichnenden Künste hervorgebracht ist, mittels der plastischenKunst oder umgekehrt dargestellt, so ist eine solche Darstellungnur dann als eine verbotene Nachbildung zu betrachten, wenn sieauf rein mechanischem Wege erfolgt.§. 2. Veröffentlicht der Autor eines dramatischen oder drama- tisch-musicalischen Werkes sein Werk durch denDruck, so kann er sich und seinen Erben das aus- schliessende Recht, die Erlaubniss zur öffentlichenAufführung zu ertheilen, durch eine mit seinem dar- unter gedruckten Namen versehene Erklärung vorbe- halten, die jedem einzelnen Exemplare seines Wer- kes auf dem Titelblatte vorgedruckt sein muss. Einsolcher Vorbehalt bleibt wirksam auf Lebenszeit des Autors selbstund zu Gunsten seiner Erben oder Rechts-Nachfolger noch zehnJahre nach seinem Tode.§. 3. Wer ohne die nach §. 2 erforderliche Erlaubniss ge- druckte dramatische oder dramatisch-musicalischeWerke öffentlich aufführt, hat eine Geldbusse von fünf bisfünfzig Thalern verwirkt. Findet die unbefugte Aufführung aufeiner stehenden Bühne Statt, so ist die Hälfte der Einnahme vonjeder Aufführung, ohne Abzug der auf dieselbe verwendeten Kostenund ohne Unterschied, ob das Stück allein oder verbunden miteinem anderen, den Gegenstand der Aufführung ausgemacht hat,zur Strafe zu entrichten. Von diesen Geldbussen fallen zwei Drit- theile dem Autor oder seinen Erben und ein Drittheil der Armen- casse des Ortes, an welchem die Aufführung Statt gefunden, zu.g. 4. Die §§. 24 und 33 des Gesetzes vom 11. Juni 1837 tretenausser Kraft.Gegeben Berlin, den 20. Februar 1854.Friedrich Wilhelm.v. Manteuffel. v. d. Hevdt. Simons, v. Raumer.v. WTestphalen. v. Bodelschwingh. v. Bon in. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mölu. Der Schluss der diesjährigen Theaterzeit fällt sehrglänzend aus. Im Schauspiel ist Emil Dcvrient als Rubens (inMadrid), Wilhelm Teil, Bolingbroke, Bergheim in „Ein Lustspiel44von Benedix, Lord Rochester in der Waise von Lowood (zweimal),Hamlet und Marquis Posa aufgetreten, bei stets überfülltem undvon Beifall wiederhallendem Hause. In der Oper gab FräuleinAgnes Burv die Nachtwandlerin, die Rosine im Barbier,die Martha und die Lucia. Die Künstlerin hat an Ausbildungdes Trillers und der Coloratur gewonnen, jedoch ist jener dervollendeten Technik näher, als diese. Auch die Intensität derStimme scheint uns im Zunehmen begriffen, was wir besonders inder Lucia bemerkten, welche Partie wir überhaupt für ihre besteLeistung unter den hier vorgeführten halten, sowohl was Gesang,als was Spiel betrifft Die Rosine liegt nicht in ihrer Stimme, in- dem weder das mittlere noch das tiefe Register bei ihr das von der Natur bevorzugte ist. Um nun namentlich das letztere so wenigwie möglich ins Spiel zu bringen und dagegen der wahrhaft schö- nen hohen Lage des Soprans einigen Raum zu geben, musste dieRosine gar zu sehr anders erscheinen, als Rossini sie geschrieben,Die Martha war dagegen auch eine vortreffliche Leistung und trugder liebenswürdigen und stets, besonders aber in dieser Rolle,sehr anmuthigen Sängerin mit Recht rauschenden Beifall, Trom- peten-Tusch und Blumensträusse ein.Die Vorstellung der Lucia von Donizetti war in jeder Hin- sicht eine ausgezeichnete; Fräulein Bury war, wie schon erwähnt,darin ganz vorzüglich. Herr Kahle trat nach einer Heiserkeit, dieihn uns eine Zeit lang entzogen hatte, als Edgardo mit frischerStimme wieder auf, und Herr Beck von dem kaiserlichen Opern-Theater in Wien verlieh dem Ganzen durch die vortreffliche Aus- führung der Partie des Asthon einen ganz ungewöhnlichen Glanz.Beck erregte gleich von vorn herein Furore oder, wie die Italiänerjetzt sagen, Fanatis7no im Publicum. Er ist unstreitig einer derersten Baritonisten, die wir in Deutschland besitzen, wo nicht dererste. Das volle Material der Stimme und die treffliche Behandlungdesselben geben ihm gegründeten Anspruch auf diesen Rang.Morgen Sonntag, den 9. April, wird Fräulein Jenny Ney ihrGastspiel mit der Valentine in den Hugenotten beginnen und dem- nächst noch die Donna Anna und die Norma geben. Auch derberühmte Tenorist Ander aus WTien wird in diesen Tageneintreffen.Herr Capellmeister Fischer aus Hannover verweilte einigeTage hier bei seinen zahlreichen Freunden.Berlin« Herr Louis Lacombe, dem von Paris der Rufeines sehr tüchtigen Componisten vorausgeht und dessen Sinfonie,Cantaten und Quintetto bei den Concert-Aufführungen in Leipzigund Hamburg volle Anerkennung geworden, ist hier angekommen.Das in Paris und hier bereits erschienene Textbuch von Mey- erbeer's L'Etoile du Nord (Der Nordstern) enthält auf dem Titeleine Bemerkung, nach welcher sich, den neuesten Staats-Verträgengemäss, die Autoren sowohl als die Herausgeber des Stückes dasRecht der Vorstellung, des Druckes und der Uebersetzung in fremdeSprachen vorbehalten; die deutsche Bearbeitung ist Herrn Reil- stab von dem Verleger (Schlesinger'sche Buch- und Musikhand- lung) übergeben worden.Die beiden ersten Vorstellungen von Dorn's Oper „Die Ni- belungen44, Text von Gerber, waren gedrängt voll und regtendas Publicum zu grossem Beifall auf. Die k. Intendanz hat keineKosten zur Ausstattung derselben gespart. Die Besetzung ist fol- gende: Brunhild, Fräul. Wagner; Chriemhild, Frau Herrcn- burger-Tuczek (Frau Köster war dem Vernehmen nach durchUnwohlsein gehindert, diese für sie bestimmte Partie zu Studiren);Siegfried, Herr Salomon; Günther, Herr Pfister; Hagen vonTronegg, Herr Bost; Volker der Fiedler. Herr Formes; KönigEtzel, Herr Zschiesche.Mainz. Bereits werden von dem Vorstande der hiesigen Lie- dertafel die nöthigen einleitenden Schritte gethan, um bei Gelegen- heit der im August dieses Jahres hier Statt findenden grossenKunst- und Industrie-Ausstellung und Verloosung ein grossesMusikfest abzuhalten. Da dem Unternehmen eine sehr bedeu- tende Geld-Unterstützung von Seiten jener Industrie-Commission inAussicht gestellt ist, so wird Alles aufgeboten werden können, die- sem Musikfeste jenen Glanz zu verleihen, der es den früheren,noch allenthalben in freudigem Andenken stehenden ähnlichenFesten sich würdig anreihen und sowohl dem Künstler wie demKunstfreunde von hohem Interesse erscheinen lässt. Vorläufig magerwähnt werden, dass am ersten Tage Händefs Judas Maccabäuszur Aufführung gebracht werden soll. *** Braunsclnveig. Das erste Sinfonie-Concert der herzog- lichen Capelle fand unter Leitung des Capellmeisters Müller indem Altstadthaus-Saale Statt, der durch die Munificenz unserer Re- gierung in einen prächtigen Concertsaal umgewandelt ist. Weber sJubel-Ouverture, Bcrlioz's Vehmrichter und Mendelssohnsdritte Sinfonie wurden ganz vortrefflich ausgeführt. Im Theaterconcertirte Frau Cornet aus Hamburg mit ihren SchülerinnenFräul. Adele und Fanny Cornet und Fräul. Holm. Sie er- warben sich sämmtlich grossen Beifall, namentlich entzückte dergraziöse Vortrag von Fräul. Adele Cornet. Verdi s Rigo- letto übt hier fort und fort Anziehungskraft und hat schon o—BWiederholungen erlebt. ln einem Concerte der Liedertafelfanden Bruchstücke aus A b t' s Lieder-Cyklus „Die Kirine sugrossen Beifall. Der Pianist Herr von Bülow gab ein Concertohne bedeutenden Erfolg.Vieuxtemps gab am 14. März in Frankfurt ein Concert mitso grossem Beifall, dass viele Hörer ihm nach Liegnitz folgten,um ihn auch dort zu hören. Von dem kunstsinnigen Fürstenvon Hohenzollern-Hechingen nach Schloss Hohenstein bei Löwen- berg eingeladen, spielte er dort, und die Bewohner der Stadt hat- ten durch die Huld des Fürsten den Vortheil, sich in demneu von Sr. Hoheit eingerichteten Concert - Locale als einge- ladene Hörer an dem ausserordentlichen Spiele des Künstlers stau- nend zu erfreuen. Das Concert war in jeder Beziehung eines derausgezeichnetsten. Es wurden von der trefflichen Capelle unter derLeitung des Capellmeisters Täglichsbeck die Ouvertüren zuRuy Blas und Freischütz meisterhaft aufgeführt. Der Kammersän- ger des Fürsten, Herr Kluth, trug zwei von Sr. Höh. componirteLieder und eine Arie vor: Mad. Vieuxtemps, ausgezeichnet alsClavicrspielerin, begleitete ihren Gatten. Sc. Iloh. der Fürst vonHcchingen überreichte selbst dem Künstlerpaare beim Abschiedeine Brillant-Busennadel und ein Brillant-Armband.Vjetpzig-, 31. März. Sechstes Abonnements-Quartett.Ende gut Alles gut. Die letzte Abend-Unterhaltung der schei- denden Saison, welche das Gewandhaus der Kammermusik öffnete,brachte uns noch eine Fülle von Schönem und Preiswürdigem, umdem Auditorium den Abschied recht schwer zu machen. Ein neuesSeptett von S p o h r für Pianoforte, zwei Streich- und vier Blas- instrumente leitete die Soiree ein. Es h it nicht viel ideal Tiefes,dieses Septett, aber seine Factur ist solid, seine pastorale Haltungwohlthucnd für Zuhörer, die sich auch einmal gern an populärerMusik ergötzen. Uns gemahnte es wie eine lobenswürdige Erinne- rung an die guten allen Zeiten, daher wohl auch die Pietät deräusserst günstigen Aufnahme, die zur Hälfte der trefflichen Aus- führung galt. Altmeister Mose hei es, der aus freundschaftlicherHochachtung vor dem Altmeister Spohr seine vorsätzliche Zurück- gezogenheit von der Kunstbühne für diesen Abend unterbrochenhatte, sass am Piano, vor seinem Erard, einem der trefflichstenInstrumente aus dieser Fabrik; Violine, Cello, Flöte, Clarinette, Fa- gott, Horn waren durch die Herren David, Wittmann, Grenser,Landgraf, Weissenborn und Rothe tüchtig vertreten. Dem Septuorfolgte das duftige, interessante Capriccio für Streich-Instrumente(Op. 81) von Mendelssohn. Dieses, wie das grosse Quartett inCis-moll von Beethoven, ein Werk seiner allerletzten Periode(Op. 131), eben so schwer verständlich, wie schwer zu executiren,ward durch die Herren David, Röntgen, Hermann und Grützmacherzu vollständiger Geltung gebracht. Das Trio für Ciavier, Violineund Cello, welches der Componist, Professor Moscheies, in Ver- ein mit den Herren David und Grützmacher ganz ausgezeichnetvortrug, gehört jedenfalls zu den bedeutendsten Schöpfungen desTonsetzers, so wie in die Kategorie jener gediegenen Kammermu- sik, von der leider die Neuzeit im Sturm und Drang unabgeklärterRomantik so ganz absieht. Das Auditorium nahm in dieser letzten Soiree an den Leistungen der ausübenden Künstler doppelt leb- haften Antheil, und ward namentlich der Nestor unter ihnen mitherzlichem Empfange begrüsst.Die drei jungen Sohne des hiesigen Sängers Brassin, die bei- den älteren Ciavierspieler, der jüngste Violinist, ausgezeichnet be- gabte musicalische Talente, werden für diese Saison nach Lon- don gehen.Am Charfreitage wird hier Händel's Israel in Aegyptenzu einem wohlthätigen Zwecke zur Aufführung kommen.London. Am 1. April ist die italienische Oper in Co- ventgarden mit Rossinis Wilhelm Teil eröffnet worden. DieBesetzung war folgende: Dlle. Marai, Mathilde; Olle. N. Didiee,Gemmi; Tamberlik, Arnold; Ronconi, Teil; Tagliafico,Gessler. Das Publicum war zahlreich, aber blieb im Ganzen kalt.Nur die National-Hymne wurde mit Begeisterung aufgenommen.Mein ausführlicherer Jiericht folgt nach.Eine zweite Oper im Theater der Königin wird schwerlich zuStande kommen. Das Gerücht behauptet jedoch, sie sei im Plane,und der Mittelpunkt derselben würde Formes sein.Lindpaintner ist hier und wird die Concerte der neuenphilharmonischen Gesellschaft dirigiren. Jenny Lind hat alle An- erbietungen der Herren Gye und Mitchell ausgeschlagen, wirdaber hieher kommen und in Oratorien und eigenen Coneertensingen. C. A. InkiiiHllgitiigen.In Kursem erscheinen bei uns folgende drei Studienhefte des aufdem Felde der Gesanglehre bereits rühmlich bekannten VerfassersOp. 30, Vocalisen und Solfeggien für ho he n Sopran,Op. 31, Vocalisen und Solfeggien für M czzo- S opr an,Op. 32, V o calis en und Solfeggien für C ont r ealt,jedes mit einem Vorworte und einleitenden Studien, Preis ä 1 Thlr.Stehen gleich diese und die drei später nachfolgenden Vocalisen-Hefte für Tenor, Bariton und Bass in genauem Zusammenhangemit der gleichfalls noch im Laufe des Jahres in unserem Verlage er-scheinenden vollst ändig en grossen Gesan g schul e desselbenVerfassers, so können sie doch auch als Supplemente zu jeder anderenSchule oder als selbstständige U ebung shef t e beim Gesang-Stu-dium nicht genug empfohlen werden. Sieber s Talent, für die mensch-liche Stimme eben so sangbar als dankbar zu schreiben, ist von derKritik wie vom Publicum anerkannt und verschafft seinen ein- undmehrstimmigen Liedern so schnell Eingang und allgemeine Beliebtheit.Dieses Talent bewährt sich nun in diesen Studienheften auf das glän-zendste. Jede der einzelnen kurzen Hebungen verfolgt einen bestimmtentechnischen Zweck und sichert dem fletssigen Schüler die Erreichungdesselben. Die Melodieen der Solfeggien sind neben ihrem inslructivenWerthe durchweg reizend und mit einer leichten Begleitung versehen.Baldigen Bestellungen auf die oben genannten drei Studienheftesieht, um danach die Grösse der Auflage zu bestimmen, entgegen dielietnrtehshofen'sehe Musicalienhandlmig in Magdeburg. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets collstündig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.