Zeit-EchoZeit Echo 1 11 1915-03 nabb_1915-03_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 11 Untitled Image Illustration 1 Und was wird nun kommen? Johannes Schlaf (Weimar cre 2 Der Begriff· ,,Volk« setzt sich in Friedenszeiten eigentlich aus vielen Handlungen, Otto Stoessl cre 3-5 ir waren lange ohne rechten Sinn Anton Wildgans cre 6 Untitled Image Illustration 7 Der Himmel dröhnt von Tod. Die Erde blutet Hans Carossa cre 8 Untitled Image Illustration 9 Ueber Gebreiten von Ackerfeld Max Brod cre 10 reundlich sind dort die Menschen. Sie haben das schöne Bedürfnis, einander Robert Walser cre 11 Clemens. Ich komme zu Dir. Ich suche. Sage mir nur das Eine: Glaubst Margarete Sussnan cre 12-14 Untitled Image Illustration 15 Inhalt des Heftes 10: 16 Inhalt des Hefres 9: 16 Inhalt des Heftes 8: 16 Herausgegeben von Otto HaawHeyeBerlin J Parifer Platz 7Verantwortlich für die SchriftleitungFriedrich M. HuebnerKraftfahwRekrutenDepot1ll. Kontpagitie l MünchenVeraitwortlich für die künstlerifche LeitungO. Ty. w. SteinMünchen J Ainmillerstu 17Für unvcrlangte Einsendungeit keine Gewähr. In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Jzelley Wien, l,Bauernmarkt 3 Johannes Schlaf (Weimar) Und was wird nun kommen?Nicht mehr weit ab vom Zieh-i »Die Wanderer schicken sich zu dieser ihrer ietzten Wanderung an;Sie, die alle und alles je hinüberführten . . . ,Wie sie aufleuchten, Da sie nun anfangen durften, alies abzuweisen!Auch die Wissensformen von den Sternen,Selbst den Trieb zu den Sternen! . . . Schon fkchien sie sich ganz Gottes.Nackt werden sie eingehen ,Ganz ins Eine ——— In Sich . . s Otto Stoessl Der Begriff· ,,Volk« setzt sich in Friedenszeiten eigentlich aus vielen Handlungen,Äußerungen und Werken zahlloser Einzelner zusammen und das geistige, wiedas sinnliche Antlitz des Volkes entl)üllt sich mehr in höchstpersönlichen Tatenfeiner geistigen Führer, als in allgemeiner, schlüssiger Bedeutung der Gesamtheit.Aber Augenblicke verraten dieses vielfältige, doch im Wesentlichen streng be- stimmte Angesicht einer Nation, an dessen Zügen die Großen und weithinsichtbaren Einzelnen ebenso schaffen, wie jeder geringe und unter der Scholleseiner Tage verborgene Alltagsmensch im Volke. Die ferne Vergangenheitschlägt ebenso ständig mit an diesem gewaltigen Steinblock, der die Form desBildes ,,Volk« enthält, wie die Gegenwart, und die Zukunft wird weiter daranschaffen. Dieses Antlitz und diese Seele waren in Urzeiten, als die Geschickeder vielen Stämme, die noch unzusammenhängend in sehnsüchtigen Wander-Zügen ihre Wohnsitze wechselten und suchten, gegeneinander und mit fremdenVölkern kämpfend, mannigfache Verbindungen eingehend und wieder lösend,Verwandtschaften und Blutmischungen anstrebend und abstoßend, vorbestimmtund gegeben, wenn auch gleichsam noch im rohesten Felsen mit starrer Unver- brüchlichkeit schlummernd, sie waren ebenso gegeben, wie heute, wo sie durch dieArbeit vieler, in unzähligen Gräbern ruhender Geschlechtcr, deutlicher, seelen- hafter, mannigfaltiger ausgeformt erscheinen. Die Züge setzen sich, wunderbar,widersprechend, vielfältig und dennoch in großen Augenblicken eindeutig, mitder Erhabenheit einer Ossenbarung zusammen, und wenn die Stunde kommt,da das Volk aus irgend einem großen oder kleinen Anzeichen —- gibt es eingroßes oder kleines Wunder? —- sich als solches offenbart, wissen wir alle:»das ist deutsch« und können die Erscheinung mit keiner andern irgend einerandern Nation verwechseln, das größte Werk, wie das kleinste kann, wenn esdem Herzen des Volkes angehört, keinem andern eignen, als eben dem seinen.Deutsch ist das Rechtssprichwort, das deutsche Volk schlägt sein blauesAuge auf, wenn sein uraltes Märchen mit dem geheiligten Wortlaut erzähltwird, den die Brüder Grimm für unsere Ewigkeit gesammelt und aufbewahrthaben, die diesen stillen Sinn besaßen für das Angesicht und den gesundenHeldenkörper der Deutschen und die mit ihren treuen Händen an den Zügenmitgebildet haben, die wir erkennen. Deutsch ist das Volkslied, das in jedemTal, auf den Höhen, am Meer, in den vielen Mundarten ersonnen und gesungenwird, die doch in der einen, einzigen Einheit der Sprache zusammensiießem welchedie unsrige ist. Deutsch und nur deutsch ist und kann sein die zugleich so viel- sinnliche und so über-irdische, aus dem Einzelnen ins Ienseitige hinab-hinaus- langende Zeichnung eines Albrecht Dürer, die erhabene Vielfältigkeit und klareVers chlungenheit Sebastian Bachs, die barocke Großheit und einfache Massigkeit des Händelschen ,,Messias«, wie die rührende Zierlichkeit Haydns und die göttlicheAnmut des jungen Mozart. Deutsch ist aber auch der Weltbürgergedanke derklas fischen Dichter, Goethes Vermächtnis und Erhabenheiy die den größten Tat- menschen, welchen die Erde hervorgebracht aber nicht ertragen hat, zu sagenzwang: Dies ist ein Mensch. Und damit ist auch von Goethes Volk gesagt, eshat feinen höchsten Anteil an der Menschheit selbst. Deutsch ist die Art, imSturm der Handlung und des Schicksals Sinn und Geheimnis, den Gott in sich,den Gott in der Welt, das Ziel des eigenen Wirkens zu erkennen und da mandas eigene Werk bestimmen will, das Werk einer höheren Absicht zu erforschenund herauszustellen Deutsch ist jene rührende Achtung -—— wollte sie niemalsaus den Zügen auch des Siegers schwinden —- vor dem Menschenbilde selbst,das so anders aus den fremden Völkern blickt und spricht, eine Achtung, diesich in fremde Zeiten, Sprachen, Sitten voll Verehrung vor dem Erforschlichemwie vor dem Unerforschlichen einlebt und um so beglückter zu sich, zum eigenenWesen zurückfindet, wenn sie das Fremde ganz und mit Liebe erkennen durfte.Nicht Haß, sondern Liebe hat die Deutschen leiden, aber auch glücklich gemacht,und wenn sie einmal sollten Herren über andre Völker fein, so wird ihre schwersteGefahr darin liegen, daß sie auch wesensfremdes Menschliches nicht übermütigwerden leugnen und unterjochen wollen, sondern achten und wahren und zögensie den Feind neben sich groß.Dieses Angesicht der Nation —— wir wollen seine schwachen, gelegentlichunschönen, harten oder allzu weichen Züge, die Einzelheiten, die dennoch dasGroße, Ganze weder trüben, noch beirren, hier nicht leugnen, aber auch nichtweiter berühren, wir werden sie zu andern Zeiten beachten — dieses Antlitz,das sonst nur gleichsam von der Gewalt einer Stunde, eines Augenblickes erhelltund offenbart wird, dieses, von allen teueren großen Schöpfern, aber auch vonjedem kleinen Bauern, Bürger, Fischer und Alpenjäger mitgebildete Antlitz desVolkes zeigt sich in diesem Kriege, mehr noch, die ganze Riesengestalt, der über- weltliche Leib in seiner Gewalt richtet sich jetzt auf und überragt mit Kräften,Art und Seele alles, was sich, auf der ganzen Jlkrde zusammengesucht undzusammengehäuft, gegen ihn stellt und die ,,Barbaren« verflucht, weil es ihrernicht Herr werden kann. Ei, wie wären wir dran, wenn sie den Starken schwachfänden! Wie würde geschmäht und entwürdigt, was jetzt nur ohnmächtig ver-Aucht werden kann. Denn für die Besiegten haben die Gegner, die, freilich nichtohne böses Gewissen, das deutsche Volk bloß als »Barbaren« bezeichnen mögen,wahrlich niemals weder Mitleid noch Duldung gehabt. Aber das Wort vonden »Barbaren« wollen wir, auf unsere Weise freilich, gelten lassen, wir wollenes Wort haben, daß wir die Welt, so oft sie in Schmach und Fäulnis zu versinkeit drohte, wenns« not tat, auch zerstören und vernichten konnten, denn zuerneuern, zu gestalten, nicht zu genießen und im Behagen zu Versinken, warendie Deutschen geschaffen. Und mußte es die eigene Welt, das eigene Selbst sein,es ward nicht geschont. ,,Will ich denn mein Glück, ich will mein Werk.« DasWort istdeutsch Ein Antlitz, das mild und grimmig zugleich blickt, eine Hand,die rötliche Wassen und die friedlichen zur selben Zeit führt, die zerstört undgleich wieder die Ordnung, als den Sinn alles Lebens, s elbst im Kriege erneuert,ein Geist, der von sich das Höchste fordert und nicht begreifen kann, daß esMenschen gibt, die Niedriges für das Zzöchste halten mögen, eine Sprache, diedas vielfältigste umfaßt, ausdrückt, liebreich psiegt und nebeneinander gedeihenläßt, unzählige Lebenskreise, eng doch übersichtlich und sinnvoll ineinandergeschlungen, aber voll höherer, weltbedeutender, weltschassender Einheit; Ordnungin allen Teilen und, wenn einmal wieder Ruhe sein wird, auch Anmut undwohlgefällige Gliederung des vielfältigen, Maß und Zucht, strenge Bindungan dunkle und gefühlte, aber zugleich tief erkannte Gesetze des eigenen Wesens,aber wiederum freundliche Freiheit und Gelenkigkeit alles Geistigen, gewollte Ab- stufungen der notwendigen Ungleichheit, aber auch das Gewissen der Herrschende-I,wie der Dienenden, Einheit im Ganzen und vor allem Ganzheit im Wollen, imKönnen und im Werk. Den Vielen, Zusammengescharrten gegenüber mag diesesAngesicht der Nation furchtbar genug erscheinen, weil sie wohl kaum überwundenwerden kann und darum Entsetzen einsiößt, sie fühlen den Grimm dieser Züge,deren Milde sie niemals zu erkennen vermochten, wir aber Wollen, was diese,dennoch arge Zeit enthüllt, mit einem Blick für unser ganzes Leben anschauenund uns einprägem denn wir werden es vielleicht niemals wieder so ganz, sozusammengefaßt, so stark, so ewig und so einzig wiedererkennen, wie jetzt: Dasdeutsche Angesicht. r Anton Wildgans ir waren lange ohne rechten SinnUnd waren doch da und iinmer bereit. lManchem zu Last und niemandem. zu GewinnLebten wir hin In Duinpfheit und Nutzlosigkeit »Und warteten auf unsere Zeit.Da kam sie, die heilige, über NachtUnd hat auch uns klar und nützlich gemacht.Nun sind wir geweiht.Wir« prahten nicht, daß wir Heide» sind.Wenn’s auch an Mut nicht gebrichc Wir sind nur jeder der großen Mutter KindUnd lieben der Heimat Wolken und Wind.Wir sind nur ihr freudiges Jngesind,Mehr nicht.Die Zeit, die heilige — über NachtHat sie uns heilig und nützlich gemachrNun sind auch wir: psiichcWas wir träumten, das ist jetzt Wahn.Von unserm Ich kam uns kein Glück.Stückwerk war es, kein Stück So haben wir es abgetanUnd sind nur mehr:Zwei Hände für ein Gewehr,Eine Faust für ein Schwert,Ein Reiter für ein PferdUnd ein Herz, das leicht bricht,Für den Tod, für den Tod ——-Mehr nicht.Das hat die Zeit,Die heilige Zeit über NachtAus uns armen suchenden Seelen gemachnSie sei gebenedeit. Hans Carossa Der Himmel dröhnt von Tod. Die Erde blutetaus Wunden treuer Söhne Tag und Nacht.Welt-Ende künden sinstere Propheten.Doch während Feinde dumpf ihr Schicksal suchen,hörst du, mein Volk, durch Wahn und Wut noch Rufedes Heils und glühst im Opfern auf und wirfstdein süßes altes Träumen weg und formstaus deinem großen Herzen harte Taten,ganz Erz, ganz Macht, und schämst dich fast des Dichters,des einsam Wagenden der stillsten Tat.Der aber schützt im gläubigen GeniütDas tief Gemeinsame der Menschen.Und wenn ihr auszieht, hingeweihte Brüder,ist er euch nah und jeden ruft er: komm,komm noch einmal in meinen freien Wald!Hier strömt aus Urgestein ein kühler Quell,geschenkt vom Himmel und gewürzt von Erde,Da netzeii Vögel ihre heißen Flügel« .Hier schöpfel Wer hier trinkt, wird viel erkennen.Er schaut die großen Väter unsrer Gegnermit uns und itnsern Ahnenreihn im Bund,und wie sich Wandrer Zeichen hinterlassenin ödem Land, sind ihm im Tal des MordesDie Spuren gütigerer Geister sichtbar.Und ob er tötet, ob erstirbt, er weiß:Dies alles sind nur Saaten künftiger Liebe. Viel Blut, viel Blut muß in die Erde sickernznie wird sie sonst den Menschen heimatlich. Max Brod Ueber Gebreiten von AckerfeldUnd Wald Kanonengelleii fälltUnd schreit so laut und immerfortWie nie ein Wetter hier am OrtUnd råttelt in den nassen SchollenUnd Wurzeln feget es zu Hauf,Sprengt gar zuletzt mit seinem RollenDie Felsenschale drunter auf.Da tauche: aus der Höhlung herEin ungeheures Haupt empor.JahrmillionenschlummerflorLiegt auf den Augen, groß und schwer.Und Stirn mit riesenhaften FaltenHebt sich herauf und rückt die altenLider und öffnet weit sie, weit Ins Lichtz geschaut vor Ewigkeit.In diesem Blick liegt Einfachheit,Bescheidenheit und grader Trott, So blicktein rechter BauerngotyEin Erdgottz gut und hilfsbereit. Doch große Worte zu verkündenWeiß er nun nicht und schliefe gern,Friedlich wie ein verloschner Stern,Und murrt nur eines: ,,Frei von Sündern(Und schaut so dumm die Runde hinUnd zuckt die Wangen, glattrasieryHager, verrunzeltz schaut und friertUnd sindet keinen klaren Sinn. —-Die Kämpfer stehn von allen Seiten.Ihr hohes Herz, ihr mutig StreitenJst wie beschämt, «—- und Liebe blinkt, —-Bis stumm das Geisterhaupt versinkt- Robert Walser reundlich sind dort die Menschen. Sie haben das schöne Bedürfnis, einanderz fragen, ob sie einander unterstützen können. Sie gehen nicht gleichgültiganeinander vorbei, aber ebensowenig belästigen sie einander. Liebevoll sind sie,aber sie sind nicht neugierig. Sie nähern sich einander, aber sie quälen einandernicht. Wer dort unglücklich ist, ist es nicht lange, und wer sich dort wohl fühlt,ist nicht dafür übermütig. Die Menschen, die. dort wohnen, wo die Gedankenwohnen, sind weit davon entfernt, eine Lust in irgend jemand Anderes Unlustzu finden und eine abscheuliche Freude zu fühlen, wo ein Anderer sich in Ver- legenheit befindet. Sie schämen sich dort jeglicher Schadenfreude; lieber sindsie selber beschädigt, als daß sie gerne sähen, wie ein Anderer Schaden nimmt.Diese Menschen haben insofern ein Bedürfnis nach Schönheit, als sie nichtgerne ihres Mitmenschen Schaden sehen. Alle Leute wünschen dort allen nurdas Beste Keiner lebt dort, der nur sich selber Gutes wünscht» und nur seineFrau und seine Kinder wohl aufgehoben wissen will. Er will, daß auch desAndern Frau und des Andern Kinder sich glücklich fühlen. Wenn ein Menschdort irgend einen Unglücklichen sieht, ist sein eigenes Glück auch bereits zer- stört, denn dort, wo die Nächstenliebe wohnt, ist die Menschheit eine Familie,und es kann dort niemand glücklich sein, wenn nicht jedermann es ist. Neidund iMißgunst sind dort unbekannt, und die Rache ist ein Ding der Unmöglich- keit. Kein Mensch ist dort dem Andern im Weg, es triumphiert Keiner überden Andern. Wo einer Schwächen an den Tag legt, sindet sich. niemand, dersie sich alsogleich zu Nutzenmachy denn es nehmen alle eine schöne Rücksichtaufeinander. Der Starke und Mächtige kann dort nicht Bewunderung ernten,denn alle besitzen eine ähnliche Kraft und üben eine gleichmäßige Macht aus.Die Menschen geben und nehmen in anmutigem, Vernunft und Verstand nichtverletzenden Wechsel. Liebe ist dort das bedeutendste Gesetz; Freundschaft dievorderste Regel. Arm und Reich gibt es nicht. Keine Könige und keine Kaiserhat es dort, wo der gesunde Mensch wohnt, je gegeben. Die Frau herrschtdort nicht über den Mann, der Mann aber ebensowenig über die Frau. Esherrscht niemand, außer jedermann über sich selber. Alles dient dort allem,und der Sinn der Welt geht deutlich dahin, den Schmerz zu beseitigen. Nie- mand will genießen; die Folge ist, daß alle es tun. Alle wollen arm sein;hieraus folgt, daß niemand arm ist. Dort, dort ist es schön, dort möchte ichleben. Unter Menschen, die sich frei fühlen, weil sie sich beschränken, möchte ichleben. Unter Menschen, die einander achten, möchte ich leben. Unter Menschen,die keine Angst kennen, möchte ich leben. Ich sehe wohl ein, daß ich phantasiere Margarete Sussnan Clemens. Ich komme zu Dir. Ich suche. Sage mir nur das Eine: GlaubstDu, daß Kriege fein müssen?Gottfried. Glaubst Du, daß Christus am Kreuz sterben mußte? oderdenkst Du, daß es auch anders hätte kommen können? .Clemens. Willst Du den Krieg so furchtbar verewigen? Willst Du mitdieser Notwendigkeit das Rätsel des Krieges lösen?Gottfried. Die Lösung gibt der Mystiker, der Gott das Nicht-Anderenannte. Er hat damit uns bezeichnet als das ewig Andere, das einanderFremde, in feinen: Dasein Zerfallene. Unser Fleisch ist Haß; darum muß dieLiebe, in der wir eins sind, immer wieder am Kreuz sterben.Clemens. Nun aber geschieht doch das wunderbare: aus eben dem Haß,der heute die Menschen entzweit, loht um so gewaltiger die Liebe empor. Esist, als sei Gott selber aus diesem 6asse, der ihn töten mußte, auferstanden:noch inenschlich«zwar, noch nicht ganz zu sich selbst verwandelt, noch nicht ganzverklärt und darum noch der sehnenden Berührung letzten Ergreifens sich ent- ziehend, aber doch die auferstandene Liebe s elbst. ungeheures ist wahr geworden:des Menschen Bild ist vor uns gewachsen; schlicht und stark wie zum Fest,schreitet er zum Opfer. Kann er sich denn in Liebe dem Gasse Opfern?Gottfried. Er muß sich opfern, weil das Leben nicht Raum hat für dieLiebe. Wo immer Liebe in unserm Leben erscheint, muß sie die Form desOpsfers tragen. »Clemens. Wem aber gilt dies Opfer? Christus starb der Menschheit;sie sterben den Nationen- Und was sind die Nationen? Sind sie nicht selbstdie großen Quellen des Hasses?Gottfried. Si: sind Nennen.Clemens. Namen? Und so wären all’ die unerhörten Opfer, all’ dieStröme kostbaren Blutes bloßen Namen gebracht?Gottfried. Der Name kann nichts sein und alles. Er ist ein anvertrautesGut; er ist eine Forderung an den, der ihn trägt, ihn zu dem zu machen, waser sein kann. iClemens. Der Name Deutschland. —- Und doch: ist es nicht Willkütywelchen Namen ich ehre? Sind die Nationen für den Einzelnen mehr als derbloße Zufall der Geburt, des Dort oder Hier?Gottfried. Der Name Deutschland. Du fühlst es selbst, und ich höre,daß Du es fühlst, daß er Dir heute mehr ist als bloßer Zufall der Geburt.Clemens. Aber ich verstehe mich selbst nicht. Ich durchschaue, wie ich esimmer tat, das Vorläusigh das Zufällige der Nationen -—— und doch bin ichDeutscher, wie ich es nie zuvor gewesen bin. Ich erschrak, als Du die NationenNamen nanntest. Deutschland — das ist mir unendlich mehr als ein Name.Als Namen kann ich es heute nicht mehr begreifen. Sage mir, was sind dieNationen in Wahrheit? Was sind sie uns jetzt? Gottfried. Sie sind von den großen Schemen, die heute Blut getrunkenhaben· Sie leben vom Blut der Opfer selbst. Sie waren uns Namen; jetzt,von dem Augenblick an, da sie uns forderten, jetzt sind sie uns heißestes Leben.Clemens. Warum aber mußten sie fordern? XVarum mußten sie diesBlut trinken? Sie fordern unser Blut und werden erst durch unser Blut zuLebenden? XVofür dieser schaurige Kreis? XVarum müssen sie leben, wenn sieunsere Idee der Menschheit, ihr eines reines Bild verzerren und zerstören?Gottfried. Der Abgrund zwischen unserer Natur und unserer Idee istunsere Welt ——— unsere ganze, ungeheure, durch uns zu erfüllende 1Velt. Nurdas Tun kann sie erfüllen. Von Bildern, Namen, Symbolen, von allen Ge- stalten unseres Geistes, und wären es die schönsten und reichsten, wird unsereWelt nicht zur Welt. Nur Wirklichkeiten können sie erfüllen -— und nur dasTun schasft Wirklichkeiten. Alle Schatten des Abgrundes lechzen nach unseremlebendigen Blut.Clemens. Und was sind diese Schatten?Gottfried. Sie sind die Gebilde des Geistes, die er auf seinem Wege zurIdee in den leeren Abgrund wirft.Clemens. Und die Nation?Gottfried. Auch die Nation liegt zwischen unserer Natur und unsererIdee: auch sie ein Bild unseres suchenden Geistes, auch sie ein Wille, ein Traum,ein Sehnen nach Wirklichkeit. Unsere Natur: das ist der Einzelne in seinerkörperlich empirischen Isoliertl)eit; unsere Idee, das ist die Eine vollkommeneMenschheit. Dazwischen liegen die Nationen: nicht mehr das einzelne, körper- lich isolierte Individuum «—- aber noch nicht die Menschheit. Noch nicht dasNicht-Andere und doch mehr als das Nur-Andere: ein in sich Eines, ein Ganzesin seiner Schönheit, die der Abglanz des Einen ist — und doch noch das Andere,das Fremde, das Organische, das noch mit dem Gesetz des Wachstums in sichselbst, das mit der Häßlichkeit der Feindschaft gegen das Andere gezeichnet ist.Clemens. Und seine Schönheit erfüllt sich im freien Opfer —- und seineZzäßlichkeit darin, daß es Opfer braucht. .Gottfried. An beidem aber, an der Forderung der Nationen wie an der Er- füllung durch das Liebesopfey an der Selbstverständlichkeiy mit der es gefordertund gebracht wird, erkennen wir unseren lveg und unsere Stufe. Es ist die Stufedes Opfers Als wir den Traum des Internationalismus träumten, da glaubtenviele von uns die durch Jahrtausende blutiger Kriege bezeichnete Stufe dernationalen Feindschaft überwunden. Aber auch für uns gilt noch das uralteWort Salomos: Wie der Scheine im Wasser ist gegen das Angesicht, also isteines Menschen Herz gegen den andern. Wir sind noch das Andere.Clemens. Wird das nicht von uns gelten, so lange wir Menschen sind?Du selbst hast unsere Welt bezeichnet als den Abgrund zwischen uns undunserer Idee. Wäre der Abgrund überbrückt, so hätten wir keine XVelt mehr. Gottfried. Unsere Welt ist ein Weg. Der Weg ist unendlich. Dennochgehen wir ihn.Clemens. Wer zeigt uns, daß wir den richtigen Weg gehen?· Gottfried. Die Idee selbst. Sie ist »Zeichen ihrer selbst und des Falschen«.Von ihr aus verstehen wir unmittelbar, was wir sollen und was wir sind.Nur indem wir das Blutopfer der Nationen im Lichte der Idee, auf demLVege zu ihr und doch in feiner unendlichen Ferne von ihr erkennen, lernen wirden Krieg in seinem Leid und seiner Größe, in seiner Schuld und seiner Sühneverstehen. Und dies ist die Sehnsucht und die Pflicht des Geistes. Der Geistgeht unserer Wirklichkeit voran und wirft die Schatten, die wir erfüllen sollen.Jede höhere Stufe, die uns heute nur mit der Ueberwindung des menschlichenTVesens selbst erreichbar scheint, ist dadurch, daß wir sie erblicken, begreifenkönnen, im Leben des Geistes in jedem Augenblick erreicht. Für den Geist gibtes heute keine Nationen mehr: mit der Zeit der nationalen Götter ist dieseStufe überwunden. Dort wo auch der Geist nicht hingelangt, jenseits des Ab- grundes in der reinen Idee, ist Gott. In ihm setzt der Geist sich seine Grenzeund in ihm zugleich schaut er sich, wie er sein soll. Gott ist die Idee desGeistes selbst. Wo Ein Gott ist, da ist Ein Geist.Der Geist zeichnet siiegend den Weg, den die lebendige Liebe schwer durchBlut und Tränen wandelt. Darum ist das, was im Reich der empirischenWirklichkeit ein noch notwendiges Geschehen, eine dunkle schmerzhafte Erfüllungdes Wachstums- und Entwicklungsgesetzes ist, im Reich des Geistes TodsündeWer hier nicht rein scheidet, wer durch die Leidenschaft, die das Geschehenauslöst, verblendet, im Reich des Geistes die Scheidewand des Hasses zwischenden Völkern auftürmen hilft, der ist ausgelöscht aus dem Buch der Lebendigendes Geistes. Denn er hat den Einen wahrhaftigen Gott, er hat die Idee desGeistes: das Nicht-Andere verraten um des Anderen, um nationaler Götterund Götzen willen. Er hat verworrenen Gebilden einen Teil s eines Lebens dar- gebracht, das er ganz und unverkürzt dem Einen schuldet, das über unsermLeben voll Schuld und Weh, voll Haß und Entzweiung, in dem das Opfernoch heute die einzige blutige Versöhnung ist, als der ewige Friede selberleuchtet, dem alles Blut und alle Tränen dieser Zeit dargebracht werden. Inhalt des Heftes 10: Oskar Loerke —- Nacht im Kriege X Albert Ehrenstein —- Der Heldfchrcit X Oskar Kokoschka — Zeichnung zu Albcrt Ehrensteins Gedicht XFriedrich Rarinthy —- Erde —- Stein X Paul Zech -— Ich fühle mich mitallem fchuldig, ja! X Renå Beet) —- Orig.-Stcindruck X Hetta Mayr -— Michelund der Krieg X Franz Reinhardr —- Orig.-Steindruck X Johannes R.Becher ——— An der Aisne X F. M. Iansen ——— Origxzzolzfchnitt i Inhalt des Hefres 9: Reue? Beet) -— Orig.-Stcindruck J Walther Krug —- Rechtfertigung J EdwinScharff -— Orig.-Steindruck sJ Hans Kyser —-—— Stimme der Schwermut JMax: Unold -—— Origszpolzfchnitt J Mechtild Lichnowsky —— Ein Brief JWilli Geiger —- Orig.-Steindruck J Ernst Wilhelm Lotz ———2lufbrucl) derJugend J Richard Seewald — Orig.-Steindruck J KUVt Hiller — Wir JOtto Kopp — Origssteiijdruck Inhalt des Heftes 8: Franz Dålberg -— Deutfchez Neujahr 1915. Meiner Schwester Lzelene Zzorfbmann J Otto Flake -— Barmherzigkeit (Novelle) J Max Feldbauer ——— Orig.-Lithographie J R. Bocquetz Dresden ——— An einen gefallenen Freund J RudolfPalmwitz — Aus dereWerkstatt J Franz Heckendorf s—- OrigxLithographie