Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 17 28. April 1866 nabi_1866-04-28_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 17 Inhalt. 1 Ueber Kirchenmusik. 1-3 Julie Rettich †. 4-5 Aus London. 5-6 Theater in Köln. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ledeirheinische Musik-Zeitungfür lunsffmitiiie iraö liinstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaiiberff sahen Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 28. April 1860. XIV. Jahrgang. 17 J&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber Kirchenmusik (Schluss). Julie Rettich Aus London (Die italiänischen Operntheater). Theater in Köln (Gastspiel der Frau Jauner-Krall). Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, Aufführung der „Loreley" von Max BruchFrankfurt, Auszeichnung Minden, Musik-Auffuhrungen Halle, neue Oper Hannover, Musikfest Wien, italiänische Oper, der„Fliegende Holländer", Fräulein Rockel Paris, Deficit der grossen Oper, Soiree von F. Hiller, Frau Jenny Goldschmidt-Lind). Ueber Kirchenmusik. (Schluss. S. Nr. 16.)Nachdem der Verfasser gezeigt, dass die Annahme,die Kirchenmusik sei ein integrirender Theii der Messeselbst, nicht durchzuführen sei, ohne der Vernunft undErfahrung Gewalt anzuthun, nimmt er für die Tonkunstdie Anerkennung derselben als Zierde und Erhebung desCultus eben so wie der anderen Künste, namentlich derArchitektur, Sculptur und Malerei, in Anspruch, und er- eifert sich, eingedenk des Goethe'schen Spruches: „DieKunst hat nie ein Mann allein besessen", mit Recht ge- gen die Anmaassung, eine Form oder einen Stil in ir- gend einer Kunst als normal aufstellen zu wollen, wiez. B. in der kirchlichen Tonkunst den Palestrina-Stil oderden gregorianischen.„Wer die drei Hauptformen der katholischen Kir- chenmusik ins Auge fasst" sagt er S. 81—, „wird dieThatsache finden, dass der gregorianische, der Palestrina'-sche und der moderne Kirchenstil jeder seine eigenthüm- lichen charakteristischen Eigenschaften, seine Licht- undSchattenseiten hat.„An Reichthum der Ideen und der Mittel, sie in Tö- nen zu verkörpern, an Mannigfaltigkeit der Formen, dieverschiedenartigsten religiösen Gefühle und Stimmungenauszudrücken, übertrifft der moderne Stil obige beide, diein dieser Beziehung nur arm und ungelenk gegen ihn er- scheinen ; aber er kann sich mit jenem Palestrina's nichtan einfacher Grossheit und erhabener Würde, ja, selbstnicht am ätherisch-klaren Wohllaute der fast durchausauf reinen Dreiklängen ruhenden musicalischen Sprachemessen, während der gregorianische gerade durch seineFremdartigkeit in Bezug auf Rhythmus und Melodie, durchdie Abwesenheit alles dessen, was das Ohr ergötzt, siebals einer, „„der nicht von dieser Welt"", als specifischkirchlicher sich ausweist, aber nicht von jener allgemeinen Kirchlichkeit, wie es doch das griechische Wort „ „katho- lisch" " prätendirt, sondern als einer, der durch seinefreudlose Düsterkeit und Monotonie das mönchische Ge- präge seiner Zeit und seines Urhebers, des gewaltigenGregor, der selbst auf dem päpstlichen Stuhle vor AllemMönch geblieben, nur zu deutlich an sich trägt*).„Diesen Stil, dessen unheimliche Trostlosigkeit derVerfasser durch eine Reihe von Jahren in einem Cister- zienser-Stifte, wo jener sich noch erhalten, zu beobachtenGelegenheit gehabt, gerade in jetziger Zeit wieder einfüh- ren zu wollen, zeugt von dem Grade leidenschaftlicherVerblendung, der sich gewisser clericaler Coterieen be- mächtigt hat; denn um es gerade heraus zu sagen, derVersuch, den Zeiger der Weltenuhr gleich um volle zwölfJahrhunderte zurück zu schieben, wär's auch nur in mu- sicalischer Beziehung, würde keine Reform mehr—würdeeine Revolution zu nennen sein.„Mit Recht können wir fragen, warum man denn ge- rade im katholischen Deutschland, namentlich im deut- schen Rom, „ „der heiligen Cöln"so übereifrig sich be- eilt, unsere vaterländische Kirchenmusik durch den grego- rianischen Gesang zu verdrängen, während aus dem Romder Italiäner, wo doch dieselben liturgisch kirchlichen Be- weggründe sich geltend machen müssten, von einer Ver- drängung des Palestrina-Stils durch den gregorianischennoch nichts verlautete.„Der Verfasser hofft indess, wenngleich mit täglichmehr sinkendem Vertrauen, im Interesse der Religion wieder Kunst noch immer, dass trotz der gewaltigen Anstren- guiigen einzelner Fanatiker und ihrer blinden Nachbeterdie Wiedereinführung eines Kirchenstils scheitern werde,von dem man und dies ist das Lächerliche an derSache nach dem eigenen Gestandnisse seiner Anhängernicht einmal mehr weiss, wie er ursprünglich beschaffengewesen, da er im Laufe der Zeiten fort und fort Umge- staltungen unterworfen worden, das Antiphonarium Gre- gors selbst verloren gegangen, ein aufgefundenes Fragmenteiner Abschrift aber nicht mehr zu entziffern ist.„Einen gefährlicheren Rivalen dürfte unsere österrei- chische figurirte Kirchenmusik am Palestrina-Stile finden,nur möge man ums Himmels willen doch endlich einmalvon der seit Thibaut eingerissenen, aller Kunstgeschichteins Angesicht schlagenden Unsitte ablassen, in ihm denKirchenstil par excellence zu erkennen. Es gibt, man kannes nicht oft genug wiederholen, keinen solchen, es gibtkeine Normal-Messe, so wenig als es eine Normal-Ma- donna gibt. Der neuere Stil und auch jener Palestrina'sund Gregor's sind lediglich ein Spiegel ihrer Zeit und derEntwicklungsstufe der Kunst. Es lässt sich nachweisen,und dieser Nachweis ist schlagend, dass im Palestrina-Stile damals nicht bloss in der Kirche, sondernauch im weltlichen Genre componirt und musi- cirt ward, gleichwie die Muse des kaiserlichen Capell- meisters J. J. Fux ein und dasselbe altmodische Schlepp- kleid bei Hochmessen und Hoffesten zur Schau trug,gleichwie die moderne Kirchenmusik unserer grossen Mei- ster ihren bestimmten, nur ihr eigentümlichen Charakterbekam, nicht weil ihre Urheber „ „frivol in frivoler Zeit""gelebt, sondern weil die Tonkunst selbst, indem sie durchdie endliche Ausbildung auch ihrer instrumentalen Sphäreund Verschmelzung derselben mit der gesanglichen schliess- lich zur vollen Totalität, zu ihrem Culminationspunkte ge- langt, eben dadurch auf kirchlichem wie weltlichem Ge- biete freier, frischer, reicher und lebensvoller gewordenwar.„0. Jahn hat, so wenig der Verfasser dessen Ansich- ten in ecclesiasücisalle unterschreiben möchte, doch hierinden Nagel auf den Kopf getroffen, dass er dem Palestrina-Stile den Charakter des Elementaren vindicirte, ihn mitdem Oceane verglich, von dessen ungemessener FlächeWoge um Woge im gleichen Rhythmus ans Ufer und anunser Ohr schlägt. Der Eindruck, den unser Aug' und Ohrund mittels desselben unser Gemüth empfängt, ist ein ma- jestätischer, an die Ewigkeit gemahnender; er wirkt umso mächtiger, je ungemischter er ist, wird aber eben da- durch, man kann es nicht läugnen, auf die Länge zu einemmonotonen, ermüdenden, während eine Alpenlandschaft,die gleichfalls erhabene Gegenstände, aber vermischt mitbald düster schaurigen, bald sanften und lieblichen Scene- rieen im reichen Wechsel bietet, stets aufs Neue Herz undSinn zu fesseln vermag; oder, um nicht länger mit BildernFangball zu spielen, der Palestrina-Stil ist, da er das Er- habene rein und unvermischt repräsentirt, der grössere,der österreichische, der das Gesammterbe der Vergangen- heit in eine volle Garbe zusammenfasst, der reichere zunennen. Sie halten sich in ihren Vorzügen das Gleichge- wicht, ja, auch in ihren Mängeln; droht diesem die Klippedes zu Bunten, hat jener die der Ausdruckslosigkeit, derMonotonie zu scheuen. Letzteres ist nirgends besser alsan dem Hauptsitze desselben, in Rom, seit Langem ge- fühlt und Abhülfe dagegen durch äusserst grelles und un- aufhörliches Wechseln vom Forte zum Piano im stetenCrescendo und Decrescendo versucht worden, wodurchaber, wie sich der Verfasser dort während der Cbarwocheselbst überzeugt hat, ein so coquettes, sicherlich nicht inden Intentionen Palestrina's und Allegri's gelegenes Ueber- maass von Betonung entsteht, dass unsere Ultramontanen„ „von diesseits der Berge"" gar nicht Ursache haben, dieneuere Musik der Effecthascherei, die nirgends ärger ge- trieben wird, als in der Sixtina, anzuklagen. Auch Men- delssohn gewann bekanntlich diese Ueberzeugung, die,ohne nach Rom zu gehen, jeder sich verschaffen kann,der die gestochene Partitur von Allegri's Miserere mitihren unaufhörlich hinter einander herjagenden undPiano zur Hand nimmt.„Doch zugegeben, der Palestrina-Stil sei der Ausbundaller Vollkommenheit, und in Einer Beziehung ist er'sauch wirklich, welche Mittel habt ihr denn diesseit derAlpen, die Werke dieses und verwandter Meister, die wohlwussten und berechneten, für welche Kehlen und Chöresie schrieben, zur Aufführung zu bringen? Wie wollt ihreiner Musik, die, wenn sie wahrhaft ergreifend und maje- stätisch wirken soll, glockenreine Stimmen, strengste Schu- lung der Sänger und durch den Wegfall der Instrumentemassenhafte Besetzung verlangt, gerecht werden mit eurenverschleimten Bier-Bässen, euren Schrei- und Heul-Tenö- ren nur diese zwei Species sind in der Regel hier zuLande üblich ? Wie wollt ihr die Sopran-Partie passendund dauernd besetzen, da es keine Castralen mehr gibt,die Knabenstimme, kaum dass sie mühsam durch einigeJahre für diesen schwierigen Gesang zugerichtet worden,zu mutiren pflegt und die Weibsen nach denselben Satzun- gen, die den Stil a capella vorschreiben und die daskölner Provincial-Concil von 1860 aufs Neue wieder ein- geschärft, principiel vom Kirchengesange ausgeschlossensind? Leset doch in des Domherrn Spetb „ „ItaliänischerReise" * die ausführliche Schilderung der unglaublichenDressur und Schulung, der die Sänger der Sixtina unter- zogen zu werden pflegen, und wie oft gixten und disto- nirten sie dennoch zur Zeit, als der Verfasser sie hörte,und auf eine Weise, die in dieser heiklichsten aller Musiken,bei dem steten Schweben und Auf- und Niederschwellender Tone, dann um so schmerzlicher das Ohr berührte,Engelstimmen und Katzengeschrei durch einander mi- schend,„Deutsche Schätze sind es, die ihr mit so blinderHast los zu werden suchet, „Wie der riesige Alpenzug von West nach Ost, sozieht sich das erhabene, aber schmale Terrain der Mu- sica sacra, rings vom Flachlande begränzt, von Süd nachNord, von Italiens Halbstiefel durch Oesterreich, Deutsch- land nach den Niederlanden hin, äus welchem in geister- hafter Majestät einzelne Gipfel wie Scarlatti, Palestrina,die Haydn, Mozart, Beethoven, Bach, Händel, RolandLassus emporragen. Diese Höhen, darunter wahre Gipfel- punkte der Menschheit, unter einander auf Fuss und Zollzu messen, zu bestimmen, ob die Missa pro Papa Mar- cello, das Requiem oder die D-Messe, ob die „ „Matthäus-Passion"", der „„Messias"" oder die „„Schöpfung""das Höchste, mögen Andere als der Verfasser den toll- dreisten Versuch wagen. Nur wer selbst auf einem solchenHöhepunkte stünde, könnte es mit einiger Sicherheit ver- suchen; vom Thale aus gesehen, werden derlei Kolossebald über-, bald unterschätzt; gemeiniglich erscheint derals der höchste, der dem Gesichtskreise des Beschauersam nächsten liegt. „Gebe sich Niemand hierüber Täuschungen hin. WasLichtenberg von gewissen prätentiösen Zeichnern sagt,dass sie Alles apart und ja so vollkommen als möglichhaben müssen: die feinsten Stifte, eigens präparirtes Pa- pier, ein besonders construirtes Zeichenbrett, ein günstiggelegenes Fenster, um das Licht gut einfallen zu lassen,und am Ende, wenn es darum und darauf ankommt, dochschlecht zeichnen, wird auch hier eintreten. Vor lauterBestreben, die Kirchenmusik recht kirchlich und vollkom- men zu machen, wird sie durch das Treiben unserer zelo- tischen Puristen erst recht unvollkommen und unkirchlichwerden. Hält es schon, wie gezeigt worden, ausserordent- lich schwer, mit unseren Mitteln Werke Palestrina's undseiner Zeit zur Aufführung zu bringen, wie denkt mandenn die Schwierigkeiten zu besiegen, die sich dem Com- ponisten entgegen stellen, der auf Geheiss und unterControle des Priesterthums, wie beabsichtigt wird, Kir- chenwerke in diesem Stile componiren soll, einem Stile,der für seine kunstvoll verschlungenen Accordenfolge nichtbloss das feinste Ohr, die gründlichste Technik, sondernauch, was die Hauptsache, zur Beseelung des Ganzen jenenfrommen, edlen und schlichten Geist von Tagen, „ „diegewesen sind"", als unerlässliche Bedingungen fordert. „Aber wie überall, wo man, ohne im Innern davonerfüllt zu sein, nur den Schein des Hohen und Grossensich anzumaassen sucht, wird auch hier, statt des Echten,das klägliche Surrogat desselben, statt des Heiligen, dieCaricatur des Heiligen nicht lange auf sich warten lassen.Nicht Gregor's, nicht Palestrina's Geist, der Geist derNeuzeit wird, wenn unsere bisherige Kirchenmusik gefal- len, seinen Einzug in die Tempel halten, der prägnanteAusdruck desselben, die Männer-Gesangvereine,werden sich mit ihren Compositionen und Productionender Chorpulte bemächtigen, vor denen einst unsere Alt- meister durch „„Kennen und Können"" im schönstenVereine die Ehrenprobe bestanden. Schon drängt sichdiese neueste Art der „ „Musikmacherei"", in welcher (undin dem einseitigen Beethoven-Cultus) der Verfasser dieGrund-Ursachen der gleichzeitigen Entartung unserer Ton- kunst in Verflachung einerseits, in Verwilderung an- dererseits erblickt, immer häufiger und zudringlicherzu den Kirchenchören, sei es in der Gestalt jener süsslich- faden Einlagestücke, dem unerträglichen ewigen Salveund Ave, sei es in der Gestalt von so genannten Vocal- messen ä la Palestrina, wie die prätentiöse Impotenz ihrerUrheber sie nennt, und deren innere Gehaltlosigkeit undliederliche Mache nur noch durch die Coquetterie ihresVortrages überboten wird.„Welche musicaliscbe Zustände durch diese einreis- sende babylonische Verwirrung wir überhaupt in unsererKirchenmusik zu gewärtigen haben, möge ein Pröbchenaus einem vielgelesenen wiener Blatte zeigen. Dort fandsich unterm 19. October 1864 Folgendes: „„Wie all- jährlich feierte auch heuer die Sparcasse das Geburtsfestdes Kaisers durch eine stille Messe. Bei dieser Feier hatder Director des Tonkünstler-Instituts H. N. aus Schu- bert's, Beethoven's, J. Haydn's und einer religiösen Hymneeigener Composition einen Messgesang für Männer- stimmen compilirt, der den schönen Zweck: „„An- dachterweckung, vollkommen erfüllte"".„Auch in Prag, wo durch einen Beschluss der Pro- vincial-Synode im Jahre 1863 der figurirte Kirchenstilfeierlich in den Bann gethan worden, sollen die Zuständeganz heillos, die Zeloten aber, die sie herbeigeführt, be- reits rathlos und unschlüssig sein, ob sie unsere Kirchen-Componisten, die sie durch das grosse Kirchenthor insExil geschickt, nicht durch ein Hinterpförtchen wiederherein lassen sollen." *) „Ich kann mir einmal nicht helfen, es empört mich, wennich die allerheiligsten, schönsten Worte auf so nichtssagende, leier- mässige Weise muss abgesungen hören. Sie sagen, es sei Cantofermo, sei Gregorianisch das ist All Eins. Wenn man es damalsnicht anders gefühlt hat, oder nicht anders hat machen können, sokönnen wir es jetzt. Das soll Kirchengesang sein! Freilich, einfalscher Ausdruck ist nicht darin, denn es ist gar kein Ausdruckdarin!" Mendelssohn, Brief an Zelter. [*] Julie Rettich †. Das Burgtheater hat eine seiner schönsten Zierden,die deutsche Schauspielkunst eine ihrer begabtesten, wür- digsten Vertreterinnen verloren. Sie war nach SophieSchröder die grösste Schauspielerin der Deutschen inneuerer Zeit. Sie blieb sowohl in der Antike, als auch imReiche des Modernen gleich bewundernswerth. Der 11.April hat nach einem sechsmonatlichen Leiden ihrem Le- ben ein Ende gemacht. Jqlie Rettich, geborene Gley,erblickte zu Hamburg am 17. April 1810 das Licht derWelt. Sie fühlte schon in frühester Jugend unwidersteh- liche Neigung zum Theater. Mit den ausgezeichnetstenAnlagen und einer an Begeisterung gränzenden Liebe fürdie darstellende Kunst begabt, genoss sie noch obendreinTieck's Unterricht, der ihr vorzügliches Talent erkannteund würdigte. Sie betrat in Dresden zuerst die Bühne,und obschon die Neuheit ihrer Darstellungsweise, die mitkeiner irgend einer früheren Schauspielerin Aehnlichkeithatte, Anfangs mit dem Gewohnten harte Kämpfe zu be- stehen hatte, so siegte doch bald ihr angeborenes Talent.So kam es bald, dass ihre Gastspiele in Hamburg, Berlin,Prag und Wien mit enthusiastischem Beifalle aufgenom- men wurden. 1828 erhielt Fräulein Gley ein Engage- ment am Hof-Burgtheater in Wien, 1832 vermählte siesich mit dem Hof-Schauspieler Karl Rettich, verliessaber bald darauf die Hofbühne, gab im Auslande Gast-Vorstellungen, wurde nebst ihrem Gatten an der dresde- ner Hofbühne engagirt und kehrte 1835 nach Wien zu- rück, wo sie, seit October neuerdings engagirt, bis nundem k. k. Hof-Burgtheater als eine seiner edelsten Zier- den angehörte. Aus ihrem glänzenden Rollenkreise nennenwir heute nur von den bekannteren: Desdemona, Julie,Eboli, Königin Elisabeth, Lady Macbeth, Sappho, Grisel- dis, Iphigenie, Maria de Molina, Thusnelda im „Fechtervon Ravenna", Isabella in der „Braut von Messina" undandere.Samstag den 14. d. Mts., um die zweite Nachmittags- stunde, fand das Leichenbegängniss der unsterblichenKünstlerin Statt. Die evangelische Kirche war von Men- schen überfüllt, im Schiffe derselben stand der Sarg, vonBlumenkränzen bedeckt, worunter sich einer von den Col- legen mit der Inschrift befand: „Der grossen, unsterb- lichen Künstlerin, der edlen, hochherzigen Frau JulieRettich, als letzte Liebesgabe von ihren trauernden Colle- gen." Ausserdem sandte die Frau Erzherzogin Sophie,der Männer-Gesangverein und viele Verehrer der Dahin- geschiedenen letzte Liebeszeichen. Nach beendigter Redesetzte sich ein fast unabsehbarer Menschenzug in Bewe- gung, und die lange Wagenreihe fuhr durch ein dicht gedrängtes Menschenspalier, das vom Augustinerplatze biszjur Paulanerkirche reichte. Nach einer Stunde war manim Friedhofe angelangt, der von Menschen wieder über- säet war. Das Grab umstanden die Familie und die Colle- gen, um Blumen in dasselbe zu senken, und in diesemMomente ergriff Director Laube mit bewegter Stimmedas Wort und weihte der Dahingeschiedenen den folgen- den Nachruf:»Fallen seh' ich Zweig auf Zweig! Vor wenig Mon- den senkten wir Todtenkränze hier hinab auf Vater undMeister Anschütz, heute stehen wir an dem Grabe, wel- ches Julie Rettich einschliessen und auf immer von unstrennen soll. Damals roussten und konnten wir uns tröstenmit der Last des Alters, welche den Greis hinabgezogenin die Grube womit sollen wir uns heute trösten? EineFrau in der Kraft der Jahre, ausgerüstet mit ungewöhn- licher Lebens- und Schaffensfähigkeit, wird überfallen vonverheerender Krankheit wie von einem Raubthiere, undwird unter grimmigen Schmerzen aus unserer Mitte ge- rissen. Hier gibt's keinen Trost Gottes Wege sind un- erforschlich! Ach, und wie viel ist uns mit ihr entrissen!Welch ein Verein von Eigenschaften lebte und waltete inihr! Geist, Herz, Talent, Kenntniss und Fleiss, von einerenergischen Seele geführt, von einem starken Körper ge- tragen und das Alles dahin, weil ein Gifttropfen insBlut dringt und mit furchtbarer Stetigkeit den reichstenOrganismus zerstört. Julie Rettich wäre eine bedeutendeFrau gewesen, auch wenn sie keine Künstlerin gewordenwäre sie hatte alle Fähigkeiten zu einer Regentin, wiesie eine solche darstellte in Goethe's „ „Egmonf"4, undsie wurde eine grosse Künstlerin, weil sie eine bedeutendeFrau war. Wahrlich, der deutsche Schauspieler weint nichtnur an ihrem Grabe, er sieht mit Ehrfurcht auf diesenSarg. Denn in diesem Sarge liegt die Hülle eines Wesens,welches der deutschen Schauspielkunst hohe Ehre ge- macht. Julie Rettich gegenüber durfte Niemand vom Zu- falle schauspielerischer Begabung sprechen. 0 nein! Jeder- mann musste sich neigen vor einer Fülle von Bildung,welche die schauspielerische Begabung veredelte und be- herrschte. Sie verkehrte mit den schöpferischen Dichternwie mit Ihresgleichen, und sie war Ihresgleichen. Und nie- mals überhob sie sich dessen auch die Bildung ihresHerzens war glücklich und warm. Die Thränen ihres ver- zweiflungsvollen Gatten und ihrer Kinder, die Thränenihrer Freunde, die Thränen vieler Tausende, deren Nothsie mit unermüdlicher Hand gemildert, die Thränen spre- chen in schmerzlich verständlicher Sprache: Wir habendie liebevollste Gattin und Mutter verloren, wir haben dietreueste Freundin verloren, wir haben eine unerschöpflicheWohlthäterin verloren. Und nie war ein Schmerz gerech- ter. Julie Bettich! Die höchste Achtung der Welt schwebtüber deinem Grabe, die Verzweiflung der Deinen schluchztan deinem Grabe, der Segen der Armen betet an deinemGrabe. Dein Scheiden von dieser Welt ist ein tiefes Wehefür alle, die dich gekannt; dein Andenken dies alleinmag uns trösten dein Andenken wird unvergesslich sein.Schwer war dein Leiden, leicht sei dir die Erde, in wel- cher dein Leib für uns verschwindet."(Z. 81. f. Th.) Aus London. (Die italiänischen Operntheater.)Den 21. April 1866.Der Frühling ist zwar hier noch nicht in voller Blüthe,aber die Nachtigallen sind trotzdem schon wieder da, unddie meisten haben wieder aus Deutschland und Italienihren Flug über's Meer genommen, um in den goldenenHainen der britischen Insel zu flöten und zu trillern. DieUnternehmer der beiden italiänischen Opern—denn eineenglische kann in der aristokratischen Frübjahrs-Seasonnicht aufkommen und fristet ihr kümmerliches Daseinkaum einige Wintermonate lang durch den Besuch derMittelclassen, die nicht reich genug sind, dem feuchtenKohlendampf zu entfliehen also die Herren Gye undMapleson machen ihre jährlichen Reisen nach dem Conti- nente und suchen, jener für Coventgarden, dieser für IhrerMajestät Theater, die besten Vögel einzufangen. Wie wirhören, verderben sie dadurch den deutschen Opern-Insti- tuten den Markt, indem einiger Maassen tüchtige Künstlerund Künstlerinnen sich bei Ihnen ohne zwei- bis dreimo- natlichen Urlaub nicht mehr anstellen lassen, um diesenUrlaub hauptsächlich in London zu verwerthen.Das Coventgarden-Theater ist Eigenthum des HerrnGye geblieben, da der Plan, eine Actien-Gesellschaft fürden Ankauf desselben zu gründen, nicht zu Stande ge- kommen ist. Vor zwanzig Jahren umgebaut und neu re- staurirt, überdauerte es den Brand im Jahre 1856, deralles Theater-Material an Decorationen, Garderobe, fernerdie ganze Bibliothek verzehrte, so bald, dass im Frühjahre1858 schon wieder die erste Vorstellung Statt fand. Al- lerdings gehörte für einen Privat-Unternehmer viel Muthund Vertrauen auf die Kunst-Liebhaberei der Aristokratiedazu, so enorme Capitalien auf ein Theater zu verwenden:allein dieses Vertrauen hat Herrn Gye nicht getäuscht, erhat in den neun Jahren sehr gute Geschäfte gemacht, ob- scbon er seit einigen Jahren an dem Herrn Mapleson imMajestäts-Theater einen tüchtigen Concurrenten nebensich hatte. Für die gegenwärtige Season hat er die Damen Ade- lina und Carlotla Patti, Pauline Lucca, Artöt, Aglaja Orgeni, Maria Vilda (Wilt vomberliner Operntbeater), Philippine von Edelsberg,Mariettaßiancolini, Lemmens-Sherrington, An- tonia Fricci, Fanny Deconei, Vestri u. s. w. enga- girt; die Herren Tenöre Mario, Brignoli, Naudin,Fancelli, N icolini, die Baritone und Bässe Faure(von der grossen Oper zu Paris), Graziani, Ronconi,Astri, Ciampi, Schroid (von Wien) u. s. w. Dirigentdes Orchesters ist Costa.Mit diesem Personale wird Gye vierzig Vorstellun- gen geben, für welche das Abonnement für eine Logezu vier Plätzen imBalcon-Rang 240 GuineasParterre-Loge 220 „Erster Rang 200 „zur Seite... 150 „Zweiter Rang 100 „Orchester-Sperrsitz jeder . 35 „Amphitheater dito 1 18 „II 12 „kostet. Die Spieltage sind Montag, Dinstag, Donnerstag,Samstag.Das Programm enthält 35 Opern: von Meyerbeer 6(Hugenotten, Robert, Prophet, Africanerin, Nordstern,Dinorah); Mozart 2 (Don Giovanni, Figaro's Hochzeit);Rossini 4 (Barbier, Othello, Teil, Gazza ladra)', Donizetti8 (Borgia, Pasquale, Maria di Rohan, Favorita, Lucia,Regimentstochter, Elisir d'Amore, Linda); Bellini 3 (Nor- ma, Sonnambula, Puritani); Verdi 4 (Traviata, Trovatore,Rigoletto, Maskenball); Flotow 2 (Stradella, Martha);Herold (Zampa); Auber 2 (Masaniello, Fra Diavolo); Mer- cadante (Schwur); Beethoven (Fidelio); Gluck (Orpheus);Gounod (Faust). Im Juni soll noch Donizetti's „DonSebastian" (mit Fräulein Art6t, Faure und Schmid) dazukommen; ausserdem ist noch von Mozart's Figaro (mitAdelina Patti als Susanne) und von Ricci's Crispina e laComara die Rede.Am häufigsten wird Adelina Patti auftreten, in 15Opern. Neu ist, dass Carlotta Patti zum ersten Maleauf der Bühne erscheinen wird,' und zwar in den Par- tieen der Königin in den „Hugenotten" und der Isabellain „Robert der Teufel". Pauline Lucca wird als Se- lika (Africanerin), Cherubino (Figaro's Hochzeit), Zerline(Fra Diavolo), Valentine (Hugenotten), Gretchen, Favorite—Desiree Artöt als Gräfin (Figaro), Desdemona, Pippo(in Gazza ladra),Traviata, Elvira (Don Juan), AdalgisaAglaja Orgeni als Traviata, Philippine vonEdelsberg als Fides u. s. w. u. s. w. auftreten. Die andere italiänische Oper \\\Her Majesty's Theatreweist aber nicht minder berühmte Künstlernamen auf.Auf Herrn Mapleson's Programm glänzen die DamenThereseTietjens, Grisi, Louise Lichtmay, Har- riers-Wippern, Ilma von Murska, Bettelheim,Trebel li, Demeric-Lablache; die Tenoristen Mon- gini, Dr. Gunz, Arvin, Gardoni, Tasca u. s. w.,die Baritone und Bässe Santiey, Rokitansky (vonWien), Scalese, Verger, Junca, Anodio u. s. w.—Orchester-Dirigent ist Arditi.Das Abonnement ist auf 35 Vorstellungen eröffnet,der Preis der Logen je nach dem Range 230, 175, 115Guineas, Sperrsitz 30 Guineas.Das Repertoire ist gewählter, als in Coventgarden; esschliesst die gewöhnlichen italiänischen Opern nicht aus,bringt aber dazwischen Gluck's Iphigenie auf Tauris(Tietjens, Gunz); Cherubini's Medea (Tietjens); Mo- zart's Don Juan (Grisi Anna, Tietjens Elvira, TrebelliZerline, Santiey Don Juan, Gardoni Ottavio), Figaro'sHochzeit, Entführung aus dem Serail (Tietjens Constanze,Gunz Belmonte, Rokitansky Osmin), Die Zauberflöte;Sponti ni's Vestalin (Tietjens Julia, Harriers-WippernOberpriesterin, Mongini Licinius); Weber's Freischütz(Tietjens, Mademoiselle Sinico Aennchen, Mongini Max),Oberon (Tietjens, Trebelli Fatime, Bettelheim Puk, Mon- gini Hüon); Meyer beer's Hugenotten (Tietjens, Fräuleinvon Murska Königin, Mongini Raoul, Rokitansky Marcel).Der Kampf zwischen beiden Theatern wird also heisswerden, um so mehr, da der Versuch, beide Unterneh- mungen in Eine zu verschmelzen, misslungen ist, und folg- lich jede Gesellschaft Alles aufbieten wird, den erstenRang zu behaupten. Das kann dem Publicum nur ange- nehm sein. Das Wiederauftreten der Grisi wird auf demContinente auffallen; freilich ist so etwas auch nur in Eng- land möglich, wo die Pietät für Celebritäten ins Ueber- triebene geht. Die berühmte Künstlerin war bei ihrerzweiten (!) Abschieds-Season die Bedingung eingegan- gen, binnen drei Jahren die Bühne nicht wieder zu betre- ten. Sie hat sich aber von diesem Contracte frei zu machengewusst und sich jetzt von Neuem von Herrn Maplesonengagiren lassen. Dass sie eine Donna Anna im Don Gio- vanni war, wie kaum eine andere, ist bekannt, und es istein Zeichen der Hochachtung, welche Fräulein Tietjensihr zollt, dass diese neben ihr die Donna Elvira singenwird. Dadurch können und werden wir wahrscheinlich er- leben, dass die verlassene Elvira die ganze Theilnahme,die ihr Schicksal verdient, aber selten findet, beim Publi- cum hervorzaubern wird. Denn Julia Grisi trat am 16.October 1832 in Rossini's Semiramis zum ersten Male inParis auf und war damals einundzwanzig Jahre alt, denn sie ist am 28. Juli 1811 im Kometenjahre geboren, trittalso im diesjährigen Juli ihr sechsundfünfzigstes Jahr an.Da im Jahre 1829 für die achtzehnjährige Sängerin inMailand schon Opern geschrieben wurden, da sie in Bo- logna schon in einer Saison und in Florenz in einer zwei- ten Aufsehen gemacht hatte, so bietet sie jetzt der Weltdas Wunder dar, dass eine Künstlerin, welche bereitsvierzig Jahre lang auf der Bühne gesungen, noch einmalfür eine Saison engagirt wird! Aber, aufrichtig gespro- chen, ist von der Schönheit nur die Gestalt in ruhigerPose, von der Stimme so gut wie nichts und nicht einmaldie Kraft, rein zu intoniren, übrig geblieben. Nur in Eng- land findet die Sucht der Künstler, den erworbenen Na- men bis auf die letzte Faser auszubeuten, Entschuldigung,weil dem Engländer jeder Mensch, der sein Vermögennicht bis auf den letzten Lebensblick zu vergrössern strebt,thöricht vorkommt.Auch die bisherige Concertsängerin Frau Lemmens-Sherrington hat sich in der vorigen Season auf die Scenegewagt und will den erlangten Erfolg, den sie besondersihrem colorirten Gesänge verdankte, fortsetzen; sie wirdim „Nordstern" als Prescovia neben Adelina Patti (Ka- tharina) auftreten. Am neugierigsten ist man auf FrauWilt (hier Maria Vilda genannt) aus Berlin, wo sie inneuerer Zeit Aufsehen gemacht haben soll; sie wird inCoventgarden das tragische Repertoire singen, Norma,Donna Anna u. s. w.Coventgarden hat bezeichnend genug für seineRichtung mit Verdi's Ballo in maschera am 4. Aprileröffnet, La Traviata und Meyerbeer's Prophet folgten.In der Traviata debutirte Fräulein Orgeni als Violetta,im Propheten Fräulein von Edelsberg als Fides. Fräu- lein Orgeni kann mit dem Publicum und mit der Kritiksehr zufrieden sein: sie hat als Violetta viel Erfolg gehabtund auch als Lucia wurde ihr Hervorruf zu Theil; feineSchule und eine Lehrerin wie Madame Viardot-Garciagereichten ihr zur Empfehlung. Auch Fräulein von Edels- berg gefiel als Fides. Auf Ihrer Majestät Theater wurdeFräulein Tietjens als Agathe im Freischütz mit stürmi- schem Applaus empfangen. Das Orchester musste dieOuvertüre wiederholen. Die Vorstellung war gut bis aufden Tenor Stagno (Max oder Rodolfo, wie er hier heisst),der seine grosse Arie im ersten Acte wegliess, wegen„Indisposition". Ein Max ohne die Arie das kann auchnur in London vorkommen!(Schluss folgt.) Theater in Köln. Nachdem unsere Gäste vom dresdener Hoftheater, Herr undFrau Jauner, in den verschiedensten Köllen ihr ausgezeichnetesTalent bewiesen haben, hatten wir am vorigen Sonntag das Vergnü- gen, Frau Jauner auch als Margarethe in Gounod's „Faust" zusehen, in welcher Rolle sie neben den anderen Darstellerinnen nichtzurückstand, wiewohl jede von ihnen ihre Besonderheiten nament- lich in der Auffassung der Rolle hat. Es wird kaum ein Theater inDeutschland geben, welches seinem Publicum die Gelegenheit wiedas hiesige geboten hat, fünf der berühmtesten Sängerinnen der„Margarethe" (die sie allesammt singen wollen, so viele ihrer anden 170 Bühnen in Deutschland beschäftigt sind) zu hören, die Da- men Lucca, Patti, Dustmann, Tietjens, Jauner-Krall. Wie schon ge- sagt, jede dieser Künstlerinnen hat ihre eigentümlichen Vorzügeund verlieh diesem oder jenem Momente einen besonderen Reiz;wir können daher jenem londoner Kritiker nicht beistimmen, derda schrieb:„Habe nun, ach! die Miolan schonUnd die Tietjens und die SherringtonUnd auch glücklicher Weise die Lucca nochDurchaus studirt mit Aug' und Ohr Und bin so klug als wie zuvor!"Eines haben wir aber an allen Margarethen bemerkt, was wir nichtbilligen können: sie wollen in die erste Begegnung mit Faust vielzu viel hineinlegen. Wenn Gretchen auch sich selbst und nachherauch dem geliebten Manne nicht verhehlt, dass er sogleich Eindruckauf sie gemacht hat, so darf sie doch dies dem Publicum auf kei- nen Fall zeigen, sonst wird der schöne Moment chargirt. Habendenn alle diese Damen Marie Seebach nie gesehen? oder fällt esden Sängerinnen so schwer, das starke Markiren des Innern durchAeusseres, wie es die Oper allerdings mehr verlangt, als das Schau- spiel, zu beschränken? Frau Jauner erhielt besonders nach derSchmuckscene rauschenden Applaus und wurde wiederholt gerufen.Vom übrigen Wochen-Repertoire dürfte sicherlich der Vorstel- lung von Mozart's „Figaro" am Mittwoch die Palme gebühren.Ausser der guten Besetzung der zwei anderen Hauptrollen (GräfinFräulein Jäger, Figaro Herr Lindeck), erhielt die Auffüh- rung durch die Darstellung der Susanne durch Frau Jauner-Krall einen ganz neuen Reiz, da die liebenswürdige Künstlerin indieser classischen Partie alle ihre eminenten Vorzüge in Gesang undSpiel so einnehmend und anmutbig entfaltete, dass die Erinnerungan ihr Gastspiel, welches sie damit beschloss, zumal durch denvollendet schönen Vortrag der F-dur-Arie, immer in uns fort- leben wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mainz« Am Samstag den 7. d. Mts. fand im Stadttheater dieerste Aufführung der Oper „Die Loreley", Dichtung von EmanuelGeibel, Musik von Max Bruch, Statt. Der rühmlichst bekannteDecorationen- und Maschinenfabricant Mühldorfer in Coburg hattevier sehr schöne neue Decorationen geliefert und das ganze Maschi- nenwesen bei dieser ersten Aufführung persönlich geleitet. Mit derArt und Weise, in der man das Libretto für die hiesige Bühne zu- rechtgestutzt hatte, können wir uns durchaus nicht einverstandenerklären, da ein Kürzen gewisser Scenen und Musikstücke gewissnicht in einer Weise geschehen durfte, die den Zusammenhang derHandlung zerstört. Man sagt uns zwar, man habe sich genau nachder leipziger Einrichtung dieser Oper gerichtet, allein wenn manwirklich in Leipzig diese barbarische Verstümmelung des Werkeszuerst sich erlaubt hat, so sehen wir doch darin keinen Grund, die- selbe auf unserer Bühne zu wiederholen. Uebrigens ist man derTheater-Verwaltung immerhin Dank schuldig für die Vorführungdieses Werkes eines unserer begabtesten jüngeren deutschen Ton- dichter, gegenüber der Thatsache, dass gerade die vaterländischenComponisten im Allgemeinen viel zu wenig Beachtung und Aufmun- terung von Seiteu der deutschen Bühnen-Directionen finden. „Es fehltder Oper an Melodie," sagen viele Leute. Freilich, an Dideldumdeileidet die Bruch'sche Musik bedenklichen Mangel, allein an rechtwarmem Gefühls-Ausdrucke, an Innigkeit und Wahrheit, an Origi- nalität der Erfindung, an wirklich edlen und schönen Melodieen, sowie an gewandter und sicherer Behandlung der Singstimmen unddes Orchesters fehlt es dieser Oper wahrlich nicht. Wir führen bei- spielsweise nur an: das erste Lied der Leonore und ihr darauf fol- gendes Duett mit Otto, das „Ave Maria", Lied und Chor der Win- zerinnen, die Arie der Bertha in der Capelle, das treffliche Lied desalten Hubert: „Des Tags beim Werk, zur Nacht beim WTein", imFinale des dritten Actes Leonoren's Gesang: „Siehst du ihn glüh'nim Brautpocal?1' so wie deren Lied auf dem Fels im letzten Acte:„Ich hab' mein Herz verloren" u. s. w. Der zweite Act, welcheraus dem auch von Mendelssohn componirten Finale des ersten Actesbesteht, enthält der Schönheiten viele und zählt zu dem Besten,was die Oper enthält. Was man dem Componisten vorwerfen kann,das ist allenfalls eine zu üppige Instrumentation und das zu häufigeModuliren, welches mitunter eine gewisse Unruhe mit sich bringt,die wenigstens beim ersten Anhören störend wirkt. Was die Auf- führung betrifft, so war dieselbe freilich im Ganzen noch ziemlichschwankend, was bei den Schwierigkeiten, welche dies Werk ent- hält, wohl zu entschuldigen sein dürfte. Uebrigens war das ganzeWerk von Herrn Capellmeister Dumont sehr sorgfältig einstudirtund umsichtig geleitet. Der zweiten Aufführung am Sonntag den8. d. Mts. konnten wir leider nicht beiwohnen, haben aber vernom- men, dass dieselbe schon viel sicherer und präciser als die erstevon Statten gegangen sei. (Südd. M.-Z.)Franklin*! a. M. Der König von Schweden hat dem hie- sigen Pianisten Julius Sachs für eine ihm gewidmete Orchester-Composition die goldene Medaille für Kunst verliehen.Minden, 23. April. In unserem zweiten, im Februar Stattgefundenen Orchester-Concerte wurden unter Anderem die A-dur-Sinfonie von Beethoven, die Frühlings-Botschaft von Gade u. s. w.recht gelungen aufgeführt. Einen würdigen Schluss der Saison bil- dete am 21. April die Aufführung von Mendelssohn's „Paulus". DieSolisten, Fräulein Rempel aus Köln und die Herren Haas undPirk von Hannover, waren vortrefflich. Die Chöre gingen nachdem einstimmigen Urtheil der genannten Künstler sehr präcis, unddas Orchester begleitete recht brav. Ueberhaupt machte die Auffüh- rung durch einen schönen Total-Eindruck dem Dirigenten HerrnEugen Drobisch alle Ehre.In Halle kam am 19. v. Mts. eine neue dreiactige Oper:„Die Bettlerin*, von H. J. Vincent zur Aufführung und fand sehrfreundliche Aufnahme. Der Componist, welcher zugleich die Tenor-Partie in der Oper vertrat, wurde am Schlüsse der Oper gerufenund vom Orchester durch einen Tusch geehrt.Das hannover' sehe Musikfest findet in der ersten Hälftedes Monats Juni unter dem Protectorate des Königs Statt; zurAufführung kommen: die „Jahreszeiten" von Haydn, die „Cäcilien-Ode" und das „Hallelujah" von Händel, die neunte Sinfonie vonBeethoven und einige andere Musikstücke. Wien, 17. April. Die Italiäner eilen von Sieg zu Sieg, undbald werden wir sie im Verdachte haben, dass sie es sind, mit wel- chen Bismarck einen geheimen Tractat geschlossen, um, wenn auchnicht Venetien, doch Wien zu erobern. Und wahrhaftig, im letzterenPuncte hat sich der preussische Premier nicht verrechnet. Wienanerkennt in diesem Augenblicke die Herrschaft Italiens des sin- genden. Wer wollte ihr auch widerstreben, wenn sie mit solcherVollendung künstlerischer Meisterschaft, mit solcher Anmuth undGeschmacksfülle geübt wird! Wir bekennen uns unterjocht. Schonder „Barbier" hatte jede Opposition von vorne weg glatt rasirt, undwer noch widerstand, musste bei der „Generentola" widerrufendAsche auf sein Haupt streuen, und nun kam „Elisir d*amoreu, daswie ein Zaubertrank in die Lebensgeister sich ergoss. Meister Cal- zolari (Tenor) erregte geradezu Fanatismus. So zweifellos seinegrosse Kunstfertigkeit erwiesen war, so hätte man ihm doch bis da- hin die tiefe lyrische Empfindung nicht zugetraut, die er in derneuesten Rolle entfaltete. Fräulein Art6t war eine durch und durchreizende Adine, ein trefflicherer Belcore als Everardi, ein lusti- gerer Dulcamare als Zucchini dürfte schwer aufzutreiben sein.Das Haus, gedrängt voll, befand sich in einer animirten Stimmung,wie selten. Es war ein wirklicher hoher Genuss. Se. Majestät derKaiser wohnte der Vorstellung bis zum Schlüsse bei.Die jüngste Vorstellung des „Fliegenden Holländer" hatte demFräulein Stehle einen schönen Erfolg eingebracht. Ihre volleStimme, ihre prägnante Sprache und ihr interessantes AufFassungs-Talent fanden in der Rolle der Senta ein breites Gebiet, sich gel- tend zu machen. Fräulein Stehle fand, zumal im Verlaufe der Rolle,reichlichen Beifall. Ueber die Meisterleistungen eines Beck, derHerren Walter und Meyerhofer zu sprechen, hiesse Eulen nachAthen tragen. (Z. 81. f. Th.)Fräulein Rockelist mit ihren beiden Antrittsrollen: Gretchenim „Faust" und Käthchen von Heilbronn, die gelegentlich ihres er- sten Auftretens in diesen Blättern eine ausführliche Besprechungfanden, bereits in den Verband des Hof-Burgtheaters definitiv ge- treten.Pinns» Deficit der grossen Oper. Die Mittheilung überden Ertrag der „Africanerin", die wir in Nr. 15 d. 81. gegeben,erhält ihre Kehrseite durch die Rechnungs-Ablage der grossen Operfür das Jahr 1865, welche bei einer Einnahme von 1,541,000 Fr.ein Deficit von 250,000 Fr. nachweist. Die Opinion Nationaleschreibt dieses Deficit den ungeheuren Kosten zu, welche die „Afri- canerin" veranlasst und noch nicht wieder eingebracht hat, und derübermässigen Gage des Sängers Naudin von 100,000 Fr. jährlich.Das genannte Blatt vergisst aber dabei einen bedeutenden drittenFactor, die Abgaben an die Armen der reichen Stadt Paris, welcheim vergangenen Jahre 140,000 Fr. betragen haben. In den letztensechs Jahren (1860—1865) nahm die Oper 8,062,000 Fr. ein, wo- von die Stadt für ihre Armen 732,000 Fr. bezog!Der Moniteur vom 15. April enthält das Ministerial-Decret,welches Herrn Perrin, den bisherigen Director, zum Directeur- entrepreneur der grossen Oper ernennt.Das Thedtre lyrique hat am 21. d. Mts. Flotow's „Martha"zum einundfünfzigsten Male bei vollem Hause gegeben.Die erste Soiree von Jaell und Sivori in Erard's Saale warsehr besucht; Beiden wurden Ovationen von Applaus gebracht.Soiree von Ferdinand Hiller. F. Hiller war dem musi- calischen Publicum von Paris seit Langem kein Fremder mehr, sozwar, dass die Concerte der Gebrüder Müller und Pasdeloup's, indenen neuerdings einzelne seiner Werke zur Aufführung gelangten,nur dazu dienen konnten, seinen Namen auch den weiteren Kreisender Musikfreunde wieder ins Gedächtniss zurückzurufen. So sahdenn der Abend des 23. d. Mts. im Saale Erard die Elite der mu- sicalischen Gesellschaft der französischen Hauptstadt versammeltdie erschienen war, dem deutschen Meister der Töne ihre Anerken- nung und ihre Verehrung darzubringen. Es ist hier nicht der Ort,eine eingehend musicalische Kritik über die Schöpfungen einesComponisten zu geben, die bei Ihnen selbst, wie in ganz Deutsch- land schon so lange des grössten Ansehens geniessen. Hier gilt esnur, einen Erfolg, einen kolossalen Erfolg zu constatiren.Erwähnen wir zunächst die Serenade (Op. 64) für Violine, Violon- cell und Piano, die, vom Autor und den Herren Allard und Fran- chomme meisterhaft vorgetragen, ganz besonders in dem originelgeformten „Ghasel" einen wahren Beifallssturm erregte, so dass das- selbe wiederholt werden musste. Denselben Erfolg hatte eine Art„Suite , in der die „Gavotte" und die „Sarabande", vor Allem aberdas „h la Guitarre" betitelte Stück durch die liebliche Frische undEigenthümlichkeit, welche dieselben auszeichneten, einer bevorzug- ten Aufnahme genossen. Fräulein Goury, mit einem vorzüglichenTimbre der Stimme begabt, brachte in besonders ausdrucksvollerWeise die Ariette „Weine nicht" und das Lied „Neuer Frühling"zur Geltung. Ein zweiter Theil führte dann die vierhändige „Ope- rette*' ohne Worte (Op. 106) vor, die von Frau Szarvady-Claussgemeinsam mit dem Componisten in wunderbar vollendeter Weisevorgetragen wurde. Ferd. Hiller feierte einen glänzenden Triumphals Componist, mit ihm aber die Muse der echt deutschen Musik,deren treuester Sohn und Verehrer er ist. (K. Z.)Jenny Goldschmidt-Lind hat am 7. April zu Cannesim Gercle nautique ein Concert für die Armen gegeben aus Dank- barkeit dafür, dass sie dort Stimme und Gesundheit, die beide ge- litten hatten, im vorigen Jahre wieder erhalten hat. iigen.Für Männer-Gesangvereine!In der Musicalienhandlung von Gebrüder Hug in Zürich isteben erschienen:läiederhefiefür einfachen und volksmässigen Männergesang,herausgege b envonHuri ÖEtker.Erstes Heft, enthält 52 Original- und Volkslieder.Preis 10 i\gr.Durch alle Buch- und Musicalienhandlung en zu b eziehen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHohle Nr. 1.