Dalibor. 3 16 1. června. nabd_1860-06-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 16 Mé srdce. Sm cre 1 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 1-2 Josef Mysliveček. Životopisný nástin, sepsal Dr. Frant. Lad. Rieger. 2 Offenbach a jeho operetky. Podává M. B. 2-3 Z Vídně. Dvě slovanské besedy. — P. Kozlowskí. — Nové divadlo. — Rokytanský. 3-4 Ruská hudební společnost v Petrohradě. 4-5 Anna Františka Bendova. Novela ze života české zpěvačky. Vzdělal Vítězoslav Guth. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Dne 25. května slyšeli jsme 6-7 (K.) Z Blovic. (Koncert sl. Schlägrovy.) Dne 7-8 Z Petrohradu. Koncertní dobu oslavili koncerty Ruch. M cre 8 Listárna. 8 K dnešnímu číslu podána je notová příloha, obsahující ostatní hlasy k čtverozpěvům 8 met, číslo 16. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.každého mesíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu44 u Ro- berta Ve ita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s mésíční notovou přílohou as roční praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Meli*. 1. června. Nakladatel:Robert Velt. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Mé srdce. Sm. Srdce mé jest potok tichý,V němž se zhlížej pohled tvůj,Odlesk jeho není lichý,V něj se zcela důvěřuj!Pohledneš-li okem jasnýmPřívětivě do něho,Setkáš s obrazem se krásnýmDucha tvého bodrého.Pohledne-li však tvé okoSmutně v jeho průhlednost O, pak utkví přehlubokoV něm tvůj žal tvá truchlivost. Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) O mol-tónu. Ačkoliv byl před lety mol-tón skoro národnímtónem a přístupným každému sluchu , činí v nynějšíchčasech méně hudebně nadaným žákům zpěvu zname- nitých těžkostí. Brzy jest to malá tercie, brzy maláseksta, brzy sedmý zvýšený tón mol-škály, jež hov rozpaky uvádí. Příčina toho leží nejvíce v té okol- nosti, že se nyní mnohem méně mol-tón slyšívá nežkdy jindy. Upuštěním od církevních tónin, jichž rázvíce mol než dur jest, zmizela příležitost sluch namol-tón navykati a v něm jaksi zdomácněti. Jelikožvšak se bez mol-tónu hudba obejíť nemůže, a mnohávýborná národní i nová píseň v něm složena jest, budenutno, aby se i ve školách s dítkami předsevzal. Z tépříčiny mu věnujeme zvláštní kapitolu. Co jistou a bezpečnou přípravu k nápěvu v rnol- tónu odporučujeme tuto cestu: Učitel dá zpívat c-dur- škálu v mírném pohybu s výdechem po čtvrtém tónuod všech žáků, již se na zpěvu zoučastňují, a rozvrhneje ve dva sbory asi tak, aby slabší ve zpěvu činiliprvni a silnější druhý. Poví jim, že se tato škála dáspojit také s jinou, ležící o tři tóny výše, a že se pakdají obě současné zpívat. Tato nová řada tónů začnetónem e, a bude vystupovat až k oktávě od něho,tedy efgahede. Učitel napsav tuto řadu natabuli, a pod ní dítkám již známou c-dur-škálu, dá jizpívat od slabších, a druhou řadu od silnějších. Nebudetřeba zvlášť podotýkati, že připadne e na nagnae,a na f, hna &lt;7, na na a zasena c. Dělalo—li by toto těžkosti, vezme se sestupujícíc-škála, a dá se doprovázet tak též sestupující řadouod e, totiž takto: edcKagfechagf e d c.Škála tato nechť se zpívá často, aby se dítkám vštípila.Jde—li dobře, vynechá se zpodní řada adá se zpívat něko- kolikrát samotna vrchní, a sice nejprvé jen od toho sboru,který ji dříve zpíval; dále se přivtělí druhý sbor, a zpíváji s prvním dohromady. Tuším že nebude třeba dlouhoprodlíti při této přípravě. Tercie jsou tak lehké inter- valy k zpívání, zvlášť vzlahují-li se na přirozené har- monie, že si je skoro každý umí sám vyhledat.Jde—li řada edchagfe dobře, zkrátí se apodrží se jen prvních pět tónů e d c h a, ty se dajízpívat hodně často, jak v sestupujícím tak vystupujícímsměru, při čemž jest prospěšné, když se položí zprvulehký, později značnější přízvuk na e, c a na a. Zá- roveň co Jpřízvuk na tónech vzrůstá, ustupujítóny d hdo pozadí. Poznamenat se to může takto:é d | é h | á. Způsobem tím se připravějí dítky namol-trojzvuk e c«, jehož se nabude, vynechají-li sev řadě edc ha dva tóny a v něm se ponechátercie c přízvuk, protože jest to jeho nejdůležitější tón,který skoro všickni méně nadaní začátečníci nejisté anečistě zpívají. Co mimochodem budiž položeno, že jest prospěšno užívat přízvuku na všech tónech méněpřístupných, nechť jest to již v nápěvu neb v akordu. (Pokračování.) Josef Mysliveček.Životopisný nástin, sepsal Dr. Frant. Lad. Rieger. (Dokončení.) To byla pro Myslivecká strašlivá, takořka usmr- cující rána. Jsa již bez toho v nesmírné bídě posta- ven , viděl zde i slávu svou; kteráž mu byla nadevšecko na světě drahá, jako jedním rázem zmařenu.Nejen že tu ztratil všecku naději, že by se ještě jednouz propasti nouze vytrhnouti mohl, ale tato porážkav Miláně odňala mu všecku pružnost ducha; pochybnosto schopnosti své k utvoření nových spanilých děl zmoc- nila se nyní ducha jeho, a v srdci hlodala žalost nadztrátou slávy.Tato muka duševní doháněla nešťastného umělcetakořka k zoufalství, tak že tělo jeho, jak se zdá roz- mařilým životem a nočním bděním bez toho již se- sláblé, tolikerým ranám odolati nemohlo. V tom smutnémstavu vrátil se do Říma. Zde byli věřitelé jeho jižpřed tím, když k zaplacení přijíti nemohli, všechen jehonábytek právně zajali, a v paláci jeho nezůstaly nežholé zdi. Ve vysokých komnatách, kdež na krátce předtím Římská noblesa u něho hodovala, byla se nynívŘímská luza a žebrota übytovala. Übohý Myslivečekneměl tu ani, kam by zoufající hlavu položil 5 konečněnašel lůžko pod střechou svého paláců na trošku zpuch- řelé slámy, aby po nedlouhém sice, ale přerozmanitýrnišťastnými nejvíce, ale i nešťastnými příhodami nad míruzajímavém zápasení s osudem, ač ve věku ještě mladém,poslední boj se smrtí podstoupil.Vděčný jeho žák , šlechetný Angličin Sir Barry,kterýž se byl z pouhého zalíbení tenoristou stal, jakdostal zprávu o neštěstí mistra a přítele svého, přikvapildo Říma , aby ho potěšil a z nouze vytrhl ale jižbylo pozdě! Naseli ho, jak jsme pravili, na půdě pa- láců jeho, an právě k smrti pracoval. V rukou jehoskonal tak slavný a nyní tak opuštěný Maestro dne 4.února 1781 v 44. roce věku svého.Jak se pověst o jeho smrti rozešla, byla žalostvšeobecná nad tímto tak náhlým zahynutím mladéhomistra, jehož vůbec za jednoho z největších duchů hu- debních pokládali, ještě mnohá slavná díla z pera jehoočekávajíce. Přičiněním Barryho vystrojen Myslivečkoviskvostný pohřeb, a tento upřímný a věrný učeň postaviltaké mistrovi svému nad hrobem jeho v kostele SanLorenzo in Lučina mramorový pomník. Tak skončil tento muž darů velikých, srdce šle- chetného a laskavého, povahy právě umělecké, mysli vždyjasné jak samo nebe italské, pod nímž tak rád přebýval, alespolu také lehkovážné a rozmařilé, jenž kdyby byl jměnísvoje opatrněji spravovali a rozkoší mírněji užívali uměl,většího věku se dočkati a slávy, po níž tak velice toužil,mnohem větší a trvalejší nabýti a tudy také i umění i vlastisvé platněji posloužiti mohl. Díla jeho jsou roztroušenápo městech a divadlech vlaských, a nemůžeme ani s ji- stotou udati, zdali se ve vlasti co z větších jeho skla- deb nalézá, ačkoli se praví, že v archivu knížecí Lob- kovické rodiny, kteráž za jeho času divadlo vlaskéudržovala, některé jeho opery se chovají*Mimo opery již svrchu uvedené známe zejmenataké ještě zpěvohry jeho: II Farnace, Merope a Tamer- lan. Mimo to komponoval také mnohé oratorie, mezinimiž jsou nejslavnější: „Passio Jesu Christi" a „la fa- miglia di Tobia," a konečně množství velikých symfonií,koncertů, arií, duet, trio a quartet. Ze mší jeho vidělDíabač r. 1786 dvě na choru Roudnickém. Šest jehosonát pro dvoje housle a dvě violončela vyšlo tiskemv Offenbachu r. 1780. n. Poslední dílo jeho bylo šesteroquartet, kteréž v Amstrdámě u Kummla tiskem vyšly,jichžto vydání ale skladatel nedožil.O povaze hudební spisů Myslivečkových nelze nám,ješto jich neznáme, soud pronésti. Pjše se o něm, ževynikají zvláště lahodnou zpěvností, jasností a také rá- zností. Liboval prý si při skladbách svých časem v malběpřírody, kterýž způsob i velký Haydn ve svém oratorium„Stvoření světa" také přijal, ač se i jemu od některýchza chybu pokládá, kteříž praví, že hudba, jak mile něcovíce než pouhý pocit vyjádřiti chce a již určitý jakýsipomysl vysloviti se snaží , jakž se o to již poněkudBeethoven, a v nejnovějším čase Berlioz, ač ne bezprudkého mnohých theoretikům odporu pokoušeli, z oborusvého vystupuje.O Myslivečkovi a životě jeho jsou zprávy mnohéroztroušeny ve spisech vlaských i německých. Z na- šinců psal o něm současný jemu Pelcel, kterýž taképodobiznu jeho od Niederhofera rytou vydal. Nám paknezbývá nic než žádost, aby skladby slavného krajanatoho sebrány a bud" při museum nebo při konservatořiuloženy byly. Offenbach a jeho operetky.Podává M. B. V ulici Choiseulské v Paříži nachází se divadlo„Bouffes- Farisiens." Kdo přijde do jasně osvětlenéulice uzří červený prapor na jednom domě; znamenající vchod do divadla, a když na právo se za- točí, nalezne v chodbě vystavené na prodej fotograficképodobizny dam divadla tohoto, vypodobněných v jichnejoblíbenějších úlohách. Zpěvačky divadla „Bouffes-Parisiens" náleží v skutku k nejkrásnějším a nejoblíbe- nějším divadelním herečkám v Paříži; shromáždění bohyňv Offenbachově zpěvohře „Orpheus" jest skutečně ga- lerie krásek, a Venuše zvláště opravdivá Venuše. Kromětěchto prodávají se v této předsíni i fotografické po- dobizny a karikatury z jiných oper, kamenopisné obrazycelých výjevů malých Oflenbachových zpěvoher, jednot- livé oblíbené hudební kusy atd. Vejděme do vnitř;divadlo jest nejmenší ze všech Pařížských zpěvoherníchdomů, a jenom prostě stojí vedle velké opery, anebkomické neb vlaské a divadla lyrického; má jenom šestloží ve dvou řadách, ježto se vedle jeviště nacházejí,není skvělé, ba ani ne příliš ouhledné, a předce jestnejen nejnavštěvovanější divadlo v Paříži, ale i nej- dražší; lože stojí 36 a sedadlo 6 franků. Bouffes-Pa- risiens jsou snad nejveselejší divadlo a zde nalézá sejenom pravá komická zpěvohra; dle zevnějšku nesmíse souditi o jeho postavení v Paříži; Oflenbach jestteprv na počátku ředitelské dráhy své, a nebude dlouhotrvati, přestěhuje se do nového, skvělejšího domu; onzaujal svou veselou hudbou celou Paříž, zvláště odprovození „Orfea," nejkomičnější opery, kterou posud známe. První komik co Jupiter, který se promění uvelikou mouchu, a pak zazpívá s Eurydikou bzučícíduetto, jest dostatečný, aby operatka ta všudy se líbila.Mezi představením „Orfea" vstoupí do prázdné ložedlouhý, hubený muž rusých vlasů, takovýchtéž vousů,jehož modré oči pronikavě pohlížejí skrze skla po ce- lém divadle, a tento jeho způsob jest příčinou, že semluví o zlém pohledu Offenbachově, aspoň několik damtvrdilo tak se vší opravdivostí. Avšak může se říci,že dojem jest příznivý při prvním jeho spatření; nesmíse člověk posuzovati dle okamžitého dojmu. Offenbachu veřejnosti a doma jsou dvě rozličné osoby. Kdo jejvjdí ku př. u večer v „Café Riche" uprostřed spiso- vatelů a umělců, tam málo mluví, tím více poslouchá;zde rozmlouvají mladí básníci o svých plánech k novýmoperám, které chtí psáti a jemu podati, a pakli potřeba,hned do psaní se pustí a tvoří koupletty a chansonettyjen což děláš; a když do této rozprávky vmísí se Yille- messant, majetník Figara, svým hlubokým hlasem počnepřizvukovati, a spolupracovníci Figara vypravují brzy tu,brzy onu veselou příhodu, tu skoumavý pozorovatel u- zná, že Offenbach jen proto sem přichází, aby hned uzřídla zachytil nádech atmosféry, ve které pracuje a sepohybuje, aneb jinak: zde uzavírá svůj duševní obchod.Zde se přetřepává ten plán, tamto onen, prohodí sevtipné slovo, a zde a tam opět, Offenbach tu sedí jako žába s otevřenými ústy, a chapne mouchu, totiž autoradobrého plánu; odtud přichází, že text jeho operelekjest vždy dobrý a takřka pro jeho hudbu zvláště stvo- řený. „Café Riche" jest pro Offenbacha takřka bursahumoru a ducha, a zde to i bylo, kde nestor Roque- plan, ředitel komické opery, v předešlé zimě jej požá- dal, aby pro jeho ústav psal nové dílo, který návrhOffenbach i přijal, a sice s jakousi hrdostí. Tak sejeví Offenbach co duševní Spekulant; docela jinak doma.Zde sedí ve svém pracovním pokoji v lenošce u kamen,na nichžto veliká bronzová socha Euterpy s nápisem:„Napoleon 111. Offenbachovi." V pokoji dubové vyře- závané nářadí; na koberci hraje sobě čtvero dítek, dvéčernohlavých, dvé rusých; první jsou podoby matkyŠpanělky, druhé podobizny otce. Dítky však vskočíotci na klín, hrají s ním a on s nimi; malé hračky naštětičkách stojící staví na stůl, bubnuje prstami, takžepanáčky skákají a k tomu zpívá dítkárn veselé písničkycelé hodiny. Nesmí přestátí, neboť dítky křičí opělněj:„Zpívejte! Zpívejte, a poskakujte!" Tato slova volá iobecenstvo v divadle na něho. (Dokončeni.) Z Vídně.Dvě slovanské besedy. — P. Kozlowskí. — Nové divadlo.— Rokytanský. / v O o oZdejším Cechům a Slovanům vůbec dostalo seletos přičiněním výtečného skladatele pana Fr. Pivodya Josefa Burgersteina překrásné duševní zá- bavy, jížto jsme užili ve dvou slovanských bese-které dne 26. dubna a 15. května od svrchuudaných pánu uspořádány byly. Kdo se na programytěchto besed podívá, musí mu tanouti na mysli otázka,jak to přichází, že často města česká programy k svýmbesedám skladbami cizích skladatelů vyplňují, cozatím na skladby domácích českých skladatelů buďmálo hledí neb docela nic nedbají. Takovýmto městůmmohly by věru programy těchto dvou besed za vzor slou- žiti aje přesvědčiti, že si Čechové v německé Vídnivčeské neb slovanské, co zatím Cechové ve své vlastičasto úplně německé besedy zřizují. Program besedyprvní dne 26. dubna ku prospěchu schudlých Hor- vátů uspořádané obsahoval dva horvátské sbory „Na- před" a „Kosenka" od L. Gaja a český „Pospolitá" odFr. Pivody, kteréž jsouce jaře přednášeny nejen opako- vány byly, nýbrž sbor „Složno" přidán býti musel. Naharmonium přednášel p. Fr. Zinke melodii z opery „DonJuan" od W. A. Mozarta a „Chansonette á la Russe" odJ. C. Kesslera tak půvabně, že nejen dva kusy přidal,nýbrž i národní naši „Ach není tu není" zahrál, kteráž opětný bouřlivý potlesk způsobila. Zpěv zastoupen bylchvalně známým skladalelem a cituplným pěvcem p. Fr.Pi vodou, jenž čtyry své písně „Na výsosti hvězdy svítí,44„Srdce ztracené/4 „Andělíčku boží44 a „Tise, tise slávakráčí44 velmi duchaplně zpíval a ještě něžnou slovenskoupíseň „Ai čo by bola44 a „Aničku44 rukopis k těmto zda- řilým písním připojil. Pan Josef Tomek hrál velmipěkně tři kusy pro piano „La siréně Caprice de concertpar Szekély44 a dvě své skladby „Chanson ďun pauvrediable44 a salonní etudu „Llexilé,44 Konečně došel hluč- ného potlesku p. Steingraber za uhlazenou hru „solana housle,44 takže na mnohostranné přání „Vanke doodle44přidati musel. Nemenší pochvaly došla beseda druhádne 15. května u „Velkého čížka44 p. Jos, Burgerstei- nem ku prospěchu nuzných obyvatelův krkonošskýchuspořádaná. Ze sboru slyšeli jsme zde dva: „Píseň ho- stýnská44 od Fr. Pivody a od M. Jenko mužský sbor„Pobratimija,44 při nichž 32 mužských hlasňv účinkovaloas velkým zápalem zpívalo. Velmi zajímavé bylo číslodruhé „Solo na violu ďamour," jejž přednášel znamenitývirtuos a Čech J. Král tak mistrně , že po hlučném po- tlesku ještě jeden kus přidal. Dvě písně „Světa naděje44a „Na výsosti hvězdy svítí44 od Fr. Pivody, byly p. K.Olschbauerem velmi něžně zpívány a jiná ~Srdceztracené44 od Pivody přidána. To samé platí o čísle ná- sledujícím, jež obsahovalo dvě skladby pro piano „Ma- zurka44 od Chopina a „La Cascade44 od Pauera, ježs obvyklou virtuositou p. doktor J. Bezecný, Pražskémuobecenstvu chvalně známý, výborně přednesl, P. Bezecnýmusel po bouřlivém potlesku ještě jednou poslední kusopakovati. Dále zpíval basista p. J. Kham píseň „Mor- nar44 od Jenko dosti slušně, a toliko to jest co litovati,že tak krásnému hlasu škola chybí. SI. L. Leutnerovapřednesla píseň Fr. Pivody, slova od J. Burgersteina„Nevěstina starost44 s nelíčeným citem a byla by při sil- nějším orgánu větší pochvaly došla. Velmi pěkně as ci- tem zpíval Moravan p. Forchtgott národní srbské písněze sbírky Kor. Stankoviče, takže některé z nich opa- kovati musel. Po deklamací „Jak se lidé časem mění44od J. Burgersteina spisovatelem samým výrazně před- nešené následovalo duetto „Dar nejněžnější44 pro dvahlasy s průvodem piana od Fr. Pivody, kteréž pp. Olsch- bauer a Forchtgott tak prácisně zpívali, že na vše- stranné přání opakováno býti muselo. Konečně líbila sesrbská národní píseň „0 Belki44 od Kor. Stankovičepod úpravou Fr. Pivody, Po ukončení sboru „Pobra- timija,44 kterýž besedu uzavřel, trval potlesk obecenstvaneustále, takže se ještě horvatský sbor „Kosenka4; odL. Gaja přidal. I ten neuspokojil rozjářené obecenstvo,kteréž si sbor „Pospolitá44 od Fr. Pivody žádalo av němž skladatel sám barytonové solo s hlubokým citempřednesl. Mezi účinkujícími zpěváky vynikal p. 01 seli- ta au er5 od zdejšího německého obecenstva v koncertechvítaný umělec, jenž besedou touto tak dojat byl, žez vlastního pohnutí „Kde domov můj 44 od Fr. Škroupazazpíval, kterouž píseň i opakovati musei. Potlesk tenby byl zajisté ještě déle trval, kdyby se sál v jídelnu bylzměniti nemusel. A tak skončena jest utěšená tato beseda,jejímuž uspořádáte!* srdečné díky vzdáváme s přáním,bysme se opět jeho zásluhou tak mile baviti mohliv kruhu Vídenských Slovanův. Nedávno slyšeli jsme tupolského houslistu p. Kozlowského, jenž v sále Bosen- dorfera koncert uspořádal. Přednášeli sonátu pro houslea piano s virtuosem panem K. Meyerem, duo od Thal- berga a koncert od Mendelssohna s příznivým úspě- chem, V tomto koncertě přednášel pan Stanko vičsrbské písně na piano. Pan Karel Tre u m a n n,komik, platí za místo, na němžto jeho prozatímní divadlovystaveno bude, roční pacht 2000 zl. r. Divadlo budeelegantně zřízeno a bude as 80.000 zl. státi. Panu M.Lehmannu bude svěřena zdobící úprava téhož prozatím- ního divadla. Výtečný bassista pan Rokytanský,syn věhlasného profesora na medicínské fakultě, jenžco nevidět zde co „Leporello44 v Don Juanu vystoupí,je pro podzimní saisonu 11 divadla „Carcano44 v Mi- láně engažován. Ruská hudební společnost v Petrohradě. (Dokončení.) F devátem koncertě : Ouvertura z opery vDé- mon" od Fittinghofa, arie z „Fausta" od Spohra,romance (G-dur) pro housle od Beethovena, tarantellapro housle od Vieuxtempse, suitě (D-dur) pro orkestrVod J. S. Bacha, písné od Mendelssohna a Schuberta?synfonie (A-dur) od Mendelssohna.V desátém koncertě: Ouvertura z opery „Životza Cára" od Glinky, chor od F. Hillera, nocturne propiano od Chopina, fantaisie chromatique pro pianoVod J. S. Bacha, arie z „Euryanthy44 od Webra, chor„Spinnerlied44 z oper „Der fliegende Hollander44 od R.Wagnera, arie od Mozarta a deváté synfonie s chofem(D-moll) od Beethovena.Programy zábav pro komorní hudbu obsahovalytria, kvartetta, kvintetta a septetta od Beethovena, Bo- cheriniho, Haydna, Cherubiniho, Mozarta, Fr,Schuberta, Schumanna a Mendelssohna.V programech udána jsou leta narození a úmrtískladatelů; texty u vokálních skladeb cizích mistrů jsouv ruských překladech připojeny. Sbor (zpěv. akademie)stojí společnosti k službám a tvoří část společnosti.Orkestr utvořen jest z divadelních orkestrů a jest zakoncerty placen. By se vzdělání mladých talentů docílilo, schodlase společnost s paní Nissen-Salomanovou, s pány Picio—lim, Lodim a Dutschem v tom, by dotčení umělci chudéchovance %darma zpěvu a elementárním pravidlůmhudby vyučovali.Pro týž rok vypsána jest cena na kantatu prosbor, solo a o kteroužto cenu se dle stanovtoliko ruští podanní ucházeti mohou. Ceny jsou:první cena zlatá medaile a 200 stř. rublů; druhácena stříbrná medaile a 125 stř. rublů.Jelikož by společnost svého cíle rozšiřování hu- debního porozumění v celé zemi dosáhnouti nemohla,zařídí tedy časem a dle možnosti ve všech větších mě- stech ruské říše filiálky hlavního komité a juž téhožroku vstoupila takováto fllialka v Moskvě do života*Ředitelové filiálky této jsou: kníže Obolenský, Lesěv,Jakuncikov, Kiselev a Mik. Rubinstein (bratr Pe- trohradského). Členové platí pro všechna místa, tak žečlen společnosti Petrohradské se považuje též za členav Moskvě a na opak.Společnost vzala si též za úlohu, zříditi co ne- vidět školu %pěváckou v Charkově, jelikož tam nej- více hlasů a nejvíce talentů hudebních se nalézá.V ročním veřejném sezení předloží se členůmroční zpráva, volí se bestní oudově atd.Ačkoliv společnost hlavně vlastenské talenty po- vzbuzuje a ochraňuje , jest cizím umělcům v Rusi by- dlícím dovoleno, by své skladby k provedení ku kon- certům zasílali ai za honorár v koncertech účin- kovati mohli. Anna Františka Bendova.Novela ze života české zpěvačky. Vzdělal Vítězoslav Guth. Hlavní* zkouška v dvorním chrámě k novým paši- jím Galuppiovým trvala nadobycejně dlouho. Kdo z ko- morních hudebníků měl hodinky s sebou, zajisté južčasto je vytáhl a při tom pomyslil na houbovou polívku,která jej doma očekává, strachujíc se, že paní hotovýoběd bud připálí neb jej vystydnout nechá.Ale co se děje dnes s kapelníkem Stelzelem ?Vždyť zpívá přec slečna Anna Františka Bendova, novázpěvačka, tak čistým hlasem, tak pravidelně a tak ne- óhonně, jako by ji hudební jistota vrozena byla, a jestliv skutku zde neb onde nějaké chybičky se dopustila,stalo se to jen v tom způsobu, jako když se někdy pře- řekneme: ona se přezpívala, hned však zase přišla dopravého. Starý kapelník však nepovolil; opravoval ahaněl mrzutým hlasem; brzo mu byla tempa příliš čer- stvá a žádal, by Bendova nejvýznamnější místa průtaž- nějsím hlasem zpívala, brzo se mu nelíbily okrasy, které tu a tam přidala, zkrátka: bručelt bez přestání, až sestali zpěváci a hudebníci netrpěliví a mladá umělkynězlostí sotva se zdržeti mohla.Z tíži zadržíc slzy, učinila konečně všechno takjak to žádal, jen aby ho zbyla s krku; ale též si umí- nila, že bud dobré engagement, které ji jen na krátkýčas ještě vázalo a přívětivý pobyt opustí, anebo žestarého omrzelého ředitele s jeho juž zastaralými ná- hledy o umění zapudí; s ním spolu nemohla zůstat to u sebe pevně uzavřela.Při provozování pašijí hleděla slečna Bendova, jakdalece to možná bylo, aniž by byla mysle přítomnýchrušila, sprostiti se tvrdohlavých náhledů starého muže.Bylo to na den kající a kostel byl naplněn pobožnýmlidem. Nová zpčvkyně nadchnula všechny přítomné azrovna u těch iníst, kde Anna Františka vlastními svýmiideami se řídíc, některé vkusné okrasy připojila, nej- více pronikla. Každého zanítil v Gothě hlas a talentmladé bodré zpěvačky a zvláště u mladších hudebníkůkapely způsobila velkého podivení. Že zpěv její jsavíce světský od starobylého slohu se lišil, než dříveve zvyku bylo, nedalo se upříti, ale novost vábila apobožnost musela ustoupiti lahůdce, již její vznešenýzpůsob zpěvu způsobil. Vévoda Bedřich 111., přítel aznalec hudby, šel po ukončení služeb božích, doprovázendědičným princem Arnoštem, na kůr, aby mladé uměl- kyni svou pochvalu sám vzdal a vyrážel se tam s nídlouho a přívětivě.Poslouchavší mlčky a se zarděním několik slovzdvořilosti, jež kníže pán k ní pronesl, odpovědělas úsměvem: „Ač velice mne blahosklonná milost VašíJasnosti dojímá, nesmím si ji přece co mzdu za nějakouzásluhu přivlastnit. Hudba jest mi přirozená jako jinýmlidem řeč, neb ta jest v naší rodině juž dědičná z dá- vných časů." „Přece," odvětil vévoda, „zůstane tonaší zásluhou, když přirozených vloh na dobrý a bohu- milý způsob užíváme a tak to se imá s Vámi. Cožbyl Váš otec také hudebník?" tázal se ji na to. „Můjdobrý otec," odpověděla zpěvačka, „byl tkadlcem, alepři tom rozený hudebník, jako mnozí z jeho krajanůVv naší vlasti, v krásných to Cechách. Je nás pět dětí,ale vrozenou naši hudby milou krev žádný z nás ne- zradil, alebrž všichni jsme se oddali stavu, jemuž seotec náš jen ze zábavy věnoval."„Pěkný to zisk pro hudbu, jestli vaše bratří asestry rovněž tak nadáni jsou jako vy," řekl dědičnýprinc. (Pokrácování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Dne 25. května slyšeli jsmeklassickou operu „Josef a jeho bratří" ve 3dějstvích od Et. H. Meh ula, kteráž už dne 18. lednat. r. opět na našem jevišti se objevila. Mehul (nar. 1762,Ť 1812) získal si svými operami „Obě lišky44 (Une folie),„Slepí z Toleda" a pak charakteristickou ouverturou „Unechasse du jeune Henri" (Honba mladého Jindřicha) evrop- ského jména, kteréž se operou „Josef" nesmrtelnýmstalo. Stává jen málo oper, v nichžto hudba tak vážnědržána jest, a v nížto tak vytříbený smysl pro umění sejeví jako v této. Důstojná látka ovšem klade to za vý- minku ; avšak to jest právě velká zásluha Mehulova, žetéž v obyčejném rámci opery biblický předmět tak vážněprovésti dovedl a spolu přec důraznou a melodiesní hudbupodati mohl, která je prosta copu tehdejšího času. Jaktklivě mluví nám k srdci tato jednoduchá, do patriarchál- ních časů nás stavící hudba v každém svém čísle a jakimposantně účinkují na nás sbory, jmenovitě za jevištěmzpívané sbory Israelitň (Modlitba jejich při východu slunce,Bože Israelň) ,as jak skromnými prostředky dovedlskladatel tak velkého účinku! Solová čísla jsou při všíjednoduchosti skvělé hudební kusy; jmenujeme jen ariiJosefa, píseň Benjamina, terzett mezi Jakubem, Josefem aBenjaminem, uchvacující arii Simeona, především všakvěčně krásnou romanci Josefa, která až dosud z úst lidufrancouzského, německého ano i českého plyne. Všudese jeví ruka mistrovská, orkestrace jest při malých pro- středcích a bez všeho rafinovaného vykořistění nástrojůplna účinku. Nejvíce vynikl pan Steinecke, jenžmistrně charakter a vnitřní bolest Simeona naznačil a sl.Mikova, která Benjamina roztomile představovala.Naše primadonna sl. Luccova, kteroužto panředitel Thomé s 3000 zl. r. ročního platu engažoval,je od pana z Húlsenu, generálního intendanta král. di- vadla v Berlíně, pro příští rok engažována. Sl. Luccovaobdrží v Berlíně první rok 4000 tolarů ročního platu,10 tolarů honoráru za každé vystoupení, svobodnou gar- derobu (šat divadelní) a dva měsíce na dovolenou; prodruhý rok zvýší se její plat s ponecháním ostatníchvýhod na 4400 tolarů. To dělá dle nynějšího stavu va- luty v prvním roku 9 —IO.OOO zl., v druhém roku 10-až 11.000 zl. r. č. Že i přičinlivý ředitel p. Thomésl. Luccovu pro Pražské divadlo získati chtěl, vysvítáz toho , že jí pro druhý rok s 4000 zl. a pro třetís 5000 zl. r. č. engažovati chtěl.Slečna A. Ferlesova zpívá nyní pohostinskuv Karlsruhe a vystoupila dne 17. května co Eližbětav opeře „Tannhauser" s nejskvělejším úspěchem. SlečnaFerlesova byla hlučným potleskem vyznamenána a v3.dějství (po prosbě) při otevřené scéně dvakráte vo- lána. Mladá táž umělkyně vystoupí co nevidět v Ham- burku. Značné umělecké vzděláni, ustavičná snaha podokonalosti a příznivé výsledky, kterýchž až dosud do- sáhla a v nichžto též kapelník pan Fr. Škřoup co učitel dotčené zpěvkyně podílu máj předpovídají jí velmi pří- znivou budoucnost.Český nás Paganini, pan Ferd. Laub uspořádalku konci dubna dva koncerty v Gothenburgu (veŠvédsku) s neslýchaným úspěchem. Jeho čarokrásná hraokouzlila obecenstvo tamější ještě u větší míře než hraOle Bulla, jenž před ním tam koncertoval. Pan Laubodebral se od tamtud do Christianie, kdež 5 koncertůs neslýchaným výsledkem uspořádal. P. Laub přesvědčiltamější obecenstvo, že mimo jejich rodáka Ole Bullastává virtuosa, jenž v každém ohledu převyšuje švédskéhoumělce.- Náš krajan, pan Jos. Pí es vad ba, upevňuje sev přízni Berlínského obecenstva. Jeho zásluhy co výtečnýředitel italské opery v divadle „Viktoria,* byly od Ber- línských časopisů dostatečně oceněny. Pan Nesvadba jestv letní saisoně pro Krollovo divadlo co kapelník novězřízené operní společnosti engažován, kteráž jeho vedenímvelmi příznivých výsledků dosahuje. Koncert, jejž nášrodák s italskou operní společností v Hamburgu uspořá- dal, poskytl p. Nesvadbovi nejen čestného alebrž i peněži- tého výsledku.Slečna Fischerova z Tiefensee přibyla přednedávnem do Lipska.. Pan Giov. Gordigiani, učitel zpěvu na konser- vatoriu , složil německou operu , jejíž látka vyňata jestz povídek Auerbachových. Jmenuje se „Befehlerle/'Paní Cecilie Bočo nová roz. Soukupova,výtečná tlumočnice našich národních písní, jejížtolibý zpěv od několika let docela oněměl, zpívala po dra- hném čase dne 16. května poprvé v Jihlavě v koncertě,jenž ku prospěchu povodní schudlých obyvatelů se od- býval a líbila se velice.Výtečné Moravanky a virtuosky na housle, Ma- rie a Vile mina Nerudovy a jejich bratří koncerto- valy, jak se nám píše, před nedávnem v Odčse a došlyvelké pochvaly.Náš velký Alexander Dreyschock vrátil seze svých triumfů v Petrohradě nazpět do Prahy. V čtvr- tém koncertě, jejž ve velkém divadle s virtuosem nahousle s Henry Winiawskim dával, byl náš nedo- stižný hrdina na piano ku konci více než 25kráte volána musel několik kusů přidati, mezi nimiž svobodnoufantasii na národní hymnu „Bože Cara chraň", kterážbáječnou sensací vzbudila. U J.jV. velkoknížete Konstan- tina hrál A. Dreyschock toliko skladby klassické od Bee- thovena, Mendelssohna, Webra atd. a došel té cti, že muJ. V. velkokníže Konstantin při zkouškách sám notyobracel. J. V. velkokněžna Helena, u kteréž Drey- schock mnohokráte klassické skladby přednášel, vyslo- vila se o našem Alexandru, že žádný pianista skladbyklassické po něm tak krásně provésti nedovede a daro- vala mu drahocenný prsten v ceně 3000 žl. r. č. Prstentento je zlatý, v němž zasazen je divukrásný smaragd,12 diamanty obroubený. Od intendanta carských divadelp. Saburova obdržel A. Dreyschock překrásnou zlatou jehlicí s krásným opálem, kolem něhož se brilianty třpytí.Též J. V. Konstantin daroval našemu krajanu krásnévěci na památku. Ze A. Dreyschock i ve Vilně svýmidvěma koncerty velikou sensací zbudil, juž jinde jsmepodotkli.Jak známo, dostal c. k. vrchní vojenský kapel- ník, pan Leonhart rozkaz, by k slavnosti odhalenípomníka arcivévody Karla pochody a vojensképísně, za tehdejších časů užívané sebral a zpracoval.Pan Leonhart zpraeoval pět pochodů, z nichžto téžjeden na dvě české písně „My jsme hoši od my- slivců44 a „Žacátek té písničky44 vzdělán jest.vDne 20. května odbýval se v sále Zofínskémvýroční koncert humanistického spolku hu- debního pod ředitelstvím p. Colestina Mulíera. Pro- gram obsahoval deset čísel, v nichž zastoupeni byli na- zvíce skladatelé němečtí. Páně Komsakův orchestrprovedl Webrovu „Já sací ouverturu" s příznivým vý- sledkem a osvědčil se v koncertech co statný ředitel.Mezi chovanci pro piano slyšeli jsme sl. A. Turnérovua C. Vlčkovu, které vyhověly co žákyně požadavkůmobecenstva. Uspokojujícího výsledku došel i zpěv sesterBerty a Olgy Wahle. Jako obyčejně zúčastnil sev tomto koncertu sám ředitel spolku, přednášeje ne- úhonně variace pro oboj s průvodem orchestru od Gabrielaa svou vlastní skladbu. Jednotlivá čísla došly odčetně shromážděného obecenstva hlučného potlesku a vý- sledek koncertu byl hlučný. —k.Hudební literatura. Zejtra vyjde třetísešit „Záboje44 obsahující ctverozpěvy „Vlastenka44 odH. Vojáčka, Společenská od zesnulého F. Láblera, aMilence přání čili milencův stesk od V. Horáka. Ná- kladem Rob. Veita vyšlo: Praktické vyučování hřevarhanní od Jos. Fórstera. (Dva sešity.) Celé dílo stojív prenumeracní cestě 2 zl. 40 kr. r. c. 0 důležitémdílu tomto promluvíme zevrubně v příštím čísle. (K.) Z Blovic. (Koncert sl. Schlägrovy.) Dne18. května dostalo se náin opět jednou za dlouhý časkrásné zábavy. Babette Sch lágrová, houslistka z Prahy,zde koncertovala. Zajímavý program obsahoval: 1. kon- cert od Beriot-a, fantasii z „Regimentstochter" od Alard-a,Hexenvariationen od Paganiniho, „Ptáče v stromu" odHauser-a, Scherzo od Bazžiniho. Hrála ale tato 17Ietádívka s takou jistotou a hbitostí, že veškeré obecenstvookouzlila. Osvěděilař, že nejen všecky těžkosti, jež seumělci k dosažení jeho cíle v cestu staví, překonala, aže jí nyní více těžkostmi nejsou, nýbrž prostředkem, jímždle libosti effekty pfisobiti může. Slečna hraje cituplně,významně a cistě. Jest při vsí své výteěnosti velmiskromná a krásný tah v karakteru jejím jest láska avděčnost, kterou k svému znamenitému učiteli, panu pro-f.Mildnerovi na jevo dává. Podotkla mezi jiným tatoapoštolka slávy Mildnerovské, že při každém bouřli- vém potlesku si přeje, by pan Mildner očitě se o snazejejí přesvědciti mohl. Přejeme jí srdečně, by se jí kamkoli zavítá hojné návštěvy dostalo; neb poskytujeposluchačům svou virtuositou milou zábavu. (—ský.) Z Budějovic. (Zastavenícko výlezpěv. spolku.) Čekatelové učitelství uspořádali dne 15-května učiteli svému p. Janu Koglerovi ku poctě za- stavenícko, ze 6 hudebních čísel sestávající, mezi ni- miž se dvě české skladby „Divy zpěvu,44 mazurkapro ctverozpěv, a „Zpěv večerní44 pro podvojnýctverozpěv od zdatného zdejšího skladatele V. V. B. pěkněvyjímaly. Provedení bylo zdařilé a zvláště vynikly uher- ská ouvertura do D od Bindra a ctverozpěv „Divy zpěvu."Zdatnost čekatelů je chvalitebná, neboř pokroky jejichleží na bíledni. Dne 17. května odpoledne učinil zdejšízpěv. spolek výlet na Dobro uvod u a odtud dotak zvaného „ces ké h o Švýcarska.44 0 dvou hodináchhlasitý sobě pochod zpívajíce, vyšly četné řady zpěváků,nesouce v cele prapor barev národních se znakem zpě- váckým. Na výšině v lese rozbili stany, kdež se až dovečera vedla srdečná a prostá zábava. Zpěv se střídals hudbou nástrojovou, hry společenské byly uspořádány,ba i mládí si na trávníku zatančilo. A v tomto milémvyražení mělo podílu okolo půl tisíce srdcí. Pořádánímp. p. představených spolku, p. Novotného a p. Lu- stiga, provedlo se 12 kvartett, některé z nich výtečně.0 osmé hodině se vrátila celá společnost, zrostevši od tédoby as desateronásobně nad počátečný počet, neboř z po- čátku byli poetem asi 60, opět zpívajíc do Budějovic.Celé rodiny, na něž povozy v Dobré vodě cekaly, přidru- žily se k nim, nechajíce prázdné kočáry odjížděti. Jestvidět, že zde ještě právě český hudební cit vane,ac jej hledí zahraniční vliv všestranně pokaziti.Pravilo se nám z hodnověrné strany, že se za léta vícetakových zábav uspořádá. Každé světlo má stín, říkáváse; i zde se toto přísloví potvrzuje. Krásné zpěvy před- náší spolek náš, ale všecko cizím třpytem se leskne,jenž se nám, ne-li trnou, tedy aspoň pouhým stínembýti zdá. Mezi tolikými sbory není místa ani pro je- dinký český ctverozpěv, a přece jsou p. p. před- stavení Cechové! Círn to je? Což nemáme výtečnýchčeských zpěvů na výběr ? Proč nepřednesli za dnešníhovýletu u př. Pallův „Náš zpěv," neb Jelenovy; „Les aháj,44 „Jen ku chvále,44 „Já jsem Slovan" neb Procház- kovu „Ozvěnu44 atd. atd. ? Jak krásně by byly vypadalyv širé jak velebně by les ohlasem českým bylodpovídal! Žel toho! U nás má jednou cizinsképozlátko cenu vyšší ryzého zlata domácího. —-Pánové poohlédněte se aspoň jednou a to třebas jenompo nivách domácích, ař poznáte lahodu jejich ; nechoďtepřes dříví do lesa na pýří. Českým zpěvem Cechsvou vlast velebiž. jV zahradě u Zelené ratolestizábavy hudební poskytla zdejší městská kapella; mělavšak málo posluchačů; Dobrávoda a Cukrov nedaly liduměstskému mezi zděmi dlíti. K společenské pouti zpě- vácké, jež se iná předevzíti na Semering, přidruží prýse p. Novotný s některými cleny svého sboru.(V. V. H.) Z Hluboké. (Hudba kostelní.) Dne16. května vylákala slavnost sv. Jana na Hluboké velikémnožství Budějovicanň za sebou, mezi nimiž i já jsembyl. Při raních službách božích se provedla velká Vi- tásková mše do C, za Offertorium a Graduale pělo 12diletantů (čekatelově a gymnasisté z Budějovic), Cantatedo Es od Haslingra a Pater noster od K.; po mši kvar- tet s průvodem varhan. Velké služby boží slavily se Mozartovskou mší korunovací do C; při Graduale zpívalsbor nad zmíněný: „Slyš nás Hospodine" do D-dur odJelena a při Offertorium provedena byla arie do C odH egeiiba rta pro Bass a Violoncello; (solo) zpívaltamní kancelista p. Sitek a vytříbeným a velezvuč- ným organem, jichž máme na venkově pořídku, i s citu- plným přednesem se vyznamenal, solo na cello výtečněpřednášel p. Schrolt, Budějovičan, žák pražského kon- servatoria. Vůbec musíme podivení své vysloviti nadpočínáním tamních pěstitelů hudby, neboť obyčejně ne- přesahuje hudba venkovská skoupě odměřenou prostřed- nost; zde vsak nad vše očekávání obtížné tyto skladbyvýborně provedeny byly. Viděl jsem též sbírku nástrojůhudebních, a opět podotknouti musím, že mně pohledtento ještě více překvapil. K jedinému kůru tomu patříještě více než 8 párů lesnic, tolikéž, ne-li více polnic,as 5 malých i velkých křídlovek a více bassň, houslíbude tolik na počet, co těchto strojů dohromady. K tomunepočítám ani malé i velké bubny, výborný violon atd.—x. Z Klatov. (Koncert.) Přičiněním horlivých něko- lik podnikatelů dostalo se nám opět nemalého požitu hu- debního; uspořádán totiž koncert, tím zajímavější nadjiné, že tenkráte skoro jen české skladby na seznamustály, a tím vyrážka tato předce slovanského rázudo sebe měla. Diviti se arciť možná slovům podobným,uvážejíce, že mluvíme o městě blízko Šumavy ležícím av nejrozhodnějších dobách historických nad jiná městahorlivějším ale bohužel, stává ještě u nás všelikýchpoměrů, které srdce vlastenecké počasto zarmoutiti musí;právě tak nazvaná vyšší třída obyvatelstva našeho jevíneobyčejnou lhostejnost k tomu, co ducha národního pěstía srdce vlastenecké vznáší; nepochopitelným posud způ- sobem se na české, přece převahu mající obyvatelstvomálo ohledu bralo, kteréžto vlasteneckým podniknutímvřelého účastenství ještě nikdy neodepřelo. Že laskavépodnikatelstvo tehdáž přece většího ohledu k tomu bralo,aby se Cechům podávaly české zpěvy, české zvuky,budiž vděčně podotknuto, ale přáli bychom sobě ještěsrdečně, aby se oznámení koncertů českých nedělo jenpouze pro obyvatelstvo německé, jehožto počet u poro- vnání k českému velmi skrovný jest. V krátkosti jen po- dotknouti chceme zdařilejších čísel, v jejichžto čele stojíinstrumentální skladby: půvabná ouvertura Mendelssoh- nova k Shakespearovu „Sommernachtstraum" a skvěleinstrumentovaný slavnostní pochod od zdatného našehoskladatele p. Leop. E. Měchury; obě tyto skladby nemi- nuly se pod obezřelým vedením plukovního kapelníka p.Fr. Kli my přiměřeného výsledku. Mezi sólisty obecen- stvo zvláště utěšili nadaná sl. Klara Kieweková, o nížtojsme se již jednou v listech těchto chvalně zmínili, zdařilýmsvým přednesem, zvláště roztomilé české písně: „Dívkaz mlejna" od Hoška a studující p. Jan Nauš, kterýv dojímavém svém přednesu ruské „Oj nechody Hryču" a slovácké „Aj čo by bola" krásné své nadání a vniknutív ducha národních písní slovanských radostně osvědčil;neméně skvělého výsledku sobě získali p. Klima, covýtečník na lesnici již Pražanům mnoho znám a mladýskladatel p. Ludevit Procházka, co zdatný pianista,jenžto dvakrát byv hlučně volán, ještě jednu skladbu la- skavě přidal. Ukončen byl příjemný tento večír hudebnídvěma řádně vyvedenými sbory, v„Záboji" uveřejněnýmčtverozpěvem „Smíření" od Dra. Tragy-ho, který se nadmíru líbil a rázným dvojsborem od Lud. Procházky „Vlasti,"při jehožto zdařilém provedení by jen ještě většího sboružádoucno bylo. Konečně bychom jen ještě upozornilina větší povšimnuti sobě vlastenských skladeb z ohleduvětšího rozkvětu naší hudební literatury a na hor- livější pěstovaní národních písní stranou pp.učitelů, poněvadž zajisté krásněji a mocněji na mládežnaši pňsobiti nelze, jako těmito poklady ušlechtilého ádůmyslného ducha národu našeho !(A. V.) Z Pardubic. (Hudba kostelní. PanJindra.) Na den vstoupení Páně dne 17. t. m. provozo- vala se u nás velká mše do C-dur, graduale do F-dura Offertorium do Es-dur od Diabelliho. Nejvíce vynikalosolo a graduale pro soprán a bass, které zpívala slečna W.Říhova a pan Šanda, pak v offertoriu solo pro tenor,které zpíval pan Jindra co host z Liberce a jenž vel- kého dojmu způsobil. U večer téhož dne bavil nás týžhost přednesem národních písní a došel velké oblibyu obecenstva. Na svatodušní svátky provozovala se v dě- kanském chrámě páně mše od Fúhrera do A-dur, gra- duale a offertorium od Krejčího. Ruch. M. Z Petrohradu. Koncertní dobu oslavili koncertysvými pp. Vieuxtemps a Dreyschock a mimo tydávaly koncerty slečny Ferniovy na houslích a p. Co- losanti na ofikleidě. Nyní sem přibyl p. Jindřich Wi e- niawski, o němžto čteme v „Journal de set. Peters- bourgh," že jmenován jest solistou Jeho cársk. M.acárských divadel v Petrohradě. Wieniawski narozenr. 1835 v Lublině (v král. Polském), učil se na houslíchu věhlasného Serwaczynského a odbyv běh na kon- servatoriu hudby v Paříži r. 1846 pod slovutným Mas- sardem vystupoval s velkým úspěchem v koncertechv Petrohradě, ve Varšavě (1848) a roku 1850 společněs bratrem svým, pianistou Josefem W. ve Varšavě; v Ra- domi a v Krakově. Mladý a pěknými vlohami nadanýcellista Markj ev i č obdržel od jednoty filharmonickéstipendium, aby mohl u vzdělání svém pokračovali za hranicemi. Listárna. Panu Such. v Drážď. Díky za tak krásnou píseň;přáli bychom si takových více! K dnešnímu číslu podána je notová příloha, obsahující ostatní hlasy k čtverozpěvůmFr. Pivody.