Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 6 14. October 1854 nabi_1854-10-14_02 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Literaturblatt 2 6 Für Pianoforte und Saiten-Instrumente. 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Für Streich-Instrumente. 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 LiteraturblaUzurNiederrheinischen Musik-Zeitung. Nr. 6, KÖLN, 14. Octdfeer 1854. IL Jahrgang. 6 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Für Pianoforte und Saiten-Instrumente. Emil Steinkühier, Grand Trio pour Piano, Violonet Violoncelle. A son ami H. Herwyn. Op. 35.Paris, chez S. Richault. Vienne, cliez Spina. Prix18 Francs. Die so genannte Kammermusik für das Pianoforte, unter derwir hier Compositionen für Ciavier mit Begleitung von Saiten-In- strumenten in Trio- und Quartettform verstehen, hat in neuererZeit das Eigenthümliche ihres Stils meist ganz und gar verloren.Haydn, Mozart, Beethoven und Franz Schubert schrieben ihre der- artigen Sachen für drei oder vier Solo-Instrumente, und so gross- artig auch die letzten Compositionen Beethoven's in dieser Gattungsind, die Trio's Op. 70, in D- und Es-dur, und das wunderbare Op.97 in B-dur, so halten sie doch den Stil der Gattung fest. DieCompositionen von Hummel blieben ebenfalls in den Schrankendesselben, und wenn sie auch das Pianoforte etwas virtuosenmässighervortreten lassen, so beweis't das um so mehr, dass Hummel dasWesen derartiger Compositionen, das heisst eine concertirende Ein- heit von Solo-Instrumenten, fest hielt und nur in der Bevorzugungdes einen von ihnen vielleicht zu weit ging, eine Richtung, diefreilich nachher, ohne Hummers Tüchtigkeit im musicalischen Wis- sen und ohne dessen Sinn für das Edle und Anmuthige, von An- deren, z. B. von Reissiger, ins Ordinäre und Spicldosenartige hinab- gespült wurde.Allein nun kam die Zeit, wo das Piano nicht mehr ein Einzel-,sondern ein Gesammt-Instrument sein sollte, ein Orchester in nuceyund siehe, wir erhielten Compositionen für Ciavier und Saiten-In- strumente, in denen dieser neuen Entdeckung Rechnung getragenwurde; man gab der Ciavierstimme eine so grosse Masse von No- ten, wie sie nur immer die ausgerecktesten Finger und die kräftig- sten Fäuste eines modernen Ciavierhusaren packen und bewältigenkonnten. Mittlerweile hatten Erard und seine Genossen das Wort„Forte" zwar im Namen des Instrumentes gestrichen, aber dafürden Titel „Piano" für ihre Flügel zur Ironie gemacht; denn eineVioline und ein Violoncello, die es mit diesem Tonriesen, bei demnicht das Piano, sondern die Böller-Resonanz, welche in derQueue sass (Piano ä queue), die Hauptsache war, aufnehmen sollten,raussten freilich vom Componisten ganz anders bedacht werden, alsfrüher. So gaben uns denn Mendelssohn und Schumann und einige andere Dii minorum gentium Sinfonie-Musik für drei Instrumente,und — der Fortschritt wurde gepriesen! Man verwechselte, wiein unseren Tagen so oft, Uebertreibung mit Forlschritt.Wir freuen uns, in der vorliegenden Composition von E. Stein- kühler, wie auch in den früher in diesen Blättern besprochenenArbeiten ähnlicher Gattung von C. Reinecke, eine Rückkehr zumeigentlichen Wesen des Trio's u. s. w. für Pianoforte und Saiten-Instrumente gefunden zu haben. Dieses Trio stellt keineswegseinen Kampf der Verzweiflung zwischen dem Ciavier und der Ge- genpartei Violine und Bass vor, wer durch massenhafte Kraftent- wicklung den anderen überwältigen werde; es ist keine Orchester- musik in Miniatur, sondern ein wirkliches Stück von Kammermu- sik; keine Sinfonie, sondern eine Sonate für drei concertirende In- strumente, bei welcher die Vielstimmigkeit des Claviers nicht ge- missbraucht, sondern nur der Eigentümlichkeit desselben gemässvorzugsweise harmonisch angewendet wird, während die Saiten-Instrumente sich ganz richtig vorzugsweise melodisch aussprechen.Der erste Satz, Allegro molto in H-moll, 6/g-Tact, ist eine Con- ceptiofr von tieferem musicalischem Gehalt, als man sie bei denmeisten ähnlichen Compositioncn unserer Tage findet, von denenviele in den Fehler, welcher dem oben gerügten entgegen gesetztist, fallen, dass sie nämlich der Violine und dem Cello süsslicheSalon-Melodieen geben, welche das Ciavier in moderne Stickereienhüllt. Der Sechsachtel-Tact ist hier nicht die Losung zum Contre- tanz, sondern der bewegte Rhythmus, in welchem sich ein Seelen- zustand offenbart, der oft grollend mit dem Leben und dann dochwieder angezogen von dessen Blüthcn und Schönheiten sich inTönen ausspricht. Der Satz ist aus folgenden Motiven gearbeitet: IEr bildet ein wirtliches Ganzes, welches mit keineswegs gewöhn- licher Erfindung klare thematische Arbeit verbindet und das Neueweder in dissonirenden Accorden, noch in der Zerfahrenheit derForm sucht, sondern den Charakter der Einheit auf gelungeneW eise festhält.Auf ein Scherzo in D-dur, 3/4-Tact, welches sehr hübscheImitationen mit einander verwebt, indess mehr Witz oder Espritals Humor zeigt, jedenfalls aber den Vorzug hat, dass es Beetho- ven oder Mendelssohn wedtr nachahmt, noch zu überbieten sucht— folgt ein romanstenartiges Adagio, 2/4- und i2/l6-Taci, in G-durund G-moll, von einfacher Melodie, ansprechend, aber ohne tiefereBedeutung, im Stil den Andantes von Onslow etwa vergleichbar.Das Finale ist ein Rondo in 2/4-Tact, H-moll und dur, hat einenlebhaften, mehr anmuthigen als energischen Charakter. Die Motivesind eben nicht neu, sie sind aber gut benutzt, und die beidenSaiten-Instrumente, welche, ohne gerade schwierig zu sein, dochgute Spieler erfordern, treten hier glänzend auf. Gegen Ende er- hebt sich der Satz zu feurigerem Charakter, und die Verwebungdes Hauptmotivs des ersten Satzes (oben Nr. 1) in die Stretta istein guter und gut verarbeiteter Gedanke.Wir empfehlen das Trio allen Freunden von Kammermusik.VLudwig Meyer, Kinder-Trio für Pianoforte, Violine undVioloncell. Herrn F. E. Scheffter zugeeignet. Op.1. Magdeburg, bei Heinrichshofen. Pr. 25 Sgr.Rinder-Lieder hat es gegeben, seit überhaupt gesungen wrordcn ;die neuere Zeit kennt nun auch Instrumentalstücke für Kinder, wasweiter nichts heisst, als für Anfänger. Da dies aber jetzt meistKinder und oft in sehr zartem Alter sind, so lassen wir den Titelgelten und bezeugen Herrn L. Meyer, der so bescheiden ist, mitseinem Erstlingswerke keine weltumstürzenden Ansprüche zu ma- chen, dass er eine dem Zwecke auf recht artige Weise entspre- chende Composition geliefert hat, welche kleinen Pianisten, Geigernund Violoncellisten und deren Eltern gar wohl gefallen wird. Essind nämlich alle drei Stimmen auf leichte Ausführung berechnet,so dass das Trio auch da, wo nur eine oder zwei Stimmen durchKinder besetzt werden können, willkommen sein wird.j '1Joachim Raff, Deux nocturnes pour Piano et Violon.A Mr. Ferdinand David. Op. 58. Nr. I et II.Magdeburg, Heinrichshofen. Jede Nr. 25 Sgr.sZwei Compositionen, welche unserem Jahrhundert und seinerbeschränkten Empfänglichkeit für die wahre Musik dermaassenvorauseilen, dass wir nicht wissen, was wir dazu sagen sollen. Wirgestehen offen, dass wir in diesen chromatischen Irrgängen, wouns überall Ungethüme von Accorden ihre Vorhalte entgegenstrecken und Fratzen von Melodieen uns angrinzen, den Verstandzu verlieren besorgen, wenn wir uns nur einige Stunden lang darinaufhalten. Durchwandert haben wir sie, trotz aller Dornen undSchlinggewächse, aber wir sind froh, sie hinter uns zu haben, und wir fühlen nach Auge und Ohr, ob beide wirklich noch gesundsind. Also das nennen die Zukunfts-Musiker jetzt ein Notturno?Ja, ja es ist richtig, diese Nachtmusik hat einen Inhalt. Daist er:„Thier' und Menschen schliefen feste,Selbst der Hausprophcte schwieg,Als ein Schwärm geschwänzter GästeLeise von den Dächern stieg.In dem Vorsaal eines ReichenStimmten sie ihr Liedchen an,So ein Lied, das Stein' erweichen,Menschen rasend machen kann."Diese beiden Nachtkinder, von denen höchstens das erste hier undda noch eine Spur von ehemaliger Gesundheit ihres Vaters zeigt,sind wahre Repräsentanten musicalischer Unnatur, erzeugt in fieber- haftem Drange nach Neuem, das um jeden Preis geschaffen wer- den soll; und siehe da, es ist gelungen, sein Dasein ist um denPreis des Schönen erkauft. Die Schule der Zukunft triumphirt;denn kein vernünftiger Mensch wird das für Musik anerkennenwollen, und das ist es ja eben, was sie will. Originalität und In- dividualität wird in die Erfindung von Verrenkungen und Verzer- rungen gesetzt; statt eines Apollo und Antinous sollen wir denClown bewundern, der den Kopf rückwärts durch die Beine stecktund uns mit dem stolzen Bewusstsein anglotzt, dass er die Naturglücklich verkehrt habe!Dieses harte Urtheil man kann aber nicht hart genug gegendie musicalischen Missgeburten einer gewissen fanatischen Sectesein, weil sie nicht bloss Erzeugnisse einer künstlerischen Verirrung,%sondern zugleich mit einer gränzenlosen Frechheit kritischer An- maassung verbunden sind (man denke nur an Raff's Briefe an seineRecensenten und an seine Aufsätze in der leipziger N. Zeitschriftfür Musik) also dieses harte Urtheil durch eine ausführliche Ana- lyse dieses Opus 58 zu begründen, würde einen Raum wegnehmen,der mit der Bedeutung desselben in Verhältnisse steht.iEinige Proben wollen wir aber doch, aufs Gerathewohl herausge- griffen, den Lesern mittheilen. Erstens von Raff'scher Melodie.Aus Nr. I.: Aus Nr. II.: Zweitens von seiner Harmonie: Nr. II, S. 4: Charles Evers, Sonate pour Piano et Violon. Op. 65,Leipzig, bei F. Ristner. Preis 1 Thlr. 15 Sgr. Diese Sonate ist im einfachen Stil geschrieben, welcher wenig- ■ ens im ersten Allegro und im Adagio an das Gewöhnliche streift,.igegen im Scherzo und im Finale-Presto mehr Frische und ori- Ginelle Färbung hat. Da die Ausführung keine Schwierigkeitendarbietet, so wird sie Dilettanten, deren Geschmack nicht durch dieBizarrerie der neueren Salonslücke für Violine und Ciavier verdor- ben ist, willkommen sein./J. Gregoir et 11. Leonard, L'Etoile du Nord de Meyer- beer. Septieme Duo pour Piano et Violon con- certants. Berlin, chez A. M. Schlesinger. Preis1 '/2 Thlr.Brillante Variationen über einige Thema's aus MeyerbeersNordstern, deren Wahl gerade nicht die glücklichste zu sein scheint.Die Violinstimme ist namentlich mit Glanz behandelt.Karl Reineche,Romanze für Violine oder Violon- cello mit Begleitung des Pianoforte. H. W. Ernstzugeeignet. Op. 3. Neue Auflage. Hamburg, beiWilh. Jowien. Preis 15 Sgr.Diese schöne, sinnige Romanze, welche die Luft Italiens athmet,yerdient bei ihrer Erscheinung in einer neuen Ausgabe eine neueEmpfehlung an alle Violin- oder Violoncellospieler, denen sie nochunbekannt sein sollte. Das Pianoforte hält sich in bescheidenenSchranken, ist jedoch, wie sich das bei K. Reinecke von selbst ver- steht, nicht bloss Schablonen-Regleitung. In dem Discant der Cia- vierstimme ist S. 2, Tact 1, fis e statt fis fis, und im letzten Tactevon S. 2 im Bass fis statt a zu lesen. Die Violoncellstimme ist vonRernh. Ilildebrandt-Romberg arrangirt, die ganze Romanze vonReinecke auch für das Pianoforte zu vier Händen (in dem- selben Verlag, Preis 12 '/$ Sgr.) eingerichtet.Georg Goltermann, Romance pour le Violoncelleavec accompagnement de Piano. Op. 17. Oflen- f&gt;ach s. M., chez J. Andr6. Preis 45 Kr.Auch diese Romanze mit ganz einfacher Begleitung ist denVVioloncellspielern zu empfehlen, zumal da sie sich von den moder- nen Künsteleien auf fern hält und in der wahren Ton- region des Instruments bleibt'.J. Stransky, Morceaux et characteristiquespour le Violoncelle avec accompagnement duPiano. Oeuvre 18. Vienne, chez A. 0. Witzen- dorf. Nr. 4, Preis 1 Fl. Nr. 5, Preis 1 Fl. 15 Kr.Nr.' 6, Preis 1 Fl. 36 Kr.J. Stransky, erster Violoncellist in der k. k. Hofcapelle zu Wien,ist als Componist für die virtuose Richtung des Violoncellspielsrühmlichst bekannt. Er gibt uns hier drei neue Beweise seines Ta- lents, sich dem Geschmack der wiener Salons zu accommodiren,sein Instrument glänzend hinzustellen und so viel als möglich Mu- siker dabei zu bleiben und nicht bloss Virtuose.Nummer 4, „Aux Alpes" überschrieben, enthält nach einigeneinleitenden Seufzern der Sehnsucht nach dem Gebirge einen tyro- ler Ländler mit Variationen und eine glänzende Stretta.Nummer 5 gibt allen Damen, welche das Violoncell gern hören,ein „Souvenir de Bai", das sie entzücken wird; denn lür Männerist so etwas natürlich nicht geschrieben. Stimmen wir uns aberaus Galanterie zum „Dämlichen14 herab, so können wir nicht läug- nen, dass der Walzer recht hübsch ist.Nummer 6 endlich bringt etwas ganz Neues, den „Carnevcil deVenise", hört! hört! für Violoncell! [Erlauben Sie, geehrtesterHerr College, dass ich Sie hier kraft Redactionsrechtes unterbreche.Das Violoncellist doch ein Saiten-Instrument, und wenn es demseligen Paganini selig hoffentlich, trotz der piemontesischcn Op- position eingefallen wäre, statt der kleinen Geige die Bassgeigezu spielen, so hätte der Bass-Carneval seine volle Berechtigung.Aber lesen Sie einmal folgenden Titel:Camevale di Venelia per piccolo Clarinetto in Mi b(Es) con accompagnemento di 2 Corni, 2 Violini,Viola, Violoncello e'Basso o di Pianoforte, dedi- cato al Signor Gilletdal suo amico Ernesto Ca- va 11 in i. Berlino, presso A. M. Schlesinger. 2 5 Sgr.Was sagen Sie dazu? Nichts? Nun, dann sage ich auchnichts. Fahren Sie geiälligst fort! Der Redacteur.] Ist denndieser Carneval noch nicht begraben? Was Paganini als einenScherz betrachtete und, wenn er gerade zum Possenreissen gestimmtwar, mit einem Humor losliess, den nur eine solche Phantasie, wiesie der Himmel ihm verliehen hatte, zum Träger einer ausgelasse- nen Lustigkeit machen konnte, die sich im grellsten Lichte gegenden düsteren YVolkengrund absetzte, der sonst seine Stirn umla- gerte, das haben die Ernst u. s. w u. s. w. zu einem Concert- stück, zu einem prämeditirten Spuk gemacht! 0 tempora, o mores- das heisst: 0 Künstler! o Publicum! Uebrigens ist das Andan- tino der Einleitung zu der Hexerei auf der Saite bei dem HerrnStransky nicht übel. Für Streich-Instrumente. Jakob Dont,Leichte Uebungen in allen Erhöhungs-und Vertiefungszeichen Dur und Moll für zweiViolinen. Op. 17. I. Theii. Wien, Verlag vonP. Mechetti Witwe. Preis 20 Sgr./ —• Zwanzig fortschreitende Uebungenfür die Violine mit Begleitung einer zweitenVioline. Op. 38. Heft I. Wien, bei A. 0. Witzen- dorf. Preis 1 Fl. 30 Kr. Jakob Dont,Die Tonleitern in allen Erhöhungs- und Ver- tiefungszeichen sammt den Intervallen, mit beson- derer Rücksicht auf die ersten Tact- und Bogen- übungen für zwei Violinen. Op. 39. Heft I.Wien, ebendaselbst. Preis 1 Fl. 30 Kr.Herr Jaliob Dont ist Mitglied der k. k. Hofcapelle in Wienund Professor am dortigen Conservatorium. Die instruetiven Mu- sikstücke, welche die drei uns vorliegenden Hefte enthalten, sindin jeder Hinsicht empfehlungswerth und werden sich beim Unter- ••T • • Vrieht im Violinspiel als von grossem Nutzen bewähren. Als einen be- sonderen Vorzug müssen wir es erwähnen, dass der Verfasser dasQui miseuit utile dulci wohl beachtet und meist gelungen durchge- führt; hat, indem er überall den technischen Uebungen einen melo- diösen Reiz zu geben strebt, so viel es der vorherrschende Zweckseiner Arbeit erlaubt.Nummer I enthält zehn leichte Uebungen (13 Seiten) in C-durund A-moll, G-dur und E-moll, F-dur und D-moll, B-dnr und G~tu 011, D-dur und H-moll, welche vorzüglich das so eben genannteVerdienst haben, dass sie nichts weniger als steif, sondern für denAnfänger auch interessant sind.Von Nummer If gibt das erste Heft (19 Seiten) die Hälfte.Diese zehn Uebungen sind schwieriger als die vorigen, auch waltetdie Rücksicht auf die Ausbildung der Technik mehr vor. Nr. 9derselben führt Eine und dieselbe Achtelfigur in drei verschiedenenStreicharten durch zwölf Tonarten durch, und Nr. 10 bezwecktvorzugsweise die Uebung der auf- und absteigenden chromatischenTonleiter.Nummer 111 enthält auf 24 Seiten ausserordentlich zweckmäs- sige Uebungen für das Reingreifen der Intervalle innerhalb derOctav und verdient ganz besondere Empfehlung. Die Einrichtungist folgende: Zuerst die diatonische Tonleiter durch zwei Octavenauf- und absteigend in C-dur und A-moll, G-dur und E-moll u.s. w.; dann die Intervalle in Secunden, Terzen und so fort, undzuletzt kleine Uebungsstücke, deren jedes ein bestimmtes Intervallvorzugsweise berücksichtigt und dennoch ein kleines Musikstückbildet oder wenigstens eine Art von Präludium eine Aufgabe,welche meist auf recht artige Weise gelös't ist. So haben wir überC-dur und A-moll eilf Nummern, über G-dur und E-moll acht, vondenen Nr. 5 und 6 (in den Intervallen der Quinte und Sexte) be- sonders gelungen sind, über F-dur und D-moll acht, über D-durund 11-moll acht und über B-dur und G-moll acht.Wir sehen der Fortsetzung dieser Hefte mit günstiger Vormei- nung entgegen. Alle in diesem LiteraturblaU besprochenen Musicalien etc. sindzu erhalten in der stets vollständig assortirten Musicalien-Handlungnebst Leihanstalt vonBERNHARD BREUER in Köln. Hochstrasse Nr. 97.