Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 28 10. Juli 1858 nabi_1858-07-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 28 Inhalt. 1 Ueber den gegenwärtigen Zustand der Tonkunst und die Lage junger Componisten. Fétis d. Aelt cre L. B cre 1-3 Franz Liszt. Julius Schuberth cre 3-5 Aus Basel. 5-6 Sonst und Jetzt. Weimar, den 24. September 1784. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 D i e deutsche Tonhalle 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 iMiederiiieinisclic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.f *Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 28. KÖLN, 10. Juli 1858. VI. Jahrgang. 28 Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuJVlont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber den gegenwärtigen Zustand der Tonkunst und die Lage junger Componisten. Von d. Aelt. 11. Franz Liszt. Lebensskizze von Jul. Schuberth. - Aus Basel (Musik-Zustände). Sonst und Jetzt. Weimar, den 24. September 1784.Tages- und UnterhaltungsbJatt (Badisches Gesangfest Breslau Dresden Wien Kletzer Vieuxtemps DeutscheTonhalle, Preis-Ausschreiben). Ueber den gegenwärtigen Zustand der Tonkunst unddie Lage junger Componisten. Von Fétis d. Aelt. L. B. II. (I. s. Nr. 27.)Wenn es also mit der Musik so bestellt ist, dass vonden verschiedenen Classen der Gesellschaft nichts zu er- warten ist, was dem Verfall der Kunst entgegen tretenkönnte, so entsteht die Frage, ob die Staats-Regierungendurch Einrichtungen und Institute den verderblichen Ein- flüssen der Zeit nicht Schranken setzen sollten.Man wird sagen: „Was können alle Einrichtungenhelfen, wenn es keine Genie's mehr gibt?" Ich kannmir nicht denken, dass Gott unser Geschlecht ganz und garund vollends auf ewige Zeiten enterbt habe! Aber das istoffenbar, dass die jetzigen Verhältnisse die Entwicklungund das Durchdringen eines musicalischen Genie's nichtnur nicht begünstigen, sondern fast unmöglich machen.Staats-Einrichtungen werden natürlich kein Genie erzeu- gen, aber sie können die Zustände für ein Genie, wennes da ist, bessern und Einrichtungen schaffen, die seinEmporkommen erleichtern.Mit mehr Recht kann man einwerfen, dass, wenn et- was nicht mehr in den Sitten und Empfindungen des Vol- kes wurzelt, kein Institut von oben es mit Gewalt wiedereinführen könne. Darauf ist nur zu erwidern, dass dasstille Wirken der Zeit und der Gewohnheit, wenn ihm diegehörige Bahn vorgezeichnet wird, Resultate herbeiführt,welche gewaltsame Maassregeln von Haus aus unmöglichmachen. Wäre dem nicht so, so würde alle Sorge desStaates für die sittliche Entwicklung der menschlichen Ge- sellschaft überllüssig sein.Für unsere Frage ist der Hauptpunkt folgender: Le- bensbedingung für die Tonkunst ist der Anbau der ernste- sten und reinsten Gattungen derselben; folglich sind Ein- Richtungen nothwendig, die denjenigen Künstlern, welchefür diese Gattungen arbeiten können und wollen, ehren- volle und materiel vollkommen gesicherte Stellungen ver- schaffen.Der Sinn für die ernste Tonkunst ist bei dem Volkeim Abnehmen, wenn er nicht schon ganz verschwundenist; ihr Cultus ist eine Ausnahme. Es ist am Ende dasNämliche auch bei der Poesie und Malerei der Fall. DasGefühl für das grossartig Schöne ist abgestumpft; dasHübsche, das Kleine, das Niedliche wird geliebt. Ein sehrunterrichteter Staatsmann in Paris äusserte sich gegen michzur Zeit der Ausstellung von 1855 folgender Maassen:„Die Kunst hat ihre Zeit gehabt; jetzt ist die Zeit der In- dustrie und der praktischen Wissenschaft für das allge- meine Wohl." Wenn dem also wäre, so würde daseine Entartung der Menschheit bekunden, erwiderte ich.„Vom Standpunkte der Gefühls-Anschauung aus mö- gen Sie vielleicht Recht haben; aber die menschliche Ge- sellschaft altert eben so, wie der einzelne Mensch; sie ver- zichtet auf die Poesie ihrer Jugend, um sich an das Reelleund Positive zu halten, und ersetzt die Lebenskraft ihrererschöpften Leidenschaften durch die sociale Mechanik,gerade so, wie man mit Vortheil an die Stelle der unge- nügenden Kräfte des Menschen die Wirksamkeit der Ma- schinen setzt. Bei solchen Zuständen kann die Kunst nurnoch den Zweck haben, uns in müssigen Augenblicken zuzerstreuen."Das klingt grässlich; aber es liegt leider eine thatsäch- liche Logik darin, die sich nicht widerlegen lässt und ähn- liche Ansichten fast zum Ausdruck der Lebensanschauungder Masse der gegenwärtigen Menschheit macht. AberEines ist dabei vergessen, was alle die Nützlichkeits-Theo- rieen dieser socialen Apostel zu nichte macht; das ist dasGefühl, das aus der Natur des Menschen nicht wegzu- streichen ist. Dieser wesentlichste Theil der menschlichenOrganisation wird die Kunst retten, und es kommt nur darauf an, die schlummernden Keime des Gefühls für dasSchöne, die eben so gut in dem Menschen liegen als derTrieb zum Nützlichen, zu wecken und zu pflegen, um dieWirkung der Kunst auf die sittliche Würde, auf die Rei- nigung des Herzens und die Erhebung zum Edlen undCrossen wiederum zur Geltung zu bringen.Wie dies in Bezug auf die Tonkunst anzufangen sei,darüber wollen wir einige praktische Vorschläge zu ma- chen suchen, da nur durch praktische Einrichtungen ge- holfen werden kann und jedes philosophische Raisonnementvon dem Umschwünge des Weltrades, das sich um dieAchse des Yortheils dreht, unbarmherzig zermalmt wird.Wir fassen zunächst die Kirchenmusik ins Auge*.Hier ist durch die Regierungen allein ohne Mitwirkungder Geistlichkeit nichts zu machen. Hier und da bestehennoch so genannte Dom-Capellen oder Dom-Chöre; sie sindaber mit sehr wenigen Ausnahmen nur ein Schatten vondem, was sie einst waren, und was sie sein sollten.Bei allen Hauptkirchen der Diözesen müssen Capellengegründet werden, deren Bestehen durch reichliche Mittelaus der Staatscasse oder dem Kirchengute gesichert wird.Gesang ist dabei die Hauptsache und Achtung vor den al- ten Traditionen, damit wir nicht die Oper in die Kirchebringen. Auch wollen wir ja gerade durch unsere Einrich- tungen den besonderen Charakter der Gattung bewahrenund vor Entartung schützen. Wir wollen in der Kirchekeine dramatische Aufregung, folglich bedürfen wir auchder Mittel nicht, welche das dramatische Colorit erfordert.Menschenstimmen und die Orgel genügen für das religiöseGefühl. Man glaube ja nicht, dass die Musik ohne das Or- chester monoton werden würde; die Monotonie, einer derHauptfehler der modernen Musik, entsteht gerade daraus,dass man überall dieselben Effecte durch dieselben Miltelbewirkt hört. Es liegen für den, der den mehrstimmigenGesang zu behandeln weiss, hinlänglich reiche Quellen derMannigfaltigkeit in der Gruppirung und in der polyphonenFührung der Stimmen im Verein mit der Orgel, oder wie- derum getrennt von ihr, und in den zarten und gewaltigenKlangwirkungen dieses majestätischen Instrumentes.Eine jede Dom- oder Hauptkirchen-Capelle müsstefolgende Zusammensetzung haben:1. Einen Capellmeister, Dirigenten der Kirchenmusik,Componisten und zugleich Lehrer der Harmonie- und Com- positionslehre für die vorgerückten Chorknaben. Gehalt0000 Francs.2. Einen Chorpräfecten oder Chormeister, welcher dieErziehung, den musicalischen Elementar-Unterricht derChorknaben leitet und in dem Gebäude, wo sie beisammenwohnen, die Oberaufsicht führt. Gehalt 2000 Francs.3. Einen Gesanglehrer. Gehalt 1500 Francs. 4. Einen Organisten, der ausser dem Kirchendiensteverpflichtet ist, Unterricht im Orgelspiel an talentvolle Chor- knaben zu geben. Gehalt 2000 Francs.5. Zwölf Chorknaben, nämlich sechs Soprane undsechs Alte, welche in der Chorschule wohnen oder sie re- gelmässig besuchen. Stipendium für jeden 800 Francs.6. Sechs Tenoristen, jeder mit 1000 Francs Gehalt.7. Sechs Bassisten, eben so.Man braucht nicht erst zu sagen, wie viel bei gehöri- ger Leitung und gehörigem Studium eine solche Capelleleisten und wie sehr sie auf den Geschmack dos Volkesfür schöne Musik einwirken würde. [Der Dom-Chor inBerlin liefert einen trefflichen Beweis dafür.]Ausserdem würden diese Capellen für die Tonkunstnoch in zwei Punkten von entschiedenem Nutzen sein, fürden Gesang und für das Orgelspiel. Alle diejenigen, welchenach der Mutation eine schöne Stimme behielten, würdenals gebildete Sänger und tüchtige Musiker aus der Chor- schule hervorgehen und den immer fühlbareren beklagens- werthen Mangel an wirklichen Sängern ersetzen.[Darauf spricht sich der Verfasser über den jammer- vollen Zustand des Orgelspiels in Frankreich — und inBelgien, hätte er hinzusetzen müssen — aus und hofft vonder vorgeschlagenen Einrichtung und von der besseren Be- soldung der Organisten Besserung dieses Zweiges der Ton- kunst. Deutschland ist allerdings immer noch die besteHeimat des Orgelspiels im Vergleich zu anderen Ländern;allein dass auch wir darin gegen das vorige Jahrhundertgar sehr zurückgegangen sind, ist offenbar. Wie es für dieKunst und Wissenschaft überhaupt ein Unglück ist, dassunser Erziehungs- und Unterrichts-Wesen immer mehrnur auf universale Bildung hinarbeitet und die Entwick- lung von Specialitätcn keineswegs begünstigt, so zeigt sichder böse Einfluss dieser Bichtung auch in dem Studiumder Tonkunst und in der Beschäftigung mit ihr. In dieserBeziehung sind das „Drama der Zukunft" und „die All- kunst" mehr als Hirngespinnste; sie sind Ausgeburten derangedeuteten Bichtung und die Gipfelung derselben inHinsicht auf die Kunst. Auch die Erscheinung, dass derComponist zugleich Dichter sein will für seine Vocalmusik,gehört dahin. Während auf diese Art die löbliche und demgründlichen Studium günstige Achtung vor dem Iland- werksmässigen in Kunst und Wissenschaft (Schuster, bleib'bei deinem Leisten! im höheren Sinne genommen) immermehr verschwindet, wird der so genannte Fortschritt inder Bildung nichts Anderes als eine Ausdehnung in dieBreite, oder richtiger ein Uebcrgang zur Oberflächlichkeit,d. h. in der Kunst zum Dilettantismus. Wenden wir diesesauf das Orgelspiel an, so finden wir auch da, dass jederSchullehrer und Küster einer Organisten-Stelle gewachsen sein solle und häufig genug sich einer solchen auch ge- wachsen dünkt. Wie viel Organisten-Stellen haben wirnoch, die so viel einbringen, dass ein Künstler alleindavon anständig leben könnte? Ich glaube, kaum Eine.Ja, es sind mir Fälle bekannt, wo man in Städten altherfundirte Organisten-Stellen eingehen liess, um die Leh- rer-Gehalte zu verbessern! Man verlheilte das Einkommenunter vier bis sechs Lehrer und trug ihnen insgesammtden Orgeldienst auf, unbekümmert um ihre Tüchtigkeitals Musiker. Dass bei solchen Umständen der Organist alssolcher den „Dienst" buchstäblich nimmt und ihn nur wieeine Nolhdurft verrichtet, ist nicht wohl anders möglich.So erfreulich es ist, dass für den Orgelbau in unseren Ta- gen von den Gemeinden viel gethan wird, so traurig ist esauf der anderen Seite, häufig neue, schöne Orgeln anzu- treffen und keinen, der sie spielen kann. Mit dem Unter- richte im Orgelspiel, der auf den deutschen Musikschulenerlheilt wird, ist es nicht gethan; wir müssen die Schul- lehrer-Besoldungen aus anderen Quellen erhöhen und,wenigstens in den Städten, besondere Organisten-Stellenmit gutem Gehalt haben, wenn wir diese herrliche Kunst,die Traditionen derselben und den Ruhm ihrer Meister inDeutschland bewahren wollen. Die neuerdings wieder be- liebte engere Verbindung von Kirche und Schule, im Geistevortrefflich, läuft für das musicalische Element in derchristlichen Kirche und den Schullehrer, der es als Cantorund Organist vertritt, in der Regel nur auf dessen Unter- ordnung unter den oft musicalisch ganz unwissenden Pfar- rer hinaus.]Die vorgeschlagenen Gehälter werden hoch angesetztscheinen; allein der Erfolg der ganzen Einrichtung kannnur dann als gesichert betrachtet werden, wenn die erstenStellen durch Gehalt und Rang so beschaffen sind, dasssich die ausgezeichnetsten Künstler und Componisten darumbewerben. Eine grosse Anziehungskraft lür solche würdees dann auch sein, dass ihnen durch ihre Stellung dieschönste Gelegenheit geboten würde, ihre eigenen Werkezu hören und aufführen zu lassen, und es könnten durchsolche Vortheile und solche äussere Anregung der Künst- ler vielleicht jene Zeiten wieder kommen, welche den un- geheuren Reichthum an Kirchen-Compcsitionen erzeugthaben, als jeder Dom-Capellmeister oder Organist, katho- lische und protestantische, für seine Kirche und seinenChor schrieb, und seine höchste, oft einzige Befriedigungin der Aufführung seiner Messen, Vespern, Cantaten, Psal- men, Choräle u. s. w. fand.Der Ausgabe-Bestand für eine so, wie oben angege- ben, eingerichtete Kirchen-Capelle würde in runder Summe33,000 Francs betragen (in Frankreich mithin für fünf- zehn erzbischölliche Sprengel beinahe 500,000 Francs.) Das scheint viel zu sein; aber es handelt sich bei der Wie- dergeburt der Kirchenmusik nicht bloss um einen wichtig- sten Theil der Kunst, sondern auch um die moralischeEinwirkung auf das Volk. Die Unterstützungen der gros- sen Theater in Paris und der Hoftheater in den Reziden- zen Deutschlands raffen zehnmal grössere Summen hinweg.Wenn wir nun auch diese Unterstützungen an und fürsich nicht tadeln, so lehrt doch der Augenschein, dass diejetzt herrschende Art der Verwendung, die nur demäusseren Prunk zu Gute kommt, wahrlich nichts zur He- bung der dramatischen Musik, sondern eher zum Gegen- theil beiträgt. Die Summen, die der Staat (und da, wo sienoch Vermögen hat, die Kirche) auf die Erneuerung undVerbesserung von Kirchen-Capellen wenden würde, wärenmithin in künstlerischer und moralischer Hinsicht wahrlich weit eher zu rechtfertigen. Franz Liszt. Julius Schuberth. Lebensskizze von Jul. Schuberth*).Franz Liszt wurde am 22. October 1811 zu Raiding(Gespannschaft Oedenburg) in Ungarn geboren. Sein VaterAdam Liszt war rechnungsführender Beamter des FürstenEsterhazy und selbst ein guter Musiker; er spielte fertigVioline, Violoncell undPianoforte. Künstler verkehrten gernmit ihm und hatten gastfreien Zutritt in seinem Hause; sozählte er zu seinen besten Bekanntschaften Hummel, Che- rubini, J. Haydn u. s. w. Franz ist das einzige Kind seinerEltern. Sein Vater begann den Pianoforte-Unterricht mitihm, als er sechs Jahre alt war, nicht früher. Seine schnel- len Fortschritte waren merkwürdig, so dass er schon nachdem dritten Jahre in einem öffentlichen Concerte in Oeden- burg das schwierige Es-dur-Concert von Ferd. Ries mitgrösster Vollendung vortrug, so wie er auch schon zu da- maliger Zeit durch seine freien Phantasieen Staunen er- regte. Der gute Erfolg fernerer Concerte, zu welchem auchdas von den ungarischen Grafen Amadee und Zapary aufsechs Jahre ausgesetzte Jahrgehalt von 600 Gulden zurferneren Ausbildung seines Franz gehörte, bestimmten denVater, seine Beamten-Stelle beim Fürsten Esterhazy auf- zugeben und im Jahre 1821 nach Wien zu gehen. Franzübte daselbst das Pianoforte unter Czerny's Leitung mitvollem Eifer über achtzehn Monate, während er gleichzei- tig bei Salieri mit Erfolg Composition studirte. Diese acht- zehn Monate emsigen Fleisses hatten bei dem kleinen Vir- tuosen Wunder gethan; er fühlte sich alsbald stark genurs; zu einem öffentlichen Concerte, und sein erstes Auftretenin Wien erregte das grösste Aufsehen. Ein Concert folgtedem anderen, deren Erfolge sowohl in artistischer als pe- cuniärer Beziehung glänzend ausfielen. Ermuthigt dadurch,beschloss der Vater, mit seinem Franz im Jahre 1823 eineKunstreise nach Paris zu machen, und schlug den Wegüber München, Stuttgart u.s.w. ein, wo sich Franz über- all mit grossem Erfolg hören liess. In der französischenHauptstadt angelangt, trat der nun zwölfjährige Virtuosemit gleich entschiedenem Glück daselbst auf; nahe an dreis- sig Mal liess er sich hören. Ungeachtet dieser bedeutendenAnstrengungen war Franz nicht nur unablässig lleissig,sein Pianofortespiel zu erweitern, sondern studirte auch mitLeidenschaft während seines einjährigen Aufenthaltes inParis unter dem berühmten A. Reicha den Contrapunktbis zu den letzten verwickelten Aufgaben. Liszt fühlte nuneine förmliche Passion zur Composition, sowohl für dasPianoforte als auch für die Oper, und versuchte sich ineiner letzteren, betitelt Don Sancho oder Das Schloss derLiebe, wozu ihm ein Freund das Textbuch lieferte. DieseOper, voller Eigentümlichkeiten und reich an Melodie,wurde fünf Mal beifällig auf dem ersten Theater in Paris,Academie royale,gegeben. Einige Zeit darauf (Herbst1820) verfiel der herangereifte Jüngling in religiöse Schwär- merei; Musik war ihm zuwider. Jetzt sann der Vater aufAenderung seines Gemüthes; er beschloss einen Kunst-Aus- flug nach der Schweiz, den er sofort ausführte, und gingdann von dort nach England. Die Triumphe, welche Franzüberall feierte, namentlich im Drurvlane-Theater in Lon- «Jdon, erweckten in ihm neue Liebe zur Kunst. Die heftigenAnstrengungen jedoch, welche die vielen Concerte beglei- teten, hatten Franz sehr angegriffen, und der Vater sahsich veranlasst, mit ihm ins Bad nach Boulogne zu gehen,das ihn auch sehr bald kräftigte, wo aber am St.-Augustus-Tage des Jahres 1827 sein Vater starb. Jetzt kehrte Lisztzu seiner Mutter nach Paris zurück. Er begann nun mitBeharrlichkeit, zu componiren, zu studiren, zu concertirenund zu instruiren, um so sein Leben zu fristen. Es verstri- chen so einige Jahre, bis seine Thätigkcit abermals durcheine religiöse Schwärmerei (eine natürliche Folge seinesexallirten Geistes) unterbrochen wurde, diesmal jedochnicht \on langer Dauer. Da rückte das Jahr 1834 heran,welches für Liszt durch ein bedeutendes Privat-EreienissCein verhängnissvolles wurde (nämlich die Anknüpfung wenngleich unter widerstrebenden Umständen-—einer inni- gen !!erzens-\ erbindung) und ihm Veranlassung gab,Paris auf längere Zeit zu verlassen. Liszt ging nun zunächstnach der Schweiz, von dort nach Italien, durchreis'te dannconcertirend Deutschland, Ungarn, Russland, Schweden,Dänemark, Spanien u. s. w., wo er überall mit unbe- schreiblichem Enthusiasmus aufgenommen wurde und bei- spiellose Triumphe feierte; namentlich zeichnete ihn Un- garn aus, wo er das Ehren-Bürgerrecht zweier Städte(Ofen und Pesth) erhielt, und ihm auf dem National-Theaterin Pesth ein Ehrensäbel überreicht wurde u. s. w. x\lleAuszeichnungen und Ehren, die einem Künstler nur irgend- wie zu Theil werden können, hat Liszt in reichem Maasseüberall, wo er sich hören und blicken licss, namentlichaber in Berlin, Köln, Königsberg, Hamburg u. s. w., er- halten, und als specifische Facta dafür mögen gelten, dassihm die Universität Königsberg das Doctor-Diplom über- sandte, ferner, dass er zum Ritter hoher Orden von fastallen regierenden Häuptern ernannt worden.Nun über Liszt's Standpunkt als Künstler, sowohl Vir- tuose als Componist. Als Ciavierspieler steht Liszt uner- reicht da und wird auch wohl schwerlich je übertroffenwerden; er ist unstreitig der grösste Pianist, der bis jetzterschienen. Seine glänzenden Vorzüge vor allen Pianistensind hervorstechend. Liszt bewältigt mit Leichtigkeit alleCompositionen aller Meister von Bach bis auf die jetzigeZeit, spielt sogar die schwierigsten derselben, Solo's, Duo's,Trio's, Quartette, Concerte u. s. w., das 50 Seiten starkeHummel'sche Septett, Opus 74, nicht ausgenommen, mitSicherheit auswendig. Welch ein enormes Gedächtniss ge- hört dazu! Liszt's Bravour ist Erstaunen erregend, un- glaublich sein Primavista-Lesen, namentlich das Partitur- spielen, aber unbegreiflich, mit welchem Ueberblick undmit welcher Schnelle und Sicherheit er die unleserlichstenManuscripte zu entziffern versteht und sogar sofort öffent- lich vorzutragen im Stande ist. Mit Einem Worte: Liszt'sLeistungen als Virtuose in jeder Beziehung gränzen ansWunderbare. Es dürfte hier der Platz geeignet erscheinen,zugleich aufLiszt als talentvollen Schriftsteller und Kritikerhinzuweisen, da er überhaupt an intellectueller Bildung nurWenige seines Gleichen hat. Seine Sprachkenntnisse sindebenfalls merkwürdig; er spricht und schreibt geläufig Un- garisch, Lateinisch, Deutsch, Englisch, Französisch undItaliänisch.Als Componist hat Liszt von Anfang an seinen eigenenWeg eingeschlagen. Seine Compositionen der ersten undzweiten Periode begreifen den Superlativ der Virtuositätin sich, dabei sind sie originel concipirt und voller Roman- tik. Seine Transscriptionen über Beethoven's, Schubert's,Mendelssohn's, Weber's und Wagner's Lieder (der zwei- ten Periode angehörend sind unvergleichlich, ja, unüber- trefflich schön, namentlich unter seinen Meisterhänden mitseiner Beseligung. Liszt steht mit Chopin und R. Schu- mann an der Spitze der so genannten romantischen Schule(welche bekanntlich von Chopin ihren Ursprung erhalten),und sie müssen als Begründer derselben, seiheet Fort- schritts-Pcriode betrachtet werden. In letzterer Zeit, na- mentlich seitdem Liszt im Jahre 1846 zum grossherzog- lich weimarischen Hof-Capellmeister ernannt worden, hater mit dem reisenden Virtuosen abgeschlossen und sichrein auf das Gebiet der Tonsetzkunst grösserer, ernstererGattung begeben. In diese dritte Periode fallen nun seinesymphonischen Dichtungen für grosses Orchester, seinegraner Messe und die bedeutenderen Vocal-Compositionen,seine Fugen, Concerte, Orgelsachen u. s. w. Aus dieserdritten Periode sind es nun die symphonischen Dichtungen,durch welche er eine gewisse Sensation in der musica- lischen Welt hervorgerufen. Seit dieser Zeit nimmt Liszteine hervorragende Stellung unter den bedeutenden Com- ponisten der neuesten Zeit ein und steht jetzt in der vor- dersten Reihe mit Berlioz, R. Schumann, R. Wagner undAnderen, ja, er ist nicht nur das bindende Glied unterdenselben, sondern auch das belebende Princip, gleichsamder spirituelle Dictator der Fortschritts-Periode.Es darf hier aber nicht unerwähnt bleiben, dass Lisztdurch diese Richtung, welche er namentlich in den sym- phonischen Dichtungen für grosses Orchester bekundet,wenngleich solche unserer Ansicht nach den Stempel derOriginalität tragen und von Studium, Geist und Wis- senschaft Zeugniss geben, dennoch viele Gegner, na- mentlich unter den Anhängern der alten Schule, gegensich herauf beschworen hat. Es haben sich dadurch unterden Musikgelehrten und den gebildeteren Musikfreundenzwei Parteien gebildet, die sich schroff einander gegen- über stehen, und es sind jetzt auf dem kritischen Kampf- platze die Anhänger der alten Schule mit den Fortschritts- männern (Zukünftlern) in harten Streit gerathen.Liszt ist inmitten des Schaffens; er strebt rastlos aul, )dem einmal angebahnten Pfade vorwärts, unbekümmertum das, was sich gegen ihn und seine Richtung auflehnt.Die Zeit klärt Alles ab, und so wird sich auch hier balddie Spreu von dem Weizen sondern. Ohne Zweifel werdenaber nur die geistreichen, originel und tief empfundenenTonschöpfungen den Platz behaupten und das Gemachteund das Modische wird verschwinden. Schliesslichmuss hier noch öffentlich anerkannt werden, mit welchemEifer sich Liszt zur rühmlichen Aufgabe gemacht, sowohlunbekannte und verkannte oder in Vergessenheit geratheneältere Werke, als auch die neuesten von gegnerischer Rich- tung verfolgten einer Würdigung zu unterwerfen.Aus reinem Interesse zur Kunst ist Liszt unablässigbemüht, Geist und Originalität athmende Producte ausdem Dunkel vor die Oeffentlichkeit zu bringen. Er erfasstmit seltenem Scharfblick den Werth solcher Werke undist rastlos im Studium derselben, um solche würdig in dieKunstwelt einzuführen. So verdanken wir Liszt die Be- kanntschaft mit Berlioz, die Einführung Franz Schuberts,die R. Wagner'schen Werke und Vieles von R. Schumannund Anderen, welche sämmtlich zuerst durch ihn [??|zur öffentlichen Aufführung gebracht und zur Kenntnissund Würdigung des Publicums gekommen sind, wofürdie Kunstwelt ihm stets verpflichtet bleiben muss.So viel bis jetzt über den in voller Kraft stehenden,strebenden Genius. Was die Zukunft ihm vorbehält,wird die Kunstgeschichte niederschreiben. *) Aus dem Manuscripte zur fünften Auflage des musicalischenHandbuches desselben Verfassers (im Selbstverlage von J. Schu- berth &amp; Comp, in Hamburg). Aus Basel. Das schönste Andenken, das uns die letzte musicalischeWinter-Saison hinterlassen hat, ist das an Frau ClaraSchumann, und eine Errungenschaft ist es auch, dassjetzt Schumann's Compositionen bei uns festen Fuss gefassthaben. War nämlich das Publicum früher mit einer Sin- fonie jenes Coroponisten, der Genovefa-Ouverture, dem be- rühmten Quintett und etwa noch einigen Liedern reichlichzufrieden gewesen, so ist im letzten Winter durch die Be- strebungen einheimischer Künstler eine so fruchtbare Schu- mann-Periode gefolgt, dass nicht nur Früheres wieder- holt, sondern auch die Pilgerfahrt der Rose, die Balladevon dem Pagen und der Königstochter, die Sinfonie in C,das Clavier-Concert in A-mott,das Quartett in Ä-dur undanderes Kleineres sämmtlich neu zur Aufführung gebrachtworden ist. Wenn nun mitten in dieses hinein das mehr- malige, Enthusiasmus erregende Auftreten der verehrtenKünstlerin selbst fiel, so kann man leicht ermessen, wie vieltiefer die Wurzeln getrieben haben.Den Abschluss der Saison bildete das Oratorium un- seres verdienten Musik-Directors Herrn Ernst Reiter,„Das Paradies", ein echt biblischer, aber fast überreicherText in drei Abtheilungen, der natürlich eine volle Aus- führung und Entwicklung der einzelnen Nummern nichtzugelassen, vielmehr eine mehr dramatische Behandlunggefordert hat. Was eine üppige Mannigfaltigkeit vom Solobis zu Doppelchören, Melodieen-Reichthura, Effect undGlanz der Instrumentirung dem Werke zu verleihen ver- mögen, das hat es redlich erhalten, und die einzelnenSchönheiten fesseln daher den Zuhörer, namentlich auchden Laien, bis ans Ende. Ohne auf eine strengere Kritikeinzugehen, müssen wir der Aufführung die Gerechtigkeitwiderfahren lassen, dass nicht nur das Orchester durchauswärtige Verstärkung bedeutend an Kraft gewonnen,sondern dass auch der Chor durch zahlreiche Proben seineAufgabe vollständig gelös't hatte. Es war, eine Aufführung von Cherubini's Requiem abgerechnet, die eigentliche Jah- res-Aufgabe des Gesang-Vereins.Eine besondere Aufmerksamkeit müssen wir dem un- ter Direction des Herrn Aug. Walter stehenden unddurch Frau Walter als Solosängerin wesentlich gehobenenOrpheus-Verein widmen, der, so klein er ist, so trefflicheGesangeskräfte in sich vereinigt und so interessante Pro- gramme zur Aufführung bringt, z. R. zweimal eine Aus- wahl hier noch nie aufgeführter geistlicher Musikstückevon Prätorius, Eccard, Palestrina, Lotti, Bach, Haydn,Beethoven, Mendelssohn; dann wieder mehrmals Mendels- sohn's Operette „Die Heimkehr aus der Fremde" mit De- coration, Costume und Zubehör, freilich nur im Privat-Locale eines kunstsinnigen Mäcen, aber unter höchst libe- raler Beiziehung aller warmen Kunstfreunde; endlich öf- fentlich die bereits genannte Pilgerfahrt der Rose von Schu- mann und den zweiten Act von Gluck's Orpheus. Eine be- reits vorbereitete Aufführung, worin Mozart's Cosi fantutte, Gluck's Iphigenie und Wagner's Lohengrin an dieReihe kommen sollten, musste leider noch verschobenwerden.Abgesehen von diesen Novitäten, haben auch die mu- sicalischen Einrichtungen im Innern hier und da eine Ver- änderung erfahren. Waren bisher die Abonnements-Con- certe, der gemischte Gesang-Verein und die Liedertafeldurch den gemeinsamen Director verbunden, so ist eineweitere Fusion dadurch erfolgt, dass jetzt die Sänger derLiedertafel zugleich Mitglieder des Gesang-Vereins seinmüssen, und umgekehrt. Ob nun dadurch die Liedertafelan Selbstständigkeit verloren? Jedenfalls hat sie auch einBedeutendes gewonnen, und wenn sie auch im letzten Win- ter kein eigenes Concert gegeben hat, so sind wir dochüberzeugt, dass diese Winterruhe kein Winterquartier vonCapua gewesen, als Lohn für den vorvorjährigen Sieg inSt. Gallen. Es ist begreiflich, dass, indem die Liedertafelwöchentlich zwei Stunden auf Oratoriengesang verwendet,dann noch die edlere Geselligkeit befördert und dadurchin höchst nöthiger Weise die gebildeten Stände vereinigt,nicht viel Zeit mehr für eigene Concerte übrig bleibt. Dienächsten Tage werden uns übrigens zeigen, wie sie amZüricher Sängerfestc mit ihrem Wettgesange, einer unge- druckten Composition von Rietz, bestanden hat.Das Theater, ohne Subvention, weder des Staatesnoch der höheren Stände, war höchst mittelmässig; es kannim nächsten Winter nur dadurch besser werden, dass derneue Director pecuniäre Opfer zu bringen bereit ist. [Dasist nicht zu verlangen: die Stadt oder das Publicum müs- sen die Opfer bringen.]Dagegen verdienen die zehn Abonnements- undeinige Benefiz-Concerte die rühmlichste Erwähnung, und eben so das Orchester, in welchem sich nur noch wenigeDilettanten zur Verstärkung der Saiten-Instrumente halten.Die Aenderungen bestehen hier in besserer Berücksichtigungvon Ensemblestücken, so wie der Kammermusik, dann in mehrständiger Besetzung des Sologesanges, da bei der Beru- fung fremder Sängerinnen, wie sie alle vierzehn Tage üblichwar, in das Repertoire keine Einheit und kein Zusammen- hang gebracht werden konnte. Die letzten Winter wiedereingeführten Quartett-Soireen hoffen wir gleichwohl auchfür die Zukunft beibehalten zu können.Noch darf ich nicht vergessen, dass die neue Münster-Orgel, ein vortreffliches Werk des Herrn Haas mit fünf- zig Registern, im Winter eingeweiht und seither durchpneumatische Hebel vervollkommnet worden ist. Gegen- wärtig beschäftigen sich die Musikfreunde bereits mit denVorbereitungen zu dem zweitägigen eidgenössischen Mu- sikfeste, resp. Händel-Feier, welches in Basel 18.10mit Benutzung der neuen Orgel Statt finden soll. Sonst und Jetzt. Weimar, den 24. September 1784. Zu Anfang dieses Monats kam ein ehemals hiesigerGymnasiast und itziger Stadtorganist in Plauen im Vogt- lande, Herr Rösler, hieher, seine Freunde zu besuchen.Sein erstes Spiel war eine freie Phantasie, worinnener grosse Stärke der Modulirkunst und besonders eine ganzausserordentliche Fertigkeit auf dem Pedale zeigte; erspielte auf demselben verschiedene Perioden solo, undmischte solche Passagen mit ein, die nicht allein einen sehrerhabenen Effect machten, sondern trug sie auch in äus- serster Geschwindigkeit so deutlich vor, als wenn sie dergeschickteste Spieler bloss mit Fingern auf dem Ciavierabspielte; mittels der Absätze.an seinen Schuhen und mitden Spitzen der Füsse vermochte er mit jedem Fusse zweenund also zusammen vier Tone auf einmal anzuschlagen undanzuhalten; er war also im Stande, die Septimen-Accordeeis e cj b, gl) des fes, fis a e es, b d f as, eis eis gis hnach einander einige Tacte auf dem Pedale auszuhalten,indem er mit beiden Iländen dieser Harmonie entsprechendePassagen dazu spielte; die Wirkung hiervon gebahr dasGefühl von Grausamkeit, welches dem Zwecke einer freienPhantasie nicht entgegen ist; bei geschwinden Läufern undTiraden, die durch unerwartete Pausen unterbrochen wur- den, brachte er die Wiederholung davon auf einem zwei- ten Manuale, wobei schwächere Register angezogen waren,als Echo an; und da er während der kurzen Pausen aufdem zweiten Manuale immer verschiedene Register ziehen konnte, so bekam das Echo dadurch eine grosse Mannig- faltigkeit in Rücksicht der Modification der Töne, die vonangenehmer Wirkung war; manchmal wurde die Bewe- gung beider Hände und Füsse so stark, dass JedermannO O 7in laute Verwunderung ausbrechen musste: man glaubtezehn Orgeln auf einmal zu hören; endlich trat nach einemchromatischen Orgelpunkte ein Fugensatz ein, den er nachden Gesetzen des Contrapunktes ausführte.Nun folgte ein Trio von sanftem Charakter, wobey eineChoral-Melodie mit vorstechenden Pfeifen im Discant miteingewebt wurde; alsdann ein Vorspiel in vierstimmigemSatze, wie das Trio, mit obligatem Pedal, in welchem dieMelodie eines Chorals durch die linke Hand im Tenor sehrschon durchgeführt wurde.Man bat ihn, den Choral: „Wachet auf! ruft uns dieStimme" &amp;c. mit vollem Werke zu spielen. Da er aberdenken musste, dass dieses ohne Einstimmung des Gesan- ges einer Gemeine keine grosse Wirkung thun könne, sofing er sogleich, ohne sich weiter zu besinnen, mit denHänden eine Art von Fugensatz an auszuarbeiten, der demInhalt des Chorals unvergleichlich entsprach, und liesswährend der Zergliederung dieses Fugensatzes unerwartet,doch wie gerufen, die Choral-Melodie im Pedale, in Hal- bentacts-Noten und mit Pausen zwischen den Sectionen,sehr majestätisch einher treten, wodurch ein Effect vonKraft, Hoheit und Würde herfürgebracht wurde, der dasHerz ergriff.Triller, Mordent, Doppelschlag und dergleichen machteer auf dem Pedale mit der nämlichen Deutlichkeit undPräcision, als auf dem Manuale; bey einigen Accordenschlug er mit Händen und Füssen zugleich Triller, dochso, dass weder verbotene Quinten noch verbotene Octavendabey obwalten durften. (Dieses geschah in der Woche,ausser dem Gottesdienste.) Den Tag darauf liess Ihro derverwitweten Frau Herzogin Hochfürstl. Durchlaucht HerrnR. den gnädigsten Befehl ertheilen, den folgenden Sonntagbeym Gottesdienst die Orgel zu spielen. Ihro Durchlauchtbegab sich früher als sonst in die Kirche, und geruhete solange zu verweilen, bis der völlige Ausgang gespielt war.Bev dem Choral zeigte Herr R., wie geschickt man Sim- plicität mit Mannigfaltigkeit sowohl in Rücksicht der Har- monie als der Zwischenspiele verbinden kann. Bei der Mu- sik spielte er den Generalbass natürlich, meisterhaft, undwusste die Register bey der Arie, bey dem Recitative unddemTutti zweckmässig zu sondern; vor der Predigt führteer einen ungemein pathetischen Satz erstlich im Pedalesolo und dann auf dem Manual und Pedal zusammen mitvoller Orgel, vermöge kraftvoller Modulation, mit allenZergliederungen u. s. w. sehr meisterhaft aus. In dem TeDeum laudamus nach der Predigt hörte man starke Mei- sterzüge von Harmonie. Auf Verlangen der Durchlauchtig- sten verwitweten Frau Herzogin liess er zum Ausgangewiederum eine Phantasie mit erstaunlichen Solo-Passagenauf dem Pedale und mit frappanten Ausweichungen undAuflösungen der Harmonie auf vollem Werke hören, fielalsdann in eine Fuge, die er ptationem des Hauptsatzes ausführte, machte bey der enge- ren Zusammenziehung des Satzes einen Trugschluss undnach einer kurzen, aber sehr bewundernswerthen Colora- tur auf dem Pedale in starker Gravität die Cadenz durchden Orgelpunkt.[Was man damals in Weimar für Ansprüche an einenMusiker machte, zeigt folgender Schluss des Berichtes:]Alles, was ich noch zu hören gewünscht hätte, war ein zurAndacht erhebendes, sanftes Vorspiel in gebundenem Stylemit gedämpften Pfeifen, wobey Bindungen in allen Stimmendem Ohre sich deutlich eindrucken; und dann eine Fugemit voller Orgel, ebenfalls in gebundenem Style, mit einemdoppelten Subjecte, nach den Gesetzen des doppelten Con- trapunktes mit Modulation voller ästhetischer Kraft undhebenden Zwischensätzen ausgeführt. ln dieser letztenfür die Orgel angemessenen Kunst übertraf der Ilalle'scheo oBach, der in Berlin gestorben ist, alles, was von OrganistenOdem und Leben hat. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Badisches Gesangfest. Das vierte badische Gesangfest warvon 45 Vereinen aus 36 Orten beschickt. Dasselbe nahm in Baden-Baden seinen Anfang und hätte bald durch einen unglücklichen Zwi- schenfall ein recht tragisches Ende genommen. Der Grossherzog warmit einem glänzenden Gefolge zu demselben herübergekommen, undbegab sich, nachdem die Wettgesänge beendet waren, aus der Fest- halle in den für die Sänger als Eingang dienenden „Anbau", umsich die Directoren der verschiedenen Vereine vorstellen zu lassen.Der Andrang der Volksmenge nach diesem kleinen Räume war in- dess so stark, dass der schmale Uebergang zu demselben zusammen- brach, wodurch eine grosse Verwirrbng entstand. Glücklicher Weisesind, mit Ausnahme eines Armbruchs, schwere Verwundungen dabeinicht vorgekommen, man zählt etwa fünfzig leichter beschädigtePersonen. Die am anderen Tage erfolgte Preisverteilung sprach dermann heim er Liedertafel den Sieg zu ; den Preis bildete eine kunst- reiche Sängerfahne, geschenkt von den Jungfrauen Badens. Ein zwei- ter und dritter Preis (je ein silberner Pocal) wurde der karlsruherLiederhalle und dem heidelberger Liederkranz zuerkannt.lti*eslau* Ein hiesiger Kunstfreund hat eine neue Ueber-Setzung des Textes zu Don Juan aus dem Italienischen vollendetund mit Bemerkungen über eine angemessene Bühnen-Darstellungeingeleitet. Diese Uebersetzung soll sich durch den leicht singbarenFluss der Verse und den poetischen Schwung der Diction auszeichnen.TOreSileit. Am 20. Juni wurde R. Wagnsi's Tannhäuser nachlangem Ruhen (neu einstudirt), mit Fräul. J. Wagner als Gast, ge- geben. C. Fanck berichtet darüber : Fräul. Wagner, für welche diePartie der Elisabeth ursprünglich geschrieben wurde, ist auch die vorzüglichste Repräsentantin derselben geblieben. Poetische Auffas- sung, Reinheit des Gemüthes und Hoheit der Seele zeichneten denAusdruck ihres Gesanges und ihres Spiels in ungemeiner Weise aus,und mit maassvoller Schönheit, fern von jedem forcirten Effect,brachte sie die schwärmerisch-innige, tiefe Empfindung, den weiblichedlen Charakter der Elisabeth zu einer künstlerisch höchst vollen- deten Erscheinung. Herrn Tichatschek's und Herrn Mitterwurzer'sunübertroffene Leistungen als Tannhäuser und als Wolfram sindebenfalls von früherher wohlbekannt und bestehen ungeschwächt.7)ass der Erstere eine bedeutende Krankheit ohne jeden Tribut sei- ner Stimmmittel überstanden hatte, wurde allgemein freudig bemerkt.Wfeil. Dem Vernehmen nach werden die Proben zur OperLohengrin von R. Wagner noch im Monat Juli beginnen; denn manbeabsichtigt, die deutsche Saison mit ihr zu eröffnen.Der Director des Hof-Operntheaters, Herr Karl Eckert, der aneinem Halsübel ernstlich erkrankt war, hat eine Erholungsreise an- getreten.Dieser Tage verweilte der bekannte Violoncell-Virtuose Kietz er,von seiner grossen Kunstreise aus America zurückgekehrt, einigeTage in Wien; er ist bereits nach Ischl abgereist.Wiewohl die Gerüchte, Liszt beabsichtige, in Wien ein grossar- tiges Musik-Conservatorium ins Leben zu rufen, vorläufig jeder Be- gründung entbehren, so ist es nichts desto weniger Thatsache, dassein Plan zur Errichtung eines solchen Instituts auf Actien unter demPatronate einer hohen Persönlichkeit im Werke sei, der gleich nacherfolgter definitiver Feststellung des künftigen Stadtplanes in Angriffgenommen werden soll.Vieuxtemps ist auf der Rückreise von den Vereinigten Staa- ten begriffen und wird Anfangs Juli in Paris erwartet. Es heisst,Vieuxtemps, Rubinstein und Piatti hätten sich ein Rendezvous gege- ben, um diesen Winter eine gemeinschaftliche Continental-Tour fürKammermusik zu unternehmen.Dem Beurtheiler meiner Bearbeitung des Clavier-Auszugs vonMozart's Don Giovanni diene zur vorläufigen Nachricht, dass seindesfallsiger Aufsatz in Nr. 19 dieser Blätter gebührend beantwortetwerden soll, sobald die nöthigen Materialien in meinen Händen seinwerden, was aber möglicher Weise noch Monate lang dauern kann,da die Original-Partitur obiger Oper in fremden Besitz übergegangenist und sowohl ser Aufenthaltsort des gegenwärtigen Besitzers alsauch die Erlaubniss zur Abschrift der betreffenden Stellen erst er- mittelt und eingeholt werden müssen.Frankfurt am Main, 9. Juni 1858*).Julius Andre. *) Der Verlagshandlung und der Redaction erst am 6. Juli zü- gegangen. D i e deutsche Tonhallesetzt hiermit den Preis von 15 Ducaten aus für ein Quartett fürzwei Violinen, Viola und Violoncello (in den üblichen vier Sätzen).Indem wir deutsche Tondichter zur Bewerbung um diesen Preiseinladen, haben wir wegen Einsendung der Werke „an die deutscheTonhalle" hieher zu bedingen: dass sie in Partitur, geheftet und freiim Christmonat d. J. Einkommen, jedes mit einem deutschen Sprucheversehen sei und begleitet von einem versiegelten Briefe, worin derName des Verfassers steht, und worauf derselbe, nebst jenem Spruche,einen Künstler benennt, welchen er als Preisrichter wählt.Im Uebrigen, insbesondere bezüglich der seinerzeitigen Rückgabeder zur Bewerbung eingesandten Werke, welche sämmtlich Eigen- thum ihrer Verfasser bleiben, sind die bei uns zu beziehenden Ver- einssatzungen maassgebend.Mannheim, im Juli 1858. Der Vorstand. \Ankündigungen.NEUE MVSICALIENim VerlagevonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Lach, J. Sek., Compositionen für die*, Orgel, für Pianoforte zu vierHänden eingerichtet von F. X. Gleichauf. Heft 7: Toc-cata et Fuga. D-moll. 25 Ngr.Beethoven L. van, 2eme. Concerto pour Piano avec Accompagne-tnent d'Orchestre. Partition (8vo). Op. 19. I Thlr 20 Ngr.Notturno pour Piano et Alto. (Arrange d'une Serenade pourViolon, Alto et Violoncelle et revue par VAuteur.) Op.42. Edition nouvelle et soigneusement revue. (Partition )1 Thlr.Polonaise favorite pour Piano ä 4 mains, tiree du NotturnoOp. 42. Nouvelle Edition, revue et corrigee. 10 Ngr.Hummel, J. N., Trio pour Piano, Violon et Violoncelle. Op. 96.Edition nouvelle et soigneusement revue. (Partition.) 1Thlr. 20 Ngr.Kalliw o da, J. )V., Grande Valse pour Piano a 4 mains, Op. 27.Nouvelle Edition. 25 Ngr.Kiel, Fr., 4 Melodieen für Piano forte und Violoncell oder ViolaOp. 9. 1 Thlr. 10 Ngr.Lindpaintner, P., Ouvertüre zur Oper „Der Vampyr" für grossesOrchester. Partitur. (8vo.) Op. 70. 1 Thlr. 10 Ngr.Mo Scheies, J., Allegri di Bravura, caratterfazando la Forza, la Leg-gerezza ed il Capriccio, calcolati per lo Studio delle piügrandi Difßcoltä di Piano forte. Op. 51. (Dedicati a J.B. Cramer.) Nr. 1 (20 Ngr.), Nr. 2, 3(ä 12XL Nor.)1 Thlr. 15 Ngr.Spohr, Louis, Deutsche Lieder und Gesänge für eine Singstimme mitBegleitung des Piano forte. Nr. I—6, aus Op. 37 einzeln.INr. 1. Mignotis Lied von Göthe:,,Kennst du das Landu.6 Ngr.„ 2. Lebenslied von Heinrich Schmidt: ~Schnell ge-niesst die schnellen Stunden66. 3 Ngr.~ 3. Die Stimme der Nacht von Cäcilie von W. :„Dort im Thal hör' ich verhallen66. 8 Ngr.~ 4. Getrennte Liebe von Heinrich Schmidt: „DerLiebe bangen Sorgen66. 3 Ngr.„ 5. Liebesschwärmerei von Cäcilie von \V.: ~ Wärich ein Vöglein66. 5 Ngr.„ 6. Lied beim Rundetanz von Salis: „Auf! es dun-kelt6'. 5 Ngr.Becitativ und Arie der Amazili aus der Oper Jessonda mitBegleitung des Piano forte. Nr. 19. (Später eingelegt undbisher noch nicht im Clavier-Auszug befindlich.) 10 Ngr.I os s, Charles, Tableaux Parisiens pour Piano. Op. 240.Nr. 1. La Beine Blanche. Galop des Grisettes. 20 Ngr.~ 2. La Closerie des Lilas. Polka fies Etudiants. 20 Ngr.Preis - Ermässigung.Gerb er s Lexikon der Tonkünstler, 4 Bände, kostet jetzt (statt 6Thlr.) nur 2 Thaler n.Friedrich Schneider s Elementarbuch der Harmonie und Ton-setzkunst, zioeite Auflage, kostet jetzt (statt 32/% Thlr.)nur 2 Thal er n.J, llay dn, Collection complete des Quatuors oriqinaux pour 2 Vio-lons, Alto et Violoncelle. Call. 1 ä25 mit Haupttitel,Portrait und thematischem Calalog, werden comp letnoch zum Subscriptionspreise von 25 Thalernn. berechnet. (Einzelne Cahiers kosten 2 Thlr. Ladenpreis.) Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar, 97.