Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 4 28. Januar 1854 nabi_1854-01-28_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 4 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Louis Lacombe. P. Chevalier cre 4-5 Die Opposition Süddeutschlands J. B cre 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. \erlag der M. DuMotit-Sc/iauberg'schen Buchhandlung. Nr. 4. KÖLN, 28. Januar 1854. II. Jahrgang. 4 Die jViederrlieiitisclte Miislk-Xeituiig'erscheint, jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatnr-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Bachhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Pariser Briefe. B. P. [Betly, Elisabeth, zwei Opern von Donizetti Con- certe Sophie Cruvelli.] Die letzten Tage des vergangenen Jahres haben unsnoch zwei alte Neuigkeiten im Fache der Oper gebracht.Alt sind sie in so fern, als sie aus den Jahren 1826—1836herrühren und Kinder der Muse Donizetti's sind; neu,weil sie hier noch nicht zur Aufführung gekommen.Betly ist eine Partitur, welche Donizetti im Jahre1836 für das Teatro Nuovoin Neapel schrieb, auf wel- chem die Opern der leichteren Gattung gegeben werden,während San Carlo den ernsten und heroischen Stoffenvorbehalten bleibt. Ob sie damals Glück gemacht odernicht, weiss ich nicht. Gewiss ist es aber, dass hier Nie- mand von ihrem Dasein etwas wusste, bis es der Directionder grossen Oper einfiel, diesen geträumten Juwel auszu- graben. Das Publicum verlangt Neues; zu Spectakel-Opern wollen sich entweder Meyerbeer und Auber undIlalevy nicht mehr hergeben, oder Scribe hat erklärt, ersei an neuen Ideen für Maschinerie und Decoration banke- rott, seitdem „ Der verlorene Sohn" und „ Der ewige Jude"das Morgen- und Abendland, den Himmel und die Höllebis auf die Neige ausgebeutet haben. Was also thun ? EinenComponisten von Kunstwerken der Zukunft hat Frankreichnoch nicht, darum frisch in die Vergangenheit zurückge- griffen !Gut solch eine Reaction thut wahrlich noth aber, o weh! wie ungeschickt war der erste Griff! Dass einberühmter Dichter oder Tonsetzer einmal etwas Mittel- mässiges oder ganz Verfehltes schreibt, begreift man; aberdass der hohe Rath einer kaiserlichen Akademie der Musikdie Grube wieder öffnet, in welche das Publicum die Fehl- geburt bereits vor zwanzig Jahren versenkt hat, das gehörtzu den unbegreiflichen Dingen. Nun kommt noch dazu, dassdie Handlung dieser Oper ganz dieselbe ist, wie in der ko- mischen Oper Le Chalet („Die Alpenhütte"), einem derbeliebtesten Werke von Adam und Scribe. Um nun Herrn Scribe nicht an seinem Autor-Rechte zu kränken dereigentliche Autor dürfte übrigens ein gewisser Göthe inJery und Bätely sein —, musste der Donizetti'schen Musikein neuer Text untergelegt werden; dazu fand sich einDichter, Herr Hippolyte Lucas, der die Schweizer-Idylle aufden Boden der Provence verpflanzte, und ein musikkundi- ger Arrangeur kein anderer als Herr Adam selbst,denn nicht nur „Zeit", sondern auch „Noten sind Geld*—, der einige Schnitte und Flicke anbrachte und hier undda neues Futter in den alten Schlafrock setzte. Auch eineOuvertüre schrieb er dazu, welche mit ihrem chromatischenLärm eine wahre Ironie auf den Inhalt der Oper ist. Dieseselbst ist eines der schwächsten Werke Donizetti's; ausserden Anklängen und förmlichen Copieen aus demd'amore und der Lucia ist Alles trivial und auf die gewöhn- lichste italiänische Manier zusammengeleiert. Schade umdie Nachtigallen-Kehle der Madame Bosio, dass sie in die- sem Käfich schmettert! Sie trug den lautesten Beifall da- von, der aber das Ganze nicht vom tiefen Fall retten konnte.Das geschah am 27. December in derperiale, und vier Tage darauf, am 31. December, brachtedas Theatre lyrique eine „Elisabeth", ebenfalls ein Stückvon Donize tti, diesmal aber aus seinem Nachlass und inso fern doch mit etwas mehr Berechtigung, weil noch nir- gends aufgeführt, also wenigstens in der Musik eine Neuig- keit, wenn auch nicht im Text. Das Buch ist nämlich vonden Herren Brunswick und de Leuven, namentlich in denzwei ersten Acten, ganz nach einem alten Melodrama vonPixerecourt, „La Fille de l'exil gemodelt. Dieser hattesein Stück aus dem Roman der Mad. Cottin gemacht, wel- che ihren Roman wiederum aus einer einfachen Erzählungvon Joseph de Maistre herausgesponnen. Den Inhalt bildetdie bekannte rührende Geschichte einer Tochter, welcheunter tausend Drangsalen und Gefahren von Sibirien nachPetersburg wanderte, um vom Czaaren die Begnadigungihres Vaters zu erbitten. Das Drama Pixerecourt's, desVorgängers der Frau Birch-Pfeiffer in Deutschland, erlebteüber hundert Vorstellungen. Donizetti liess sich daraus einen taliänischen Opern-Text machen oder machte ihn sichselbst zurecht (denn er war auch Dichter) und schriebschon im Jahre 1827 in Neapel eine Partitur dazu; alleinsie kam nicht zur Aufführung. Wesshalb nicht, davonschweigen die Annalen. In Paris wurde sie von Donizettiim Jahre 1840 für den damaligen Director der komischenOper, der es auch einmal mit italiänischen Sängern versu- chen wollte, zurecht gemacht, aber von diesem aus Mangelan Vertrauen auf den Erlolg wieder zurückgelegt. Es be- durfte erst noch zweier Dichter und eines Componisten,als musicalischen ()rdners, des Herrn Fontana, Schülers Do- nizetti's, um die nochmals umgeknetete Pastete den Pari- sern als neues Gericht vorzusetzen. Habent sua fata libelli!Und was ist die Moral aus allem diesem? Dass derlei- chen Ausstattungen des Alten die Arnauth der französi- schen Oper an tüchtigen Kräften für Poesie und Compo- sition beweisen, und dass es zwar sehr schön ist, dass inFrankreich Schriftsteller UIK\ Componisten reich werdenkönnen, aber traurig, dass sie sich fürs Geld zu Allemhergeben.Ueber die Musik kann man nichts weiter sagen, alsdass sie etwas besser als die Composition der Betly ist,aber keineswegs die Bewunderung für Donizetti's Talent,selbst bei seinen Freunden, vergrössern wird. An die fasteinstimmig lobenden Berichte der hiesigen Blätter, beson- ders in den Feuilletons, muss man sich nicht kehren; wirwissen hier, wie es damit zugeht, und wer in den Artikelnmit grossen Namen, wie 11. Berlioz und Ad. Adam, zwi- schen den Zeilen zu lesen versteht, den werden auch diesenicht blenden. Man wird von einer Donizetti'schen Ouver- ture nicht viel verlangen; die zur Elisabeth ist aber gar zutrivial, wie denn überhaupt von Anfang bis zu Ende derOper nichts Neues und nichts Edles zu finden ist, und nursehr schwache Keime von dem Talente des Meisters, wiees sich in späteren Arbeiten zeigte. Es ist dies übrigensauch ganz natürlich, da Donizetti's Ruf eigentlich erst imJahre 1831 mit der Aufführung der Anna Bolena in Mai- land durchschlug.Die Ausstattung bewies, dass das Thealre lyrique seinPublicum kennt und bereits für überraschende Decorations-und Maschinerie-EtTecte zu sorgen weiss. Das Anschwelleneines Bergstromes (im zweiten Acte), der Einsturz derBrücke, welcher den Kosaken-Führer in den Wellen be- gräbt, das Steigen der Fluten, welche nach und nach dieganze Scene überschwemmen, während Elisabeth zu einemKreuze auf einem Felsen emporklimmt und der Nachen mitihrem Retter von den Wogen verschlungen wird das ist alles so täuschend, dass jeden Augenblick das schäu- mende Wasser sich über das Orchester hinweg auf unslos zu wälzen und das Publicum mitsammt der Kritik zuersäufen droht. Man athmet auf, wenn der Vorhang fällt.Sehr naiv sagt ein hiesiges Blatt und noch dazu ein musi- calisch-kritisches: „Das ganze Ilaus war ergriffen von die- sem erschütternden Schauspiel, welches schon allein denErfolg des Drama's sichert!" Es hat denn auch in derThat schon zehn Vorstellungen erlebt.Die Concerte des Conservatoire haben am 8. Januarwieder begonnen. Den Eingang machte die Ouvertüre unddie Introduclion zum Don Juan. Ein Duett für zwei Flö- ten wie? im Conservatoire-Concert? Ja wohl; nochdazu eine Fantaisie ponr deiix fliiles (von L. Magnier)folgte auf Mozart, und es schien fast, als ob die Virtuositätder Herren Dorus und Brunot dem sonst so ernsten Publi- cum, dass man es hier oft das deutsche nennt, willkom- men wäre, um einmal recht aus vollem Herzen applaudirenzu können! Man gab uns ferner den Opfer-Marsch mitChor aus Spöntini's Vestalin, die Pastoral-Sinfonie vonBeethoven und den Schluss-Chor des zweiten Theiles vonHaydn's Schöpfung. An Programme, welche nach irgendeinem Princip gewählt und geordnet wären, ist also auchdiesen Winter wieder nicht zu denken, und man muss sichmit der vollendeten technischen Ausführung begnügen, dieindess dieses Mal in der Sinfonie auch nicht ganz ohneMakel war.Noch in den Schluss des December fiel die Eröffnungder Concerte der Societe des jeunes Arlisles, eines musica- lischen Instituts, welches sich zum Zwecke gesetzt, die jün- geren Künstler von Paris zu orchestralen Leistungen heran- zuziehen und den jungen Virtuosen, denen es so schwerfällt, zu eigenen Concerten zu gelangen, Gelegenheit zugeben, sich Bahn zu brechen. Die Gesellschaft besteht jetztim zweiten Jahre. Sie bietet das jedenfalls merkwürdige,wenn vielleicht von höheren Gesichtspuncten aus auchgerade nicht erfreuliche, Schauspiel der Frühreife des gegen- wärtigen Geschlechts dar; denn die Künstler, welche hierdie Werke unserer grossen Meister wiedergeben, sind gröss- tentheils sehr jung, zu jung, zum Theil fast kaum den Kna- benjahren entwachsen. Sie führten Weber's Oberon-Ouver- ture, ein Bruchstück aus einer Sinfonie von Lacombe undBeethoven's C-moll-S'miome auf; die Ouvertüre ging vor- trefflich, und hier wie auch in der Beethoven'schen Sinfoniewar namentlich Ton und Zusammenspiel der Blas-Instru- mente bewundernswerth, während allerdings die Saiten-Instrumente, besonders die Celli und Contrabässe, viel an Egalität zu wünschen übrig Hessen. Ein Violinist, NamensViault, etwa 15 —l6 Jahre alt, spielte ein Concert vonAlard mit wohlverdientem Beifall. Dirigent dieses jungenOrchesters ist Pa s d e1 o u p.Das erste Concert der Soc fand am 13.Januar Statt. Die Auflührungen leitet Seghers, wie inden vorigen Jahren. Es brachte Mendelssohn s Ouvertüre„Die schöne Melusine", die sechste Scene (Recitativ, Chor,Marsch und Arie) aus Mozart's Idomeneo, die 38. SinfonieD-moll) von Haydn (anmuthig, elegant und frisch wieder- gegeben), Cherubini's Inclina Domine aurem tuam und diegrosse Leonoren-Ouverture von Beethoven.Besucht man auch die zwei Cirkel für Kammer- musik, an deren Spitze Alard und Maurin stehen, sohat man Gelegenheit genug, gute Musik zu hören. DasAlard'sehe Quartett besteht im siebenten Jahre, hatsich aber jetzt den jungen Pianisten Francis Plante zuge- sellt, der mit Mozart's Sonate für Piano und Violine inA-dur auftrat; ausserdem hörten wir Haydn (B-dur)t Beet- hoven Nr. 10 (Es-dur)und Mozart's Quintett inMaurin und seine Genossen hatten vor zwei Jahrendie Kühnheit, einen Quartett-Cirkel ausschliesslich für dieAufführung der Beethoven'schen Werke aus der letztenPeriode seines Schaffens zu gründen. Sie haben dieses aristo- kratische Princip zwei Winter hindurch festgehalten, gegen- wärtig jedoch sich bequemt, auch anderen Componisten diePforten zu öffnen, und, da es einmal ohne Ciavier nichtgeht, die Pianistin Louise Mattmann in ihren Verein gezo- gen. So enthielt denn ihre erste Sitzung Mendelssohn's Cla- vier-Trio in C-moll,Mozart's Violin-Quartett in eineSonate von Mozart in E-mollfür Piano und Violine undzum Schluss das grosse pathetische Drama für vier Streich-Instrumente von Beethoven, Op. 132, in A-moll.Zuletzt denn von dem grössten Ereigniss des Tages,worüber man das wilde schwarze Meer und die zahmenFlotten vergisst: von dem Auftreten der Sophie Cru- velli als Valentine in den Hugenotten. Wahrlich, sie hatteeinen schweren Stand. Die Banquiers sagten: „Hundert- tausend Francs werden sich die rentiren?" Die lang- jährigen Abonnenten der grossen Oper waren auf demPosten, um jeden Ton, jede Note, jede Stellung, jede Be- wegung, jede Miene nach den Registern zu controliren,welche sie sich zur Zeit der Falcon über die Darstellungder Valentine angelegt haben. Die Musiker zweifelten, obeine Prima Donna der italiänischen Oper die grossartigeSchöpfung Meyerbeer's je richtig auffassen könne. Die Gram- matiker lauerten auf den deutschen Accent. Der Neid end- lich doch still! den kennt man ja unter Künstlern nicht.Aber der Genius der Kunst nahm die kühne Deutsche aufseine Schwingen und trug sie über alles das hinweg zueinem bisher fast unerhörten Triumphe.Sophie Cruvelli konnte und wollte sich selbst nichtverläugnen, sie verschmähte alle Tradition; ihre Künstler- seele duldet kein Joch und keine Fessel, sie kann nur inder Freiheit athmen. Mit der glanzvollen, kräftigen unddoch wieder so weichen und biegsamen Stimme, deren na- türliche Geläufigkeit durch eine, wenn auch nicht vollkom- mene, doch jedenfalls treffliche Schule gebildet ist, mit demausdauerndsten Athem, dem wunderbaren Umfange, der niewankenden Reinheit der Intonation würde sie als Sängerinallein schon entzücken, wenn nicht ihre gleichzeitige Grösseals tragische darstellende Künstlerin sie zur unwidersteh- lichen Beherrscherin des Publicums machte. Gleich nachihren ersten Gesang-Phrasen war ihr Erfolg entschieden;im Duett mit Marcel wuchs die Begeisterung für sie undbrach im vierten Acte in so kolossalem Maassstabe aus,dass auch die kälteste Natur mit fortgerissen wurde. Esregnete förmlich Blumen schon nach der Romanze im vier- ten Acte, welche sonst weggelassen wird und in welchersie eine wunderbare Tonfülle und bezaubernde Technikentwickelte; die ganze Vorderscene war mit Sträussen undKränzen wie von einer Lawine überschüttet, und wennnicht die Regie so weise gewesen wäre, durch zwei Dieneraus St. Bri's Gefolge aufräumen zu lassen, so hätte die Ver- schwörung zur blutigen Bartholomäus-Nacht auf Rosen undCamelien begonnen. Der Eindruck der grossen Scene mitRaoul war in Gesang und Spiel ein überwältigender. DieCruvelli war in der letzten Zeit ihrer Anstellung an deritaliänischen Oper nach meinem Urtheile dessen DuDich aus meinen damaligen Briefen erinnern wirst ingrosser Gefahr, in eine Uebertreibung der Contraste desAusdrucks zu verfallen, welche Manier zu werden drohte;es scheint, als habe sie diese Gefahr überwunden, wozuman ihr nur Glück zu wünschen hätte; in der Valentinehält sie überall Maass, und doch macht ihre Leistung mehrden Eindruck einer von der Begeisterung des Augenblickesund der Leidenschaft ins Leben gerufenen Darstellung, alsden einer durch das Studium der Kunstregeln zur Vollen- dung gebrachten. Daher aber auch das plötzlich Ergreifende,das Hinreissende derselben, das uns gar nicht zum Abwä- gen und Abmessen kommen lässt. Ihre Costume warenhöchst geschmackvoll und (namentlich im dritten Acte) vonfürstlicher Pracht, und das Französische spricht sie voll- kommen rein aus, so dass auch nicht der leiseste Tadel des in diesem Puncte sehr schwer zu befriedigenden Publicumsdarüber laut wurde. Louis Lacombe. P. Chevalier. Lacombe gehört zu den ausgezeichnetsten Pianistenin Paris und geniesst auch als Componist eines bedeuten- den Rufes in Frankreich. In Deutschland ist er wenigerbekannt, wiewohl er es in seinen jüngeren Jahren durch- reis't und damals schon als Ciavierspieler Aufsehen ge- macht hat*).Louis Lacombe ist zu Bourges im Jahre 1818 gebo- ren. Sein Vater war nicht musicalisch, aber seine Mutterspielte Ciavier. Eines Abends sass der kaum vierjährigeKnabe in einem Wmkel des Zimmers, während sein Vaterund sein Grossvater Schach spielten. Dabei klopfte der Va- ter mit den Fingern den Rhythmus einiger Chansons aufden Tisch, deren Melodie der Grossvater rathen musste.Da kam eine vor, die der Alte nicht heraushören konnte.Auf einmal läuft der kleine Knabe auf die Beiden zu undsingt die Melodie: Au clair de Es war die richtige.Der Vater klopft Marlb'rough s'en va-t-en guerre; das Kindsingt es auf der Stelle. Der Alte kramt sein ganzes Reper- toire aus; der kleine Louis, der dieses Familien-Repertoireauswendig konnte, trifft jedesmal den Nagel auf den Kopf.Kurze Zeit nachher kam ein damals berühmter Opern- sänger, Lavigne, nach Bourges, um Concerte zu geben.Er bat Frau Lacombe, ihn zu begleiten, und probirte mitihr in ihrem Hause. Es war des Abends, und Louis lag imNebenzimmer in seinem Bettchen. Aber bei den ersten Tö- nen des Sängers erwachte er, setzte sich aufrecht undschlich am Ende aus dem Bette nach der Thür, um destobesser zu hören. Er erkältete sich, lag mehrere Monatekrank, und so wie er wieder aus dem Bette war, summteer die Romanzen, welche Lavigne jenen Abend probirthatte.Nun fing die Mutter an, ihn auf dem Ciavier zu unter- richten. Sechs Jahre alt, spielte er zum ersten Male öffent- lich im Theater zum Besten von Abgebrannten, und zwarein Notturno von Bochsa für Piano und Violine. Die Violinespielte ein Dilettant, der es weder mit dem Tempo nochmit dem Tacte sehr gewissenhaft nahm. Wer ihm aber stets nachgab und das Duo zusammenhielt, war der kleineLouis. Das brachte ihm, da es von Allen bemerkt wurde,reichen Beifall und Blumenspenden ein, und als er hinterden Coulissen in die Arme seiner Mutter eilte, fiel er vorFreude in Ohnmacht.Nach einer Krankheit, während welcher er ein ganzesJahr lang das Piano nicht anrühren durfte, begann er, alser zum ersten Male sich wieder daran setzte, zu phanta- siren. Seine Phantasie war ein Dankgebet, und seitdementwickelte sich bei ihm ein ausserordentliches Talent fürdie musicalische Improvisation, welches ihn auch nie wiederverlassen hat.Als er das eilfte Jahr erreicht hatte, hrachten ihn seineEltern zur Aufnahme-Prüfung auf das Conservatorium nachParis. Nach dem Spiel der ersten Seite des Probestückesrief Cherubini: Genug, genug! und Lacombe kam zu Zim- merman in die erste Classe. Am Ende des Jahres setzteihn sein Lehrer auf die Liste der Preisbewerber. „Das istmir doch etwas zu stark," sagte Cherubini, „ichwill Keinen in den Windeln gekrönt wissen!" Im folgen- den Jahre jedoch liess sich nichts dagegen thun, und La- combe erschien vor dem musicalischen Areopagus undspielte das erste Allegro von Hummel's A-moll-Concert.In dem Stücke, das zum Vomblattspielen vorgelegt wurde,verwandelte er augenblicklich die Octaven-Passagen, die ermit den kleinen Fingern nicht greifen konnte, in Terzen-und Sexten-Gänge. Liszt und Zimmerman konnten sichnicht enthalten, ihn zu umarmen, und er erhielt einstimmigden ersten Preis.Sein Vater war indess gestorben. Mit Mutter undSchwester trat er eine Kunstreise an durch Frankreich,Belgien und Deutschland. Er wurde bewundert, man trugihn auf Händen, aber er machte kein Geld. In Töplitz lös'teihn der König von Preussen aus nach Wien kam er mitzwei Gulden in der Tasche— in Ungarn hielt ihn eine Ueber- schwemmung in einem kleinen Orte fest, wo er die ersteIdee zu seiner Sinfonie Arvafasste und täglich sechszehnStunden arbeitete und spielte, meist bei trockenem Brodeund Wasser.Endlich kam er wieder durch es ging ihm besser.Aber in Frankfurt am Main war er schon wieder soweit, dasser seiner Wirthin einige Ringe und eine schöne goldeneKette, ein Geschenk der Grossherzogin von Baden, zumPfände für seine und seiner Mutter und Schwester Zecheanbieten musste. Die brave Frau nahm das aber nicht an.Lacombe wandelte trübsinnig durch die Strassen, da er sei- ner Wirthin an Gesinnung nicht nachstehen und keineswegs ohne zu bezahlen abreisen wollte. Da klopft ihm ein Be- kannter, ein Franzose, Namens Goudchaux, auf die Schulter,presst ihm die Ursache seiner Melancholie ab und hilft ihmmit 600 Francs aus dem Gebiete der Ireien Stadt hinausund auf den Postwagen nach Metz.Neues Unglück in Metz: alle Plätze in der Postkutschenach Paris sind auf acht Tage vergeben! Was nun anfan- gen? Lacombe schlendert durch die Strassen, lies't die Schil- csder und bleibt vor einem stehen, das die Aufschrift trägt:„Baumann; Piano's zu Kauf und Miethe." Da leuchtetihm ein Stern der Hoffnung. Er geht ins Haus, und eineartige Dame führt ihn in den Saal. Herr Baumann tritt balddarauf ein, öffnet dem jungen Manne drei Piano's zur Ansichtund legt sich ins offene Fenster, wie einer, der gewohnt ist,die Käufer und ihr musicalisches Radebrechen nicht zu stören.Warte! dachte Lacombe, du sollst dich schon umdrehen!und begann eine Sonate von seiner Composition.Herr Baumann wird aufmerksam und nähert sich. Derjunge Künstler beginnt das Finale der Sonate und lässt sei- nem ganzen Talente die Zügel schiessen.Ueberraschung Verständigung über Namen u. s. w.folgen.Sie werden ohne Zweifel ein Concert in Metz geben?Ich glaube kaum, antwortete der Künstler mit so vielkaltem Blute, als möglich.Ah, Sie kommen ohne das nicht aus der Stadt!Das ist leider sehr wahr! dachte Lacombe bei sichselbst.Kurz ich will ein Concert! Thun Sie mir denGefallen, heute bei mir zu speisen; ich lade einigeFreunde, auch den Theater-Director, ein, und die Sacheist so gut wie abgemacht. Lacombe gab zwei Concerte, die ihn reichlich in Standsetzten, mit seiner Familie nach Paris zurückzureisen.Aber das war nicht das einzige Gute, was er dem lo- thringischen Lande schuldete; es führte ihm auch bald daraufeine edle Gattin zu, welche durch ihr unabhängiges Ver- mögen seine Künstler-Laufbahn sicher stellte. Es gibt einenGott für die Künstler, und das Frauenherz ist sein Prophet.Von den Compositionen Lacombe's haben viele Salon- stücke grosses Glück gemacht; von grösseren Werkenschätzt man in Frankreich seine zwei Clavier-Trio's, beson- ders das in D-moll, ein Quintett in Fis-dur und die zweiSinfonieen „Arva" und „Manfred". Ein Theil der franzö- sischen Kritik wirft ihm in Bezug auf diese Orchesterwerkevor, zu sehr nach deutschen Vorbildern gearbeitet zu ha- ben, während ein anderer Theil behauptet, dass die von ihm eingeschlagene Richtung das einzige Mittel sei, die In- strumental-Musik der Franzosen auf die Höhe der deut- schen Tonkunst zu bringen. *) Erst kürzlich, am 19. Januar, ist er in Leipzig auf Einla- dung des Vorstandes der Gewand haus-Concerte wieder aufgetretenund hat ausser einigen glänzenden Salonstücken von seiner Com- position Webers Concertstück mit ausserordentlichem Beifallegespielt. Die Opposition Süddeutschlands J. B. muss den Vertretern der Zukunfts-Musik ein gewaltigerDorn im Auge sein, da sie sich so ganz absonderlich dar- über geberden. Dieser Dorn, wie tief muss er sitzen, wiesehr muss er schmerzen, da er sie zu wahrhaft verzweif- lungsvollem Toben bringt! Gar absonderlich stürmt Einerdieser Unglücklichen auf uns arme Süddeutsche ein; seinWüthen, es könnte fürchterlich erscheinen, wenn es nichtgar zu lächerlich wäre. Der arme Herr Peltast! Wie grossmuss sein Aerger gewesen sein! wie muss ihm derselbedas Blut zu Kopfe getrieben und seine Augen verdunkelthaben, bis er in ohnmächtigem Grimm seine papierne Keuleschwang und damit loshieb wie weiland Don Quixote, ohnezu sehen, wohin seine hohlen Streiche eigentlich fielen!Woher kommt wohl diese ungemessene Wuth aufuns Süddeutsche ? von wo aus datirt sich dieser ungeheureZorn, der sich mit Einem Male in einem Strome vonSchmähungen auf uns ergiesst?Das karlsruher Musikfest —• das ist der böse,, böseDorn, der im Auge steckt, und, ach, so tief, so schmerzlich!Inniges Bedauern ergreift uns Süddeutsche, mögen wirsonst auch noch so sehr in „Stumpfheit des Gelühls" ver- sunken sein, sehen wir sie leiden, die „intelligenten" Ver- treter norddeutscher Zukunfts-Musik; sehen wir, wie nurtiefer und tiefer sich dieser böse Dorn ins Auge gräbt, jemehr sie sich bestreben, ihn zu entfernen — ihn, denBringer so vieler Schmerzen, ihn, den Vernichter so glor- reicher Erwartungen.Das karlsruher Musikfest — wie schön war das ein- geleitet, wie herrlich Alles vorbereitet, wie planmässig Allesgeordnet, um mit Einem Schlage uns Süddeutsche zu ge- winnen für das Kunstwerk der Zukunft! So sicher warman des glücklichen Gelingens, dass Alles auf diesen EinenWurf gesetzt wurde. Nun, da er misslungen, gerathen dieVäter des Kunstwerkes der Zukunft in ein Wüthen, dasgar ergötzlich mit anzusehen ist. Ganze Meere von Dintewurden vergossen, um das Schifflein der Zukunfts-Musikwieder flott zu bringen, das der Steuermann selbst aus Un- kenntniss des Fahrwassers stranden machte. Doch, ach! dasSchifflein hatte einen Leck bekommen, der es ganz und garuntauglich machte zu einer Weiterfahrt auf offenem Meere, *es musste zurückgebracht werden in den schützenden HafenWeimars, um auf den Werften Leipzigs nach Kräften wie- der ausgebessert zu werden. Bei dieser mühevollen Beschäf- tigung wird nun gar übel mitgenommen das trügerischfalsche Meer, der Schauplatz dieses so ganz unerwartetenUnfalls. In den blühendsten Metaphern eines kunstphiloso- phischen Galimathias schreiben sie Broschüren über Broschü- ren, des Schiffleins Leck damit zu stopfen. Selbst derSteuermann sucht sich zu rechtfertigen und beweis't, dassein Dirigent kein Ruderknecht sein dürfe. uns „ stumpf- sinnigen Süddeutschen" solch hoher Intelligenz gegenübereine Bemerkung erlaubt, so würden wir hinzulügen, ein Diri- gent dürfe auch nicht bald eine Salzsäule, bald eine Wind- mühle sein. Doch wollen wir uns auch hierin gern beschei- den und erst „ ein belehrendes Entgegenkommen der Nord- deutschen" abwarten; „im Voraus documentiren" wir den„besten Willen, uns belehren zu lassen, Belehrung aufzu- nehmen", nur bitten wir um Nachsicht, falls uns dieseBelehrungen durch ihren zu hohen Flug unbegreiflich er- scheinen sollten. Wir „Collectiv-Schwaben", bei denen das„wichtige Ereigniss einer glücklichen Ueberschreitung desachten Lustrums" noch nicht „eingetreten" ist, müssenleider verzichten auf Verstandes- und Gefühls-Intelligenzder Norddeutschen*); aber nicht wollen wir verzichten aufeigene Anschauungs- und Gefühlsweise, um gleich ihnennur nachzubeten und in tiefster Unterwürfigkeit hinzuneh- men, was von den Propheten des grossen Baal gebotenwird. Baal mag ein grosser Götze sein, würdig eines fort- währenden Beräucherns allein erst thue er Wunder,wie unsere alten Götter sie gethan, und wir glauben danngern an ihn. Bis jetzt aber hat Baal noch kein Wundergethan, so sehr seine Propheten auch weissagten von Zei- chen und Wundern, die Baal bei seinem grossen Feste inKarlsruhe thun würde; und desshalb halten wir Schwabentreu unsere alten Götter in Ehren und wollen ihren gehei- ligten Tempel nicht entweihen durch Errichtung einesOpfer-Altars für den Götzen Baal, das Kunstwerk der Zu- kunft genannt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Das Theater brachte als Neuigkeit Nicolai s „LustigeWeiber von Windsor". Die Oper fand weniger Beifall, als die Mu- sik derselben verdient. Es lag das hauptsächlich an der Handlung.Obgleich unser Publicum viel Sinn für carnevalistische Possen hat,so war ihm doch dieser so genannte Shakespearc'sche Ilurnor zu derb und durch die ewige Wiederholung derselben Situationenlangweilig. Der eigentliche Humor ist aber auch freilich aus derMosenthal'schcn Bearbeitung des Lustspiels als Oper verschwundenund musste verschwinden, da er nicht so sehr auf komischen Si- tuationen, welche (für uns und unsere Sitten wenigstens) doch garzu plump sind, als auf dem witzigen, launigen und stets sehr le- bendigen Dialog beruht. Dieser musste geopfert werden; wozuaber noch Dinge, wie die durchaus widrige Saufsccne, welche imOriginal gar nicht vorkommt, hinein bringen? Die Musik hatte dieschwere Aufgabe, die Laune und den Geist des Dialogs zu ersetzen.Das ist ihr nur theilweise gelungen, trotzdem, dass sie zu denengehört, welche nicht bloss für den grossen Haufen, sondern auchzugleich für den Genuss des Musikers geschrieben sind. Sie enthältMusikstücke von hübscher Erfindung und kunstvollem Bau, beiwelchem nur das zu tadeln sein dürfte, dass die Detail-Arbeit unddas Streben, durch dieselbe zu reizen und zu glänzen, zu sichtbarhervortritt und zu Missgriffen verleitet, wie z. B. die Cadenz indem Duett von Fenton und Anna mit obligater Violine. Um gerechtzu sein, dürfen wir aber auch nicht verschweigen, dass diese Detail-Arbeit oft sehr gelungen und wirklich reizend ist und ein besonderesTalent des Componisten für melodiöse Instrumentirung bekundet.Uns* hat die Musik des ersten Actes am meisten angesprochen, zu- mal da die beiden Frauen in Frau Schmidt-Kellberg und Frl.Marschalk sehr gut vertreten waren. Ein ausgezeichnetes Stückist das Intermezzo des Orchesters zu der Mondschein-Scene imdritten Acte. Auch an Komik fehlte es Nicolai nicht, wofür dasDuett im zweiten Acte zwischen Falstaff und dem eifersüchtigenFluth spricht, das nur etwas lebendiger und bewegter hätte wie- dergegeben werden müssen. Im Ganzen aber ist die Neigung zugefälligen, populären Mclodicen zu vorherrschend, und es man- gelt bei allem Talente an der Kraft, diesen Hang durch genialeErfindung zu befriedigen.Am 23. d. Mts. hatte der k. Musik-Director F. Weber eineöffentliche Versammlung der von ihm geleiteten Sing- Aka demi eim grossen Casinosaale veranstaltet, in welcher dieses Institut sei- nen wohlverdienten Ruf bewährte und uns wiederholt die Ueber- zeugung gab, dass es die festeste Stütze unseres Concert-Chors bil- det. Vorzüglich schön wurden Mich. Haydn's Tenebrae faclae suntund ein kurzer religiöser Gesang, „Du Hirtc Israels", von Bort- nianski a Capella gesungen. Es folgten aus Mendelssohn'sElias die Tenor-Soli Nr. 3 und 4 und der Chor Nr. 5, darauf Nr.0 und 7 (das Doppel-Quartett in G-clur) und aus dem zweitenTheile Nr. 27—29 (Terzett der Engel und Chor in D-dur). Wirhörten einige sehr wohllautende Frauenstimmen, überhaupt sprachder Vortrag der sämmtlichen Soli sehr an, während bei den Chö- ren, namentlich dem breiten Grave von Nr. 5, der Mangel des Or- chesters, den gerade bei Mendelssohn's Paulus und Elias das Cia- vier auch nicht einmal annähernd ersetzen kann, zu fühlbar erschien.Das grosse, mit gewaltigem contrapunktischem Aufwand geschrie- bene und in den Soli dem alten Imitations-Stil huldigende Matjni- ficat von B. Klein war vortrefflich studirt und ging sehr gut,konnte aber bei der Trockenheit und dem Mangel an Schwung derComposition keinen erhebenden Eindruck machen und wurde durchdie Ausführungen von Hiller's „O weint um sie" und von Men- delssohns Psalm, „Wie der Hirsch schreit", bedeutend in denHintergrund gt stellt.Die v i c r t e Soiree für K a m m e r m u s i k brachte ein Quartettvon J. II a y d n (G-dur) und eines von F. Schubert (D-mollwelches letztere ganz ausserordentlichen Beifall erhielt, und mitHecht; denn die herrliche Composition wurde von den HerrenPixis, Derckum, Peters und Breuer, trotz des beengtenRaumes, auf welchen sie physisch beschränkt waren, mit geistigerFreiheit aufgefasst und meisterhaft durchgeführt; der Vortrag der wundervollen Variationen des Andanle verdient besondere Aus- zeichnung. Hiller erquickte uns durch Mo zart's Quintett fürCiavier und Blas-Instrumentc und gab am Schlüsse des Abendsvier kleine Solo-Stücke für Pianoforte von seiner Composition zumBesten (so viel wir wissen, neu), welche alle vier lebhaft beklitschtwurden. Uns sprachen jedoch die beiden Märsche Marcia giocosaund Marcia elegiaca weniger an, wogegen wir in dem Capriccieilound dem Impromptu ein originelles Leben, und namentlich beidem letzten auch eine ausserordentliche Virtuosität des Spiels be- wunderten. Die beliebte Aufstellung ist in einem Saale, der we- der ein Quadrat noch eine Rotunde bildet, weder akustisch gerecht- fertigt, noch bequem für die Spieler.In einer der letzten Versammlungen der musiealisehen Gesell- schaft hörten wir ein Duo appassionalo für Piano und Violine vonHill er, eine in der That leidenschaftlich bewegte Compositionvoll Phantasie und Geist, von ihm selbst und dem ConcertmeisterH artmann ganz vorzüglich ausgeführt; ferner eine Sinfonievon C. Rein ecke, ein frisches Werk, das einen bedeutendenFortschritt auf der Componisten-Laufbahn des wackeren Tonkünst-Icrs bekundet.Boim, 23. Januar. Am vergangenen Sonnabend hat hierFräulein Wilhelm ine Clauss ein Concert gegeben und dieFreunde der Kunst durch ihre in mannigfacher Hinsicht bewun- dernswerthen Leistungen aufs höchste erfreut. Der ungewöhnlicheRuf, welcher der jungen Dame vorausging, bewährte sich an ihremSpiel aufs glänzendste. Zum Vortrage hatte Frl. Clauss das C-moll-Trio von Mendelssohn (unter Mitwirkung der Herren v. Wasielcwskiund Reimers), ein Salonstück von Heller, Notturno von Chopin,die D-moll-Sonate von Beethoven, Lied ohne Worte von Mendels- sohn und Schubert's Erlkönig gewählt. Alle diese die verschiede- nen Arten der Clavier-Musik repräsentirenden Musikstücke trug dieKünstlerin mit vollendeter Technik und durchaus geistvoller Auf- fassung unter dem ungeteilten Beifallc der Zuhörerschaft vor, undman muss gestehen, dass sich in ihr die seltensten Talente, glück- lich entwickelt durch ernstes Studium, vereinigen.Elberfeld, Der unternehmenden Thätigkeit des Herrn A.Küpper verdanken wir es, die gefeierte Künstlerin Frl. Wilh.Clauss auch hier bewundert zu haben. Sie spielte am 13. und19. d. Mts. von grösseren Sachen das G- moll- Concert von Moschc-Ics und das Es-dur-Concert von Beethoven, von Salonstücken Meh- reres von Chopin, Mendelssohn, Stephen Heller und Liszt's Erl- könig. Wenn bei dein Concert von Moscheies hier und da Kraftvermisst wurde, so entzückte sowohl Auffassung als Vortrag allerübrigen Stücke um so mehr. Namentlich erregte der „Erlkönig"Sturm von Beifall und wurde da capo gerufen, dem sich die jungeVirtuosin denn auch freundlich fügte.Die „M use", eine von C. Dräxler-Manfred in Darmstadtherausgegebene Wochenschrift, enthält in ihrer Nr. 3 vom 17. Ja- nuar d. J. die „Antwort eines alten Musikers aus Baden auf denBrief des Hof-Capellmeisters Dr. Liszt", welcher in Hoplit's Po- saune über das karlsruhcr Musikfest leider veröffentlicht worienist. Die Antwort geisselt die Aeusscrungen Liszt's, der sich offen- bar durch gereizte Empfindlichkeit zu ganz unverantwortlichen Be- hauptungen hat hinreissen lassen, zuweilen mit bitterer Ironie;z. B.: „Bisher wusste man in der That noch gar nicht, dass dasWesen des Orchcsterspiels eben so im Vortrage beruht, wie dasWesen aller Musik überhaupt. Man liess überall nur die Noten ab- spielen und schlug den Tact dazu. Wenn aber auch schon frühereinem Capellmeister Aehnliches eingefallen wäre, so boten doch dieWerke von Ilaydn, Mozart, Beethoven, Weber, Spohr, Mendels- sohn u. s. w. u. s. w. zu wenig Gelegenheit zu „„richtiger Beto- nunguu, zu „„verständlicher Rhythmisirung"", zum „„Phrasiren undDeclamiren"" en gros et en detail dar. Dazu mussten erst 11. Bcrlioz,Roh. Schumann und R. Wagner kommen, und dennoch ging dasLicht erst im October 1853 zu Karlsruhe auf!" U. s. w.a,. M. Die Stadt hat der Theater-Unternehmungendlich eine jährliche Unterstützung von 15,000 Gulden bewilligt.S*rescleai, 18. Januar. Durch Wiedererweckung der Mozart'-schen Oper „Idomeneus" hat sich die Direction unseres Theatersein schönes Verdienst erworben, das man ihr allgemein hoch an- rechnet und das ohne Zweifel von Seiten anderer Bühnen Nach- eiferung finden wird. Das grossartige Tonwerk ist von so hinreis- sender Schönheit, von so wunderbarer Anmuth und entzückenderFrische, dass man kaum begreift, wrarum sich nicht schon längstein Kenner classischer Musik gefunden, welcher der Oper den Wegauf die Bühne gebahnt, auf der sie, der Längen im Texte wegen,niemals heimisch gewesen. Nachdem sie im Januar 1781 zum er- sten Male in München mit dem ausscrordentlichsten Beifall in Scenegegangen, fand sie dennoch, mit Ausnahme einiger kaum erwäh- nenswerthen Versuche in Prag, Petersburg und Kassel, keine wei- tere Verbreitung. Dass aber die nun bereits über siebenzig Jahrealte Tondichtung noch für die Gegenwart alle geniale Fülle derJugend besitzt, davon hat die hiesige Aufführung ein glänzendes,unwiderlegliches Zcugniss abgelegt. Freilich ist diese Aufführung auchso vollendet, wie sie jetzt nur auf unserem Theater möglich, das nichtallein eine Ney und einen Tichatscheck, sondern alle Kräfte zur würdig- sten Besetzung die seinigen nennt. Mehrere Berliner äusserten mitRecht, der Gcnuss, den sie gehabt, sei noch eine grössere Reise werth,als von Berlin nach Dresden. Um so mehr verdient ausser demCapellmeister Rcissiger auch der Ungenannte öffentliche Anerken- nung, welcher zu der Aufführung des „Idomeneus" die thätigsteAnregung gegeben und der auch der Verfasser einer kleinen Bro- schüre ist, welche als „Vorwort zur ersten Aufführung dieser Operam königlichen Hoftheater zu Dresden" den Separat-Abdruck einesin der Sächsischen Constitutioncllen Zeitung erschienenen Artikelsenthält. Das Schriftchen ist nicht allein allen Musikfreunden, son- dern auch zunächst allen Thcater-Directionen zu empfehlen, welchedas Mozart'sche Werk zur Darstellung zu bringen gedenken.** fieipzig*. Herr Heinrich Ricci us, Mitglied der dres- dener Ilofcapelle, spielte im fünften Concerte der Eutcrpe einViolin-Concert eigener Composition und eine Tarantella von F.Schubert mit allgemeinem Beifall, der sowohl der Virtuosität desSpiels (nur an Ton fehlte es, woran wohl das eben nicht vorzüg- liche Instrument schuld war) als dem Inhalt der Composition galt.Letztere unterschied sich von vielen unreifen Früchten einer ab- sonderlichen Richtung zum Auffallenden und Chaotischen auf sehrvortheilhafte Weise. Schubert's grosse C-dur-Sinfonie wurdeschwungvoll ausgeführt.Wagners Lohengrin ist vom 12. bis 20. d. Mts. dreimalaufgeführt worden. Von einem durchschlagenden Erfolge war nichtszu spüren; die Partei schob das Ausbleiben desselben auf die Män- gel der Darstellung; mit Unrecht denn wenn auch Einzelnesnicht der Aufgabe entsprechend war, so wurde doch geleistet, wasman von den Kräften eines Stadt-Theaters billiger Weise nur ver- langen kann. Nächstens mehr darüber.Das Harmonium. Zwei Söhne des Chefs der Pianoforte-Fabrik Schiedmai er und Söhne in Stuttgart haben ein Instru- ment gebaut, welches die französische Orgue expressif nach Deutsch- land verpflanzt und verbessert haben, und sich auch vor der Phys- harmonica durch grösseren Reichthum an Klangfarbe und durchpräcisere nnd schnellere Ansprache der Töne auszeichnen soll, wie- wohl sein Mechanismus auf demselben Princip, dem Schwingenvon Metallzungen durch den Luftstrahl, beruht. Das Harmonium,so nennen es die Erfinder, hat Register, wie die Orgel, deren Zahlbis zu fünfundzwanzig gesteigert werden kann. Die gewöhnlicheZahl derselben ist sechszehn bei sechszehn Fusston im Principal,worunter z. B. Bordun, Flöte, Clarinette, Oboe, Trompete, Voxhiimana u. s. w. Sie bestehen aus verschiedenen „Spielen" oderZungenreihen, und den Unterschied ihrer Klangfarbe hervorgebrachtzu haben, ist eben das Verdienst der Herren Schicdmaier. Der- gleichen Instrumente mit B—2o Registern liefern sie für 250—400Gulden. Der zum Spiel nöthige Wind wird vom Spieler selbstdurch einen sehr bequemen Mechanismus erzeugt.T|%rien. R. Willmers wird einen zweiten Cyklus von Con- certen und von Soirees musicales für Kammer- (oder Salon-?) Mu- sik veranstalten. Leop. v. Mayer gibt sein erstes Conccrt den 5.Februar. Frau Marlow bleibt an der Oper zu Wien auf fünfJahre mit jährlich 10,000 Fl. und drei Monaten Urlaub; die 6000 Fl.Strafe für den Contractbruch in Stuttgart zahlt sie aus eigenenMitteln.Das Repertoire des llof-Opern-Theaters von 1853 zeigt 29 Opernund 10 Ballets. Es erschienen Meyerbeer 30 mal (Prophet 13,Hugenotten 9, Robert 8 mal), Donizetti 25, Mozart 17, Auber13, Beethoven 8 und Rossini 8 mal.VDas Comite für das eidgenössische Sängerfest in Win- terthur, wo eine Sängerhalle für 5000 Menschen gebaut werdensoll, hat den Beschluss gefasst, dass nur Compositionen schwei- zerischer oder in der Schweiz lebender Componisten zurAufführung kommen sollen. Sehr patriotisch! Wir werden alsokünftig schweizerische, badische, baierischc, liechtenstein'sche Mu- sik etc. haben. Hat das Comite denn auch wohl daran gedacht, dassohne die Compositionen der in der Schweiz lebenden deutschenComponisten das patriotische Fest unmöglich sein würde und folg- lich die Ausschliesslichkeit mit jenem Zusätze eine Lächer- lichkeit ist ? Der Violinist Camillo Sivori bereist diesen Winter seinVaterland Italien und macht als Paganini 11. Furore.liiitticli« Aug. Dupont, Professor des Ciavierspiels am Con- servatorium zu Brüssel, hat hier in einem Concerte für die Armeneine Fantaisie clramatique für Piano und Orchester und eine Phan- tasie über Motive aus Robert dem Teufel, beide von seiner Com- position, mit grossem Beifalle gespielt. Eben so Leonard sein drit- tes Concert für die Violine und eine neue Composition, Los Echos,eine elegische Schweizer-Sccne.Arnlieim. In dem Berichte aus Holland in Nr. 1 Ihrer Zei- tung vom 7. Januar wird gesagt, dass Frau Dr. Schumann auchhier in Arnheim gespielt habe. Dies ist ein Irrthum. Die projec- tirte Soiree kam wegen allzu hoher Ansprüche nicht zu Stande.Ihr u. s. w. W. T. Paris. Die Italiäner leben von aufgefrischten Gerichten, unterdenen der Barbiere noch am meisten zieht. Die Alboni als Ita- liana in Algieri (worin ehemals H. Sontag eine der reizendsten Er- scheinungen war) ist eine wahre Satire auf Grazie und Beweglich- keit. Weder Frl. Veith noch Hr. Dalle Aste sind bis jetzt zumAuftreten gekommen. Der famose Pianist Fumagalli ist ausItalien hieher zurückgekehrt.Die Proben von Meyerbeer's Etoile du Nord an der komi- schen Oper waren durch Krankheit der Sängerin Dlle. Lefebvreunterbrochen worden; jetzt hofft man jedoch bis zum 15. Februarfertig zu werden. Ein zwölfjähriger Pianist, dem Namen nach ein Deutscher,Theodor Ritter, ist auf einmal in die hiesige Musikwelt wievom Himmel gefallen. Die Zeitungen überbieten sich in seinemLobe; ob Reclame, ob Wahrheit? Nous verrons!Henriette Sontag ist Ende Deccmber v. J. nach den west- lichen und südlichen Staaten der Union abgereis't. Sic gedenktüber Neu-Orlcans nach der II av a n n a h zu gehen und im Juni oderJuli nach Europa zurückzukehren.Preis-Ausschreiben. Die Sehl es inger'sche Buch- undMusikhandlung in Berlin hat drei Preise für die Composition vonMärschen zum dienstlichen Gebrauche ausgesetzt, nämlich für:1) einen Dcfilir-Marsch für Infanterie-Musik fünfzehnDucaten;2) einen Parade-Marsch für Cavallcrie-Musik im langsa- men Schritt zehn Ducaten;3) einen Defilir-Marsch für die Musikchöre der Füsilier-Kläger-) Bataillone und Artillerie-Abtheilungen zu Fuss zehn Ducaten.Die Jnslrumental-Besetzung dieser Märsche wird folgender Maas- sen erfordert:1) Für Infanterie-Musik: 2 Piccolo-Flöten, 2 Oboen (oder2 Cornets ä piston), 2 Sopran-Cornets (oder 2 Flügelhörner), 2 Alt-Cornets (oder 2 Alt-Flügelhörner), 2 Tenor-Horner (oder 2 Bass-FlügelhÖrner), 1 Baryton-Tuba (oder 1 Euphoneon), 1 Bass-Tuba,1 Piccolo-Clarinette, 2 Mittel-Clarinetten, 2 grosse Clarinetten (vier- fach besetzt), 2 Fagotts, 4 Contra-Bässe (Harmonie-Bässe, Bass-Tu- ba's oder Bombardons), 4 Waldhorner ad lib., 4 Trompeten (jedezweifach besetzt), 2 Tenor-Posaunen, 2 Bass-Posauncn und die üb- lichen Schlag-Instrumente: kleine und grosse Trommel, Becken,Triangel oder Glockenspiel.NB. Die eingeklammerten Instrumente führen diesen Namen inder österreichischen und russischen Militär-Musik.2) Für Cavallerie-Musik: 1 Piccolo-Cornet, 2 Sopran-Cor- nets, 2 Alt-Cornets, 2 Tenor-Hörner, 1 Baryton-Tuba, 4 Trompeten(jede doppelt besetzt), 3 Bass-Tuba's (1 la, 2 IIa) und Pauken.3) Für Horn-Musik: 1 Piccolo-Cornet, 2 Sopran-Cornets, 2Alt-Cornets, 2 Tenor-Hörner, 1 Baryton-Tuba, 2 Trompeten, 4 Bass-Tubas (2 Ia und 2 IIa).Sehr wünschenswerth wäre es, wenn die Märsche in den B-Tonarten geschrieben würden.Die Einlieferung der Preis-Compositionen (in Partitur, Stimmen-und Clavier-Auszug) geschieht versiegelt, mit einem Motto versehen,nebst versiegelter Adresse, worin Namen, Stand, Wrohnort nebstMotto angegeben ist, bis Ende September 1854, per Post franco,auch durch Buchhändler-Gelegenheit per Adresse der Schlesinger'-schen Buch- und Musikhandlung in Berlin. *)" So oft Avir hier von Norddeutschen sprechen, meinen wir ganzspcciel die Propheten der Zukunfts-Musik in Weimar undLeipzig sammt ihrem jugendlichen Anhange. AnKündig-ungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mit-siccilien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nehst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.