Niederrheinische Musik 15. November 1862 nabi_1862-11-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-6 Untitled Music 3 Alexander von Zarzycki. 6-7 Bweites Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 4. November 1862. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 för Stmistaiit imir ftänstkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 46. KÖLN, 15. November 1862. X. Jahrgang. 46 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Die grosse Oper: Halevy's „Jüdin" - Die komische Oper: Pergolese's maitresse« Gre- trys ~Z6mire et Azor" Das Thiätre lyrique). Von B. P. Alexander von Zarzycki. Zweites Gesellschafts-Concert in Kölnim Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Sing-Akademie Bonn, Erstes Abonnements-Concert Barmen, ErstesAbonnements-Concert Würzburg, Soiree für Kammermusik Karlsruhe, F. Hiller's Oper „Die Katakomben"). Pariser Briefe. B. P. Die grosse Oper: Hal^vy's „Jüdin" Die komischeOper: Pe rgolese' s „La Servante maitresseu, Gr^fcry's „Zemireet Azoru Das Thöätre lyrique.]Die grosse Oper hat in der letzten Hälfte des Som- mers nichts Neues gebracht, und eben so wenig steht bisjetzt für den Winter ein neues Werk in Aussicht. Dafürist aber Halevy's „Jüdin" mit grosser Sorgfalt und Prachtneu in Scene gesetzt worden und hat durch eine grosseZahl von Vorstellungen das Publicum fortwährend ange- zogen. Seit dem Brande der Magazinhäuser des Opern- thealers, bei welchem ein Theil der Decorationen der „Jü- din" in Flammen aufgegangen, war die Oper nicht gege- ben worden. Nun regte der Tod des berühmten Compo- nisten die Theilnahme ganz besonders an und die ersteVorstellung war zugleich eine Gedenkfeier: nach dem gros- sen Terzett des zweiten Actes, als man die Sänger heraus- rief, hob sich der Vorhang, und man sah die Büste Ha- levy's, welche von den Damen Sax (Rachel), Vandenheu- vel-Duprez (Eudoxia) und den Herren Gueymard (Eleazar),Obin (Cardinal) und Dulaurens (Prinz Leopold) unter demEnthusiasmus des brechend vollen Hauses bekränzt wurde.Die Besetzung der Bollen ist vortrefflich in musicalischerHinsicht; in der Darstellung erreicht aber Fräulein Saxdie frühere Bachel, Madame Falcon, keineswegs, ja, esist eigentlich unverantwortlich, dass auf dem ersten Opern- theater Frankreichs in Scenen der höchsten tragischenLeidenschaft, wie die Anklage Leopold's vor allem Volke,die Sängerin mehr mit dem Publicum beschäftigt ist, alsmit der Situation auf der Bühne. Und wo ist die altestrenge Censur der Regie dieses Kunst-Instituts in Bezugauf die Treue der Costüme und der ganzen äusseren Er- scheinung geblieben, wenn der Darstellerin der Jüdin er- laubt wird, in der allermodernsten Frisur mit hoch überder Stirn aufgedrehtem Haar zu erscheinen? Und das ist bei Fräulein Sax um so auffallender, weil sie scharf blon- des Haar hat, das dem Bilde einer israelitischen Schönheitohnedies nicht günstig ist.Der Eleazar ist eine der besten Schrei-Partieen Guey- mapd's, die Ausdauer und Kraft der Stimme ist bewunderns- werth, ein Duett mit dem Cardinal (Obin) ist ein wirklichesPrachtstück. Der Tenorist Dulaurens ist in der Provinzentdeckt worden; er hat eine fast erschreckend starkeStimme voll des reinsten Metalls, welche er in der letztenZeit auch besser als Anfangs behandeln lernt, wie er inder Jüdin und besonders auch in Bossini's Teil bewie- sen hat. Die Partie des Leopold trat durch ihn ganz an- ders als sonst hervor; namentlich im Terzett des zweitenActes wirkte er Wunder, und Gueymard rettete seineUeberlegenbeit hauptsächlich nur durch sein vortrefflichesSpiel. Es ist immerhin erfreulich, dass Halevy's Meister- werk sich mit so glänzendem Erfolge seit dem Juni bisheute (Anfang November) auf dem Repertoire erhält, nurmit einer kurzen Unterbrechung, die ein Urlaub Guey- mard's veranlasste.Im „Teil" trat zum ersten Male Madame MarieCinti-Damoreau auf, die Tochter der grossen Sängerin,welche vor Jahren mit Nourrit und Levasseur dem Ge- schrei, das den französischen Opernsängern den Namender liurleurs(Heuler) zugezogen hatte, ein Ende machteund der wahren Kunst des Gesanges wieder ihr Becht ver- schaffte. Die Tochter ist ein Diminutiv der Mutter, sehrreine Intonation, Feinheit und Geschmack im Vortragesind bei etwas geringerem Stimm-Material da. Jedoch istdie Stimme, wenigstens in den Solostücken, ausreichendhörbar und hat jedenfalls das eine Gute, dass sie die Be- sitzerin nicht zum Schreien verführen wird.Im Theater der komischen Oper sind die Wieder-,aufnahmen alter Opern aus dem vorigen Jahrhundert imGange. Ohne Erfolg blieb Dalayrac's Musik zu der ein- actigen Oper „Die zwei Worte oder die Nacht im Walde"; der Inhalt des Buches, eine läppische Räubergeschichte,konnte die Musik, die viele Banalitäten und Längen hat,nicht heben. Dagegen sind „ vonPergolese und „Zemire und Azor" von Gretry" miteinem Beifalle aufgenommen worden, der alle Erwartungüberstieg.Die zweiactige Oper „La Padrotia" hat Per- golese (Giovanni Battista Jesi aus Pergola, geb.1707, sehr jung, schon 1739, gestorben) im Jahre 1730geschrieben und damit in Italien Glück gemacht. Im Jahre1752 kam das Werk mit der Gesellschaft der italiänischenBouffons unter Bambini nach Paris. Diese Gesellschaft gabso genannte Intermezzi im Theater derde Musique, und zwar an denselben drei Wochentagen,an denen grosse Oper war, wie Rousseau ausdrücklichsagt. Er setzt hinzu: „Die Vergleichung der beiden Mu- sikgattungen an einem und demselben Abende zog denFranzosen die Stopfen aus den Ohrenfrangaises)', nach dem lebendigen, natürlichen und cha- rakteristischen Gesänge der Italiäner konnte kein Menschdie Schlepperei der französischen Musik ertragen; sobalddie italiänische Komödie aus war, ging Alles nach Hause,und man sah sich am Ende gezwungen, die Reihenfolgezu ändern und die Operetten der Bouffons zuletzt zugeben."Kein Wunder, dass die Partei der französischenMusik gegen die Italiäner eingenommen war und mitCabalen und Einflüsterungen bei Hofe nicht eher ruhte,bis sie nach siebenzehn Monaten wieder verabschiedetwurden.Aber damit war wenig gewonnen, denn die Revolu- tion des Geschmacks war einmal im Zuge und liess sichnicht mehr hemmen. Die Italiäner hatten etwa ein Dutzendkomischer Opern auf ihrem Repertoire, darunter zwei vonPergolese, die Serva padrona und II Maestro di mu- sica,den Parataggiovon Jomelli und vonLeo, Componisten, die uns nur durch ihre Kirchen-Mu- sikstücke bekannt sind. Viele von diesen Partituren bliebenin Paris, man machte sich an die Uebersetzung des Tex- tes, und so wurde schon den 14. August 1154 La ser- vante maitresse, übersetzt von Baurans, auf dem TheätreFavart gegeben.Bald darauf (1757) kam Duni aus Italien nach Pa- ris und componirte französiche Originaltexte nach derW eise der italiänischen o&lt;pera bujfa, ihm folgten Phili- dor und Monsigny und diesen Gretry; kurz, die echtefranzösische komische Oper entwickelte sich aus jenemAnstoss, den die Italiäner in der Reaction des gesun- den Sinnes gegen den steifen, von der Hof-Aristokratieoctroyirten Geschmack gegeben hatten. Die O-ouffons triumphirten über die „Acteursmusique" !*)Bei der jetzigen Wiederaufnahme der vor mehr alshundert Jahren zuerst hier gehörten Oper hat man nichtsbinzugethan., als eine Ouvertüre, da Pergolese keine dazugeschrieben hat. Gevaert hat den glücklichen Gedankengehabt, dazu eine Clavier-Sonale von Scarlalti zu be- nutzen, die er sehr hübsch und den einfachen Orchester- mitteln, wie sie in der Oper angewandt sind, gemäss in- strumentirt hat.Diese bestehen nämlich, mit sehr wenigen Ausnah- men, nur im Geigen-Quartett und Contrabass. Aber auchdas Quartett ist meist nicht wirklich vierstimmig, da derBass durchweg in der tieferen, und die Bratsche ebenfallssehr häufig in der höheren Octave mit dem Violonceligehen. Auch die beiden Violinen gehen oft mit einanderin Octaven. Trotzdem liegen doch auch schon charakte- ristische Figuren im Orchester, die mitunter auch in leb- haften Imitationen auftreten, so dass die Begleitung dochnicht monoton wird, zumal da zuweilen, doch meist nurals Verstärkung der Harmonie, zwei Fagotte, zwei Hoboen,zwei Hörner und eine Flöte (vielleicht auch zwei, aberunisono) mit drein klingen.Die Hauptsache ist natürlich der Gesang, und denführen nur zwei Personen aus, ein alter Murrkopf undseine hübsche junge Magd. Neben ihnen spielt ein Dienernoch eine stumme Rolle, der nur dazu da ist, Püffe undScheltworte vom Herrn und von der Magd anzunehmenund sich dabei so komisch wie möglich zu geberden.Pandolphe (im Original Überto), ein alter Junggeselle, istschwach von Verstand,, bequem, ärgerlich, polternd, aberohne Charakter; die Magd Zerbine lebhaft, keck, witzigund listig, bringt es endlich fertig, dass der Alte sie hei- rathet. Das ist die ganze Handlung. Der Text nach deralten Uebersetzung von Baurans ist beibehalten.Das ganze Interesse liegt mithin in der Musik und indem charakteristischen Ausdruck derselben durch die Me- lodie, den Rhythmus und die Accentuation des Wortes.Man kann sie mit Einem Worte nicht besser charakteri- siren, als wenn man sie komisch nennt, denn das ist siein vollem Maasse, und man muss dabei recht von Herzenlachen, wenn man überhaupt noch lachen kann und essich nicht ä la Mephisto vor Grämelei und blasirter Gähn- sucht abgewöhnt hat. Die Einfälle des Componisten sindwunderbar spassig, in den Arien trifft jede Note den Nagelauf den Kopf, jede Arie ist ein vollständiges Charakterbild,das nicht zu verkennen ist, und zu dem auch alle Detailsder Musik passen. Freilich gehört guter Gesang und gutesSpiel in beiden Rollen dazu, im Bass drastische und derbe,im Sopran feine und schalkhafte Betonung, und in beideneine ganz untadelhafte Aussprache. Uebrigens kann mandie Musik erst ganz würdigen, wenn man den italiänischenOriginaltext ins Auge fasst, da der französische doch Man- ches verwischt. So ist gleich in der ersten Arie des Alten,wo er seinen Unmuth ausschüttet: „Warten, wenn Nie- mand kommt, im Bette liegen und nicht schlafen, sich ab- mühen ohne Dank, sind drei Dinge zum Sterben!"—derSchluss so componirt: wobei der Ausdruck sprechender ist, als mit dem franzö- sischen: „Sont trois sujetsd'aller Ein köstli- cher Zug ist dabei in den ersten Tacten das Nachschlagendes Basses im Orchester, der in den letzten Tacten mit derSingstimme zugleich brummt. Die Besetzung war gut.Dasselbe kann man nicht von Boieldieu'sParis sagen, in welchem ein neuer Tenor Warnots nichteben glücklich, der Bariton Crosti (Seneschall) mit schönerStimme und guter Schule seine Parade-Arie durch schlep- pendes Tempo verunstaltete, und Prinzessin und Page un- genügend waren. Man sah da einmal wieder recht deut- lich, was für Leute dazu gehören, die echte, altfranzösischeOper zu singen, nicht die figurirte und modernisirte derComponisten von Auber an.Im September brachte die Direction der komischenOper Marmontel's „Zemire und Azor", Musik vonGretry, wieder auf die Bühne, und zwar dieses Mal mithistorischer Treue. Diese ging so weit, dass man nicht nuralles, was Adolf Adam bei der Wiederaufnahme im Jahre1846 namentlich im Orchester hinzugethan, wieder aus- merzte, sondern auch die Gesangstücke und die Ballet- musik, welche damals weggelassen worden, wieder her- stellte, Auch damit noch nicht zufrieden, hatte man dieBühne so eingerichtet, wie bei der ersten Vorstellung derOper den 9. Nov. 1771 am Hofe zu Fontainebleau; dieDecorationen zeigten den Styl jener Zeit, eben so die Co- stüme, und ein neuer Vorhang in den Zwischenacten stellte die Hauptscene des dritten Actes nach einem damals be- rühmten Kupferstiche dar. Die Pariser hatten also einenecht „retrospectiven" Genuss, und die Direction machtgute Geschäfte und hat die Kosten der glänzenden Aus- stattung nicht zu bereuen.Wenn man schon hei der ersten Erscheinung derOper, welche ursprünglich La hicss, weilsich die schöne Zemire in den thierähnlichen verwunsche- nen Prinzen Azor verliebt, den Witz machte, dassGretry's Musik und la BeteMarmontel's Poesie sei, so hatdoch der läppische Inhalt des Märchens die grosse Ver- breitung der Oper nicht gehindert. Hat doch auch Spohrin Deutschland denselben Gegenstand zu einer Oper be- nutzt*). Gretry war, erst achtunclzvvanzig Jahre alt, ausseiner Geburtsstadt Lüttich vor fünf Jahren nach Parisgekommen, hatte bereits zwei Opern: (1768)und Le Tableau parlant(l769) auf die pariser Bühnegebracht und damit bedeutenden Erfolg gehabt. Der Him- mel hatte ihm die Gabe der Melodie verliehen und einengewissen Instinkt für Harmonie; diesen hat er aber nie- mals zu wirklicher Wissenschaft ausgebildet, obwohl er inRom, wo er neun Jahre zubrachte (von seinem neunzehn- ten bis siebenundzwanzigsten Lebensjahre), bei Casali Con- trapunkt studirt hatte. Dafür aber halte ihm die Naturden richtigen Sinn für den melodischen Ausdruck derWahrheit der Empfindung gegeben, und in dieser Bezie- hung begründete er einen grossen Fortschritt der aus- drucksvollen, an die Dichtung in Wort und Situation sichanschliessenden Musik, und man darf dreist sagen, dass ertrotz der verschiedenen Gattung dramatischer Musik, inwelcher Beide arbeiteten, dennoch im Princip ein wirkli- cher Vorgänger Gluck's war. Ja, man braucht nur seineEssais sur la musique zu lesen—denn er war auch Schrift- steller—, um sich zu überzeugen, dass ihm auch der Feh- ler Gluck's und seiner Nachahmer, den W ortausdruck aufdie Spitze zu treiben, nicht fremd war, so dass Mehul vonmanchem Gesuchten in diesem Genre sagte, das sei Esprit,aber keine Musik, und Andere meinten: „Gretry machesehr ähnliche Portraits, sei aber kein Maler." Noch mehr:mit dem neuesten Gluckisten in Deutschland hatte er auchdie gränzenlose Eitelkeit gemein, nur seine eigene Musikfür Musik zu halten und auf jede andere ohne alles Hehlvornehm herabzublicken. Einst kam er mit einem Freundean einem Abende ins Theater, wo sein „Richard Löwen- herz" als zweites Stück gegeben werden sollte; vorhergingeine sehr beliebte und in der That vortreffliche Operette, deren zweiter Act eben begann, als sie in die Loge traten.,0 weh," sagte Gretry ganz laut, „wir sind zu früh ge- kommen!"— Eben so enthalten seine Essais merkwürdi geAeusserungen über sein System und seine Selbstliebe. Sosagt er z. B. über die Stelle einer Arie in seinem Amantojaloux, wo dem Liebhaber sich ein Zweifel aufdrängt:„Die Pause im Gesänge, das Abbrechen der Phrase istvorzüglich gut getroffen, denn die zwei folgenden halbenTöne im Orchester drücken die Geberde aus, dieLopez macht; ich konnte sie ihn etwa auf odersingen lassen, allein die Pause ist viel ausdrucksvoller."Was er selbst über „Zemire und Azor" schreibt, istvollends köstlich. Da heisst es unter Anderem:„Die Idee, den Ali in dem Duett mit dem Kaufmann:„Le temps est beau" „tTen suis bien aise!" gähnenzu lassen, fiel mir bei dem Ritornell ein, wo die gehalte- nen Noten des Fagotts mich darauf brachten. Das Gähneneines Sclaven, der von Weindunst berauscht einschläft, hateben so gut sein Charakteristisches, als das Ja oder Neineiner bestimmten Person. Indem ich den richtigen Aus- druck des Gähnens Ali's zu finden suchte (en cherchantle baillement convenable), bemerkte ich, dass meine Ver- suche meine ganze Familie, die bei mir im Zimmer war,zum wirklichen Gähnen brachten. Nun spielte ich ihr meinDuett vor, um sie über die Schläfrigkeit zu trösten, die siebei mir vermutheten. Oft habe ich nachher im Theater garViele gähnen gesehen, und war so kühn, zu hoffen, dasses nicht vor Langerweile geschah. Das Terzett:laisses-moi la pleurer!u habe ich drei Mal auf verschie- dene Art componirt. Zwei Mal war es fertig, als Diderotmich besuchte. Er war ohne Zweifel nicht damit zufrie- den, denn ohne zu loben oder zu tadeln, fing er an zu de- clamiren: „Ah! laissez moi, Ich legte diesem declamatorischen Schall Töne unter, undder weitere Verlauf des Stückes fand sich von selbst.*) Meine Oper Zemire hatte in der Provinz eben so glänzen- den Erfolg, als bei Hofe und in Paris; sie rettete mehrereTheater-Directionen vom Bankerott und wurde fast in alleSprachen übersetzt. Ein Franzose hat mir versichert, dasser in drei Theatern gewesen, wo man an einem und dem- selben Tage Zemire und Azor mit vlaemischem, deutschemund französischem Text gab; es war auf einer Messe inDeutschland**). In London gab man sie italienisch; alsman da ein Rondo einschob, das nicht von mir war, rief man, als es gesungen war: Fort damit, das ist nichtGretry's Musik!"Nun, bei allen diesen Schwächen war Gretry denndoch vorherrschend Musiker, so dass, wie später ebenfallsbei Gluck, die Musik mit der Reflexion durchging und dievom Verstände gesuchte Charakteristik durch das Geniezu einem musicalischen Kunstwerke wurde. Wenn auchdie Langweiligkeit mancher Situationen in Zemire undAzor nicht ohne nachtheilige Einwirkung auf die Compo- sition geblieben ist, so schlug doch auch heute noch diegrössere Anzahl der Nummern der Partitur mit vollstän- digem Erfolg durch, und musicalische Witze, die ausGretry's Princip fliessen, wie z. B. in der Arie, in welcherAli seine Reise durch die Luft beschreibt, wo er singt:La tete tou-ou-ou-ou-ourne d'y penser!werden verzeihlich und wirklich komisch, wenn sie so wievon Ponchard gesungen werden. Neben dieser drastischenKomik, die auch in dem oben bereits erwähnten Duettzwischen Ali und Sander, ferner in der Gespenster-ArieAli's und sonst noch hervortritt, hat Gr&amp;ry für die Em- pfindung, sowohl für zarte als leidenschaftliche, wahre undhöchst ansprechende Töne gefunden, die sich in den Ariender Zemire und des Azor (z. B. in dem reizenden Canta- bile: „Du moment qu'on aime", das der Tenor Warnots,der seit seinem Debüt grosse Fortschritte gemacht hat,wiederholen musste), in den Terzetten u. s. w. als echtmelodisches Gut, welches nicht alt wird, bewähren.Die Instrumentirung ist allerdings einfach, aber kei- neswegs leer oder charakterlos; wenn auch das Quartettdie Hauptrolle spielt, so ist doch die bescheidene Anwen- dung der Blas-lnstrumerite da, wo sie Statt findet, sehrwirksam. Ein Violin- und ein Flöten-Solo sind mit Ge- schmack angebracht. Die Ouvertüre hat den Zuschnitt derdamaligen italiänischen Muster, d. h. drei kurze Sätze, einlebhaftes Tempo, dann ein melodiöses Andante und zumSchluss ein rauschendes Allegro—eine Form, die Rousseauals aus praktischen Gründen entstanden und angenommenerklärte. „Nummer 1 zwingt die lärmenden Zuschauer zuallmählicher Ruhe auf ihren Plätzen; ist das durch einkräftiges Forte erreicht, so macht eine sanfte, schmei- chelnde Melodie in Nummer 2 sie aufmerksam und ihreStimmung für das Sentimentale empfänglich; und in Num- mer 3 bereitet das geräuschvolle Allegro durch den Con- trast auf die Stille vor, welche der Beginn des Gesangesfordert." Welch eine Bahn hat seitdem die Ouvertüre biszu Mozart, Beethoven, Spontini, Weber durchlaufen!Die „Weisse Frau" von Boieldieu kann maneigentlich nicht zu den wieder aufgenommenen Opern zäh- len, denn sie ist im Grunde niemals vom Repertoire desTheaters der Opera comiquegekommen, auf welchem sie sich siebenunddreissig Jahre lang erhalten hat, ein Erfolg, :der in Paris wenigstens ohne Beispiel ist. Ihre erste Vor- stellung fand im December 1825 Statt. Es ist aber anzu- erkennen, dass die Direction Herr E. Perrin—die dies- jährige Aufführung sehr sorgfältig mit neuen Decorationenu. s. w. in Scene gesetzt hat. Auch hat endlich der Chor,durch frische Stimmen verstärkt, aufgehört, eine steife Gar- nitur auf beiden Seiten der Bühne zu bilden, und nimmtTheil an der Handlung. In der Besetzung war es haupt- sächlich Roger, der in diesem Jahre nach langer Zeitwieder mit seinem unvergleichlichen George Brown dasPublicum herbeizog. Er nahm denn auch in dieser Rolleim September Abschied von der Bühne, und an seineStelle trat Leon Achard.Er ist der Sohn des einst beliebten Spiel-Tenors Achardim Theater des Palais Royal in Paris, hat das Conservatoriumbesucht und trat zuerst im Theä auf. Sein treff- licher Tonansatz, die reine Klarheit des Klanges seinerStimme und die deutliche Aussprache machten Aufsehen,allein die Direction wusste ihn nicht zu schätzen, und erging nach Lyon. Dort blieb er einige Jahre, zur Freudealler verständigen Musikfreunde, die lieber singen alsschreien hören und nicht zu ihrem vollständigen musicali- schen Genüsse die Aufregung der Angst verlangen, demersten Tenor möchte eine Pulsader in der Brust springen.Sein Ruf drang endlich auch nach Paris, Herr Perrinmachte sich auf, fand in ihm, was er suchte, und mehr,als er erwartete, und der Sänger widerstand nicht denSilberklängen, mit denen der Director seine Anträge be- gleitete.Am 4. October trat er in Paris als George Brown auf,und das ganz gefüllte Haus bestätigte einstimmig das Ur- iheil der Lyoner. Seine Stimme hat nichts an ihrer Frische■verloren, aber an Umfang und Kraft gewonnen. Er schlägtdas a, b und hin der Höhe mit Leichtigkeit aus der Brustan; vielleicht hat er auch noch das aber manjnöchte ihn im Namen der Kunst und seiner Gesundheitbeschwören, es drin zu lassen. Dabei hat sich die Stimmevollkommen gesetzt und ist so biegsam, dass Achard unsendlich wieder einmal die vermittelten Uebergänge ausdem forte zum piano und umgekehrt zu hören gibt, welchedie neueste grosse Schule des französischen Gesanges garnicht mehr kennt. Endlich ist seine Vocalisation geläufigund correct, und das will ebenfalls heutzutage bei Männer- stimmen viel sagen. Sein Erfolg war sogleich durch denVortrag der ersten Arie: Qent- schieden, die er mit ungewöhnlichem Schwung und Humorsang. In der zweiten: Viens, gentille dame! und dem fol- genden Duett entfaltete er einen solchen Reiz des Aus- drucks und des Colorils, dass man wohl behaupten kann, er habe als lyrischer Tenor, wie wir sagenbei den Franzosen), keinen Nebenbuhler zu fürchten.Sein Spiel scheint freilich noch der Ausbildung undSicherheit zu bedürfen, auch ist er kein schlanker Jüng- ling mehr, sondern ein wenig wohlbeleibt, und der Vor- trag des Dialogs ist noch zu hastig. Das wird sich indessschon bessern bei den hiesigen Umgebungen. Im Gesängeüberragt er diese Umgebungen aber unendlich, denn dasEnsemble in der jetzigen „Weissen Dame" ist mit demfrüheren nicht zu vergleichen.Am 30. October fand die Einweihung des neuenTheätre lyriqueauf dem Platze Chätelet, der zu einem soschönen Garten umgeschafTen ist, Statt. Das neue Gebäudeund die Umgebung strahlten in glänzender Erleuchtung,die grosse Fontaine warf ihren wie Feuer schimmerndenStrahl hoch über die Castanienbäume empor, doch allesdas war nichts gegen die Pracht im Innern des Hauses.Aus einer geräumigen Vorhalle führt eine doppelte, breitesteinerne Treppe nach dem ersten Stock, wo der Foyerund die ersten Ranglogen sind. Der Foyer zum Promeni- ren, im Verhältniss zu seiner Länge etwas schmal, ist ein- fach decorirt und hat an beiden Enden einen Salon mitschwellenden Div.ans.Der Zuschauerraum fasst jedenfalls mehr Menschen,als das alte Theater, und man sitzt bei Weitem bequemer.Die Sperrsitze (stalles)sind gut gepolstert und mit Lederüberzogen, sie klappen sich von selbst in die Höhe, wennman aufsteht. Die Logen haben jede ein allerliebstes klei- nes Vorzimmer mit einem Sopha, auf dem man im roman- tischen Halbdunkel, ungeblendet vom strahlenden Lichteund dem Glänze der Toiletten, dem Gesänge lauschenkann. Das Parterre ist sehr klein, so dass man es vomBalcon aus gar nicht sehen kann; die Sperrsitze, welchewie in der italiänischen Oper auch von Damen besuchtwerden können, nehmen fast den ganzen unteren Raum ein.Es ist also das neue Opernhaus ein ziemlich aristokra- tisches, auch in Bezug auf die Eintritts-Preise, welche hö- her als früher sind. Dasjenige Publicum, welches bei sei- nen Vergnügungen seine Gasse berücksichtigen muss, wirdsich nicht hieher drängen. Ob die Direction—Herr Car- valho ihre Rechnung dabei finden wird, muss die Zu- kunft lehren. Indess die Fremden werden hinströmen, dennso viel ist gewiss, man kann in ganz Paris kein schöneresSchauspielhaus sehen. Der Reichthum der Decorationeinigt sich mit dem elegantesten Geschmack, das Gold istverschwenderisch angebracht, aber die Verzierungen undArchitekturstücke, die es bedeckt, sind nicht plump undschwerfällig. Das Proscenium ist wunderbar prächtig. Nurder Vorhang entspricht der Pracht des Ganzen nicht. DasLicht fällt durch eine grosse Glaskuppel von oben herab, wie im neuen Cirque olympiqueund imGatte; es ist fast zu blendend und fällt Einem so heissund drückend wie Sonnenlicht auf den Kopf. Die Erfah- rung wird wohl Mittel an die Hand geben, es nach Will- kür zu massigen.Der grösste Vorzug des neuen Hauses besteht aberin der Akustik; Stimmen und Instrumente klingen wun- derbar voll und schön. Ob dieses herrliche Resultat denBerechnungen des Architekten des Theaters, Herrn Da- vioud, oder dem glücklichen Ungefähr zu verdanken ist,kann uns gleichgültig sein; kurz, es ist vorhanden und wirdhoffentlich dazu beitragen, das Schreien der Sänger wenig- stens von dieser Bühne fern zu halten.Die Eröffnung begann mit einer „Hymne an die Mu- sik", von Gounod für diese Feierlichkeit componirt, aus- geführt vom Orchester und dem sämmtlichen Sänger-Per- sonale. Und welch ein Personal! Die Damen Viardot, Ca- bel, Faure-Lefebvre, Miolan-Carvalho, Girard, Moreau,Gonetti, Willfeme und noch vier andere; die Herren Ba- taille, Monjauze, Sainte-Foy, Balanque, Legrand, Wartel,Girardot, Leroy und noch sieben andere Sänger! Gounod'sKomposition ist voll hübscher Effecte, aber ohne hervor- stechende Motive. Darauf folgte ein Concert, in welchemdie bedeutendsten von den genannten Künstlern auftraten,auch Mad. Viardot mit der Arie aus dem dritten Act desOrpheus; von Orchesterstücken wurde nur Weber's Obe- ron-Ouverture gemacht.Ueber die grosse Oper und die Italiäner späterhin.Die erstere hat Mario auf 24 Vorstellungen engagirt: ererhält monatlich 15,000 Francs und wird in diesen Ta- gen auftreten. Worin? Als Masaniello in der Stummen von Portici! *) Ueber den Einfiuss, den die Musik jener komischen Oper auchauf die Vorbereitung des pariser Publicums zur richtigen Auf- fassung und Würdigung der späteren Musik Gluck's ausübteein Moment, das zu wenig in der Geschichte der Gluck'-schen Periode geltend gemacht worden ist —, vergleiche denAufsatz: „Zur Geschichte der komischen Oper", inder Rheinischen Musik-Zeitung, 1851—1852, S. 593und 601. Die Redaction. *) Spohr's „Zemire und Azor" ist 1818 geschrieben und wurdezuerst im Jahre 1819 im März zu Frankfurt am Main, woSpohr damals Capellmeister war, gegeben.Die E e daction. [*] *) Es ist beinahe, als hätte Gretry L. Köhler's „Melodie derSprache" gelesen! Die Redaction.**) Auf einer Kirmess in Holland oder Flandern könnte es im- merhin möglich gewesen sein. In Deutschland wurde übrigensdie Oper allerdings auch häufig gegeben.Die Redaction. Alexander von Zarzycki. Polen hat in den letzten Jahrzehenden in seiner Lite- ratur durch die Werke bedeutender Genies einen Auf- schwung genommen, der namentlich auch durch die Er- zeugnisse der Poesie gegen die Vernichtung der polnischenNationalität protestirt und dieser wenigstens in literarischenDenkmälern Existenz und Fortdauer mit Erfolg zu sichernstrebt. Auch die Tonkunst, für welche die Slawen von Na- tur eine grosse Empfänglichkeit besitzen, ist in diesemStreben nicht zurück geblieben und hat seit Chopin undgrossentheiis durch ihn gar manche Blüthen getrieben,welche sowohl bei Componisten als bei Virtuosen den va- terländischen Boden und die Eigenthümlichkeit des Cha- rakters der Nation nicht verläugnen.Den Vertretern dieser Richtung schliesst sich HerrA. von Zarzycki, der sich in den letzten drei Jahren in Paris aufgehalten hat, als Pianist und Componist an. Schonim Jahre 1860 gab er dort ein Concert mit Orchester imSaale Herz, in welchem er ein Concert in drei Sätzen fürPianoforte und Orchester, eine grosse Polonaise, ebenfallsmit Orchester, und drei Salonstücke, Alles von eigenerComposition, dazwischen eine Mazurka von Chopin undzwei Etüden von Henselt vortrug. Man schrieb uns da- mals darüber, dass das Concert eines der glänzendsten derSaison gewesen; der junge polnische Künstler habe einausserordentliches Talent bekundet, sein Spiel sei im höch- sten Grade correct und reinlich bei meisterhafter Technikim schnellsten Tempo und einer staunensvverthen Bewäl- tigung der rapidesten Octavengänge. Der Vortrag sei glän- zend und schwungvoll, entbehre aber auch keineswegs derLeichtigkeit und Anmuth. Ueber die Composition nament- lich des Concertes waren die Stimmen getheilt, indem dieEinen darin eigenlhümlichen und ursprünglichen Geistfanden, Andere eine zu weit gehende Anhänglichkeit andiejenige neueste Schule, welche die Melodie vernachläs- sigt und in orchestraler Behandlung des Instrumentes undharmonischen Klangwirkungen zu glänzen sucht.Wir kennen jenes Concert nicht, müssen aber nachden Stücken von Herrn Zarzycki, die wir gesehen undtheils von ihm selbst vortragen gehört haben einem ziem- lich lang aber höchst interessant ausgesponnenen Scherzound den als Op. 1 und 3 in Paris bei Maho erschienenenPoesies musicales, Heft I. und 11. auf die Seite derjeni- gen treten, die dem Verfasser ein nicht ungewöhnlichesCompositions-Talent zusprechen. Die nächstens von ihmbei Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig erscheinenden Op. 4und 5, Grande Valseund Barcawerden uns in Standsetzen, unser Urtheil fester zu stellen.Als Virtuose hat sich Herr Zarzycki bei uns in Kölnam letzten Samstag in der musicalischen Gesellschaft durchden Vortrag des von Chopin, des obenerwähnten Scherzo's von seiner Composition, einer Fugevon J. S. Bach und der Transscription des Gounod'schenWalzers (aus Faust) von Liszt auf glänzende Weise ein- geführt, so dass wir ihm bei seinem Eintritte in Deutsch- land, welches er bereisen will Önd wo er zunächst im Ge- wandhause zu Leipzig auftreten wird, nicht nur unserenaufrichtigen Glückwunsch mitgeben, sondern ihm aucheinen schönen Erfolg zu prophezeien nicht anstehen. Wennwir auch beim ersten Satze des Chopin'schen Concertesdem Urtheil von Paris her über sein Spiel noch nicht ganzbeistimmen konnten, so überzeugten wir uns doch sehrbald, dass die Schuld an den Mängeln des Instrumentesund nicht den Fingern des Spielers lag; sobald er sich andiese Mängel gewöhnt hatte, wurde er ihrer Herr undspielte den letzten Satz ganz vortrefflich unter allgemei- nem Applaus der Zuhörer. Eben so tüchtig zeigte er sichin den nachherigen Stücken, welche die verschiedenartig- ste Vortragsweise verlangten. Bweites Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 4. November 1862. Dem Andenken Felix Mendelssohn-B ar tholdy: s, obwohles durch jede Aufführung eines seiner Werke immer von Neuemlebendig erhalten wird, wurde am 4. November durch die Aufführungseines Oratoriums „Paulus" in unserem zweiten Concerte eine er- hebende Feier zu Theil. Es war ja am 4. November 1847, Abendsum 9 Uhr 26 Minuten, als seine schöne Seele die irdische Hülleveiliess, und keines seiner Werke konnte an dem Jahrestage seinesTodes zu eindrucksvollerer Erinnerung an den Meister gewählt wer- den, als dasjenige, in welchem er zuerst auf die grossartigste Weise(die Schwingen seines Genies entfaltete, die dann seinen Ruhm inkurzer Zeit in alle Welt trugen. Sahen wir doch dieses Oratoriumhier am Rheine vor unseren Augen entstehen, brachte er es unsdoch als die schönste Frühlingsgabe am 22. Mai 1836 zum Musik- feste nach Düsseldorf, als Gabe des wirklichen Frühlings und derschaffenden Frühlingskraft seines Geistes. Er wollte sein Werk zuerstvon dem niederrheinischen Chor hören, dessen frische, volltönende•Stimmen er seit 1833 kennen gelernt hatte, wo er zum ersten Maleunser Musikfest in Düsseldorf leitete, und darauf im Jahre 1835,wo er in Köln HändeFs „Salomon" nach der Original-Partitur mitdazu ausgeschriebener Orgelstimme (wie wir ihn im vorigen Jahrehier wieder gehört haben) aufführte, wieder seine grosse Freudedaran hatte, die er auch noch in späteren Jahren überall unverhohlenaussprach. Damals erhielt er von Köln neben der londoner Partitur-Ausgabe von Werken eine Dank-Adresse für die Leitungdes Festes, welche über 600 Unterschriften sämmtlicher Mitwirken- den trug.Die Aufführung des „Paulus" in Düsseldorf verbreitete die Kundevon der Trefflichkeit des Werkes durch Deutschland, und man kanndie Jahre 1837 und 1838 die „Paulus-Jahre" in der Geschichte derMusik nennen. Zu den glänzendsten Aufführungen im Jahre 1837gehörten die zu Leipzig in der Paulinerkirche am 16. März, imAugust wieder zu Düsseldorf unter Jul. Rietz zu Ehren des Mei- sters, der mit seiner jungen Gattin sein liebes Düsseldorf wiederbesuchte, zu Birmingham am Musikfeste am 20. September, zu Ber- lin ebenfalls im September u. s. w. In den genannten beiden Jah- ren hat man mehr als fünfzig Aufführungen des „Paulus" in ein- undvierzig Städten von Deutschland, der Schweiz, Dänemark, Hol- land und England gezählt. Mendelssohn selbst dirigirte ihn zum letz- ten Male in Leipzig am Charfreitage des Jahres 1847. Nach derersten Aufführung in Düsseldorf hatte er zwar an den Chören we- nig, Vieles aber an den Sologesängen, sowohl an den Recitativenals an den Arien geändert. Die Angabe bei Lampadius („F. Men- delssolm-Bartholdy", ein Denkmal u. s. w., Leipzig, 1848), S. 83,dass er zu der Aufführung in Leipzig am 15. September 1838 nachi dem Choral Nr, 9 (.F-moll) eine neue Arie für Alt (?) eingeschaltethabe: „Der Du die Menschen lässest sterben und sprichst: Kommtwieder, Menschenkinder!" beruht auf einem Irrthum. Diese Ariein F-dur, 76 Tacte, °,4, ist für Soprau geschrieben und wurde be- reits bei der ersten Aufführung in Düsseldorf gesungen. Schreiberüieses besitzt eine Copie derselben, die Mendelssohn selbst damalsbesorgt hat. In den gedruckten „Paulus" hat er sie nicht aufgenom- men, wahrscheinlich weil er der Ansicht war, dass sie den Eindruckdes Chors: „Siehe, wir preisen selig", schwächen würde, zumal danach der ersten Anordnung drei Nummern (der Choral in F-moll,das Arioso in F-dur und der genannte Choral in Es-dur) von glei- cher Stimmung auf einander folgten. Interessant ist aber jene Notizbei Lampadius desshalb, weil sie beweist, dass Mendelssohn dochdieses Arioso recht lieb hatte und es noch Ende 1838 wieder ein- legte.Die gegenwärtige Aufführung am 4. November hier in Köln warausgezeichnet durch Zahl und Tüchtigkeit der Mitwirkenden in Chorund Orchester, durch Präcision und sowohl Kraft und Feuer, alsZartheit und Wohllaut in den Chören, und durch ausdrucksvollenVortrag der Sologesänge. Eine so ergreifende Aufführung, wie na- mentlich die des ganzen ersten Theiles war, erinnern wir uns kaumje gehört zu haben. Viel trug zu dieser grossen Wirkung gewissauch das jetzt sehr verstärkte und vervollkommnete Orchesterund das Eingreifen der Orgel bei, welche, gespielt von HerrnMusik-Director Weber, nicht nur bei den Chören und Chorälennamentlich bei dem Pracht-Chor im zweiten Theile: „Aber unserGott ist im Himmel", der erst durch sie in seiner ganzen Erhaben- heit sich offenbarte —, sondern auch bei einzelnen Sologesängenganz wunderbare, zuweilen wahrhaft erschütternde Effecte (z. B. indem Recitativ des Paulus Nr. 36: „Wie der Prophet spricht") her- vorbrachte. Die Herren Ibach in Barmen haben in dieser Orgel,die schon jetzt mit ihren wenigen Stimmen der Kirchenmusik einenganz neuen Zauber im Concertsaale verleiht, ein Meisterwerk aufge- stellt. Was wird erst der Eindruck sein, wenn, wie wir nicht zwei- feln, das Werk durch Munificenz der edlen Kunstfreunde, die esuns seit dem Musikfeste bis jetzt erhalten haben, vervollständigt, alsdauernde Zierde des schönsten Concertsaales in Deutschland daste- hen wird! Aber auch der Chor war, wie schon gesagt, vortrefflich;der Preis gebührt dem Sopran, der zuweilen, z. B. in dem Chor:„Siehe, wir preisen selig", mit so viel Ausdruck sang, als wäre eseine einzige Stimme, deren Ton von der tiefsten Empfindung dieFarbe erhielt.Die Haupt-Soli wurden von Fräulein Adeline Büchner ausKöln (Sopran) und Adele As mann aus Barmen (Alt), den HerrenDr. Gunz aus Hannover (Tenor) und Heinrich Beer aus Bre- men (Bass) gesungen. Fräulein Büchner, eine Schülerin der Gesang- lehrerin Frau Dr. Rademaclier liierselbst, hat eine sehr wohlklin- gende, leicht ansprechende und ausserordentlich sympathische Stim- me ; ihre Intonation ist rein und sicher, der Vortrag correct undinnig gefühlt, ausdrucksvoll ohne Affectation oder störende Manieren,Ihre eminente musicalische Natur geht schon daraus hervor, dass siealle ihre Partieen aus dem Gedächtnisse singt, und mit einer Sicher- heit, die in Erstaunen setzt. Eine sehr gute Aussprache und richtigeDeclamation vollenden den schönen Eindruck ihres Gesanges, derdurch eine, wir möchten sagen: kindliche Einfachheit etwas eigen- thümlich Fesselndes und Rührendes hat.- Fräulein Asmann ist im Besitze einer ebenfalls sehr ansprechenden Altstimme; ihre Tonbil- dung ist unter der Sorgfalt des Herrn Professors Böhme vollkom- mener geworden, der Vortrag ist ganz correct und der Ausdruck be- kommt mehr Wärme. In Herrn Dr. Gunz lernten wir einen gutenSänger mit schöner, biegsamer und schmelzvoller Stimme kennen.In einigen Recitativen hätten wir etwas mehr Nachdruck gewünscht,dagegen war alles Lyrische, besonders der Vortrag der Cavatine:„Sei getreu bis in den Tod", vortrefflich. Herr Beer war ein würdi- ger Vertreter des Paulus; seine Auffassung der Partie hat uns sehrzugesagt; der Vortrag, unterstützt durch eine klangvolle, kräftigeStimme (deren Vibrirung Herr Beer nur mehr beherrschen muss,damit er nicht auch da, wo es durchaus nicht hingehört, ins Tre- muliren gerathe) und durch eine deutliche Aussprache, wurde denverschiedenen Situationen und Seelenstimmungen des Paulus ganzgerecht und war besonders in den heroischen Stellen energisch undergreifend. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am Dinstag den 11. d. Mts. veranstaltete die Sing-Akademie unter der Leitung ihres Dirigenten, des königlichenMusik-Directors Herrn Franz Weber, eine öffentliche Sitzung voreinem eingeladenen Publicum, das sich sehr zahlreich im grossenSaale des Casino eingefunden hatte. Es wurden mit Pianoforte-Be- gleitung aufgeführt: „Athalia" von F. Mendelssohn und Soli undChöre aus dem Psalm „Non nobis, JDomineu von demselben; ferner„Christus am Oelberg" von Beethoven» Die Soli waren von Mit- gliedern der Akademie ganz gut besetzt; in dem Beethoven'schenOratorium zeichneten sich namentlich Fräulein Rothenberger(Seraph) und Herr A. Pütz (Partie des Christus) aus. Die Chörewaren, wiß immar, sehr gut eingeübt, und das Ganze bewährte denSinn der Mitglieder der Akademie für die ernste Gattung der Ora- torien-Musik, und das bekannte Talent des Dirigenten, diesen Sinn2U nähren und zu eifriger Theilnahme an den Uebungen anzuregen.ISoiftis, 9. November. Unsere Abonnements-Concerte sind indiesem Winter auf sechs mit erhöhten Preisen und Verloosung derPlätze festgesetzt. Die Theilnahme ist erfreulich, und in dem erstenConcerte am 6. d. Mts. waren alle Räume im Haupt- und den Ne- bensälen im goldenen Stern besetzt. Zur Aufführung kamen unterLeitung des städtischen Musik-Directors Herrn B. J. Brambachim ersten Theile: Weber's Ouvertüre zu „Euryanthe"; Beetho- ven's Violin-Concert, vorgetragen von Herrn Concertmeister Grün- wald aus Köln; der 114. Psalm für Chor und Orchester von Men- delssohn; Adagio von L. Spohr und „Papageno-Rondo" vonErnst für die Violine (Herr Grunwald). Zweiter Theil: Sinfoniaeroica von Beethoven. Die Ouvertüre und auch die beiden erstenSätze der Sinfonie wurden recht gut ausgeführt, in den beiden letz- ten Sätzen der Eroica bemerkten wir einige Ungenauigkeiten. Vor- trefflich zeigte sich der Chor in dem Psalm: „Als Israel aus Aegyp- ten zog"; er hat nicht nur an Zahl, sondern auch an Präcision undSicherheit bedeutend gewonnen; die Einsätze waren kräftig undwurden nicht bloss von den Koryphäen und ihrer nächsten Umge- bung; sondern von sämmtlichen Mitgliedern fest angepackt, auchdie Stellen ohne Begleitung rein und klangvoll intonirt. Herrn Con- certmeister J. Grunwald' s Spiel war der Glanzstern des Abends:Auffassung und Vortrag des Beethoven'schen Concertes waren vor- tieillich und rissen das Auditorium nach jedem Satze zur Bewunde- rung hin, während nachher in dem Bravourstücke von Ernst dieeminente Virtuosität des Künstlers hervortrat und rauschenden Ap- plaus ärntete. Bai'ilieil* Unser erstes Abonn ements-Concert sollteam 25. October Robert Schumann's „Paradies und Peri" brin- gen, aber da die Peri uns wegen plötzlichen Unwohlseins im Stichliess, so konnten wir nicht ins Paradies kommen und mussten imConcordia-Saale uns an einem obwohl improvisirten, doch recht ge- nussreichen Concerte genügen lassen. Cherubini's Ouvertüre zu„Faniska" eröffnete dasselbe. Darauf sang Herr Musik-Director C.John aus Halle die Arie des Pylades: „Nur einen Wunsch", ausGluck's „Iphigenie in Tauris" mit hübscher und klangvoller Stim- me, nachher auch zwei Lieder von Schubert und Schumann, dereneines er auf dringendes Verlangen des Publicums wiederholen musste.Herr J. Grunwald aus Köln spielte ein Violin-Concert von Spohrmit herrlichem Tone und entzückendem, echt künstlerischem Vor- trage, und den Schluss des ersten Theiles bildete die Aufführungdes Kyrie aus einer Messe von unserem Musik-Director HerrnAnton Krause für Soli und Chor mit Orgel- und Orchester-Be- gleitung, welche allgemein ansprach und auf das ganze Werk be- gierig machte. Den zweiten Theil füllte die Sinfonie Nr. 11. in D- dur von Beethoven, welche zwar etwas besser ausgeführt wurdeals die Cherubini'sche Ouvertüre, aber dennoch Manches zu wün- schen übrig liess.Am 25. October hatten wir hier einen seltenenGenuss durch die Soiree für Kammermusik, welche HerrAugust Kömpel, unterstützt von Mitgliedern des hiesigen Or- chesters und Musik-Instituts, veranstaltet hatte. Wir hörten Beet- hoven's Quartett in B-dur, Op. 18, Nr. 6, Spohr's Quatuor bril- lant in E-dur, Op. 43, und F. Men delssohn-Bartholdy' s Oc- tett für vier Violinen, zwei Bratschen und zwei Violoncelle. Wirwissen nicht, welchem von diesen Vorträgen wir die Palme gebensollen; wenn das classische Spiel im Beethoven'schen Quartett imhöchsten Grade fesselte, der Glanz der Bravour der Solo-Violine inSpohr's Quartett, das ein wahres Concertstück ist, zur Bewunderunghinriss, so machte doch zuletzt die feurige Composition Mendels- sohn's und die schwungvolle Gesammt-Ausführung derselben einenprächtigen Eindruck, der zu anhaltendem Applaus begeisterte.15. November. Gestern Abend wurde Fer- dinand Hiller's Oper „Die Katakomben" auf dem hiesigenHoftheater mit glänzender Ausstattung und vollständigem Erfolg ge- geben. Begeisterter Beifall wurde allen Nummern zu Theil; derComponist und sämmtliclie Darsteller wurden nach jedem Actegerufen. In unserm Verlage erschien:Uebungenjum Slubtuut kr ijimmmic uttb bes ConiraputttovonJFerft. MMler*In Carton-Umschlag broschirt. \\ Thlr.M. Buchhandlungin Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1; so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.