Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 39 25. September 1858 nabi_1858-09-25_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 39 Inhalt. 1 Die Natur und die Musik. Fétis dem Aelteren cre 1-3 Johann Theodor Mosewius L. B cre 3-4 Aus Wiesbaden. w. w cre 4-6 Evangelisches Lehrer-Gesangfest zu St. Goar. 6-7 Aus Paris. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 I\iederrheinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der en Buchhandlung. Nr. 39. KÖLN, 25. September 1858. VI. Jahrgang. 39 IMe x¥te«lerrlieiii£scl»e Musik-^eitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den Iv. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.Vcranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker; M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Natur und die Musik. Von Fetis dem Aelteren. Johann Theodor Mosewius f. Von L. B. Aus Wiesbaden (Die 9. Sinfonie Antigone Clara Schumann Henri Wieniavvski Bochkoltz-Falconi Ascher -r-Concerte Gastspiele in der Oper). Von W. W. Evangelisches Lehrer-Gesangfest zu St. Goar. Aus Paris. Tages- nnd Un- terhaltungsblatt (Hagen, Concert Doberan, F. L. F. v. Flotow f Frankfurt, Concert Hamburg Stockholm, G. Foroni+). Die Natur und die Musik. Von Fétis dem Aelteren. Als eine Hauptfrage der Philosophie der Musik stelltsich folgende dar: Liegt der Urgrund dieser Kunstursprünglich im Menschen, oder empfängt derM ensch ihn durch di e Wirkung der Aussenweltauf seine Organisation?Die meisten Musikgelehrten haben die Frage im Sinneder zweiten Hypothese beantwortet. Die theogonischenund kosmogonischen Systeme und die Sagen der altenVölker geben sogar der Tonkunst einen Entstehungsgrund,der den Einfluss des menschlichen Geistes darauf ganz aus- schliesst. So liefert z. B. bei den Chinesen die Gleichheitder Töne, welche die Wellen eines Flusses, ein fabelhafterVogel und Bambusrohre hervorbringen, die Grundlage derTonleiter. Bei den Hindus erzeugt Brama selbst aus sei- nem Wesen die oberen und unteren Gottheiten, welchedie Elemente der Musik schaffen und ordnen. Jeder Tonist eine unsterbliche Nymphe, sieben himmlische Geisterleiten die Harmonie der Sphären, und die Töne dieserHarmonie entsprechen den Tönen der Tonleiter. Selbstdie Tonarten sind Göttinnen, so dass nach der Lehre derHindus der Mensch nicht frei ist, sein Ich durch die Kunstzu offenbaren.Die Idee, eine Harmonie der Sphären als Grund derMu: ;ik der Menschen anzunehmen, scheint bei den meistenalten Völkern verbreitet gewesen zu sein. Bei den Chal- däern und Hebräern führen die Engel die himmlischenConcerte auf und leiten die Bewegung der Gestirne undderen harmonischen Klang. Der Mythus vom P a n, demSymbol des Alls und der Natur, als dem Erfinder der Mu- sik durch die Rohrflöte, scheint von orientalischem Ur- sprünge zu sein.Pythagoras soll bekanntlich versucht haben, jene Vor- stellung bei den Griechen wissenschaftlich zu gestalten. Die Welt- oder Sphären-Harmonie, deren Ausfluss die ir- dische Musik ist, beschäftigte viele ausgezeichnete Geisterdes Alterthums. Nach der Meinung der Pythagoräer wardie Zahl der Urgrund aller Dinge und die Welt eine Har- monie von Einheiten und nach verschiedenen Beziehungenzusammengesetzten Zahlen. Nach den Alten wurde dieseHypothese in den letzten Jahrhunderten wieder aufgenom- men, im siebenzehnten-durch Robert Flud mit allen Thor- heiten einer kranken Einbildungskraft, und später sogardurch Keppler.Wenn der Gedanke, den Ursprung der Musik aus derHarmonie der Welten herzuleiten, etwas Erhabenes hat,wenn er eine Menge grosser Geister alter und neuerer Zeitbeschäftigte, obwohl schon Aristoteles das Nichtige dessel- ben eingesehen, so ist doch nicht weniger wahr, dass alleAnstrengungen, diesem Gedanken eine scheinbare Begrün- dung zu geben, die Nichtigkeit desselben offenbaren; dennes ist nichts darüber vorgebracht worden, was für eineBeweisführung gelten könnte.Das Mittelalter hat sich mit dieser Frage nicht be- schäftigt. Die Lehre von den Pythagorischen Proportionen,welche Boethius im fünften Jahrhundert zusammenstellte,blieb die Grundlage aller musicalischen Theorie bis aufGuido von Arezzo; auch seine Werke enthalten nur prak- tische Anweisungen, keineswegs neue Theorieen.Nachdem Baco dem menschlichen Geiste die Richtungauf das Experimental-Studium der Natur durch die Ver- öffentlichung seines neuen Organums gegeben hatte, er- kannte man allerlei Phänomene in der Resonanz der Kör- per; man glaubte verschiedene harmonische Verhältnissedarin zu unterscheiden, und es entstanden Theorieen, wel- che musicalische Systeme unmittelbar aus der Natur abzu- leiten versuchten. Im Grunde waren alle diese Systeme*)nur Abarten und Entwicklungen des alten Systems von derWelt-Harmonie. Auch sie setzten die Existenz eines Welt-Princips der Musik voraus, dem der Mensch unterworfen ist, und das folgerichtiger Weise gar nicht zur Kunst ge- hört, sondern ausser derselben steht. Dies ist aber ein Wi- derspruch; denn die Kunst ist nur als menschliche Schö- pfung denkbar. Was ausserhalb dieser menschlichen Schö- pfung liegt, gehört dem Erkenntniss-Vermögen an, nichtdem Gebiete der Kunst, und dieser Satz leidet auch voll- ständige Anwendung auf die Lehre Newton's von der Ana- logie der Verhältnisse der Farben des Prisma und derTöne der Tonleiter. Es bleibt immer höchst merkwürdig,dass so viele bedeutende Intelligenzen die absolute Ent- stehung einer so wesentlich idealen Kunst wie die Musikin den Geheimnissen der Natur gesucht haben. Es ist klar,dass die geheimen Gesetze einer Welt-llarmonie, wennwir deren Existenz annehmen, ferner die Gesetze gewisserakustischer Erscheinungen, endlich der Zerlegung der Licht- strahlen in ihren Verhältnissen zu den Tonreihen sich unsnicht unmittelbar offenbaren und also auf den Verstandund auf das ästhetische Gefühl nur eine geheimnissvolleund gleichsam kabbalistische Einwirkung haben können,die am Ende derjenigen so ziemlich ähnlich sein dürfte,welche die Astrologen den Stellungen der Gestirne auf dasSchicksal der Menschen und der Geschichte zugeschriebenhaben. Der Grund der Tonkunst muss also anderswo ge-?sucht werden.Es gibt Schriftsteller über oie Musik, welche, ohnesich in philosophische Untersuchungen zu vertiefen, ohneWeiteres erklären, dass es eine natürliche Tonleiter gibt;dass diese Tonleiter, welche von der Natur gegeben ist,diatonisch sei; dass sie zuerst von den Völkern des Alter- thums gebraucht worden, und dass sie der Urgrund allerMusik sei; daraus folge dann, dass die Natur und die Ton- kunst in innigster Beziehung zu einander stehen. Das istaber keine Theorie, das ist eine Behauptung ohne Beweis,und eine solche hat bekanntlich in der Wissenschaft keineGültigkeit. Historisch ist es leicht zu beweisen, dass siefalsch ist, weil die orientalischen Völker, bekanntlich dieältesten auf der Erde, in der frühesten Zeit und noch bisheute musicalische Tonleitern haben, die sich gar sehr vonder diatonischen unterscheiden, die man uns als Erzeugnissder Natur aufdringen will, Wenn wir uns auf das Gebietder Erfahrung und der akustischen Versuche begeben, sowerden wir sehen, dass die Natur uns nur den Klang lie- fert, wenn auch in einer Menge, von verschiedenen Into- nationen, und dass wir nur durch Aussonderung zu derBildung einer Tonleiter mit vernehmbaren und messbarenIntervallen gelangen,Der Mensch ist allein selbst die erste Ursache, derUrgrund seiner Musik, nach Verhältniss der Organisationseiner verschiedenen Racen, der verschiedenen Zeitalterund Himmelsstriche. Aber wenn wir nun der Natur kei- nen anderen Theil als die Erzeugung des Klanges an derEntstehung der Musik einräumen, wenn wir von der Be- gründung der Tonkunst alles fern halten, was der mensch- lichen Schöpfung fremd ist, wo müssen wir dann im Men- schen selbst den Urgrund der Kunst suchen? In seinerphysiologischen Organisation, oder in dem Bereiche seinerIntelligenz?Der Schöpfer hat uns mit Organen versehen, durchwelche wir die Eindrücke der Aussenwelt in uns aufneh- men. Die Empfindungen, die sich in uns durch diese Ein- drücke erzeugen, haben ihren Sitz in den Nerven, derenVerzweigungen in unserer physischen Organisation wirhier nicht weiter verfolgen wollen. Im Allgemeinen ist mander Ansicht, dass die Musik auf dieselbe Weise ein Reiz,ein Vergnügen für das Ohr sei, wie der angenehme Duftfür den Geruch und ein feines Gericht für den Geschmack.Allein der Duft einer Rose reicht für den Reiz desGeruchssinnes vollkommen hin, eben so verschafft derGeschmack einer edeln Erucht unmittelbar einen vollstän- digen Genuss; aber ein einzelner Ton hat noch niemalsdem Ohr angenehme oder peinliche Empfindung verursacht,ausser dem Eindruck der Art des Klanges oder der Wir- kung auf das Nerven-System. Die Empfindung des Tonesan sich ist gewisser Maassen wirkungs- und erfolglos.Wenn das Anhören der Töne einen Reiz haben oderFreude machen soll, so müssen sie eine Aufeinanderfolgeoder ein Zusammenklingen haben, Wenn aber in demNacheinander und in dem Miteinander der Töne ein ge- fälliger Reiz liegt, so kann dieser nur aus den Verhältnis- sen und Beziehungen, welche die Töne zu einander haben,entstehen; denn wenn dieses nicht der Fall wäre, so wür- den zwei Töne nach einander für das Ohr zwei isolirte' » *Empfindungen sein, ohne angenehmen oder peinlichen Er- folg. Ohne das Gesetz der Verhältnisse würde der Reiz derAnhörung mehrerer Töne nach oder mit einander unbe- greiflich sein, weil ein einzelner Ton diesen Reiz durchausnicht hat. Eben so würde der Zusammenklang mehrererTöne nichts Peinliches für das Ohr haben können • daja jeder dieser Töne, einzeln gehört, nichts Peinliches bat—, wenn die unangenehme Wirkung nicht von einer Ver- letzung der Gesetze der Ton-Verhältnisse herrührte.Da nun jegliche Beziehung und jegliches Verhältnissnur für den Verstand existirt, der es begreift und würdigt,so kann auch die Beziehung der auf einander folgendenoder zusammenklingenden Töne nicht im Ohr liegen, son- dern in dem Erkenntniss- und Gefühls-Vermögen. Tönefolgen in einer gewissen Ordnung auf einander, die unsein angenehmes Gefühl, oder in einer anderen, die unsein unangenehmes Gefühl verursacht; andere Töne beha- gen uns durch ihren Zusammenklang, während wieder andere Accorde einen ganz entgegengesetzten Eindruckmachen. Ferner gewisse Accorde lassen, wenn man sievereinzelt hört, das Gemüth in einer gewissen schwelen- den Spannung, und die Beruhigung erzeugt sich nur durchdie Folge eines anderen Accords auf den ersten. Was istdas alles anders als eine Reihe von Folgen eines Gesetzesder Ton-Verhältnisse und ihrer Beziehungen auf einander,welches in der menschlichen Natur liegt, und dessen wiruns aus Instinct bewusst werden?Es ist also einleuchtend, dass die Functionen des Ge- hörssinnes nicht den Functionen des Geruchs oder des Ge- schmacks gleich zu stellen sind; denn diese letzteren erzeu- gen bei jedem Eindruck eine einfache und vollständigeThatsache, die von aller Beziehung unabhängig ist. Wennder Verstand die Empfindung eines Geruchs mit einemanderen vergleicht, so ist diese Operation unabhängig vondem angenehmen oder unangenehmen Gefühle, das jedervon diesen beiden Gerüchen an und für sich gibt. Ebenso verhält es sich mit dem Geschmacke.Wir wollen nun sehen, ob mehr Analogie zwischenden Functionen des Gehörs und denen des Gesichts unddes Gefühls besteht. Das Auge übergibt dem Gehirn Bil- der, die stets und nothwendig vollständig sind; es ist derMaler des Geistes. Jedes empfangene Bild hat durch sichselbst eine Bedeutung, die wir als gewiss und wirklich be- trachten ; es bringt unmittelbar einen angenehmen oderunangenehmen Eindruck hervor, ohne dass Erkenntniss-und Gefühls-Vermögen etwas hinzuzufügen brauchen.Durch diese Bilder tritt allerdings die Phantasie in Wirk- samkeit: sie kann sie wieder erzeugen, modificiren, ver- schönern, ja, componiren; aber schaffen kann sie sie nicht.Die Eindrücke des Gefühls nehmen nur dann die Thä- tigkeit des Verstandes in Anspruch, wenn das Gefühl dieStelle des Gesichts vertritt, um Formen und Maass-Ver- hältnisse zu begreifen. Bei seinen eigentlichen Functionenaber, z. B. durch die Empfindung von Kälte oder Wärme,von Weichheit oder Härte, erzeugt es ebenfalls unmittel- bar angenehme oder unangenehme Eindrücke ohne alleVermittlung des Verstandes.Hieraus ersieht man, dass zwischen den Functionendes Gehörs und denen der übrigen Sinne keine Analogiebesteht, dass man den Eindruck der Empfindung des To- nes nicht mit demjenigen vergleichen kann, den Geruch,Geschmack, Gesicht und Gefühl machen. Diese geben, wiegesagt, unmittelbar angenehme oder unangenehme Ein- drücke, die nur nach dem Grade der Intensität verschiedensind; und die Vorstellungen durch das Gesicht und dasGefühl haben ausserdem noch eine äussere Wirklichkeit,während der Klang, der ins Ohr dringt, ein Factum ist,welches bloss die Aufmerksamkeit erregt, ohne angeneh- mes oder unangenehmes Gefühl zu erzeugen. Aber sobaldKlänge von verschiedener Tonhöhe, verschiedener Daueroder Kraft auf einander folgen, oder sobald mehrere Tönezugleich erklingen, so bemächtigt sich auf der Stelle derVerstand der Sache und fasst die Beziehungen jener Töneauf, und das Gefühl wird entweder durch die Schönheitderselben oder durch den Mangel ihrer Gesetzmässigkeitaufgeregt. Nun erwacht die Thätigkeit der Phantasie, undsie schafft Tonbilder, zu denen kein äusserer sinnlicherEindruck ihr die Muster gibt und deren Typus sie nur imInnern der Seele findet. Daher rührt der ganz besondereCharakter der Kunst der Tonbilder, d. h. der Musik, daherihr erhöhter Rang über die anderen Künste als Offenba- rung der geistig schöpferischen Kraft des Menschen, daherendlich das Absolut-Ideale im Begriffe des Schönen inden Erzeugnissen dieser Kunst.(Schluss folgt.) Johann Theodor Mosewius L. B. Die Tonkunst hat durch den unerwarteten Tod desDr. Mosewius einen grossen Verlust erlitten; denn nichtnur die schaffenden Meister sind die Stützen der Kunst,sondern auch diejenigen Männer, welche mit gründlichsterSachkenntniss den Geist der Schöpfungen ganz durchdrin- gen, in sich aufnehmen, und durch eine Persönlichkeit vollCharakter und Geschick befähigt sind, diesen Geist stetswieder lebendig zu machen. Ein solcher Mann war Mose- wius, in Breslau, dem Hauptorte seiner langjährigen Wirk- samkeit, der Mittelpunkt der Bestrebungen zur Fortpflan- zung des musicalischen Sinnes für die ernste Richtung derTonkunst, wie sie sich von den älteren italiänischen liir- chen-Componisten an durch die grossen deutschen Meister,die mit J. S. Bach beginnen, entwickelt hat. Liebte erdoch Bach so sehr, dass man ihm diese Liebe sogar zumVorwurf gemacht hat, wie es mit so mancher Liebe ge- schieht, deren Ernst und Unwandelbarkeit den Menschenunbegreiflich ist. Es ist mit Mosewius eine von jenen kräf- tigen Einseitigkeiten zu Grabe gegangen, deren Erschei- nung und charakteristische Wirksamkeit die geprieseneLTniversalität unserer Bildung nicht mehr aufkommen lässt.Die Nachricht von seinem Tode traf uns hier um sounerwarteter und schmerzlicher, als wir noch vor kaumdrei Wochen den rüstigen, munteren, lebenskräftigen Sie- benziger auf ein paar l äge bei uns hatten und mit ihmeinen der schönsten Sommerabende im Garten von Belle-Vue in Deutz in heiterem und interessantem Gesprächebis in die Nacht hinein zubrachten. Von hier ging er überBonn und Coblenz in Begleitung seiner Gattin nach der Schweiz, wie er denn jedes Jahr eine Erholungsreisemachte. Es sollte die letzte sein! Auf der Rückreise vonZürich nach SchalThausen, die das Paar in einem Omni- bus machte, klagte er über heftigen Gliederschmerz. InSchaafhausen wurde sogleich ein Arzt herbeigerufen. Bevorjedoch die verschriebene Arznei aus der Apotheke anlangte,war Mosewius in den Armen seiner Gattin an den Folgeneines Schlagflusses verschieden den 15. September,Nachmittags 4 Uhr. Seine irdische Hülle ist in SchafThau- sen zur Erde bestattet worden.Johann Theodor Mosewius war den 25. SeptemberITBB zu Königsberg in Preussen geboren. Er hatte eineschöneStimme, widmete sich nach den Universitäts-Studiender Bühne und war bis 1825 Sänger und ausgezeichneterSchauspieler. In dem genannten Jahre verliess er die Bühneund gründete in Breslau die Sing-Akademie, die er seit- dem ununterbrochen geleitet und zu einem der berühm- testen Gesang-Institute Deutschlands gemacht hat. Er warDoctor der Philosophie, Musik-Director und erster Lehrerder Tonkunst an der Universität (wozu er im Jahre 1829ernannt wurde), wie auch an dem königlichen akademi- schen Institute für Kirchenmusik, Director der Sing-Aka- demie, Ritter des Rothen Adler-Ordens IV. Classe, ausser- ordentliches Mitglied der königlichen Akademie der Künstezu Berlin, Secretär der musicalischen Section der scldesirsehen Gesellschaft für vaterländische Cultur,Ausser vielen Programmen und kleineren Erläute- rungsschriften zu musicalischen Werken ist besonders seine„musicalisch-ästhetische Darstellung der Mat- thäus-Passion von Joh. Seb. Bach—Berlin 1852,toi."—ein werthvolles Denkmal seiner Studien über Bach.Mosewius galt nicht nur bei seinen Schülern undFreunden, sondern bei allen älteren und jüngeren Anhän- gern der classischen Musik für eine Autorität. Er standmit den ausgezeichnetsten Männern seines Berufes, sowohlComponisten und Dirigenten als Musikgelehrten und Mu- sikfreunden, von denen die meisten ihm schon voranee- gangen, in Briefwechsel und freundschaftlicher Verbin- dung; die Sammlung der an ihn gerichteten Briefe undseiner Antworten dürfte ein reiches Material zur Musik- geschichte unseres Jahrhunderts und zur Kenntniss derUrtheile bedeutender Musiker über verschiedene Phasenihrer Entwicklung bis auf die neueste Zeit darbieten. f. Aus Wiesbaden. w. w. [Die neunte Sinfonie Henri Wieniawski Bochkoltz-Falconi Ascher Conoerte Gastspiele in der Oper: Fräul Gebler, Frassini, Gross, Brenken;Her ren Schneider, Wachtel, Lipp, Abicli.]Den 15. September 1858.Mein Ihnen versprochener Bericht hat lange auf sichwarten lassen. Die Aufführung der neunten Sinfonie,von welcher ich Ihnen schon sagte, machte den hiesigenmusicalischen Kräften alle Ehre, insbesondere aber sinddie vorzüglichen Leistungen unseres Theater-Orchestershervorzuheben, lieber eine Aufführung einer so grossarti- gen Composition muss man, fühle ich jetzt, sofort referi- ren, eine spätere Beleuchtung derselben ist fast unmöglich;allein das kann ich noch bestätigen, dass der Eindruck eintiefer, die Wirkung eine elektrische war. Wer möchteauch nicht mit einstimmen in den Jubel der Instrumenteund der menschlichen Stimmen!Dann sei zunächst des Concertes des Männergesang-Vereins gedacht, welches die Chöre der Antigone von Men- delssohn brachte. Ich kann das Werk, selbst mit dem ver- bindenden Texte dazu aufgeführt, nicht als ein grossartigeWirkungen erzielendes anerkennen. Gespannter, als hieraufdas Publicum gewesen, war es ohne Zweifel auf das Spielder Frau Clara Schumann. Ich habe das reizende Con- cert {G-rnoll von Mendelssohn) nie schöner, vollendeter,mit grösserem Schwung und grösserer Poesie vortragenhören. Als Zugabe spielte sie noch „ Traumeswirren",,Des Abends", Phantasiestücke von R. Schumann, undeine Etüde von Chopin: Alles gleich reizend und vollendet.Es hiesse Eulen nach Athen tragen, noch etwas sagen zuwollen über diese geborene geniale Künstlerin. Ihr eigent- liches Concert gab sie später, und kamen darin zur Auf- lührung: das Quintett (Op. 44) für Piano und Streich-In- strumente von R. Schumann, vorgetragen von Frau Schu- mann und den Herren Baldenecker, Scholle, Arnold undC. Grimm. Ein herrliches Werk voll Schwung und Kraft;dabei zählt es riesige Schwierigkeiten, die jedoch FrauSchumann spielend überwand. Eine grössere, leichtere Be- herrschung des Instrumentes ist nicht denkbar. Ein wun- dervolles Notturno und eine grossartige Polonaise beidevon Chopin—, genial gespielt, schlössen die erste Abthei- lung. Die zweite Abtheilung eröffnete Frau Schumannmit Beethoven's I)-?noll-Somxteund schloss das Concert miteiner meisterhaft gespielten Fuge in von Seb. Bachund dem Mendelssohifschen Rondo Capriccioso. Es warendiese enormen Leistungen alle von dem reinsten Haucheglühendster Begeisterung durchweht und riefen in allendenen, die Empfänglichkeit und Yerständniss für das wahr- haft Schöne in sich tragen, die grösste Bewegung wach. Gleichwohl war auch ein Theil lauer, blasirter Zuhöreranwesend, die nur sentimentales Geklimper auf der Zitheroder Gesäusel und Gelispel einer französischen oder italie- nischen Prima Donna zur Raserei vor Entzücken bringt.Fräul. Pellet vom hiesigen Theater sprach zwei Balladen:„Schön Hedwig" und „Der Haideknabe", von F. Hebbel,zu welchen Frau Schumann eine Clavier-Begleitung von R.Schumann spielte. Es war dieses eine duftig-zarte Ver- schmelzung zweier so innigst verwandten Elemente, derPoesie und Musik. Fräul. Pellet hat ein prachtvolles, derausgiebigsten Modulation und der grössten Erregtheit fähi- ges Organ, eine Aussprache und Declam&amp;tion, die hohesTalent und lleissiges Studium bekunden: für unser Schau- spiel eine Zierde.Ausser diesen Concerten verdienen die ehrendste Er- wähnung zwei von Henri Wieniawski gegebene Con- certe. Er spielte im ersten Mendelssohn's Concert, einTheme original et varieund ein Andante von Paganini,sodann einen Carnaval de Penise, welcher aus Variationenvon Paganini, Ernst und Wieniawski bestand. Se. Majestätder König von Holland, welcher nebst unserem Hofe zu- gegen war, soll den Künstler am selben Abende mit einemOrden decorirt haben. Die musicalische Welt kennt Wie- niawski's Spiel; Laub und Ernst überragen ihn bei Wei- tem. Mlle. Bochkoltz-Falconi sang eine Arie aus Titus,ein Air dramatique (von F. Dessanger eigens für sie com- ponirt) und Variations sur u von Hum- mel. Ja, diese Sängerin ist ein wahres Muster von allerReinheit des Tones, Bravour und Wahrheit, dem geläu- tertsten Geschmack und der denkbarsten Eleganz. IhreStimmmittel sind kolossal, sie hat die Höhe eines Sopransund die Tiefe eines Contra-Alts. Das Theater-Orchesterspielte die Ouvertüren zu „Figaro" und zum „Sommer- nachtstraum" in gewohnter exaeter Weise.In Wieniawski's zweitem Concerte spielte derselbe einAir varie von Vieuxtemps, ein Adagio des ersten von ihmeomponirten Concertes und eine Polonaise de Concert, so- dann Paganini's Di tanti palpiti, Fräul.Hartmann sang die grosse Arie aus Figaro's Hochzeit,und Herr Simon, unser beliebter Baritonist, sang eineArie aus Marschner's Templer. Beide Leistungen verdien- ten den ihnen gewordenen Beifall. Das Theater-Orchestergab zwei herrliche Ouvertüren, die zum Wasserträger undzur schönen Melusine, deren schwungvolle Aufführung mirdas Beste vom Abende schien. Auch Herr J. Ascher,Pianiste de Sa Majeste l'lmperatriee des Frangais, warhier und spielte in seinem Concerte eine von ihm compo- nirte Fantaisie sur la Traviata,eineneine Mazurka, danse de Pay und wahr- scheinlich als „Echo" zur cherbourg'schen Kindtaufe ein Morceau,famos allein durch seinen langen Titel„A lliance-Chants nationauxanglo-franyais". Ausser- dem spielte der fruchtbare Componist noch ein Andanteet Allegro martiale pour^eux beiwelchem die Pianisten Rummel, Ludwig und Pallat ihnunterstützten. Das klang „kriegerisch" schön, besondersda die beiden Flügel so herrlich „stimmten"! Viel Lär- men um „nichts"! Ein hiesiger Recensent sagt nicht übelvon Herrn Ascher's Spiel: „Heute Abends schien derCompositeur nicht bei guter Laune zu sein, wahrscheinlichEinwirkung der verstimmten Instrumente."Eine Mad. Borghese natürlich von Paris sangmit verlorener Stimme ein Air de la Nina von Donizetti,eine Romance dramatique,der nur das „Dramatische"fehlte, aus Les filles de marbre, deren Compositeur dasProgramm bescheiden verschwieg.Mlle. Etterlin—diesmal aber von Wien—, Pianistinund Artiste en Cithare,trug auf dem „neuen" Concert-Instrumente eine Fantaisieund -trichiennes vor, welche indess noch dem Publicum bessergefielen, als alles Andere. Ascher hat hier ein Blatt ausseinem „Lorberkranze"—verloren. Auch eine Mad. Leo- now a, Ire Cantatrice de la Cour gab einConcert, in welchem sie eine Menge russischer National- lieder sang. So hiess es auf dem Programm;Matouschka, goloubousehka (mein Mütterchen, mein Täub- chen) und wieder: Douschctschkadevitzavillage), musique de DargomischJcy, und Air de Margue- rite de Faust, musique de Glinkaundschou, ne hotschou(nicht Holzschuh, Holzschuh). Mad.Leonowa hat eine recht schöne Stimme; allein wir findenderen eine Menge unter unseren deutschen singendenFrauen. Jede Nation mag auch singen in ihrer Mutter- sprache ; allein das russische Idiom ist wahrlich kein ge- eignetes für den gebildeten Gesang. Eine russische Sän- gerin, kommt sie zu uns, so mag sie Italiänisch oder inunserer Sprache singen, am Ende noch in französischer.Nun, ihre Lieder waren wohl nur eine landsmännischeBegrüssung, resp. Einladung an ihre Landsleute (nämlich2 Fl, für das Concert nicht anzusehen), welche denn die- ser zarten Einladung bedeutend Folge gegeben hatten.Dann concertirten noch in besonderen Concerten Mlle.Melanie Etterlin, Virtuose en Mlle. Jos. Comana,M. Greebe, Violinistehollandais, Nathalie Frassini (Esch- born), Mad. Marcolini, Premier Sujet de l'Aeademie impe- riale de musique de France,Mlle. Caussemille, Pianistin,Mr. Colossanti, Virtuose auf dem Ophikleid, Mr. Levassor,der grösste (?) Possenreisser von Frankreich, Mss. Lionnetfreres, Mlle. Emmi de Moscou, Mlle. Judith Lion, niste, Ms. M. Giovanni di Dio, Violoncelliste de Sa Ma- jeste le Roi de Prasse.Unser bisheriger, nach Dresden gegangener BassistHerr Eichberger gab noch einConcert, in welchem Fräul.Pellet, M. Etterlin, die Herren Arnold, Lipp und Claussmitwirkten. Herr Eichberger trug eine Bass-Arie aus Pau- lus mit vielem Verständniss vor, Fräul. Frassini den Wal- zer von Venzano und eine Arie aus Torquato Tasso. Fräul.Etterlin spielte mit vieler Sicherheit das Mendelssohn'scheRondo Capriccioso.Im Theater konnte die junge und talentvolle Colora- tur-Sängerin Fräul. Gebler nach drei Rollen als Marga- retha de Yalois, Rosine und Martha keine Erfolge gewin- nen. Glockenreine Crdoratur, auch Schule und Geschmack,allein keine Figur und kein Spiel. Als Rosine gewann sieden meisten Beifall; dagegen sollte sie nicht als Königinin den Hugenotten auftreten, eher als Urbain in derselbenOper, wozu sie eine passende Figur besitzt, während ihrdiese, königlicher Anstand und überhaupt degagirtes Spielzu jener Rolle fehlen. Ein hiesiger Kritiker bezeichneteihre Stimme als Mezzo-Sopran! Sie hat das hohe e und /mit Leichtigkeit und einen vorzüglichen Triller.Wir hörten, um zurück zu gehen, Frl. Frassini alsRosine, Hrn. Schneider vom frankfurter Theater als GrafAlmaviva und als Tamino, und bekunden ihm, dass erherrliche Stimmmittel besitzt und die gute „deutscheSchule0 des Gesanges repräsentirt. Fräul. Gross trat mitihm als Pamina auf. Diese Dame hat ungewöhnlich schöneMittel, ist von Herrn Hof-Capellmeister Schindelmeisserin Darmstadt für die Bühne ausgebildet und ist eine an- genehme Erscheinung; sie debutirte hier zuerst als Agathe,in welcher Rolle sie fast übergrosse Anerkennung fand.Herr Wachtel vom Hoftheater in Kassel sang den Ar- nold Melchthal, den Georg in der Weissen Dame (worinauch Fräul. Eichberger vom Hoftheater in Dresden alsJenny auftrat) und Raoul. In letzterer Oper—Hugenotten—hörten wir noch Herrn Lipp vom Hoftheater in Stutt- gart als Marcel und Fräul. Eichberger als Urbain. HerrWachtel ist bei uns von früheren Gastspielen her in gutemAndenken. Herr Lippist für die hiesige Oper gewonnen,besitzt sehr schöne Mittel und wird seinen Platz vollkom- men ausfüllen, wenn er es an dem rechten Studium nichtfehlen lässt. Fräul. Auguste Brenken vom grossherzog-»liehen Hoftheater in Karlsruhe trat als Agathe auf undfand vielen Beifall. Eine gewisse Befangenheit vermochtesie noch nicht ganz zu bemeistern; sie hat schöne Stimm- miltel und zeigte eine sinnige Auffassung der Partie. HerrAbich vom Josephstädter Theater in Wien trat als vanBett, Basilio und „Waffenschmied" auf. Er ist als zweiterBassist engagirt und soll ich weiss das nur vom Hören- sagen dem Publicum nicht minder gefallen, als HerrLipp. Letzterer wird auch auf dem bevorstehenden Musik- feste mitwirken. Fräul. Caroline Lehmann, unsere neuengagirte Sängerin, trat als Norma wieder auf und geniesstdie Gunst des Publicums in hohem Maasse.Entschuldigen Sie die Flüchtigkeit meiner Skizzen ausder hiesigen Theaterwelt. Der Sommer war zu heiss, umjeden schönen Abend im Theater oder im Concertsaale zu„verlieren"; das Leben hat der Sommer nicht viele,wohl aber der Wiederholungen schlechter Opern und Concerte*). Evangelisches Lehrer-Gesangfest zu St. Goar. Das erste mittelrheinische evangelische Lehrer-Gesang- fest, welches unter Leitung des königlichen Musik-Direc- tors und Seminarlehrers Herrn G. Flügel aus Neuwiedam 17. September von über Einhundert Sängern hier ge- feiert wurde, war von einem entschieden günstigen Er- folge begleitet. Um 10 I hr Vormittags begann in derprächtigen Kirche die Aufführung der geistlichen Män- nerchöre, welche mit Orgel-Vorträgen, die hier und daetwas kürzer hätten sein können, abwechselten. Herr Mu- sik-Director Flügel machte den Anfang mit dem variirtenChoral-Vorspiele über „Christ ist erstanden" und der fünf- stimmigen Cis-moll-Fuge von J. S.Bach und den Beschlussmit einem Choral-Vorspiel von J. L. Krebs über „WasGott thut, das ist wohlgethan", wo der Cantus firmus imPedal liegt, und mit J. S. Bach's phantasiereichem Ton- stücke: Toccata und Fuge in D-moll. Ausserdem spieltennoch die Herren Lehrer Beisiege! jun. aus Coblenz,Bungeroth aus Sobernheim, Debus aus Castellaun, Fetzaus Dierdorf und C. Löcher aus Neuwied Compositionenvon M. G. Fischer, G. Flügel, B. Klein, Fried. Kühmstedtund W. A. Mozart. Die Compositionen für Männergesangwaren von Bortniansky (die grosse Doxologie), G. Flügel(Doppelchor, Fest-Cantate), B. Klein, Antonio Lotti (languores nostros)und E. Richter (Doppelchor: „Froh- locket!"). B. Klein war bei Weitem am stärksten vertre- ten („Hoch thut euch auf" „Wie lieblich" „Der Herrist König" „Der Herr ist mein Hirt").Die Ausführung sämmtlicher Gesangstücke befriedigtenicht nur alle billigen Ansprüche, die man unter den ge- gebenen Verhältnissen machen konnte, sondern zeugte auchvon warmem Eifer für die gute Sache und vom bestenWillen Seitens des sehr combinirten Sängerchors, der ineiner General-Probe im Zusammensingen geeinigt werdenmusste und trotz aller Hindernisse geeinigt worden war.Den Aufführungen in der Kirche folgte ein durch sin- nige Ansprachen gewürztes heiteres Festmahl im Casino- saale.—Die Festgesänge am Nachmittage, auf dem freienPlatze neben dem Gasthause zum Rheinfcls, wurden voreinem zahlreich versammelten Publicum vorgetragen. DieZwischenpausen wurden von dem wackeren Musikcorps desHrn. Haupt ausCoblenz ausgefüllt. Es kamen Lieder undGesänge von C. Kreutzer, C. Malan, Mendelssohn, Mozart,Nägeli, Reichardt, Jul. Stern und das schöne Volkslied:„Es waren einmal drei Reiter gefangen", zur Aufführung.Die Auswahl war auch in Bezug auf die Gedichte einedurchaus würdige.Unter den Ehrengästen befanden sich Herr R.-R. Dr.Landfermann aus Coblenz, die Herren Lehrer und Natur- forscher M. Bach und Pfarrer Bungeroth aus Boppard, Se- minar-Director Bühring aus Neuwied, Sup. Fabricius undWilh. Greef aus Meurs, Rector Götz aus Neuwied, Schul-Inspector Pfarrer Müller aus Monzingen, BürgermeisterRottmann aus Simmern u. s. w.Ohne irgend einen Missklang hat das erste mittel- rheinische evangelische Lehrer-Gesangfest im schönstenEinklänge geendigt, und als nächster Festort ist Trarbachan der Mosel festgestellt worden. Gott der Herr wolle zueinem recht gesegneten, frischen und fröhlichen Gedeihendie Festfeiernden auch dorthin geleiten und in immer grös- serem und vollerem Chor wie zu Einem Manne brüderlich- harmonisch verbinden!Schliesslich muss der herzlichen, gastfreundlichen Auf- nahme der Sänger durch die Bewohner von St. Goar rühm- lichst gedacht werden; auch darf nicht unerwähnt bleiben,dass der Herr Besitzer des Gasthofes „Zum Rheinfels" dasHaupt'sche Musikcorps engagirt hatte. *) In dem Berichte „Aus Wiesbaden" in Nr. 24 sind S. 189die Zeilen 25—28 von oben: „Was ihm heute Abend unaus- sprechlich blieb" bis „heraus zu zittern" aus Versehen aneine falsche Stelle gekommen. Sie beziehen sich nicht auf denSänger des ~Sarastrou, sondern auf den Darsteller des„Sprechers" und sind nach Z. 5 v. o. einzufügen.Die Redaction. Aus Paris. Da die gegenwärtige Saison des Theätre lyrique wie- der mit Mozart's Nozze cli Figaro eröffnet worden, so thei- len wir nachstehend den Brief mit, in welchem die „Com- mission der Verfasser und Compositeure dramatischerWerke in Paris" dem in Mailand lebenden Sohne Mo- zart's, Herrn Karl Mozart, die Nachricht gibt, dass be- schlossen sei, ihm die Tantieme von den AufführungenMozart'scher Opern auf dem zukommenzu lassen. Der Brief lautet: „Mein Herr!„Die Commission der Verfasser und Compositeure dra- matischer Werke in Frankreich hat mich als ihren Präsi- denten beauftragt, Sie in Kürze von dem so eben gefass- ten Beschlüsse, die Aufführungen der Hochzeit des Figaro,die man auf dem Theätre lyrique von Paris gibt, betreffend,in Kenntniss zu setzen.„Sie konnte mir keinen mir angenehmeren Auftragzur Besorgung anvertrauen. Wie Sie aus dem Beschlüsseersehen, werden nach der französischen Gesetzgebung dieUebersetzungen von Werken fremder Autoren als Gemein- gut betrachtet; wir haben dem zufolge in unserem Ver- trage mit dem Theätre lyrique alle uns aus solchen Wer- ken vorbehaltenen Rechte der Casse des Unterstützungs-Fonds unserer Gesellschaft zugewiesen. Da wir jedoch inErfahrung gebracht haben, dass der grosse Name Mozart'snicht ausgestorben ist, und dass noch einer seiner Söhne,der einzige seine Brüder und Schwestern überlebende, amLeben sich befindet, so hat die dramatische Commissionaus Ehrfurcht und Bewunderung vor dem unsterblichenGenie Ihres Vaters einstimmig beschlossen, dass alle Rechte(so weit selbe die Musik betreffen), welche ihr aus denAufführungen der Hochzeit des Figaro am Theätre lyriquein Paris zukommen, auf Herrn Karl Mozart, den directenund legitimen Erben des berühmten Tondichters aus Salz- burg, übergehen sollen, und dass dieses der gleiche Fallbei allen anderen Werken Mozart's, die auf dem Theätrelyrique aufgeführt werden, sein soll. Ich schätze michglücklich, Ihnen, mein Herr, diesen Beweis der aufrichti- gen Verehrung der französischen Schriftsteller und Com- positeure für das Andenken eines Mannes, wie es Ihr Va- ter ist, mittheilen zu können; überdies t'neilt ganz Frank- reich diese Empfindung, und der Zudrang zu jeder Vor- stellung der Hochzeit des Figaro, so wie die sich jedes Malvon Neuem äussernde begeisterte Aufnahme zeigen, dassdie Verehrung der Meisterwerke Mozart's bei uns eineeben so allgemeine wie in Deutschland geworden ist.„Lassen Sic uns hoffen, mein Herr, dass das von derCommission gegebene Beispiel auch von den fremden Re- gierungen gewürdigt werden wird; dass man die Notwen- digkeit einsehen wird, bei künftigen internationalen Ver- trägen über das geistige Eigenthumsrecht eine wechselsei- tige Geltung der liberalen Grundsätze, welche den Kinderndie Früchte der Werke ihrer Väter nur allzu oft diezwar glorreiche, aber einzige Erbschaft, welche das Geniezu hinterlassen im Stande ist sichern, eintreten zu lassen.Geben wir uns der Hoffnnng hin, dass dasjenige, was heut- zutage noch eine ehrenvolle Ausnahme ist, binnen Kurzemdie allgemeine Regel bilden werde. „Empfangen Sic, mein Herr, den Ausdruck der Glück- wünsche von Seiten der Commission und die Versicherungmeiner persönlichen ganz besonderen Hochachtung.„Der Präsident der Commission der französischenSchriftsteller und Compositeure:„C. Melesville."Die Tantieme, welche der greise, einzige Sohn Mo- zart's in Folge dessen bereits vom Theatre lyrique in Parisbezogen hat, beträgt 8520 Francs. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. llagefil, im August. Vor Kurzem wurde uns die hohe Freudezu Theil, unseren gefeierten Landsmann, Herrn Karl Halle ausManchester, der sich einige Zeit bei seinen hiesigen Verwandtenaufhielt, in einem Concerte, zu dem er seine Mitwirkung freundlichstzugesagt hatte, zu hören und wie immer von Herzen zu bewundern.Herr Halle gab uns: Sonate für Piano, Op. 31 Nr. 3, von Beetho- ven; Spazirgänge eines Einsamen, Nr. 4, Wanderstunden, Nr. 2,Caprice über Schuberts ~Forelle" von Heller; Nocturne in Fis-dur,Grande valse in As-dur, Op. 34, von Chopin und brauchen wirwohl nicht zu sagen, dass er bei seinen Vorträgen seine anerkannteMeisterschaft auf das glänzendste bewährte. Möge Herr Halle desinnigsten Dankes aller, die er durch sein zum Herzen dringendesSpiel entzückte, versichert sein; möge er im fernen England nochlange seine ruhmvolle Laufbahn verfolgen und noch recht oft zuuns wiederkehren! Die Herren A. Ibach Söhne in Barmen hattenHerrn Halle für die Dauer seines hiesigen Aufenthaltes einen ebenvollendeten Flügel zur Verfügung gestellt, dessen sich derselbe auchin obigem Concerte bediente. Der volle Ton und die durchweg edleKlangfarbe dieses Instrumentes fanden allseitigen Beifall. Gleich- zeitig erfreuten uns die Herren Gebr. Steinhaus aus Elberfelddurch mehrere Gesang-Quartette, und wurde deren ausdrucksvollerVortrag mit vollem Beifall anerkanut.Doberan. Am 13. September starb hierselbst Friedr. Lud- wig Ferd. v. Flotow, grossherzoglicher Kammerherr und Kam- mer-Director a. D., früher auch Intendant des Hoftheaters. Der Ver- storbene war am 5. August 1783 geboren.In Frankfurt hatten sich am 19. September zum Besten derMozart-Stiftung nahezu sämmtliehe dortige Männergesang-Vereinediesseit und jenseit des Mains, so wie die Capelle des frankfurterLinien-Bataillons zu einem grossen Concerte in der Arena der Woll- sehläger'schen Gesellschaft vereinigt. Das weite Amphitheater wartrotz des schönen Wetters auf allen Reihen dicht besetzt.19. September, Der braunschweiger Männergesang-Verein, von einigen Hundert Herren und Damen begleitet, ist gesternNachmittags gegen zwei Uhr hier angekommen und gab gesternAbends unter Mitwirkung der bedeutendsten Sänger am braunschwei- ger Hoftheater in dem in allen seinen Theilen gefüllten grossenSaale der Tonhalle unter Leitung seines Directors, Herrn Abt, einVocal-Concert, dessen Ertrag zur Bildung eines Fonds bestimmt ist,um künftig die Lieder der Componisten zu honoriren, deren Gesängein das Repertoire des Vereins aufgenommen werden.Zu Stockholm starb am Abend des 8. September, im kräftig- sten Mannesalter, an einem heftigen Cholera-Aufall der Cajpellmeister bei der königlichen Hofcapelle Giacopo Foroni. Er war am 25.Juli 1825 in Italien geboren, lag zuerst juristischen Studien ob,wurde dann Ingenieur-Student und widmete sich zuletzt ganz derMusik. Seit neun Jahren war er Chef der Hofcapelle. Er war einvielseitig gebildeter Mann, als Dirigent ausgezeichnet, aber auch alsComponist vielversprechend. Erst vor Kurzem hat er eine Oper:„Der Advocat Patelin", bis auf die Ouvertüre vollendet. Die Opersoll demnächst in Stockholm zur Aufführung kommen. An dieStelle des Verewigten soll Ignaz Lachner, Capellmeister amTheater zu Hamburg, berufen sein.Ein Musikfreund hat die Lebensalter der berühmtesten Tondich- ter zusammengestellt. Danach wurde F. Schubert 31, Bellini 32,Pergolese 33, Herold 36, Mozart 36, Feska 37, O.Nicolai 38, Men- delssohn 38, Weber 40, Donizetti 49, Adam 52, Beethoven 57, Lind- paintner 64, Kreutzer 64, Bach 65, Spontini 67, Piccini 70, Gretry72, Gluck und Händel 75, Haydn 76, Hasse 78, Weigl 80, Zinga- relli 85, Burney 88, Carissimi 91 und Gemiani 96 Jahre alt.Für Violinspieler wird uns folgendes Recept mitgetheilt, dessenKraft wir jedoch nicht verbürgen. Zu machen, dass eine Violineeinen ausnehmend viel schöneren und ganz reinen Ton erhält, schneideman aus einer natürlichen Federspule (von einem Gansflügel) zweiPlättehen von der Grösse der beiden Füsschen am Violinstege, weichedieselben ein und presse sie beim Trocknen fest ein, dass sie geradewerden, feile oder kratze sie auf einer Seite rauh und kitte sie aufdieser Seite mit recht gutem heissem Siegellack an die beiden Stege- füsschen und stelle dann den Steg wie gewöhnlich auf. Der hiedurchverbesserte Ton ist rein und schön. i&amp;Bikiißidiguitgen.Im Verlage der Unterzeichneten ist so eben erschienen und durchalle Buch- und Musikhandlungen zu beziehen:Lehrbuchdermtisicalfsclaeii Comg»oslttonton Cf«Professor.Erster Band. Zweite, vermehrte Auflage.Gr. 8. Preis 3 Thlr.Leipzig, im September iBSS.Breitkopf Härtel. Alle in dieser Musik-Zieihing besprochenen und J/M--sicalien etc. si?id zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-liandhing nebst Leihansiall von BERJSHARD BREUER inKöln, llochstrasse Ar. i) 7.