Niederrheinische Musik 8. Juli 1865 nabi_1865-07-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das fünfte mittelrheiniscke Musikfest. 1-3 Das Musikfest in Braunschweig am 10., 11. und 12. Juni 1865. Oscar Paul cre 4-5 Sinfonie in E-moll „Es muss doch Frühling werden" von Ferdinand Hilter 5-7 Noch einige Aphorismen von Daumer. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Vicderiiieiiiisclie Musik-Zeitungfür lunstfreimiie tmit UfiMet •'%Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubergsehen Buchhandlung. Nr. KÖLN, 8. Juli 1865. XIII. Jahrgang. 27 pie /gHtc6errf)cittifd)cerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Mont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das fünfte mittelrheinische Musikfest. Das Musikfest in Braunschweig am 10., 11. und 12. Juni 1865. Von Dr. Oscar Paul. (Schluss.) Sinfonie in E-moll „Es muss doch Frühling werden" von Ferdinand Hiller. Noch einige Aphorismen von Daumer.Tages- und Unterhaltungsblall (Ems, Jakob Offenbach Baden-Baden, Capellmeister Dr. Rietz Rob. Volkmann Stutt- gart, Mendelssohn's „Elias" Bremen, Preis-Festlied Wien, Originalbriefe von Beethoven). Das fünfte mittelrheiniscke Musikfest. Im Jahre 1856 traten die Städte Darmstadt, Mann- heim, Wiesbaden und Mainz zusammen, um die zahlrei- chen und tüchtigen musicalischen Kräfte, welche sie inihren Gesangvereinen und Orchestern besitzen, alljährlichzur Feier eines Musikfestes nach dem Vorbilde des nieder- rheinischen zu vereinigen.So fand das erste Musikfest am Mittelrheine zu Darm- stadt am 31. August und 1. September 1856 unter derDirection der dortigen Hof-Capellmeister C. A. Mangoldund L. Schindelmeisser Statt. Händel's „Messias" undBeethoven's heroische Sinfonie bildeten die Haupt-Auffüh- rungen. Neben ausgezeichneten Sängern waren die Instru- mental-Solo-Vorträge durch Vieuxtemps, C. Paur undKrüger (Harfe) vertreten.Das zweite Fest brachte zu Mannheim im Juni 1857unter Ferd. Hiller's Direction den „Elias" von Mendels- sohn und Beethoven's neunte Sinfonie. Unter den Solistenglänzten unter Anderen Fräulein Bochkolz-Falconiund der Violinist Laub.— In Wiesbaden wurde im Sep- tember 1858 das dritte Fest durch die Aufführungen vonJ. Haydn's „Schöpfung", Mendelssohn's 114. Psalm undF. Schubert's grosser C-eifor-Sinfonie unter Leitung derHerren Vincenz Lachner aus Mannheim und J. B. Ha- gen aus Wiesbaden gefeiert. Zu den Solisten gehörtender Tenorist Karl Schneider und der Pianist DionysPruckner.Die Zeitumstände des folgenden Jahres waren be- kanntlich nicht zu festlichen Ergötzungen angethan; alleinim Jahre 1860 veranstaltete das in Mainz ein wie- derum sehr zahlreich besuchtes und glänzend gelungenesFest am 22. und 23. Juli. Zur Aufführung kamen Hän- del's „Israel in Aegypten", Mendelssohn's „Die erste Wal- purgisnacht", Scenen aus Gluck's „Alceste", Beethoven'sOuvertüre Op. 124 und dessen fünfte Sinfonie unter der Direction von Friedrich Marpurg. Die Solisten trugendie ausgezeichneten Namen Louise Dustmann, Fran- cisca Schreck, Schnorr von Carolsfeld, Kinder- mann, G. Becker.Trotz des grossen und verdienten Erfolges, den diesesvierte Musikfest am Mittelrheine errang, gerieth die Fort- setzung doch ins Stocken. Die Verhältnisse, welche dasjunge Kunst-Institut, das bereits so gute Proben seinerLebensfähigkeit gegeben hatte, in der ferneren Entwick- lung zurückhielten, sind uns nicht bekannt; höchst ehren- werth ist es aber, dass nach einer vierjährigen Pause dieStadt Mainz sich entschlossen hat, in diesem Jahre dasfünfte von den mittelrheinischen Festen zu feiern und da- mit hoffentlich eine neue Reihe derselben zu begründen.Der Erfolg des Concertes am ersten Tage, Sonntag den2. Juli, durch den Beifall des Publicums und der in Mengeanwesenden Musiker von Fach bestätigt, wird jedenfallseine Anregung zur Fortsetzung sein.In Mainz wird die grosse Fruchthalle bei solchen Mu- sik-Aufführungen zum Concertsaale eingerichtet, und manmacht aus dem hinlänglich grossen Räume, der nebst Ga- lerieen immerhin an zweitausend Menschen fassen kann,ein recht freundliches und zweckmässig eingerichtetes Lo- cal. Die akustischen Verhältnisse lassen indess zu wün- schen übrig, namentlich für den Klang der Solostimmenund auch wohl der Violinen, während die zahlreichen undkräftigen Chorstimmen nebst den Blas-Instrumenten demEigensinne der Stein- und Holzmassen mit mehr Erfolgtrotzen.Zu dem Chor hatten nicht bloss die vier verbündetenStädte, sondern auch Vereine aus der ganzen Umgegendihr mehr oder weniger zahlreiches Contingent gesandt,wie z. B. Alzey (Dirigent Ad. Felchner), Castel (11. Rupp),Worms (Ed. Steinwarz). Darmstadt war durch den Mu- sikverein (C. A. Mangold) mit 107, Mannheim (Naret-Koning) mit 73, Wiesbaden (J. B. Hagen) mit 72 Theil- nehmern vertreten. Den Hauptstamm lieferte natürlichMainz; ihn bildeten die Mitglieder des Cäcilienvereins(A. Werner), des Damen-Gesangvereins und der Lieder- tafel (Friedr. Lux 197) und der vier Männer-Gesang- vereine, wozu noch im Alt 76 Knabenstimmen kamen.Dieser so zusammengesetzte Chor bildete eine nichtbloss imposante, sondern auch klang- und gesangtüchtigeMasse, welche unter der Leitung des Fest-Dirigenten HerrnCapellmeislers Friedrich Lux trefflich eingeübt warund dadurch das Gelingen der Ausführung des Orato- riums „Judas Maccabäus" von Händel im voraus sicherte,wie diese denn auch durch Präcision und frischen kräftigenStimmklang eine recht gute war, welche in Bezug auf denChor den Vergleich mit anderen grossen Aufführungenam Niederrheine nicht zu scheuen braucht. Das Verhält- niss der vier Stimmen zu einander war gut, Sopran undAlt standen sich in dem Maasse gleich, wie es die Tonlage be- dingt, namentlich hielt der Sopran seine reine und durch- schlagende Höhe bis zum letzten Tone am zweiten Abendemuthig fest, wo er in dem Schluss-Chore von Mendels- sohns Lobgesang noch ganz besonders glänzte, währendder Alt vorzüglich in den Händel'schen Chören und indem Choral: „Nun danket alle Gott!" im Lobgesange sichauszeichnete. Von den Männerstimmen war der Tenor sokräftig, wie man ihn selten hört; der Bass hätte im Ver- hältnisse zu ihm in der Tiefe mehr Klang haben können.Dass aber die Männerstimmen überhaupt so zahlreich be- setzt waren, bot die erfreuliche Erscheinung dar, dass dieMänner-Gesangvereine, die an manchen anderen Ortensich spröde gegen musikfestliche Aufführungen mit vollemChor verhalten, in Mainz eine sehr rege Theilnahme ge- zeigt hatten, die sie auch zu fleissigem Besuche der Pro- ben angehalten haben muss, indem sonst die vorhandenePräcision der Einsätze u. s. w. nicht Statt gefunden habenwürde. Nur ein einziges Mal schwankte der Chor durchdie Schuld der Männerstimmen, wobei sich Herr Lux alsein wackerer Dirigent zeigte und das Tonschiff durch kräf- tige Hand am Steuerruder sehr bald wieder auf die rich- tige Bahn brachte. Das Zahlenverhältniss des Chors war:178 im Sopran, 212 im Alt, 154 im Tenor und 250im Bass zusammen 794.Das Orchester zählte 57 Violinen, 20 Bratschen, 18Violoncelle, 15 Contrabässe und verdoppelte Blas-Instru- mente; die Verdoppelung der Posaunen zu 6 war des Gu- ten oder vielmehr des Blechs zu viel. Eine Orgel von 18Stimmen aus der rühmlichst bekannten Kunst-Werkstätteder Gebrüder Ibach in Barmen und Bonn, gespielt vonHerrn Musik-Director Franz Weber aus Köln, vervoll- ständigte den Instrumental- und Chorklang, und es ist sehranerkennenswerth, dass das Comit6 sich zu einer Aufstel- lung derselben bloss zu dem Zwecke des Festes entschlos- sen hat, da man jetzt auch in Deutschland, wie schonlängst in England, bei Aufführung von Oratorien denKlang dieses mächtigen Instrumentes vermisst, weil manschon öfter seine herrliche Wirkung bei ähnlichen Gele- genheiten erfahren hat. Wiewohl nun die Orgel in Mainznur 18 Stimmen (Pedal einschliesslich) hatte, so vermähltesich ihr Klang doch wirksam mit den übrigen Tonmassenund bezeugte von Neuem, eben so wie die Orgeln in denSälen zu Barmen, Elberfeld und besonders im Gürzenichzu Köln, dass die Herren Ibach die Aufgabe der Intonationund Stimmungshaltung, welche bei Concert-Orgelnsehr schwierig ist, auch, durch Erfahrungen in dieser Hin- sicht belehrt, vorzüglich gut zu lösen wissen. Das Orchesterzählte 155 Personen, so dass im Ganzen 956 Mitwirkendedie Tonbühne füllten.Am ersten Tage, wo das Wetter am Morgen nochschwankend war und das Concert begann schon umhalb 11 Uhr, freilich etwas sehr früh —, war die Hallenicht ganz mit Zuhörern gefüllt; am zweiten Tage hinge- gen war das ganze Haus sowohl in der Frühprobe als indem Concerte am Nachmittage ausverkauft. Unter denZuhörern bemerkten wir unter den musicalischen Notabi- litäten und Orchester- und Vereins-Dirigenten unter An- deren die Herren Hiller, Bruch, Hompesch aus Köln,Brambach aus Bonn, Reiss aus Kassel, Dietrich aus Ol- denburg, Vierling aus Berlin, Lenz aus Coblenz, van Eyckenaus Elberfeld, v. Perfall und Wüllner aus München, Scholzaus Hannover, Müller, Ignaz Lachner, Goltermann ausFrankfurt am Main, C. A. Mangold und Neswada ausDarmstadt, Hagen, Jahn, Raff aus Wiesbaden, Naret-Ko- ning aus Mannheim, die Virtuosen Ole Bull, Jaell, Wie- niawski u. s. w.Aus dem Gesagten geht schon hervor, dass die Auf- führung des Oratoriums „Judas Maccabäus" eine sehrbefriedigende und würdige war. Dass ihr die Ouvertürezur „Zauberflöte" voranging, erfuhr vielfache Missbilli- gung, und auch uns würde (wenn überhaupt noch eineOuvertüre gemacht werden sollte, da ja das Oratorium einesolche hat) ein Orchesterstück von anderem Charakter,z. B. von Gluck, passender erschienen sein. Wahrschein- lich hat der Wunsch, ein Musikfest-Programm nicht ohneden Namen Mozart erscheinen zu lassen, und die Ansicht,dass die Ouvertüre eine Eröffnungsmusik zu dem Festeüberhaupt darbieten solle, auf die Wahl Einfluss gehabt.Von den Sängern, denen die Solo-Partieen im Orato- rium anvertraut waren, sind die Herren Karl Hill vonFrankfurt am Main und Gustav Walter von Wien auchhier am Rheine bereits so vortheilhaft bekannt, dass wirkaum nöthig haben, das zu bestätigen, was wir bereits bei anderen Gelegenheiten über die schönen Stimmen unddas grosse Gesangs-Talent dieser trefflichen Künstler denn zu einem solchen hat sich auch Hill längst aufge- schwungen—gesagt haben. Je höher die Stufe ist, welchesie erreicht haben, desto mehr müssen wir ihnen den Rathgeben, einen wesentlichen Theil der Gesangbildung, dieAussprache, noch mehr zu vervollkommnen, als sie es be- reits gelhan haben, und alle kleinen Mängel, die hier undda noch vorkommen, zu beseitigen. Es betreffen diesenicht sowohl die Vocale, als die Consonanten. Die Tenor-Partie des „Israeliten" sang Herr August Ruff aus Mainz,der bei Herrn Koch in Köln seine Studien macht undgute Hoffnungen erweckt.Die Damen Melitta Alvsleben aus Dresden undPhilippine von Edelsberg aus München füllten dieSopran- und Alt-Partie in den Soli und Duetten mit Bei- fall aus, ohne jedoch einen begeisternden und nachhaltigenEindruck zu machen, was wohl hauptsächlich an Uebungin demjenigen Ausdrucke, den der oratorische Gesangerfordert, liegen mag. Fräulein Alvsleben hat eine nichtgrosse, aber sehr liebliche hohe Sopranstimme, die mit einerkrystallreinen Intonation und einer nicht unbedeutendenColoraturfertigkeit vereinigt ist. Sie spricht gut aus undsingt correct, lässt aber in den lyrisch-melodischen Stellentiefere Empfindung vermissen. In der Arie {A-dur): „Ernahm den Raub von Königen", vermissten wir ungern diekleinen Trillerverzierungen und überzeugten uns doch inder Probe am zweiten Tage, in der Fräulein Alvsleben dieAdler-Arie aus der „Schöpfung" probirte (die jedoch imConcerte selbst ausfiel), dass sie dieselben recht schön zumachen versteht. Für die Duette von Sopran und Alt hin- derte der gar zu verschiedene Timbre der beiden Stimmendas innige Verschmelzen. Fräulein von Edelsberg hat be- kanntlich eine von jenen seltenen Altstimmen, welche deneigentümlichen und bei ihr sehr vollen und schönen Klangdes Alts auch bis in die nächsten Töne des Sopran-Regi- sters fortsetzen; wir meinen aber, sie könnte und solltedamit Wirkungen erzielen, die sie nicht bloss der Stimme,sondern auch der Beseelung derselben durch den Vortragverdanken müsste. Eine der schönsten Arien für Alt (A-durmit Violoncell-Solo Nr. 14) blieb weg, was uns leid that;so wenig wir Auslassungen in den Händel'scben Oratorienunbedingt verdammen, so hätten wir doch an dieser Stelleerst beide Arien (Alt und Sopran) und dann den verkürz- ten Uebergang zum Duett (so wie er gemacht wurde)gewünscht.Den ersten Tag beschloss von 5 Öhr ab eine heitereFestfahrt nach dem Rheingau auf bunt bewimpelten undbei der Rückkehr zur Stadt glänzend erleuchteten Dampf- schiffen. Heber die Aufführungen am zweiten Festtage bleibtnach allem diesem nur noch Weniges zu sagen, vor Allem,dass sie ebenfalls recht gelungen waren, ja, theilweise,z. B. im „Lobgesang" von Mendelssohn, nicht bloss keinNachlassen in den Chören, sondern in einzelnen Nummernnoch mehr Schwung und Feuer, als am vorigen Tage,wahrzunehmen war. Das Concert eröffnete Beethoven'sPastoral-Sinfonie, deren Ausführung in Berücksichtigungder Vereinigung von Instrumentalisten aus Nord und Südund einer einzigen Probe mit dem vollständigen Orchesterrecht befriedigend genannt werden kann; besonders durch- schlagend oder einschlagend wirkte der Gewittersturm,bei dessen Ausführung neben der Kraft die dabei durch- aus nothwendige exacteste Präcision nichts zu wünschenübrig liess. Anders war es freilich mit einzelnen Feinheitendes Ausdrucks (die nicht in der Hand des Dirigenten lie- gen) in den anderen Sätzen, besonders im Andante undScherzo, wo unter Anderem hauptsächlich der Mangel anrichtigem Vortrage der synkopirten Noten und der Phra- sirung sich nicht angenehm bemerkbar machten.Herr Walter, dem der einzige Solo-Vortrag, dervorkam, anvertraut war, erregte durch Mozart's: „DiesBildnissist bezaubernd schön", stürmischen Beifall, dernicht ruhte, bis er die Arie wiederholte, was sehr freund- lich von ihm war.Ein Psalm für Frauenstimmen von Franz Lachnermachte trotz der Ausstattung mit vier Harfen, Hörnernund Orgel keinen rechten Eindruck und passte auch nichtfür ein Musikfest. Wenn wir uns nicht irren, so ist er vorJahren nur mit Clavierbegleitung geschrieben.Mendelssohn's Cantate „Lobgesang" wurde, wie schonerwähnt, sehr gut ausgeführt, nur wollten die drei Sinfo- niesätze nach der Pastoral-Sinfonie nicht recht munden.Die Cantate selbst aber riss durch Glanz der Aufführungund bis zum letzten Momente recht sichtbare Gesanges- freude aller Mitwirkenden das Publicum wieder zum En- thusiasmus und durch lebhaftesten Applaus ausgesproche- nen Dank für den schönen Kunstgenuss an den beidenFesttagen hin.Nach dem Schlüsse wurde Herrn Capellmeister Luxeine wohlverdiente Huldigung durch den Vortrag einesGedichtes durch eine junge Dame, Ueberreichung einesLorberkranzes und sehr werthvoller Ehrengeschenke alsZeichen der Dankbarkeit unter dem schallenden Beifalledes ganzen Saales zu Theil. n Das Musikfest in Braunschweig am 10., 11. und12. Juni 1865. Von Dr. Oscar Paul. (Schluss. S. Nr. 25.)Auch das zweite Fest-Concert bot der ungefähr 2000Köpfe zählenden Zuhörerschaft einen seltenen Genuss, in- dem sich Leonore Nr. 111 gleich zu Anfange in so strah- lender Schönheit präsentirte, dass wohl kein Herz kaltbleiben konnte. Diese gewaltige Ouvertüre von Beethovenwurde in der That unter Direction des CapellmeistersFischer mit trefflichster Präcision ausgeführt, und dasStreich-Quartett entfaltete eine Macht, wie wir sie nurauf niederrheinischen Musikfesten kennen lernten.In eben so würdiger Ausführung kamen Scenen aus„Iphigenie auf Tauris" von Gluck zu Gehör, wo FrauDustmann als Iphigenie mit der vollen Kraft ihrer dra- matischen Begabung und mit dem schönsten Timbre ihreshelltönenden Organs in Wahrheit Alles bezauberte. Be- kanntlich ist beregte Partie die Glanzleistung genannterKünstlerin, welche um so wirkungsvoller hervortrat, alsHerr Hill eben so, wie im vorigen Jahre zu Aachen, denOrest mit erschütterndem Ausdrucke zur Geltung brachte,während Herr Walter den Pylades sehr gut, nurbisweilen etwas weichlich sang; der Chor der Prie- sterinnen klang mitunter allzu bescheiden, obwohl imUebrigen vollständige Correctheit zu Tage trat. Hierbeiführen wir an, dass wir in den Händen vieler Zuhörer denhandlichen und billigen Clavier-Auszug der Gluck'schen„Iphigenie", welcher bei Peters in Leipzig erschienenist, zum Nachlesen bemerkten.In einer von Fräulein Bettel heim vorgetragenenArie von Rossi kamen die Schönheiten der wunderbarumfangreichen und mächtigen Stimme dieser von MutterNatur mit äusseren Vorzügen reich ausgestatteten Künst- lerin zu herrlichster Entfaltung, und wir müssten unserenBericht weit ausspinnen, wenn wir alle Eigentümlichkei- ten des merkwürdig grossen Organs charakterisiren woll- ten. Nur das Eine wollen wir anführen, dass die Stimmein schöner Register-Ausgleichung vom kleinen bis zumzweigestrichenen b reicht, ein Umfang, wie wir ihn sonstbei anderen Künstlerinnen nicht wahrgenommen haben.Als Novität für uns hörten wir eine „Hymne andie Gottheit" für Solo, Chor und Orchester von dembraunschweiger Componisten Meves, und wir freuenuns, stilvolle Einheit und wohlberechnete Klangschönheitan diesem ohne alle Prätention auftretenden Werke rüh- men zu können, wenn auch die originelle Erfindung kei- neswegs in den Vordergrund gestellt werden darf. DasHauptwerk des Concertes war Beethoven's neunte Sinfo- nie, bei deren Durchführung zwar einige Kleinigkeiten inBezug auf die Trompeten und Hörner zu rügen sein dürf- ten, deren Inhalt aber im Ganzen partiturgelreu und mitBegeisterung wiedergegeben wurde. Besonders schön wardie Ausführung des letzten Satzes, wo das Ensemble dervier Solisten, unter denen hier Frau üustmann ganz be- sonders hervorzuheben ist, im Vereine mit dem glanzrei- chen Chor, vcn welchem die Soprane das zweigestrichenea mit tadelloser Reinheit und Leichtigkeit ansetzten undaushielten, unter rauschendem Beifalle zur Anerkennunggelangte. Auch ist zu bemerken, dass Herr Fischer dieRecitative der Bässe nicht schleppend nahm, wie es z. B.in Leipzig gewöhnlich geschieht, sondern dieselben mitrichtiger Auffassung in bewegtem Zeitmaasse spielen liess.Im Scherzo hätten wir den weltberühmten PaukenschlägerPfundt aus Leipzig zu hören gewünscht, da der Paukistsein anvertrautes Pfund nicht nach allen Seiten hin ver- wertete.Die erste Abtheilung des dritten Concertes eröffnetedie Freischütz-Ouverture und beschloss die „Litaney" vonFranz Schubert, für gemischten Chor von Herbeck bear- beitet, ein Stück von köstlicher Wirkung und bei aller in- teressanten Harmonik von so liebenswürdiger Einfachheit,dass auch kleinere Vereine dasselbe leicht auszuführen imStande sind. In der zweiten Abtheilung wurde mit derAnakreon-Ouverture von Cherubini begonnen und einemChor aus dem HändePschen „Judas Maccabäus" geschlos- sen. Zwischen genannten Stücken traten nun die einzelnenSolisten auf, wesshalb auch—wie am Niederrheine die- ses letzte Concert „Künstler-Concert" genannt wurde.Herr Karl Hill sang eine Arie aus „Elias" undLieder von Schubert und Schumann mit aller künstleri- schen Meisterschaft, und mussle auf Verlangen ein Lied(von Abt) zugeben. Eben so erging es dem zwischen einemlyrischen und dramatischen Tenor die Mitte haltendenSänger Herrn Walter, dessen Vortrag der Arie aus der„Zauberflöte" („Dies Bildnissist bezaubernd schön") undzweier Lieder von Schubert und Schumann nebst beregterZugabe die Sympathie aller Herzen errang. Auch FrauDustmann war freundlich genug, das „Haideroslein"von Schubert da capozu singen, nachdem sie bereits eineArie aus „Jessonda" und „Frühlingslied" von Mendels- sohn mit dem grössten Beifalle vorgetragen hatte. Denhöchsten Triumph für Ihre musicalische Begabung feierteFräulein Caroline Bettelheim, indem dieselbe nichtallein als Sängerin mit der grossen Coloratur-Arie derRosine aus dem „Barbier" (welche überdies ihrem Naturelnicht ganz angemessen war) und mit Liedern von Schubertdas Publicum zu den reichsten Beifallsspenden hinriss, son- dern weil sie auch durch den Vortrag der Variationen in E von Händel und eines Stückes „Im Turnier" von Gold- mark als eine Pianistin glänzte, deren Technik gleichmäs- sig durchgebildet und wohl geeignet ist, das singende Ele- ment auch auf dem Flügel zur Geltung zu bringen. Dess- lialb hätte uns eine andere Wahl als die des letztgenanntenStückes vorteilhafter gedünkt, und wir hätten FräuleinBeUelheim lieber in duftigen Blumengärten wandeln sehen,als dass wir wahrzunehmen genöthigt waren, mit welcherVorsicht sie durch gefährliches Turnierlanzenwerfenschlüpfen musste. In dem schönen canonischen Quartelteaus Beethovens „Fidelio" wetteiferten noch einmal dievier ausgezeichneten Solisten Frau Dust mann, FräuleinBettelheim, Herr Walter und Herr Hill um denSiegespreis, und wenn wir hier um alle zusammen eineGuirlande winden, anstatt dem Einzelnen einen Kranz aufsHaupt zu drücken, so glauben wir den Gesinnungen sämmt- licher Zuhörer öffentlichen Ausdruck gegeben zu haben.In gleicher Weise verdient Herr Emil Weiss ausGöttingen (am Conservatorium zu Leipzig gebildet) für dieausgezeichnete Behandlung der Orgel am ganzen Festeuneingeschränkte Anerkennung, die sich auch am drittentesttage nach dem Vortrage einer Sonate von Ritter durchlebhafte Acclamationen bekundete, nachdem die verdienst- vollen drei Capellmeister Herr Abt, Herr Herbeck undHerr Fischer bereits mit Lorberkränzen, Blumen undBeifallsspenden förmlich überschüttet worden waren.Das ganze Fest wurde mit einer Zusammenkunft indem zum prächtigsten Saale umgewandelten Theater fröh- lich beendet, wo auch der Muse Terpsichore die unaus- bleibliche Verehrung zu Theil ward. Gewiss werden sichan die schönen Tage die Mitwirkenden und Gäste nochlange Zeit erinnern, unter welchen letzteren wir bemerk- ten: Dr. Chrysander, Reinthaler aus Bremen, Bargheeraus Detmold, Selmar Müller aus Wolfenbültel, Hahn ausBielefeld, Braune aus Fialberstadt, Lang aus Hannover, Pas- deloup aus Paris, Tanneberg aus Halberstadt, Nick aus Hil- desheim, Droenewolf aus Quedlinburg, Wehner u. A.Möchten dem braunschweiger' Feste bald mehreremitteldeutsche Musikfeste folgen, damit das Märchen, wiein Goethe's Faust, nicht sagen kann: „Es war einmal". Sinfonie in E-moll „Es muss doch Frühling werden"von Ferdinand Hilter *). Diese Sinfonie, das grösste Instrumentalwerk Hiller's,hörten wir zum ersten Male kurz nach ihrer Entstehung, die in eine Zeit fiel, in welcher die Ueberschrift: „Es mussdoch Frühling werden!" in ihrem wahren Sinne leichterals jetzt aufgefasst werden konnte und vor Missdeutungensicherer war, wie sich deren auch nach der letzten Auf- führung derselben am dritten Tage des niederrheinischenMusikfestes in einigen Berichten ausländischer Zeitungennoch gezeigt haben.Man muss vor Allem nicht mit der Erwartung an dasAnhören dieser Sinfonie gehen, darin ein Tongemälde zufinden, das in uns etwa die Empfindungen beim Nahendes Frühlings, bei seinem endlichen Durcbbruche durchdas Eis des Winters, erwecken oder wohl gar in neu-pro- grammalistischer Weise Winter- und Frühlings-Scenenin abwechselnd schauerlichen und sentimentalen Tonma- lereien darstellen solle. Der darüber gesetzte Sinnspruchspricht nur die Idee aus, welche den Componisten ange- regt hat zu einem grossartigen, rein musicalischen Werke,und diese Idee hat er eben so wenig wie der Dichter,dem das Motto entlehnt ist, von der Oberfläche der all- jährlichen Erscheinungen der Natur hergenommen, son- dern aus der liefe des Lebens in einer bestimmten Ent- wicklungs-Periode der Menschheit geschöpft.Im Jahre 1848 erschienen (bei Cotta in Stuttgart)Emanuel Geibel's „J uniuslieder". Unter ihnenfolgendes:H 0 ff D U n g.Und dräut der Winter noch so sehrMit trotzigen Geberden,Und streut er Eis und Schnee umher,Es muss doch Frühling werden.Und drängen die Nebel noch so dichtSich vor den Blick der Sonne,Sie wecket doch mit ihrem LichtEinmal die Welt zur Wonne.Blast nur, ihr Stürme, blast mit Macht,Mir soll darob nicht bangen.Auf leisen Sohlen über NachtKommt doch der Lenz gegangen.Da wacht die Erde grünend auf,Weiss nicht, wie ihr geschehen,Und lacht in den sonnigen Himmel hinaufUnd möchte vor Lust vergehen.Sie flicht sich blühende Kränze ins HaarUnd schmückt sich mit Rosen und Aehren,Und lässt die Brünnlein rieseln klar,Als wären es Freudenzähren.Drum still, und wie es frieren mag,0 Herz, gib dich zufrieden:Es ist ein grosser MaientagDer ganzen Welt beschieden!Und wenn dir oft auch bangt und graut,Als sei die- Holl' auf Erden,Nur unverzagt auf Gott vertraut:Es muss doch Frühling werden! Dieses Gedicht war es, welches Hiller nicht zu dessenUebersetzung in Noten, sondern zur Verklärung des Ge- dankens, den es ausspricht, in Tönen begeisterte, in Tö- nen, dem Stoffe derjenigen Kunst, die unter allen am mei- sten im Stande ist, auf den inneren Menschen zu wirken,und auf wunderbare Weise mit jenem Sehnen und Ringennach einem Ideale sich zu verschmelzen, welches die Her- zen bewegt und den ganzen Menschen in eine Stimmungversetzt, die ihn für edle und grosse Gedanken empfäng- lich macht. Gerade die Unbestimmtheit jenes Ahnens desIdealen ist es, was die Verlebendigung desselben durchdie Musik im menschlichen Gemüthe möglich macht, denndie Musik kann ja ihre Aufgabe in dieser Beziehung nie- mals anders als durch Annäherung lösen, jede greifbareAbbildung oder Darstellung, jede wörtliche Verdol- metschung des Gedankens wie des Gefühls liegt ihr fern.Die Annahme vom Gegentheil verführt eben zu jenen An- sichten vom gegenständlichen Wesen der Musik, in welchedie neueste Schule sich verirrt und welche in letzter Con- sequenz zur Sprache zurückführen und die Musik alsKunst aufheben.Der Künstler steht aber inmitten seiner Zeit, und sowar es ganz natürlich, dass bei Emanuel Geibel und beiFerdinand Hiller das Ideale seinen Quell in dem Auf- schwünge der Völker fand, dass es die Göttin der Freiheitwar, die ihnen vorschwebte; ob sie sie nur im Traumesahen, wie Egmont im Goethe'schen Drama, oder ihrwirkliches Nahen im Geiste schauten, ist gleich: kurz,sie glaubten an ihre Erscheinung, und nur für das,woran er glaubt, kann der Künstler die wahre Begeiste- rung zum Schaffen finden.„Es muss doch Frühling werden", doch, trotz allem,was Winter ist; also das Ringen von allem, was nichtbloss in der Natur Frühling heisst, gegen alles, was nichtbloss in der Natur Winter heisst, der bewegte, aufregendeKampf um ein neues, frisches, junges Leben und diesteigende Hoffnung auf die Segnungen desselben, daswar die Idee, die Hiller aus Geibel's Gedicht auffassteund die ihn zum Schaffen seines Werkes mit jenem inne- ren Drange trieb, der in dem Bewusstsein seiner Zeit undin seiner Künstler-Individualität wurzelte. Da konnte erkein idyllisches Säuseln und Träufeln gebrauchen: aufSturmwolken fahren die Elemente daher, die eine neueWelt gebären wollen, in Wettern spricht der Herr zu denVölkern der Erde. So musste diese Tonschöpfung na- mentlich im ersten Satze, der den Charakter des Ganzenhauptsächlich ausspricht jede Malerei verschmähen undschwingt sich auf zu einem Hymnus zum Preise der Ideeder Freiheit. Darum von vorn herein gleich die kurzen,energischen Figuren und einschlagenden Accorde in feuri- gem Tempo und fortan immer reicheres Entwickeln auf- regender Bewegung in Führungen und Figuren, die zunichts weniger als zu den gewöhnlichen gehören und den- noch nirgends durch gesuchte harmonische Combinationenoder schroffe Accordfolgen die Nerven mehr als das Ohrerschüttern, nirgends den obersten Grundsatz der Kunst,dass sie das Schöne zum Gegenstande hat, dem Strebennach Neuem und Frappantem aufopfern. Dazwischen er- klin gen schöne, melodische Motive. Wie wenn der dun- kele Himmel sich plötzlich öffnet und dem SonnenblickeRaum gibt, dass er sich golden auf die Fluren wirft, sotönen diese Melodieen wie Stimmen der Boten eines na- henden Frühlings, wie Sehnsucht und Hoffnung auf eineschönere Zeit; sie weben sich in einander in Nachahmun- gen und überraschenden Wiederaufnahmen, welche aller- dings zuweilen kühn in den nächsten Intervallen auftreten,aber bei ausdrucksvoller Phrasirung und Accentuation dieVorstellung einer drängenden Empfindung geben, die demCharakter des Ganzen angemessen ist. Doch übertönt siewieder der Sturmwind, der den Sonnenblicken noch keinebleibende Stätte gönnt und die Schatten der Wolken wie- der über die Fluren jagt.Der bedeutendsten jener Melodieen, die sich in auf- steigender Scala bewegt, hat der Componist durch dendrängenden Rhythmus in synkopirten Noten, den Hiller sotrefflich, und zwar ohne dissonirende Vorhalte zu benutzenweiss, einen eigenthümlichen Reiz verliehen; sie kehrt alsein mittleres Motiv öfter wieder, ringt sich durch Sturm undWetter hindurch, aber nicht in weichlicher Klage, sondernim Ausdrucke einer männlichen Sehnsucht nach Thaten, ja,mit dem Bewusstsein des Gelingens ruft sie recht eigent- lich aus: „Es muss doch Frühling werden!"— GegendenSchluss des ersten Satzes drängt sich die Idee des Ganzennoch einmal enger zusammen, und eine überraschendschöne Modulation, auf der aber der Tondichter nur einenAugenblick verweilt, strahlt gleichsam noch einmal dieZuversicht auf den „Maientag" aus, „der der ganzen Weltbeschieden ist".Dem ersten Satze schliesst sich das Adagio in C-duran, dem ein Ällegro vivace— in geradem Tacte—folgt; beide bilden mit dem feurigen, sehr schwungvollen,nur vielleicht etwas zu lang ausgearbeiteten Finale inclur die Durchführung und Abrundung des Ganzen zueinem musicalischen Kunstwerke, welches sieb, bei allerNeuheit der Erfindung und vollständiger Benutzung derMittel moderner Instrumentirung, in den Formen der clas- sischen Meister mit besonnener Freiheit bewegt. Die Be- ziehungen der drei letzten Sätze auf den Hauptgedanken,der sich im ersten Allegro ausspricht, sind überall erkenn- bar, natürlich mit denjenigen Modificationen, welche der musicalische Charakter der verschiedenen Sinfoniesätze be- dingt: sie treten keineswegs der Einheit des Ganzen ent- gegen. Für das Adagio gilt noch besonders, was über dasIn- und Nebeneinander der melodischen Motive bemerktworden ist; dieses Verweben derselben, unterstützt durchdie treffliche Benutzung der Individualität der Instrumente,ist mit grosser Kunst durchgeführt, erscheint aber im Hö- ren einfach und spricht zum Gemüthe. Das(Scherzo) ist ein funkelnder Stein im Kranze des Ganzenund dürfte leicht neben dem ersten Allegro der genialsteSatz der Sinfonie sein. Für die Orchester-Dirigentenmachen wir aber die Bemerkung, dass zu wirkungs- voller Ausführung des Werkes eine starke Besetzungder Bogen-Instrumente, besonders der Violinen, notwen- dig ist.Wir können diesen Artikel nicht scbliessen, ohne andie Zeit zurückzudenken, wo F. Hiller diese Sinfonie hierin Köln kurz nach dem Antritte seiner, hiesigen Stellung,in der er nun bereits eine mit kurzer Unterbrechung fastsechszehnjährige so einflussreiche Wirksamkeit geübt hat,zuerst in dem Gesellschafts-Concerte vom 11. December1849 aufführte. Er hat sie nachher zum Behuf einerAufführung im Jahre 1854 theilweise revidirt und umge- arbeitet, seitdem aber nichts mehr hinzu noch davon ge- than. Weil Hiller aber die Eigenheit hat, sich zwar wäh- rend der Arbeit ganz ausschliesslich in ein und dasselbeWerk zu versenken, sobald es aber fertig ist, sich wenigoder gar nicht um dessen ferneres Schicksal zu kümmern,und er folglich auch nie die Kunst verstanden hat, seineWerke selbst, wie man zu sagen pflegt, „an den Mannzu bringen", so ist diese Sinfonie erst neuerlich durch denVerlag von B. Scbott's Söhnen in Mainz (in ausgezeichne- ter Ausstattung als Op. 67 vom Componisten derSociety in London zugeeignet—S. 1—86; Adagio, S. 87—114; Allegro vivace, S.115 —175; Finale,S. 176—266) Eigenthum der mu- sicalischen Welt und diese dadurch um ein Werk reichergeworden, welches die gegenwärtige Aera der Orchester- musik auf edle und durch Inhalt und Form, im Gegen- satze zu so manchen heutigen Producten in derselben Gat- tung, würdigste Weise vertritt. ) Partitur und Orchesterstimmen. Mainz, Vorlag von Schottund Söhne. Partitur 10 Fl. 48 Kr. Orchesterstimmen 16 Fl. 12 Kr, Noch einige Aphorismen von Daumer. Von modernen Compositionen hat man gesagt undgerühmt, es strebe hier die Musik, ihre Gränzen zu durch- brechen und sich zur Sprache zu erheben. Das ist dasVerkehrteste, was man sich denken kann. Es heisst das soviel, als: das Sein, das Leben, die sich selbst bedeutende Wahrheit und Wirklichkeit strebt danach, nicht mehr dieszu sein, sondern bloss noch etwas anzudeuten, was sie nichtselbst ist, ein an sich leeres und nichtiges Zeichen für An- deres zu sein. Was braucht sich denn die Musik zurSprache zu erheben, da wir die Sprache schon vollständigbesitzen und in alle mögliche Anwendung bringen? Wennes so steht, wie beim Vorbringen solcher Phrasen ange- nommen wird, so lasse man die Musik und bleibe einfachbei der Sprache, die in so vollem Maasse schon ist, wasdie Musik erst werden soll und zu werden ringt.Das Umgekehrte ist das Richtige. Die Sprache möchtegern Musik werden und wird es in den Fällen, wo einGedicht in einen Gesang, ein Drama in eine Oper verwan- delt wird. Als das, was zu bereichern, zu vervollständigen,zu beleben ist, erscheint hier offenbar die Sprache, diePoesie; in dieser muss daher ein Mangel sein, dem dieMusik abzuhelfen im Stande ist. Was ist das für einer?Die Poesie ist und bleibt für sich selbst immer nur dieAndeutung und Abbildung einer Sache, eines Gegenstan- des oder Vorganges durch das Wort, die Sprache, alsZeichen, und durch die mittels desselben erregte Vorstel- lung. Es fehlt ihr in dieser Beziehung an Objectivität,Wirklichkeit, Leben. Dieses Element findet sich in der Mu- sik; durch diese wird die für sich abstracte Vorstellungin dieses gewaltige Element eingetaucht und nun erst lebtsie im vollsten, effectvollsten Sinne des Wortes das fühltJedermann.Ein genialer Componist mag wohl auch aus einemunbedeutenden Gedichte, aus einem stümperhaften Opern- texte etwas Gutes zu machen im Stande sein. Die Musikkommt da der schwachen und mangelhaften Poesie zuHülfe. Nicht so ist es auch umgekehrt. Einer reiz- undeffectlosen Musik lässt sich durch Poesie nicht aufhelfen.Eine Dichtung der schönsten Art wird die schlechte Mu- sik, der man sie unterlegt, nicht überwiegen, sie wird viel- mehr selbst leiden und wirkungslos werden, wie wennman ein schönes Gemälde in trübes, schlammiges Wassertaucht*). Warum? Das Gedicht besteht bloss aus Gedan- ken und aus Zeichen, die solche ausdrücken: es ist einbloss Ideales; die Musik aber ist ein Reales und durchseine mächtige, effectvoll eingreifende Realität Ueberwie- gendes, kann daher als solches das Gedicht, den Text in den Hintergrund drängen und die alleinige Herrschaft be- haupten, durch das Gedicht aber, das nur ein Schatten da- gegen, nicht zurückgedrängt und minder auffallend ge- macht werden. Vielmehr wird ein dem Poeten gelungenesLied, ein trefflicher Operntext durch eine schlechte Com- position total zu Grunde gerichtet, da sich hier Niemandan dem Worte des Dichters zu ergötzen und damit überdie musicalische Pfuscherei zu trösten im Stande ist.In der Bibel heisst es, Gott habe den ersten Menschenaus Erde geformt und so zu einem beseelten Wesen ge- macht. Ein ähnliches Wunder zu thun, ist dem Virtuosenund nur ihm möglich. Sein Instrument lebt gewisserMaassen, indem er es behandelt; Paganini's Geige z. B.war mit Leben und Geist erfüllt. Der singende Vogel undMensch macht aus sich selbst ein Instrument, und dieseslebt. Das ist indessen nicht so auffallend, weil Vogel undMensch schon ohnedies lebendig sind, wiewohl in dem sin- genden eine besondere Art von Lebendigkeit waltet. Wennaber das sonst todte Instrument mit Leben, Seele, Geisterfüllt wird, dann ist die Sache wunderbarer. „Verschwin- det", sagt Hegel, „die Aeusserlichkeit des Instrumentesdurchaus, dringt die innere Musik ganz durch die äussereRealität hindurch, so erscheint das Instrument als ein voll- endet durchgeführtes, eigenstes Organ der Künstlerseele.ln diesem Falle geniessen wir die höchste Spitzemusicalischer Lebendigkeit, das wundervolle Geheimniss,dass ein äusseres Werkzeug zum vollkommen beseeltenOrgane wird" u. s. w. Im Virtuosen steht der Mensch so- mit dem Schöpfer in so fern gleich, dass er ein Gebildeseiner Hand wenigstens mit momentanem Leben erfüllt,ihm nicht nur gleichsam, sondern in fühlbar realer Wahr- heit seine Seele, seinen Geist einhaucht. Man kann auchwohl von einem Maler oder Bildhauer sagen, er beseeleseine Gestalten; aber das hat einen ganz anderen Sinn, inso fern da nur von einem künstlich erzeugten Scheinedie Rede ist. Der Ton, den wir hören, hat nicht die Naturdes Scheines, sondern der Wirklichkeit; und wenn nunüberdies gar noch das an sich todte Werkzeug der künst- lerischen Tonerzeugung ein gewisser Maassen individuellesLeben bekommt, und somit alle Aeusserlichkeit und Starr- heit besiegt, aller Tod überwunden ist, so ist dies dasWunder aller Wunder im Reiche des Menschlichen undNatürlichen. *) Schiller schrieb den 11. Mai 1798 an Goethe: „WennSie zur Fortsetzung der Zauberflöte keinen recht geschickten undbeliebten Componisten haben, so setzen Sie Sich in Gefahr, ein un- dankbares Publicum zu finden. Denn kein Text rettet die Oper,wenn die Musik nicht gelungen ist; vielmehr lässt man den Poetendie verfehlte Wirkung mit entgelten." Briefwechsel zwischen Schil- ler und Goethe, IV. S. 199. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. £illS, 4. Juli. Jakob Offenbach hält sich hier auf, umdie Cur zu gebrauchen. Da man aber nicht vergessen hat, dass erdort den grössten Theil seines „Orpheus" und mehrere allerliebste Operetten für die erste Aufführung auf dem niedlichen kleinenTheater im Cursaale hierselbst geschrieben hat, so hofft die zahl- reich hier versammelte musicalische Welt aus den höheren Ständendennoch auf eine neue Gabe ähnlicher Art.Herr Capellmeister Dr. Rietz befindet sich gegenwärtig in'Ba- den-Baden auf der Villa der berühmten Sängerin Frau Viardot-Garcia. Herr Rietz hat sich nämlich der mühevollen Aufgabe un- terzogen, die neue Ausgabe von Mozart's „Don Juan" bei Breitkopfund Härtel nach der Original-Partitur einzurichten, welche vor Jah- ren für 6000 Fr. in den Besitz obiger Dame gelangte.Robert Volkmann hat während seines jetzigen Aufenthaltesin Deutschland seinen einzigen Bruder, Pastor Volkmann zu Gers- dorf, in dessen Gesellschaft er noch die Tonkünstler-Versammlungin Dessau besuchte, durch den Tod verloren.Stuttgart, 26. Juni. Gestern Abend wurde in der Stifts- kirche durch den Verein für classische Kirchenmusik, unter Ver- stärkung des Chors, mit dem Orchester der k. Hofcapelle und derOrgel (Herr Ed. Tod) Mendelssohn's „Elias" unter Leitung desHerrn Prof. Faisst aufgeführt. Solisten die Damen Leisinger,Jäger, Marschalk, die Herren A. Jäger und Schütky.Das des bremer „Schützenfestes" wandte sich an sechsder bedeutendsten Dichter Deutschlands, um ein passendes Festliedzu erhalten. Die Entscheidung des ComWs ist nun für HermannLingg ausgefallen. Bezüglich der Composition dieses Liedes schlugdas Comite denselben Weg ein und wählte schliesslich unter sechsCompositionen die von Franz Wüllner, der bekanntlich seiteinigen Monaten als Capellmeister an der königlichen Hofcapelle inMünchen weilt.Wien. Se. K. Höh. Herr Erzherzog Leopold hat die in sei- nem Besitze befindlichen „dreiundachtzig Originalbriefe Beethoven'san den Erzherzog Rudolph", welche jüngst durch Herrn v. Kochelveröffentlicht wurden, der „Gesellschaft der österreichischen Musik- freunde" zum Geschenke gemacht. Diese werthvolle Gabe, begleitetvon einem verbindlichen Schreiben des Herrn Erzherzogs an denPräsidenten der Gesellschaft, General v. Dratschmiedt, wurde vonLetzterem in der jüngsten Sitzung der Direction überreicht und miteinhelligen lauten Freudenbezeigungen begrüsst. ättkiittbipttigett.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kolny grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.