La revue musicale 9 6 15 Mars 1909 nabj_1909-03-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 6 La Saquebute. 1 Exécutions et publications récentes. 2-13 BEETHOVEN A L'ODÉON. E. D cre 2 « SOLANGE », OPÉRA-COMIQUE DE MM. ADERER ET SALVAYRE. H cre 2 LA BASSE CHIFFRÉE ET SES ORIGINES. -— Quelques notes, à propos du sujet 2-4 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 MUSIQUE ANCIENNE : RÉCITAL DE VIOLON DE M. JOSEPH DEBROUX. J.-L. C cre 4-5 CONCERTS COLONNE. — Que de parties emphatiques, surannées, poncives, 5-6 LE « CÛNCERTSTUCK &gt;&gt; POUR VIOLON DE M. MAURICE REUCHSEL (CONCERT DE M. JOSEPH DEBROUX A LA SALLE PLEYEL HENRI BRODY cre 6-7 Untitled Music 6 Untitled Music 6 LA GIOCONDA. — A Monte-Carlo, l'an passé, M. Raoul Gunsbourg ouvrit sa 7 « TROUVÈRES ET TROUBADOURS », I VOL., 223 p. (ALCAN), PAR PIERRE AUBRY. — 7-9 SCHILLER ET LA MUSIQUE. Thèse allemande pour le doctorat, par Hans 9 « POUR L'ART », PAR J. JOACHIM NIN. M. Nin, qui a qualité pour parler au nom 9-13 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 13-23 LE PLAIN-CHANT ANTI-MUSICAL. JULES COMBARIEU cre 13-23 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 22 (Début de l'Introit du Ier dim. de l'Avent, 8e ton.) Music 22 (Début de l'Alléluia du 2e dim. de l'Averti, Ier ton.) Music 22 Informations. 24 « LE BARBIER DE SÉVILLE » A MONTE-CARLO. La représentation italienne du 24 M. THÉODORE REINACH. M. Th. Reinach, pour qui la porte de l'lnstitut 24 SALLE PLEYEL. A la Salle Pleyel, la harpe chromatique continue, avec des 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 6 (neuvième année) 15 Mars 1909 K. t EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS HÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R, M. 2 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie La Saquebute. Saquebute : vieux mot français, de saquer (tirer) et busten souffler.Et ce vieux mot français désigne aujourd'hui une société artistique très inté- ressante, née d'hier. Elle est composée de six membres, n'exécutant que de lamusique écrite pour trombone. Il y a, par ordre descendant : le trombone piccolo,tout petit, où la coulisse n'a pas beaucoup de jeu (gare aux fausses notes I), jou- jou très délicat, équivalent d'une trompette qui serait entrée dans la famille destrombones et qui aurait pris l'air de la famille ; il y a le trombone soprano ; letrombone ténor ; le trombone alto ; le trombone basse ; enfin, dans les profon- deurs, une octave plus bas quel homonyme à cordes, le trombone contrebasse,équivalent d un tuba qui, lui aussi, se serait harmonisé avec l'ensemble de lasérie. Nous devons cette unification des timbres à la maison Courtois Delfaux.Tous mes compliments.Le trombone est épique, tragique, terrible. Dans Don Juan, dans les Requiem,dans les Aibelungen de Wagner, il produit des effets grandioses Le trombone aaussi, dans la douceur, un volouté exquis ; j'en ai fort admiré les deux qualités(concert du 9, salie Pleyel) dans le quintette du maître Th. Dubois, à la foistendre, élégant et puissant, comme aussi dans des pièces de Beethoven, Schu- mann, Panseron, Guy Ropartz, Kœchlin, Mulet.Il y a là un élément nouveau d'expression ; car, au total, le trombone est uninstrument admirable. Trois parties ? Ce n'est plus assez pour lui.Dans une grande exécution chorale, quel intermède splendide— s'il était bienplacé formeraient ces voix formidables et douces, avec des sonorités si bientondues ! Quels contrastes de couleur on pourrait obtenir !...Bravo, et bonne chance à la Saquebute, dernière trouvaille du progrès musicalen lutherie ! Elle enrichit de nuances rares la palette de l'orchestre.Avis aux compositeurs coloristes ! Exécutions et publications récentes. BEETHOVEN A L'ODÉON. E. D. — Un jeune poète, M. René Fauchois, a eu l'idée demettre à la scène quelques épisodes de la vie de Beethoven, — l'amour doulou- reux pour Giuletta Guicciardi, la lente et tragique surdité, les mécomptes defamille, la mort, — et d'illustrer tout cela par une «musique de scène » qui n'estautre qu'une série de fragments des plus belles œuvres du compositeur. M. Fau- chois a du talent ; sa pièce a été bien accueillie, j'en suis très heureux pour lui.Mais son œuvre est le résultat d'une double erreur. Croire qu'il y a un rapportentre les symphonies et la vie intime du compositeur et que la musique etl'homme s'expliquent mutuellement, est une de ces illusions que Taine a misesà la mode, mais qu'il faut écarter résolument si on a le sens de la musique.Ensuite, tailler dans des chefs-d'œuvre pour rehausser une sorte d'iconogra- phie dramatique est d'une déplaisante indiscrétion Les symphonies ne sontpas faites pour le théâtre, et surtout pour accompagner les vers de M. RenéCauchois. On ne fait pas de la littérature avec de la musique. Je ne vois làqu'une recherche des gros « effets », — approuvée d'ailleurs, il faut 1 avouer, par la majorité du public. — « SOLANGE », OPÉRA-COMIQUE DE MM. ADERER ET SALVAYRE. H. — Il faut que, detemps en temps, l'opéra-comique justifie son titre. Sur un charmant livret deM. Ad. Aderer, maître expert en matière de théâtre, M. Salvayre (prix de Romede 1872), a écrit une musique un peu composite, artificielle et extérieure, maisvive, extrêmement adroite, et qui se soutient à force de talent. L'ensembleparaît avoir ravi le public ; je ne puis aujourd'hui qu'enregistrer- ce vif suc- cès. LA BASSE CHIFFRÉE ET SES ORIGINES. -— Quelques notes, à propos du sujetdonné au dernier examen pour le certificat d'aptitude à l'enseignement du chantdans les écoles et les lycées (nous publions, dans notre supplément, la réali- sation écrite par une abonnée de la Revue musicale). On sait que « réaliser » neconsiste pas simplement à écrire l'accord indiqué ; les chiffres ne sont qu'uneossature, un cadre où les parties ont une certaine liberté.La composition musicale à plusieurs parties a eu d'abord pour caractéristiquela marche simultanée de plusieurs mélodies ayant chacune leur mouvementpropre, note contre note, ou note contre silence, rythme contre rythme ou imita- tion contre thème donné, ce qui constitue le contrepoint (puisqu'autrefois les notess'appelaient des points). Tel fut le système pratiqué en France dès le xne sièclepar le célèbre organiste de Notre-Dame de Paris, Pérotin (dont les œuvresont été l'objet de rééditions récentes, notamment dans l'Oxford history of music,Oxford, tome I, 1901, et sont d'ailleurs parfaitement intolérables pour notreoreille moderne).La rencontre des diverses mélodies produisait des accords que peu à peu onse mit à classer et à étiqueter. Du contrepoint sortit « l'harmonie », au sens de'école classique moderne, et ce fut une première évolution de l'art musical. Ily en eut une seconde, très importante, vers la fin du xvie siècle : c'est l'emploid'une partie destinée à soutenir, comme une sorte de cariatide, l'édifice sonore.Au lieu de se partager entre toutes les voix, l'intérêt mélodique se concentra sur une seule, et les autres se massèrent au-dessous, firent bloc en cherchant unpoint d appui solide. L écriture musicale se lut désormais de bas çn haut (saufpour le thème principal), alors qu'elle se lisait auparavant de gauche à droite.Cette évolution, dont les effets furent si importants dans toute l'Europe musi- cale, était-elle heureuse ? Ce n est pas le lieu del'examiner. Cet appui étant jugénécessaire pour la composition tout entière, on eut ce que les Italiens appellentbcisso continuo et les Allemands General 13ass i c est-à-dire une partie d'accom- pagnement pur, une série de basses sur lesquelles se plaçait ce que j'appelerail'accord-cariatide.Or, tous les systèmes d écriture connus visent à l'économie des gestes commeà celle du temps et du parchemin ou du papier. Au lieu d'écrire toutes les notesconstitutives de 1 accord, on prit bientôt l'habitude d écrire seulement la basse etd indiquer au-dessus par des chiffres la nature de 1 accord. Le claveciniste, quiau milieu de 1 orchestre accompagnait la voix, l'organiste qui soutenait unchœur, le chef qui conduisait 1 orchestre, le musicien qui lisait une partition,étaient familiers avec ce langage et voyaient tout de suite, à la simple inspectiondes signes, ce qu ils avaient à faire : c était d ailleurs un simple cadre qui leurétait tracé, et dans lequel ils ne craignaient pas de se mouvoir librement. Lesprincipaux usages de ce système tout empirique et pratique étaient les suivants :Là où il y avait un passage devant être joué sans accompagnement, on met- tait : ail unisono ou t.s. (tasto solo), ou bien, s'il s agissait d'une seule note nonaccompagnée, un zéro. Si l'accompagnement devait être un simple doublementà l'octave, on écrivait : alT8ya, ou bien ôva... Pour une seule note devant êtreainsi doublée, un 8 était employé. Quand les notes étaient dépourvues de chif- fres, cela laissait entendre qu il fallait un accord parfait ; quelquefois cet accord85 5était suggéré par 3 ou 3, ou encore 3. L'accompagnement delà dominante était7marqué par 7 ou 5. Les renversements avaient aussi leurs signes. L'accord de3quinte et sixte (ou tierce, quinte et sixte, premier renversement de l'accord deseptième dont la tierce passe à la basse, dont la septième devient une quinte, etc..)avait des signes pour toutes ces formes : L'accord de tierce et quarte était ainsi désigné : L'usage de la Basse continue, dit M. Hugo Riemann, n'est pas bien antérieurà 1600. Elle était employée dans les Concerti ecclesiastici d'Adriano Banchieri,en 1595 ; on la trouve dans les Cantiones sacrœ 5 voc. cum basso ad organum deRichard Deering (Anvers, 1597) dans les « IV libri di moteti à 2, y, 4 voici conVorgano » de Francesco Biancardi (1599-1608) (1).Voici une basse chiffrée de S. Bach, citée par Marx (2) : En « réalisant », il convient de ramener l'harmonie au contrepoint. (1) Ouvrage cité par M. Hugo Riemann, dans sa Geschichte der Musiktheorie im IX-XIXlahrkundert, p. 410.(2) Die Lehre der musihalischen Composition, t. I, p. 628. MUSIQUE ANCIENNE : RÉCITAL DE VIOLON DE M. JOSEPH DEBROUX. J.-L. C. — M. J.Debroux vient de donner avec un plein succès, à la salle Pleyel, le second destrois récitals de violon auxquels il nous a conviés. Une des curiosités de cesauditions est, on le sait, la reprise des œuvres de vieux maîtres de la fin duxvne siècle et des débuts du xvnie que M Debroux s'est donné la mission defaire revivre. Les grands classiques qui ont jeté sur l'époque suivante tout lepoids de leur génie et de leur prodigieuse fécondité avaient quelque peu effacéle souvenir de leurs prédécesseurs, dont la production était cependant inté- ressante, surtout pour le violon, déjà arrivé depuis longtemps à son completperfectionnement. De plus, un certain nombre de ces compositions avaient étéprofanées par des adaptations sacrilèges au goût des époques suivantes et,dans le but d'éviter la difficulté d'exécution, certains éditeurs n'avaient pascraint de transformer complètement tel allegro ou tel minuetto. M. Debroux anon seulement fait parmi ces œuvres une compétente sélection, mais il s'estappliqué à rétablir le texte des éditions originales : ceci explique les diversesmentions : édition Jongen et J. Debroux, édition Dallier et Debroux, d'aprèstelle et telle édition du xvme siècle.Nous croyons préférable d attendre le troisième récital pour étudier l'œuvresi intéressante à laquelle M. Debroux se dévoue, car nous pourrons la jugerbeaucoup plus aisément, sur un plus grand nombre de documents, ce troisièmerécitai étant presque exclusivement consacré à cette musique ancienne. Notrementalité musicale s'est trop profondément modifiée depuis ces époques loin- taines pour l'apprécier exactement à moins de s'enfermer dans une tour d'ivoire,à l'abri des influences modernes. La noblesse et la coloration qu'ont d'abord prises les contours mélodiques sous la main des classiques, la hardiesse et lafantaisie des combinaisons harmoniques auxquelles nous a habitués l'écoleromantique, et plus encore la sensualité de l'école moderne, nous ont fait uneâme nouvelle, avide de sensations que nous n'éprouvons plus à l'auditiond'oeuvres plus saines peut être, mais plus primitives. 11 faut bien dire que leplaisir que nous pouvons y goûter provient, en partie, d'une admiration secrètepour la simplicité des moyens qui nous le donnent.C'est là du moins l'impression qui se dégageait pendant cette deuxièmeséance de .M. Debroux, lorsqu'après les conceptions d'ailleurs délicates etélégantes, mais simples, de la Sonate en si majeur de Diogeno Bigaglia (édi- dition Jongen et Debroux, d'après l'édition de 1715), on se trouvait brusque- ment transporté dans le sensuel et chatoyant Adagio, op. 145 de Louis Spohr.Le programme comportait ensuite plusieurs jolies pièces : le Chant d'AutomnedeTschaïkowsky, lafraîche Dollyde Fauré, la Rêverie de Aymé Kunc, lafunèbre (op. 79) de Max Bruch et VAppasionatde Ch.-M. Widor, ainsi que leConcertstuck de Maurice Reuchsel, première audition à Paris. Pourquoi cettegracieuse série s'est-elle trouvée un instant interrompue par la Passacaglia deCésar Thomson, d'après Haendel? Le doux instrument, supérieur s'il se peut àla voix féminine, n'est point fait, nous semble-t-il, pour subir, même sousl'archet d'un maître, la torture des sarabandes affolées et des bonds d'un bout àl'autre de l'échelle musicale. Peut-être d'ailleurs M. Debroux n'a-t-il voulu quemontrer là l'extrême variété de son talent. Mais elle se manifeste suffisammentpar les merveilleux effets qu'il sait tirer de son archet, les sons plaintifs et voilésqui parfois semblent sortir de quelque instrument idéal, et surtout une parfaiteadaptation, sans parti pris et sans préjugé de méthode, à la pensée et au style des auteurs qu'il interprète. CONCERTS COLONNE. — Que de parties emphatiques, surannées, poncives,vides, dans la musique de Chopin ! Elle a beaucoup plus vieilli que celle desclavecinistes du xvme siècle; beaucoup plus que celle de Gluck, de Rameau,de Bach !... La « Romance » du Concerto en mineur est décidémenttrop romance ! En jouant cette même composition, dans une salle où le publicne voulait plus du concerto pour piano, M. Rosenthal a obtenu pourtant unénorme succès. Son autorité, son exceptionnelle virtuosité, ont enlevé d'en- thousiasme l'auditoire. Idem, pour le Concerto en mi b de Liszt, mélodrama- tique, déclamatoire et un peu vide. - La de M. Roger Ducasse paraît êtreun choix de fragments de ballet. Elle a été favorablement accueillie.symphonique de M. Paul Pierné est triste, peu cohérent, sans forte et expres- sive unité de sentiment ou de pensée. Comment peut-on jouer pareilles chosesaprès l'ouverture admirable des Maîtres Chanteurs ?...—Joies et douleurs deM A. Coquard est une suite de pièces remarquables (Isolement, Rencontre,Hymne). L'orchestre procède trop par masse, et en bloc. L'ensemble est un peulourd et manque d'air. Le premier morceau paraît imité de Wagner ; et ledébut du troisième est plutôt rossinien. Il y a là cependant la griffe d'un bonmaître. — M. Ed. Colonne, en convalescence, était remplacé au pupitre parM. Gabriel Pierné. — M. Rosenthal, soutenu par l'énorme succès du dernier concert, a été fortapplaudi, 8 jours après, dans le Concerto en sol mineur de Saint-Saëns. et dans le Carnaval de Schumann, si varié d'idées, de rythme, de sentiment, de fan- taisie et de couleur. Une première audition : légende du Masque de la mort rougepour harpe chromatique et orchestre. J'avoue avoir fait des efforts quelquefoismalheureux pourvoir clair dans cette œuvre étrange et peu sage, d'un moder- nisme excessif ; mais je tiens à dire que l'exécutante, Mme Wiirmser-Delcour,montra une parfaite délicatesse de jeu, une sonorité excellente, un sentimentpoétique et musical exquis dans la haute virtuosité. Sous ses mains élégantes,la harpe chromatique est toujours assurée de la victoire. LE « CÛNCERTSTUCK &gt;&gt; POUR VIOLON DE M. MAURICE REUCHSEL (CONCERT DEM. JOSEPH DEBROUX A LA SALLE PLEYEL HENRI BRODY. (i). —M. Maurice Reuchsel, le distinguévioloniste de Lyon, frère du pianiste compositeur Amédée Reuchsel; a écritrécemmentun Concertstuck pourviolon etorchestre qui avite acquis la sympathiedes virtuoses. Composé de trois parties s'enchaînant sans interruption, il estfoncièrement musical, fait valoir toutes les ressources de l'instrument solo et« sonne » paraitement.Après quelques mesures d'un choral en ré mineur confié aux cuivres et coupépar des récitatif du violon, apparaît un allegro moderato construit sur deuxthèmes, et dont le style évoque un peu celui de M. Saint-Saëns (on pourraitchoisir plus mal ses modèles).Douze mesures de tutti relient ce morceau à un lamento en sol mineur. Cettepage, particulièrement bien venue, est d'une poignante émotion : Une cadence rompue tourne court à ce chant de désespoir, et le thème d'al- lure populaire qui sert de base au finale se présente presque subitement, formant un contraste saisissant avec la mélodie du lamento. Ce finale, remplide vie et de gaîté, semble régénérer et consoler une âme qui s'abîmait dans ladouleur.Après différents épisodes, les thèmes du premier allegro reparaissent sousune forme plus serrée, le motif du lamento est également rappelé, puis lechoral du début exposé par tout l'orchestre, en majeur, et scandé par de puis- sants accords arpégésdu violon solo; suit une péroraison brillante. M. MauriceReuchsel avait fait entendre pour la première fois cette œuvre séduisante àGenève. C'est M. Debroux qui s'est chargé de la présenter au public parisienlors de son dernier concert, et le Concertstùck a obtenu un succès considérable* fqu'il m'était agréable de relater ici. A ce même concert, M. J. Debroux fit entendre des œuvres constituant unprogramme très éclectique sur lequel nulle œuvre médiocre ne figurait. (i) Paru chez Hamelle, à Paris. LA GIOCONDA. — A Monte-Carlo, l'an passé, M. Raoul Gunsbourg ouvrit sasaison lyrique par la Gioconda de Ponchielli, opéra que son souffle mélodiqueet son souci de l'effet dramatique placent, comme un trait d'union, entre Aidaet Otello. Le succès de cette restitution d'art italien fut immense, et tel qu'ilnécessitait sa mise au répertoire de Monte-Carlo.La reprise n'a pas été moins triomphale ; par son intensité théâtrale, par sajustesse d'expression, par sa merveilleuse richesse mélodique, par son orches- tration colorée et vivante, la Gioconda est digne de figurer au prèmier rangparmi les œuvres italiennnes de transition.M. Raoul Gunsbourg, pour faire valoir les beautés de la Gioconda, a donné àl'œuvre la plus magnifique interprétation et la plus somptueuse mise en scènequi se puissent rêver.Le Gioconda, c'est Mme Litvinne, dont la voix splendide, l'art incomparableet le grand style dramatique ont triomphé, d'un triomphe indescriptible.Les deux principaux rôles d'hommes sont tenus par deux artistes admirables :M. Anselmi, ténor de voix fraîche et généreuse, délicieusement timbrée, et duplus grand charme, —■ et M. Titta Ruffo, baryton d'organe puissant et magni- fique, aussi merveilleux chanteur que comédien expressif et très émouvant.M. Vallier a fait sonner sa belle voix de basse, Mlle Spennert, soprano d'organepur et sonore, est une touchante héroïne d'amour. Dans un joli rôle d'aveugle,Mlle de Kowska, jeune artiste qui promet une grande artiste, a fait admirer savoix superbeet caressante de contralto, une des plus plus belles voix qu'onpuisseentendre, et la simplicité d'un jeu sûr et émouvant.Il serait injuste de ne pas associer MM. Fabert, Salomoni et Padouréano ausuccès de cette belle soirée.La mise en scène est d'une vie intense, grâce au mouvement des chœurs, à quiM. Gunsbourg sait donner une vie exacte et pittoresque.Quant aux décors de M. Visconti, ce sont de pures merveilles.Le « Ballet des Heures », savamment réglé par M Saracco, est d'un charmeadorable.L'orchestre, dirigé par M. Alexandre Pomé, mérite les meilleurs éloges. « TROUVÈRES ET TROUBADOURS », I VOL., 223 p. (ALCAN), PAR PIERRE AUBRY. —M. Aubry, dont on sait la compétence en matière de musique médiévale,étudie successivement : les Genres lyriques (chansons d'histoire, chansons drama- tiques, chansons de danse, reverdies, pastourelles, chansons d'aube, — poésiecourtoise, débats ou jeux-partis, chansons religieuses), les Trouvères et lesTroubadours, les Jongleurs. Dans une dernière partie il résume la théorie de lamusique mesurée au xme siècle. Il donne enfin une bibliographie du sujet.Charmant volume de vulgarisation, élégant et clair, de lecture fort agréable.Il s'ouvre par une protestation courtoise, mais très nette, et parfaitement juste,contre l'usage, ou plutôt la routine (universitaire) qui, des études officielles surle « lyrisme » des poètes du moyen âge, élimine la musique et ne conserve queles paroles. Citons M. Aubry, qui plaide d'ailleurs les circonstances atténuantes : (&lt; Les chercheurs qui, au xvnie siècle, eurent le rare courage d étudier 1 œuvrelyrique du moyen âge, Levesque de la Ravallière, qui édita, en i 742i 'esPoésies du roi de Navarre, et De La Borde, qui, en 1780, publiait son Essai surla Musique ancienne et moderne, s'avisèrent heureusement que les trouvères etles troubadours, autant que des poètes, étaient des musiciens et que c'étaitfaire une besogne incomplète que s'attacher à mettre en relief une face seule- ment de leur génie créateur à l'exclusion de l'autre : tous deux, éditant les com- positions du trouvère de leur choix, Thibaut de Navarre ou le Châtelain deCouci, impriment en conséquence le texte mélodique en regard du texte♦poétique.« L'exemple, pourtant, ne fut point suivi. Quand, au tome XXIII deY Histoire littéraire de la France, Paulin Paris consacre aux trouvères chanson,niers un chapitre justement célèbre, quand le même savant, en 1833, publie sonRomancero françois, quand, à sa suite, Hécart, Dinaux, Leroux de Lincy,Keller, Wackernagel, Tarbé, éditent les premiers textes de notre lyrique médié- vale, ils se limitent strictement à l'œuvre littéraire, et nous ne voyons point quel'inspiration mélodique ait à aucun moment fixé leur attention. Cette préoccupa- tion ne se retrouve pas davantage dans les éditions critiques parues au coursde ces dernières années, ni dans le Conon de Béthune de M. Wallenskoeld, nidans le Gace Brûlé de M. Huet, ni dans 1 G Blondel de Nesle de M. Wiese, nidans aucune autre publication du même ordre. Les troubadours n'ont point unsort meilleur: les éditeurs contemporains ne veulent voir en eux que des poètescomme Malherbe, comme Voltaire, comme Lamartine ou comme Victor Hugo.« Sans doute la conception que les éditeurs du dix-neuvième siècle se firent dela lyrique médiévale avait sa raison d'être. Tandis que pour De La Borde et LaRavallière une « édition critique » aurait été un mot vide de sens, tandis quePaulin Paris et les érudits de son temps commencent à entrevoir que dans lapublication d'un texte il y a peut-être quelque discernement à apporter, quel- ques règles à suivre, l'école philologique a amené aujourd'hui la critique destextes à un degré de rigueur et de précision extraordinaire. Une double consé- quence s'ensuit : la première est que pour étudier avec une égale sûreté l'œuvremélodique et l'œuvre littéraire des trouvères, il aurait fallu nos éditeursl'ont bien senti une culture musicale et philologique à la fois : cette ren- contre, jusqu'ici, ne s'est point produite. La seconde conséquence provient de lanature même des textes mélodiques, je veux dire de leur instabilité au regardde 1 observation scientifique : si un philologue avait voulu soumettre un textemélodique de l'époque des trouvères à l'épreuve de la méthode critique, ilaurait vu, comme j'en ai fait moi-même l'expérience que, dans la pratique, il ya une quasi-impossibilité à donner un texte définitif et scientifiquement sûr deces compositions. Cette double raison a découragé certainement les éditeursdu dix-neuvième siècle. Se trouvant en présence d'une œuvre complexe, litté- raire et musicale tout ensemble, ils ont ainsi négligé et passé sous silence lecôté musical, et, par le seul fait, d'une prétérition inconsciente, pour n'avoir pasassez répété que les œuvres lyriques du moyen âge étaient destinées à êtrechantées sur des mélodies composées par les poètes eux-mêmes, les historiensde la littérature, au xixc siècle, n'ont point su faire prévaloir l'opinion que lestrouvères et les troubadours étaient des musiciens et des poètes. Cette concep- tion incomplète est, à mon sens, regrettable et dangereuse, parce qu'elle aboutit à des notions erronées relativement à la poésie lyrique du moyen âge fran- çais. »L'erreur signaléeavectantde raisonparM. Aubry a unpendant : c'est l'habitudedéplorable qu'on a encore, dans l'Université, d'appeler « Histoire de l'Art » deshistoires où il n'est question que des arts plastiques. Mais nous touchons auterme d'une évolution où ce parti pris d'ignorance musicale ne sera plus qu'unsouvenir. Au cours du volume, M. Aubry expose sa théorie du rythmedans la monodie médiévale mesurée. Il y a certains points où, malgré l'auto- ritéde l'auteur, nous préférerions nous abstenir, faute de documents suffisants.On oublie trop que les textes des théoriciens (en dehors du plain-chant qui, lui,était arrivé à l'unité quasi-universelle) ne sont applicables qu'aux œuvres du paysde ces théoriciens et non à des œuvres quelconques. S'il s'agit d'un troubadour,le témoignage d'un Francon ou d'un Walter ne m'apprend rien de certain ; jesuis tenté de les récuser (i). Il est difficile de prendre la doctrine d'un Anglais,ou d'un Germain, ou encore celle d'un Anonyme (Anonyme n° 7 de de Cousse- maker) pour expliquer la technique d'un troubadour du xne siècle. On a trop detendance, en parlant de la musique au moyen âge, à tout mettre sur le mêmeplan, voire dans le même sac ! (1) Un simple lapsus, p. 180 : « Les mélodies ecclésiastiques se répartissent en huit types degammes commençant chacune sur un degré différent. » L'ordre des chapitres du livre gagnerait,je crois, à être modifié. SCHILLER ET LA MUSIQUE. Thèse allemande pour le doctorat, par HansKnadsen (à Greifswald, chez Julius Abel), 83 p. Nous en donnerons ultérieu- rement une analyse. « POUR L'ART », PAR J. JOACHIM NIN. M. Nin, qui a qualité pour parler au nomdes artistes, nous envoie de Berlin une élégante brochure où il soutient avecéloquence des thèses qui sont celles de la Revue musicale. Appréciant sévèrementles abus du mercantilisme et de la virtuosité dans les exécutions musicales etdans le choix des pièces exécutées, il condamne ceux qui veulent à tout prixjeter de la poudre aux yeux, « arriver», étonner la foule en la trompant. Ildemande aussi que les programmes soient élargis ; nous citerons quelquesextraits du développement de cette seconde idée, tout en faisant remarquer qu'àParis au moins, cet élargissement du répertoire existe depuis assez longtemps;il n'y a qu'à consulter les programmes des concerts donnés quotidiennementchez nous pour voir que la musique des xvme, xvne et xvie siècles n'est nul- lement délaissée. Je dirai même que le concert historique sévit ici depuisFétis! avec intensité : histoire de la sonate, histoire de la musique de piano,histoire du lied, etc...! M. Nin lui-même y a d'ailleurs contribué. Laissons-luila parole :« Il faudrait, autant que possible, renouveler et élargir le répertoire actuel,trop limité dans le domaine moderne aussi bien que dans le domaine ancien.La répétition constante des mêmes œuvres, avec les mêmes gestes et dans lesmêmes circonstances, n'est pas favorable à la formation du goût et du jugementdu public; par contre, elle devient la source inévitable de perpétuelles rivalitéstechniques et de querelles de détail aussi fastidieuses qu'inutiles. Sans doute,en soumettant au public des œuvres nouvelles ou inconnues, on s'expose à le dérouter dans ses jugements sur l'interprète. Tant pis : c'est l'oeuvre que l'ondoit écouter et non celui qui l'exécute.(( En entendant trop fréquemment les mêmes œuvres, le public est portéà leur prêter moins d'attention et à placer l'interprète au premier plan, alorsque celui-ci devrait toujours s'effacer devant l'œuvre ; ainsi s'est répandue,peu à peu, cette aberration qui consiste à ne voir, entendre et juger dans uneaudition, que l'exécutant, au mépris du respect dû au créateur et à son œuvre.« Connaître Bach, Hœndel et Mozart, par exemple, n'est pas connaître lexvme siècle ; mais c'est surtout le xvme siècle français et italien qui souffre del'indifférence de nos virtuoses actuels.« Pour ne parler que des pianistes, l'espèce la plus répandue, combiend'entre nous connaissent à fond, et jouent les œuvres de François Couperin,dit le Grand, ou de Domenico Scarlatti, dont on s'entête à nous servir invaria- blement les trois ou quatre mêmes pièces truquées et déformées, avec de fauxtitres, tandis que nous avons de lui plus de trois cents sonates ?...« Combien peuvent parler, en connaissance de cause, de Jean-PhilippeRameau, le grand Rameau, dont l'œuvre consiste exclusivement, pour beaucoupde gens, en une Gavolte variée, un fameux Tambourin et un certain Rappel desOiseaux ?« Qui connaît les Durante, les Dagincourt, les Martini, les Marcello ?... Quise doute que Daquin n'est pas seulement l'auteur du Coucou, et que Paradiesécrivit des Sonates charmantes, où l'on retrouve toute la crânerie napolitaine,alliée à l'élégance et à la simplicité latines ?...« Dans le xvine siècle allemand même, connaît-on les Sonates dites bibliquesde Johann Kuhnau, ce véritable monument que nous rencontrons, le premier,au début de ce siècle merveilleux ?« A-t-on joué souvent les Concerti et les Sonates de Karl-Philipp-EmanuelBach, de Wilhelm-Friedemann Bach, ou de Johann-Christian Bach ?... A-t-onvu mettre sur beaucoup de programmes la belle Sonate en mi bémol de Johann-Heinrich Rolle, et celles plus belles encore de Wilhelm Rust, ce précurseur deBeethoven que l'on veut trop ignorer)...« Combien de fois a-t-on entendu les Sonates de Haessler, empreintes d'unesuprême élégance et d'un charme infini ?« C'est pourtant de la belle musique que je cite là !... Point n'est besoind'être un érudit ni un spécialiste (oh ! les vilains mots !) pour en comprendrela valeur !... Elle est à la portée de tous les esprits bien organisés pour lamusique.« Et même du grand Johann-Sebastian Bach, dont l'œuvre colossale doitnous être familière, que joue-t-on habituellement ?... La Fantaisie chromatiqueet Fugue, piteusement revue et corrigée par les uns et les autres, le Concertoitalien, quelque autre Concerto avec orchestre ; plus rarement, mais surtout desarrangements et des transcriptions !... alors que tant d'œuvres originales detoute beauté dorment oubliées et inconnues.« De Haendel, joue-t-on généralement autre chose que les variations duForgeron harmonieux, dont le thème est précisément d'un autre auteur?...'« Si nous remontons au xvne siècle, où l'on retrouve déjà Couperin le Grand,l'oubli est plus honteux encore, parce qu'il est plus général : Frescobaldi, Scheidt, Chambonnières, Kerll, Louis Couperin, Froberger, Pasquini (dontle Coucou est précisément un petit chef-d'œuvre), Johann Pachelbel, PurcelhAlessandro Scarlatti... autant de noms illustres abandonnés jusqu'ici, parl'incurie des uns et l'ignorance des autres, à la seule curiosité des érudits,réellement accablante pour beaucoup de musiciens.« En ce qui concerne le xvie siècle, qui d'entre nous a jamais eu sous la mainles œuvres d'Antonio de Cabezon, ce génial aveugle de la Cour de Philippe 11,en Espagne, remises à jour, depuis quatorze ans déjà, par réminent maîtreespagnol Felipe Pedrell ?« Qui donc parle encore du Hollandais Sweelink, continuateur de Cabezon?« Combien de fois avez-vous entendu les œuvres de virginalistes anglais,comme Byrd, Bull, Gibbons et autres ?« Ce serait trop demander. A chacun de ces auteurs appartient, pourtant,une œuvre, tout au moins, susceptible d'être jouée en public. Ne pas le faire nerevient il pas à prétendre que dans notre public les imbéciles constituent lamajorité ?...« Ce même oubli, cette même crainte de jouer une chose inconnue et d'en- courir un risque ; cette même terreur à l'idée de faire un geste nouveau, de créerun précédent, se retrouve pour les auteurs modernes, et combien injustemenaussi !...« Les conséquences de cette manière d'agir sont trop nombreuses et troppalpables pour que j'y insiste ici. Il ne faut cependant pas oublier que noussommes les premiers à en pâtir. Ceux qui ont connu l'insuccès n'ont jamaismanqué d'en chercher l'origine dans l'ignorance du public. Certes, le publicest loin de savoir ce qu'il devrait, mais... à qui la faute? .. A qui revient latâche d'initier le public, de former son goût, de le faire évoluer, de le guiderdans ses inévitables hésitations?\« Quelle est donc notre fonction sociale?... Car nous en avons une, ce mesemble !...« Rester indifférent aux époques passées et aux époques nouvelles équivautà faire preuve non seulement d'ignorance, 'mais encore de négligence enversnotre public. Or, cela ne nous est pas permis. Solliciter du public un appui etle payer d'indifférence serait du pur cynisme. »Sur l'unité nécessaire des programmes et sur «le bis » pour parler argotM. Nin a des idées très originales, que partageront difficilement ses con- frères :« Il faudrait donner aux programmes une raison d'être, une orientation quijustifie leur existence et leur développement. Le programme doit être l'expres- sion la plus claire des intentions de l'interprète; son orientation, sa raisond'être, pourront, en tout cas, limiter bien des excès, et permettront, surtout, dejuger le degré de culture de celui qui l'a composé.(( On se préoccupe beaucoup d'être personnel dans l'interprétation desœuvres, c'est-à-dire de se substituer, souvent, à l'auteur; mais ceux-là mêmesque ce souci hante le plus fâcheusement, mettent précisément en évidence leurprofonde impersonnalité, en offrant au public des programmes absolumentdépourvus d'ordre, d'initiative et de bon sens.« Nous devrions considérer comme un plagiat le fait de composer un pro- gramme identique à celui d'un de nos confrères, et cependant, il n'est point de jour où cela ne se fasse. Pour un programme intéressant, pensé, organisé,raisonné et construit logiquement, combien d'autres qui sont arlequinesques enleur polychromie bigarrée, et absurdes en leur défaut total d'orientation!...Nul souci de l'époque, du style ni de la forme !... Nulle préoccupation esthé- tique !... Nulle trace d'ordre ni de raison !... Combien un menu savoureux estplus intelligent que tous ces programmes-là !...« Il est évident que si le programme a été conçu avec logique, s'il part d'unprincipe qui en régit le développement et qui en fait une sorte d'organismevivant, aucune addition imprévue n'y sera possible, et sous aucun prétexte. Onévitera ainsi les « bis » irrespectueux et le spectacle toujours pénible de l'en- thous;asme décroissant, à chaque nouveau morceau accordé à la demande dupublic. •« Quelques artistes consciencieux ont le soin vraiment louable de ne jouercomme « bis » que des œuvres du dernier auteur présenté; mais ceux-là sontrares. Généralement on entend, dans le chapitre des extra, soit des ignomiaiescommises par le virtuose lui-même et imposées par lui, subrepticement, soitdes « laissés pour compte » des autres concerts. Dans les deux cas, on s'exposegravement au ridicule, sans justifier pour cela les épithètes si souhaitées de« prodigieux », « colossal », « génial », etc ~ épithètes aussi disproportionnéesque saugrenues, quand elles s'appliquent à un modeste interprète.« En réalité, il faudrait opposer toujours un refus formel au « bis » : d'abord,parce qu'on ne peut y obéir sans satisfaire, nécessairement, les préférencesde certains auditeurs seulement ; et ensuite, parce que ces préférences sontgénéralement injustes et souvent vexantes, sinon pour nous-mêmes, du moinspour les autres œuvres qui ont été jouées. Tous ceux qui ont quelque expériencedu public le savent très bien.« Pour les artistes qui méritent vraiment ce nom, l'exécution d'une œuvreintéressante —et on ne doit jcuer que de celles-là exige une certaine prépa- ration spirituelle, une sorte d'état d'âme dans lequel on doit chercher à con- centrer toute son émotion. Recommencer, pour Je caprice irréfléchi et puérild'une partie des auditeurs, un effort considérable, est aussi peu naturel quede répéter une phrase de notre conversation, sous prétexte qu'elle contient uneidée juste ou que notre façon de la dire a plu à notre interlocuteur.« Pourquoi faire répéter une chose que l'on a parfaitement entendue ?... Jecomprends que l'on réclame avidemment le « bis » pour un tour de passe-passe,pour quelque facétie d'escamoteur, pour une plaisanterie de clown ou pourquelque merveille acrobatique ; mais pour une œuvre que l'on vient d'inter- préter en y mettant toute son âme, toute l'énergie spirituelle dont notre volontéest capable aux plus beaux moments de notre vie, c'est-à-dire tout ce qu'ily a de meilleur en nous... non !. . je ne le comprends pas.(( Au surplus, l'enthousiasme du public est toujours moindre à la secondeaudition, et pour cause, car rien ne s'émousse plus rapidement que la sensibi- lité auditive.« 11 n'y a qu'un cas où nous devrions recommencer : c'est lorsque le publicn a pas compris. Mais alors il ne crie jamais « bis ! » Si le public a comprisparce que nous avons bien joué, c'est que nous avons tous deux fait notredevoir: alors, notre rôle est fini. »Ces idées de M. Nin sont peut-être trop belles pour être suivies par les artistes. L'homme qui s'exhibe devant un public sans y être forcé n'est-il pas,par définition, un homme qui cherche V « effet », l'applaudissement, la bonnerecette en pièces sonnantes ? Et, en conséquence, n'est-il pas, par définitionaussi, soumis au goût (habituellement si frivole !) de la foule? Peut-il y avoirdes pianistes et des violonistes éducateurs du public ? J'en doute ; mais il estbon d'avoir un idéal et de le poursuivre noblement, même quand il est inac- cessible... COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LE PLAIN-CHANT ANTI-MUSICAL. JULES COMBARIEU. (Début de l'Introit du Ier dim. de l'Avent, 8e ton.) (Début de l'Alléluia du 2e dim. de l'Averti, Ier ton.) Je me propose de dresser le bilan du plain-chant ; j'examinerai en mêmetemps quelleest sa valeur artistique et musicale (i).Un mot d'abord pour justifier pareille question, bien qu'il s'agisse de l'Egliselatine au moyen âge. Toutes les sociétés religieuses — catholique, juives, pro- testantes, musulmanes... — ont, entre autres droits, celui de choisir pour leursliturgies les modalités qui leur conviennent et de proclamer la supériorité deleur musique sur toutes les autres. Ce que nous appelons « la critique » n'existepas pour les gestes du culte. On ne songe pas à apprécier les attitudes et lesmouvements du prêtre devant l'autel ; en principe, il en est de même pour toutce qui est rituel. Mais le plain-chant est un cas spécial. Il a occupé une placeénormedans I histoire des arts du rythme et dans celle de la civilisation générale :pendant des siècles, il a été la seule musique connue, pratiquée, enseignée. Deplus, les écrivains anciens et modernes de l'Eglise affirment qu'en célébrant lecharme à la fois sévère et délicat des « mélodies grégoriennes » ils ne cèdent pasà une sorte d'entraînement de la foi religieuse : ils voient en elles une forme d'artidéale, méritant par elle-même d'être aimée. Ils nous mettent ainsi en présenced'un jugement dégagé de l'influence des dogmes et des rites, tendant à définirun objet « qui doit plaire universellement », selon la définition du Beau donnéepar les philosophes; pour examiner librement cette opinion, nous n'avons doncqu'à conserver le point de vue qui nous est pour ainsi dire imposé.Deux choses sont nécessaires à l'observateur impartial qui veut formuler unjugement : un bon texte, authentique, correct, et une bonne exécution de ce texte.La première base, nous la possédons : elle se trouve dans le Graduel et l'An- tiphonaire qu'ont publiés les Bénédictins de France après une étude pénétrantedes manuscrits, et qui ont reçu de la Cour romaine la meilleure des sanctions,puisqu'ils ont été adoptés par elle.Quant à la bonne exécution, nous serions plus embarrassés de dire où elle est.Userait dangereux pour un musicien voulant s'éclairer sans parti pris, d'entrer, au moment d'une fête solennelle, dans une cathédrale comme Notre-Dame deParis, ou bien dans telle basilique où l'élite du clergé officie devant une élite dela société parisienne. L'Église reste encore, malgré les circonstances, ce qu'elle aété pendant si longtemps pour son propre chant : l'agent par excellence d'altéra- tion organique et de déformation expressive. La vogue de certains « arrange- ments » n'est pas épuisée dans le monde catholique et s'aggrave souvent d'er- reurs manifestes. Ici, persistent ces habitudes barbares qu'un Huysmans a sipittoresquement décrites ; là, règne une préciosité mondaine, une affectation debelcanto, une sorte de modernisme musical poussé jusqu'à l'outrance. Nousadresserons-nous aux théoriciens les plus récents et les plus autorisés ? Nousvoilà jetés en pleine région des batailles. A peine la question de l'établissementdu texte était-elle résolue, qu'un débat menaçant s'est ouvert sur la questiondu rythme. Et les moines, qui seraient si qualifiés pour donner des directions,paraissent eux-mêmes divisés sur ce point !En nous aidant de ce qui est connu et certain, pour essayer d'éclairer le restedu débat, nous sommes obligés à'imaginer l'exécution normale du plain-chant,comme si nous voulions connaître la manière dont Cicéron prononçait ses dis- cours ;il faut déduire une doctrine de l'étude des manuscrits du ixe, du xe, duxiesiècle..., manuscrits dont la notation est très incomplète et ne nous apprendpas, il s'en faut ! tout ce que nous aurions besoin de savoir.C'est assez dire que dans les observations qui vont suivre, en dehors des faitset des témoignages acquis à l'histoire, il y aura une part de conjecture ou de« subjectivisme ». Je laisse à d'autres le goût du dogmatisme qui, même en cer- taines matières d'art, veut être « scientifique». Ma seule ambition est d'arriverà définir telle que je la sens l'originalité du chant religieux au moyen âge.Je crois cette originalité admirable et unique ; mais pour la montrer, je necraindrai pas de prendre des voies peu ordinaires. I Historiquement, le plain-chant apparaît comme une œuvre de décadence.L'Église latine ne crée pas sa musique ; elle l'emprunte aux Églises d'Orient,héritières des traditions juives,qui sont dominées elles-mêmes par l'influence dela musique grecque,presque universelle au moment où va s'ouvrir l'ère chrétien- ne. Mais ce dépôt qu'elle reçoit,elle ne l'enrichit pas; elle est même très éloignéede leconserver intact: elle le traite à peu près comme elle a traité la langue latine.Il y a une première altération in pejus, visible dans la doctrine musicale querl'Eglise emprunte à l'antiquité, surtout en ce qui concerne les modes. Lesmodes sont désignés par un numéro d'ordre, et leur nomenclature barbare estsignificative : ils s'appellent Protus, Deuterus, Tritus, Tetrardus. En les confon- dant avec les tons et avec les échelles de transposition erreur initiale d'unanonyme que reproduisent docilement tous les plagiaires ultérieurs, on lesconfond entre eux, tout en gardant 1' « éthos )) que la tradition leur attribuait : ledorien devient un mode phrygien ; le phrygien devient un mode dorien... Ondirait un instrument de précision tombé entre des mains qui en faussent lemécanisme. A constater ces déformations delà théorie en un temps où la science'était pas distincte de l'art, on pourrait affirmer, a priori, qu'un sort meilleur n'a pas été réservé aux mélodies venue de Byzance, des monastères d'Egypte etde Syrie, de la Synagogue, de la Grèce. Mais la liste des pertes subies de cecôté est facile à établir d'après des faits précis.L'Église latine supprime d'abord ce qui étaitle cadre et l'accompagnement desmélodies. Elle exclut la danse, que dans tout l'Orient, dans les temps juifs,puis dans les communautés chrétiennes elles-mêmes (à Milet, par exemple, autemps de saint Athanase), une très ancienne coutume associait au chant liturgi- que. L'idée que la danse peut faire partie d'un culte est pour elle une idée inin- telligible et même scandaleuse. Elle supprime aussi la musique instrumentale ;et ceci est plus grave. Les Juifs accompagnaient leurs psaumes avec des instru- ments à cordes, à vent et à percussion. En dépit des textes de la Bible, l'Églisegrecque d'abord, puis l'Église latine primitive, organisent un chant a capella :« Nous n'avons besoin que d'un instrument, la voix... Nous n'avons que faire dupsaltérion, de la trompette,de la flûte,en usage chez les hommes de guerre.— Cequi plaît à Dieu plus que les instruments, c'est l'unisson de tout le peuple chré- tien. »(Clément d'Alexandrie ; Eusèbe.) Il y a quelques exceptions ; mais telle estla règle générale Ce qui est singulier, et témoigne d'une indifférence pire quel'hostilité envers « l'orchestre»,c'est que cette exclusion n'empêche pas de chan- ter des formules comme celles-ci :In cymbalis bene sonantibuslaudate Dominum (le samedi, à Landes) ;Canite tuba inSion, quia propre est dies Domini (aux vêpres du IVe dimanche del'Avent) ;ln civitate Domini clare sonant jugiter organa sanctorum (Processionale, édit.de Solesmes, p. 203).Dans un office de saint Antoine,le frère Julien (xmesiècle) fait dire et chanter :Sono tnbce, tympano, cithara, psalterio, cymbalisqne Deum, choro, cordis, or- gano, laudet in Antonio mystice cor meum.La musique instrumentale est donc devenue une métaphore,un simple trait derhétorique ou de lyrisme verbal. De cette lacune, on a donné une raison ingé- nieuse : la nécessité, pour les premiers chrétiens, de se dissimuler et d'échapperà l'espionnage des persécuteurs en ne faisant pas de bruit. Les textes nous fontplutôt reconnaître ici l'influence d'une idée religieuse et mystique, secrètementhostile à l'art—à l artpaïen si l'on veut—dont elle réduit l'appareil au minimum.En organisant les mélodies elles-mêmes, l'Église continue la série des élimi- nations : elle supprime les genres enharmonique et chromatique. Cette suppres- sion n'est pas motivée par des raisons artistiques ; elle vient elle aussi depréoccupations purement morales qui ne voient que mollesse et tendances effé- minées en dehors du genre diatonique.Voilà déjà plusieurs chapitres importants arrachés au livre de la traditionantique. Il y a un autre groupe de pertes qui mérite la réflexion.On sait qu'au moyen âge, la carte géographique de la langue verbale a descouleurs nombreuses et très distinctes. Ici, le provençal ; là, le français. Dans lefrançais, quatre dialectes principaux : à l'est, le bourguignon ; à l'ouest, lenormand ; au nord, le picard ; au centre, le dialecte qui, au temps de Malherbe,deviendra prépondérant. La musique, elle aussi, a eu, dans tous les pays, unecarte analogue. Les centres politiques créaient les centres musicaux. Les mélo- dies s'organisaient autour de la langue parlée et suivaient son génie propre.La gamme fondamentale, les modes, les rythmes, étaient déterminés par les mœurs locales, Ainsi chez les Grecs, il y eut une musique dorienne, une musi- que phrygienne, une musique lydienne. Dans nos provinces, les folkloristes ontpu retrouver les restes d'une diversité analogue.L'Église méconnaît, efface tout cela. Aux usages locaux, elle superpose unusage commun. Parti de la chapelle papale au début du vne siècle, le chant gré- gorien est partout en conflit avec l'œuvre du peuple, liturgie et musique ; ilveut la défaire et l'annuler. Il est parfois obligé de lutter avec ténacité (parexemple en Espagne, jusqu'au xie siècle) : il finit par triompher grâce à la forced'expansion et à l'autorité que lui donnent ses origines romaines.Dès lors, ce chantabsorbe tout. Il y a une langue, lelatin, qui, dans les cérémonies du culte, dominetous les parlers nationaux et régionaux : de même, il y a un chant officiel, uni- versel, qui se substitue à tous les autres chants. La concordance des manuscrits,si bien mise en lumière par les Bénédictins, atteste surabondamment sa souverai- neté. Si ce fut un bienfait, il est permis de ne pas oublier ce qui en fut la rançon.Cette exclusion du chant populaire fut-elle consommée au nom d'une certaineconception de l'art ? Il est de toute évidence qu'elle est l'œuvre d'une politiquereligieuse poursuivant l'unité de l'Église et servie par la déférence des chefsd'État pour la cour romaine.Constituée dans de telles conditions d'appauvrissement, la musique d'Égliseétait en outre une musique sans avenir, condamnée à l'immobilité Lasimplification, la corruption même d'une langue, peuvent être les conditionsnécessaires à la naissance d'une langue nouvelle, aussi belle que la première.C'est ce qui s'est passé pour les idiomes antiques. Mais tel n'est pas ici le cas.Le chant grégorien aurait pu être fécond et donner lieu à de grands dévelop- pements s'il s'était appuyé sur un accompagnement instrumental, même rudi- mentaire, et s'il avait connu l'exécution à plusieurs parties. Il eût été ainsi sur lavoie qui conduit àla symphonie et àla fugue. Mais il n'admet comme le pro- clament les partisans de la pure tradition que la mélodie chorale unisoni- que ou le solo. Par là, il atteint bientôt un idéal qu'il lui est impossible dedépasser. Comment se perfectionnerait-il ? en raffinant sur l'expression ? Il yaurait là un écueil fatal : le « maniérisme» ;en traitant la voix comme un instru- ment et en accumulant les trilles, les roulades, les difficultés de toute sorte ? Unécueil pire serait la virtuosité. Singulière situation,que celle d'un art qui se prived'un si grand nombre de ressources que tout renouvellement organique lui estinterdit et qu'il ne pourrait progresser qu'en s'abaissant 1 Cette situation estcelle du plain-chant. Il ne peut que se répéter ou s'imiter lui-même. Par défini- tion, il est incompatible avec le progrès ; c'est une limite. On ditcommunémentqu'il a donné naissance à la musique moderne. Erreur absolue 1 Notre musiquea pour origine une création géniale du moyen âge; le contrepoint, dont les pre- miers essais de construction sont un peu antérieurs au xne siècle. Mais entrela composition en contrepoint et les neumes de saint Grégoire, il y a la mêmedifférence qu'entre deux langues n'appartenant pas à la même famille, et dont lapremière est systématiquement ignorée par ceux qui parlent la seconde. II Restreignons, après ces généralités, le champ de nos remarques ; examinonsles qualités intrinsèques du plain-chant. Il y a les paroles et les mélodies proprement dites. Que valent, esthétique- ment, les unes et les autres ?Les paroles sont tantôt une œuvre d'emprunt àla Bible, tantôt une créationpersonnelle (hymnes).Dans 1 un et 1 autre cas elles imposent l'idée d'une comparaison assez fâcheuse.L'Église fait grand usage des psaumes. Mais de quelle façon ? Elle se contented'une traduction qu'elle sait être peu exacte, et qui est écrite en médiocre latin.Pourquoi cette langue plate et peu correcte ? Pour être plus accessible à l'intel- ligence des fidèles r L explication ne me paraît pas bien sérieuse. Le « peuple »est aussi incapable de comprendre le latin médiocre que le bon latin. En secondlieu, les psaumes sont soumis à un traitement qui paraît contraire aux lois de lacomposition poétique. On prend çà et là quelques traits qui semblent appropriésà la lête du jour t et, de ces fragments épars, on compose une sorte de mosaïquetrès réduite, sans se préoccuper de l'ordre des idées dans le texte où on a puisé.Ainsi, pour ne citer que cet exemple, l'introït de la première messe de l'annéeliturgique (in nativitateDomini)est formé (aujourd'hui] de deux phrases qui nesont autres que les versets i et 7 du psaume II ; mais le verset n° 7 est mis entête de l'introït, et le verset n° 1 vient après. De même pour beaucoup d'autres.Vous oubliez, dira-t-on peut-être, que les psaumes ne sont pas uneœuvre humaine, mais une œuvre inspirée. Qu'importe le numérotage des versets ?Dieu est partout.On pourrait répondre : puisqu'il s'agit d'une œuvre divine, n'était-ce pas uneraison péremptoire pour n'y rien changer ?Les hymnes ont parfois des « beautés » ; elles ne sont qu'un très pâle reflet dela poésie orientale de la Bible, poésie éclatante, ardente, vive comme la flam- me. Enfin 1 Église a la responsabilité d'une création singulière : celle d'une sortede poème dont le nom seul implique une contradiction bizarre,puisqu'il s'appelleune prose..Au point de vue purement musical, le plain-chant donne lieu à des constata- tions vraiment étranges. Il paraît contraire à tout bon sens.Il a, quoi qu'on ait dit, un médiocre respect des paroles et de leur dispositionrythmique.J'ouvre à la première page un graduel « ad exemplar editionis typicœ »,et j'y lis la phrase suivante (introït du premier dimanche de l'Avent) : Ad televavi animant meam.Ces motsforment un groupeindivisible,dont les parties sontreliées par un legato logique. La mélodie, surtout si elle est à peu près svllabique,va sans doute se modeler sur cette phrase et ne pas en rompre la syntaxe Ml n'enest rien ; une première voix chante : ad te ; là, il y a une césure : que dis- je I un changement d'exécution. Ce sont d'autres voix qui ajoutent :...meam. Le graduel de la même messe, à la page suivante, commence par cesmots : Universiqui te exspectant, non coDomine. Même césure etmême changement d'exécution après universi. A la communion, d'aprèsle même système, on chante d'abord : Dominas... ; puis, après la coupuredont nous avertissent une petite barre et une étoile, on complète le sens enchantant : dabit benignitatem.Le procédé est habituel.Le plain-chant est peu gêné par les paroles ; il en prend à son aise avec elles.On sait de quelles railleries ont été 1 objet certains compositeurs modernes qui,obligés de couper une romance quelconque dans un opéra, la font servir dansune autre pièce, bien que le texte du livret soit différent. Ce procédé anti-artis- tique pourrait se réclamer d'usages religieux.Que l'on fasse servir à l'éloge d'unsaint la mélodie qui a déjà été employée pour un autre saint, et qu'on se borne àdire Francisais à la place de Martinus, le mal n'est pas grand ; mais, à cha- que instant, on trouve dans le graduel des adaptations beaucoup plus graves.Elles se font grâce à des sacrifices qui semblent être sans importance, mais quisont incompatibles avec le sens musical tel que nous le comprenons. Bien plus :une mélodie étant donnée, on la raccourcit ou on l'étend selon les besoins dela situation ; quelques notes, çà et là, de plus ou de moins, semblent être la partieinsignifiante d'un compte de profits et pertes. Un moderne a donné à ces change- ments des noms tirés de la rhétorique latine : épenthèse, crase etc.. Revancheinnocente et tardive de l'esprit grammatical pour masquer les défaillances del'esprit artistique !Autre étrangeté. Il y a, dans le plain-chant, des mélismes ou, comme nousdisons, des vocalises. Que faut-il penser de ceux qui eurent l'idée anti-musicalede mettre des paroles sous ces mélismes, d'épeler et d'alourdir chacune de leursnotes, de faire marcher l'oiseau-mélodie avec des béquilles ? Après avoir mutiléla tradition judéo-grecque, il semble que le plain-chant se soit déformé lui- même. Au cours de son histoire, l'Église a été la première à laisser tomber sestraditions musicales.Ces griefs sont déjà nombreux; et je n'ai pas encore indiqué les plus appa- rents.Cette musique est déconcertante. Elle est dépourvue de tout ce qui constituenotre art musical. Elle ignore la mesure. Elle ne cherche jamais ce que nousappelons « l'expression ». Elle a bien des modes à chacun desquels un éthosspécial est attribué ; mais, d'après la doctrine primitive, le mode n'est reconnais- sable nettement qu'à la note finale, de telle sorte que, si le mode est réellementexpressif, on ne s'en aperçoit que quand la mélodie est terminée I Elle n'a pasde tempo indiqué pelle n'a pas davantage de nuances d'intensité (/., m.-f., p.).Les tons qu'elle emploie sont pratiquement irréalisables ; ainsi, on ne se faitaucun scrupule de tout transposer ; on fait chanter par des voix de basse toutce qui est écrit dans le 7e ton! Cette musique doit-elle nous donner au moins desjouissances d'oreille ? C'est douteux ; un principe formulé par les Pères de1 Église, c'est que le plain-chant peut être très bien exécuté par ceux qui ontun organe médiocre, disons même par ceux qui « n'ont pas de voix ». J'ajouteraienfin que le plain-chant est exclusif de tout auditoire. Il n'est pas fait pour êtreécouté. A l'Église, il ne doit y avoir que des exécutants. III De tout ce qui vient d'être dit ressort cette première conclusion, que le plain- chant a bien une originalité singulière. Il est en opposition avec toutes nosidées, toutes nos habitudes. Disons le mot : il est anti-musical.Cette originalité est-elle purement négative ?je la crois, au contraire, admirable ; et j'ai à dire comment j'arrive à unetelle conclusion. Encore une fois, je donne une simple impression d'ensemble.En énumérant toutes les choses dont le plain-chant s'est volontairement privé,je n'ai fait qu'énumérer (en les désignant par leurs symboles dans les arts durythme) les états d'esprit dont se dégage le sentiment religieux lorsqu'il s'élève vers un idéal très pur, et préparer la mise en lumière de la proposition sui- vante : le plain-chant est au-dessus de toutes les formes d'expression de l'artprofane parce qu'il est connexe à une disposition d'âme qui est elle-même au- dessus des sentiments où l'expression musicale prend habituellement sa matière.Je n'irai pas jusqu'à dire qu'il est mystique, et qu'il a une sorte de richesse spiri- tuelle là où les profanes, regardant les choses du dehors, ne voient qu'uneapparente pauvreté. Parler ainsi serait méconnaître sa souplesse et sa variété.Mais je dirai que, portée vers le chant par la double influence du lyrisme tradi- tionnel et de l'instinct, et maintenue, par la nature même de sa foi, dansune certaine méfiance à l'égard de la musique, qui, par certains côtés, est leplus sensuel des langages, l'Eglise a concilié ces tendances contraires et résolucette antinomie en adoptant un art où je vois une œuvre admirable d'idéalismechrétien. Encore une fois, ce serait une erreur de croire que le plain-chant estsec, abstrait, incapable de toucher et de peindre ; tout en étant dépourvu descomplications du rythme, il n'ignore pas, comme je l'ai montré par des exemples,les images de 1 idée et de la sensation. Il sait s'adapter souvent, de façon trèsremarquable, au sens d'un texte littéraire ; il exprime l'allégresse, le deuil,la supplication ; il a, dans les modes qui lui sont propres, des modulationscorrespondant aux changements de la pensée ; mais tout en restant reconnais- sable,cette partie expressive—qu'on ne pouvait pas supprimer àmoins des uppri- rner purement et simplement toute musique est subordonnée, sans relieftirant l'attention, dominée par un caractère plus général et plus important ; c'estun peu comme le clair obscur des peintres, où les objets conservent bien leurtache de couleur distincte, mais sont enveloppés d'une pénombre commune ettrès douce.Les écrivains du moyen âge, en caractérisant le plain-chant, qui pour euxétait toute la musique, emploient volontiers les mots dulcedo, suavitas. Cettedouceur— qui n'a rien de fade et s'allie à une netteté plutôt virile a plu- sieurs causes. La principale est l'égalité de toutes les valeurs de durée, sauf lesexceptions que nous savons. Je crois avoir démontré cette égalité en examinantles tropes du manuscrit de Saint-Gall, où nous trouvons des neumes composésavec leur traduction en neumes simples. Elle ne produit pas la monotonie, maisun langage calme, posé, affranchi des secousses du pathétique, nullement trou- blé par les surprises de l'imagination ou les mouvements soudains de la sensibi- lité, comme pouvaient l'être la musique et la danse chez les Grecs dans le cultede Dionysos.Un autre fait important, c'est l'absence du subsemitonium toni fonctionnel, ounote sensible. Le plain-chant ignore l'attraction exercée par la tonique surtous les degrés de la gamm,e. Il emploie des échelles modales où les notesrestent indépendantes en étant ordonnées, et non asservies à une force centrale.Par là, une impression de grandeur s'ajoute à l'impression de douceur, surtoutdans les cadences ; les phrases ne concluent pas en posant toujours une limite,mais en laissant une large perspective ouverte à la pensée.Noblesse de l'expression, égalité du chant unisonique, douceur plane du débit,élargissement du cadre de la phrase par l'indépendance des notes de la gamme,tout cela contribue à produire une nouvelle qualité supérieure : la sérénité.Dirons-nous qu'il a suffi de supprimer la note sensible et d'égaliser toutes lesvaleurs pour avoir un type mélodique très beau ?Je sens tout le ridicule qu'il y aurait à poser un tel principe. Dirons-nous que l'invention mélodique, dans leplain-chant (je parle du dessin et du choix des intervalles), a une exceptionnellevaleur ? C'est impossible. En ce cas, il y aurait plus de musicalité dans le pe- tit doigt de Boïeldieu ou de Rossini que dans tous les manuscrits du moyenâge. De quelque côté que je me tourne, je ne vois, à l'analyse, que des lacunes,et je suis tenté de dire en parodiant un mot célèbre : nbi solitudinem faciunt,rnusïcam appelant. Ce qu'il faut peut-être ici, c'est précisément ne pas analyser.Ce type de chant, construit avec si peu de chose, et qui s'évanouit dès qu'onveut l'apprécier avec les mesures communes, est comme la foi elle-même unecertaine foi sentiment dont les mots ne peuvent pas donner l'idée.Je m 1 arrête à ce mot de « sérénité » qui résume ce que j'ai à dire de plusimportant ; et je voudrais préciser. IV Les types de beauté que nous trouvons dans la nature ou dans l'histoire del'art pourraient être classés en deux groupes extrêmes (que relient d'ailleursbeaucoup d'oeuvres intermédiaires). Dans le premier groupe règne ce qu'on aappelé « le sublime en puissance ». C'est une tempête sur l'Océan ou dans uneforêt, un ciel déchiré d'éclairs ou ébranlé par le tonnerre, un paysage alpestre ;çn sculpture, c'est lé Laoçoon se tordant sous l'étreinte du serpent, les Sybilles et les Prophètes de Michel-An- ge ; en littérature, c'est le Pro- méthée d'Eschyle, le Macbethou YOthello de Shakespeare,les Tragiques d'Agrippa d'Au- bigné, le Manfred de Byron,les Brigands de Schiller; enmusique, c'est la IXe Sympho- nie, la course à l'abîme de laDamnation de Faust, la der- nière scène d'Harold en Italie,la chevauchée des Valkyries,le IIeacte de Tristan... Il ya unautre type de beauté où aulieu de se déchaîner violem- ment pour atteindre le plushaut degré d'intensité et d'é- clat, les forces créatrices del'expression se contiennent,s'effacent volontairement, etoù leur subordination sembleêtre la condition du sublime.Dans cette dernière catégorie,où je place le plain-chant, il y a des distinctions à faire ; car on peut arriver à réaliser ce type de beautésereine par des voies très différentes et même opposées. II y a de la sérénité dans les chefs-d'œuvre de la statuaire grecque ; mais elleest obtenue par un moyen radical : l'exclusion de la pensée et du sentiment,autant vaut dire la suppression de l'âme. Dans telle statue, la tête est une mer- veille de beauté ; mais il est impossible de dire ce qu'elle exprime, de telle sorteque, si la statue est mutilée, on accumulera vainement les hypothèses pourdeviner l'attitude et le sens de l'ensemble. La tête est traitée comme les épaules,comme le torse, comme toute autre partie du corps, comme le serait presqueune nature morte. C'est le triomphe de la forme pure.Il y a de la sérénité dans certains-chefs-d'œuvre de la Renaissance italienne,mais elle est d'un autre caractère. Dans telle tête de Titien ou de Giorgione, elle est obtenue par la subordination des partieshautes de l'âme non à la seule forme maté- rielle, mais à quelque chose d'approchant. Cevisage, où pas un muscle ne bouge, exprime lecalme parfait de la personne morale, le calmedû à une abdication délicieuse de la volonté, àl'abandon de soi aux forces souveraines de lagrâce et de l'élégance, à la diffusion ingénue de lavolupté dans tout l'être physique. C'est le triomphedu sensualisme.Voyez maintenant ce portrait de Van Eyck,autre image de sérénité. La figure, certes, n'estpas d'une beauté parfaite; elle est, au point de vuegrec, entachée de réalisme. Mais quelle sereineharmonie ! Ici, je vois transparaître l'être inté- rieur, et, avec lui, la paix, la victoire sur les passions, la docilité à unidéal religieux, l'alliance avec le ciel, l'admiration et la confiance, la certitude(condition du bonheur); tout cela se résume en un mot: la foi - Ici c'est le triomphede l'âme ! Cette forme d'expression est spéciale au moyen âge ; elle est la mar- que du christianisme primitif ; on ne la retrouve pas ailleurs. Et elle a son équi- valent dans le plain-chant. Beaucoup d'autres musiques ont exprimé l'âme ;aucune de cette façon !Dès lors, toutes les lacunes signalées plus haut s'expliquent, apparaissentmême comme les conditions nécessaires d'une certaine esthétique.A un art d'un tel caractère, peut-on reprocher d'avoir supprimé la danse, et1 orchestre, et les « nuances» raffinées, et les divers degrés du tempo ? Tout celaest incompatible avec le genre de beauté que j'essaie de définir.Peut-on lui en vouloir de proscrire la mesure ) Certes, nous aimons cetterégulatrice exacte du mouvement mélodique, et l'on a pu comparer l'allure del'exécutant qui n'observe pas la mesure à la démarche d'un homme ivre ; il y atelles pièces modernes qui, par la netteté et la régularité de leur rythme, nousrendent la joie de vivre et semblent nous affranchir des lois de la pesanteur. Dansle plain-chant, cette même mesure serait odieuse, insupportable. Pour avoir la cari- cature d'une mélodie grégorienne, il suffit d'y introduire la périodicité des tempsforts et des temps faibles : autant vaudrait traiter un cortège de premières commu- niantes comme un escadron de soldats bien alignés, marchant au pas de parade : On croit vôirse fermer et s'ouvrir des ciseaux. Peut-on lui reprocher de proscrire l'« expression », au sens que nous donnons à ce mot ? Le chanteurd'église traitant unemélodie grégoriennecomme un chant deMeyerbeer ou de Gou- nod ne serait pas moinsintolérable. C'est uneimpression vraimentpénible que laissent au- jourd'hui certaines exé- cutions, empoisonnéespar les souvenirs del'art profane. On friseau petit fer la che- velure de sainte Cé- cile ou de sainteClotilde ; on leur metde la poudre et desmouches ; on avive leursourire d'un trait aucarmin 1...Et qu'importe que leplain-chant de Romeait fait reculer le chantpopulaire s'il a su réa- liser dans les groupes sociaux l'unité qu'il avait déjà faite dans l'âme humaine ? L'expression de ces mélodies sereines n'a son équivalent nulle part, ni dansles têtes admirables de la sculpture égyptienne, ni dans certaines têtes de lasculpture hindoue, d'un sentiment si profond; et je ne veux pas rechercher s'il ya quelque chose d'approchant dans notre musique, même dans certaines piècesde Schumann !Les défauts signalés restent-il cependant des défauts ? Je ne le crois pas, aurisque d'émettre un paradoxe ; et je m'explique.Le plain-chant n'est pas la seule expression musicale de la foi, parce que le sentiment religieux a des degrés et des symboles divers. Tout en dominant eten réglant 1 imagination, il se réalise dans les formes qu'elle lui suggère et quisont indéfinies. L'Église, après des débuts austères, a fait entrer dans le maté- riel du culte ce que l'art humain a de plus riche et de plus brillant. Elle dérouleses liturgies au milieu des marbres et des vitraux éblouissants, dans un palaiscomme Saint-Marc de Venise. Les habits sacerdotaux sont de soie et d'or. Lesgrandes bénédictions rituelles tombent toujours de mains illustrées par desbagues de prix. Et la musique religieuse, elle aussi, a ses magnificences ; elle aproduit les compositions de Palestrina, les Passions de J.-S. Bach, la Missasolenms de Beethoven. Le plain-chant doit-il paraître un peu grêle à côté de cesœuvres de luxe ? C'est ce que pensent bien à tort beaucoup de maîtres dechapelle et la plupart de ceux qui ont autorité sur eux. En tout cas, ce qui estincontestable, c'est que le plain-chant est un art primitif \ exactement adéquat àune foi primitive. Or un art primitif ne déplaît nullement par certainesmaladresses d'exécution qui sont des témoignages de sa sincérité. S'il avait unemaîtrise parfaite dans la technique, sa naïveté, qui est sa grande force d'expres- sion et de charme, nous deviendrait peut-être suspecte. Il ne messied pas qu'ilsoit un peu gauche et que parfois il fasse des « fautes ». C est ce que compren- nent parfaitement quelques artistes de notre temps, qui, soit en musique, soitdans les arts du dessin (je pense ici à certaines sculptures exposées au dernierSalon) commettent des incorrections calculées et, par l'abdication volontaire deleur science, veulent donner l'illusion d'un art jeune, ayant cette fleur d'ingé- nuité qui est la grâce des œuvres primitives.Pour ces raisons, j'aime le latin médiocre et parfois incorrect qui soutient leplain-chant ; j'aime la structure défectueuse ou pauvre des hymnes ; j'aime cesformes d'exécution qui déroutent la logique d'un grammairien... Sans doute, nous avons besoin d'un effort quand nous remontons le cours desâges, pour ressaisir le vrai sens d'une musique si éloignée de nos habitudes et denos tendances. Mais, à l'occasion, il faut savoir oublierson temps et comprendrela psychologie des primitifs. L'histoire de l'art serait une oeuvre vaine et mômefuneste, si elle prenait pour point de départ une certaine définition de la Beautéet tirait de là un critérium applicable à tous les temps. Nous devons nous faireun esprit assez large et assez indépendant pour goûter à la fois, sans sacri- fices d un côté ou de l'autre, des types d'art qui paraissent contradictoires, et unemusique dont on est réduit à dire qu'elle est admirable parce qu'elle est anti- musicale. (i) Cette leçon a été la conclusion delà partie des cours du lundi (Histoire générale de lamusique relative au plain-chant. Informations. « LE BARBIER DE SÉVILLE » A MONTE-CARLO. La représentation italienne duBarbier de Séville fut, avec l'interprétation merveilleuse qu'a su lui donnerM. Raoul Gunsbourg, d'un éclat particulier.Le jeune ténor russe M. Smirnoff, doué d'une voix pure et fraîche, dont il sesert avec une prodigieuse facilité, est, en Almaviva, un cavalier svelte, élégant,d'un très grand charme. M. Titta Ruffo chante et joue le rôle de Figaro avecun brio étourdissant. M. Pini-Corsi, basse de timbre sonore, et comédien d'unstyle ampie et classique, est le plus admirable des Bartholos. Le rôle de DonBasile a un interprète de colossale drôlerie en M. Chaliapine ; le grand artiste,vraiment incomparable, est aussi génial dans la bouffonnerie que dans lesrôles d'épopée.Rosine, c'était Mlle de Hidalgo, c'est-à-dire la voix la plus jeune, du plus purcristal, servie par une virtuosité naturelle qui est un don inné : et elle joue avecune grâce malicieuse, une ingénuité exquise qui lui ont valu d'unanimes accla- mations.Enlevé dans un mouvement de gaieté folle, chanté avec la plus rare perfection,l'opéra-bouffe de Rossini fut un spectacle aussi joyeux que délicieux.A côté de ces magnifiques artistes, il faut citer MmeMary Girard, une excellentedame Berte, et M. Padouréano.L'orchestre, dirigé par le maestro Pomé, a joué Le Barbier avec légèreté, op- positions de nuances, et brio, à l'italienne.Dans le Roméo et Juliette de Gounod, M. Anselmi, ténor italien qui chantaiten français, a retrouvé le même succès triomphal que dans Gioconda. M. THÉODORE REINACH. M. Th. Reinach, pour qui la porte de l'lnstitutétait depuis longtemps entre-bâillée, vient d'être élu membre de l'Académie desInscriptions et Belles-Lettres. Nous n'avons pas à rappeler ses brillants travauxsur la musique grecque. Heureuse de voir les honneurs aller à ceux qui lesméritent, la Revue musicale adresse ses plus vives félicitations au restaurateurdes Hymnes delphiques, d'ailleurs renommé pour quantité d'autres travauxd'archéologie. Au moment où paraissent ces lignes, l'heureux successeur deReyer, à l'Académie des Beaux-Arts, vient d'être élu : M. Gabriel Fauré, suivide très près par M. Widor, de très loin par les autres candidats. SALLE PLEYEL. A la Salle Pleyel, la harpe chromatique continue, avec desvirtuoses d'élite, une série de concerts très applaudis consacrés à la musiqueancienne et moderne. —Dans la salle des quatuors, le 13, très agréable concertdonné par Mlle Hélène Laye, professeur de violon, qui a joué avec beaucoup deverve la Symphonie espagnole de Lalo, et avec une correction parfaite l'admirableSonate en ut mineur de Beethoven.