La revue musicale 8 6 15 Mars 1908 nabj_1908-03-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 6 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-9 Histoire du Théâtre lyrique Le culte de Dionysos. JULES COMBARIEU cre 1-9 Exécutions récentes. 9-18 LA «HABANERA» DE M. R. LAPARRA, A L'OPÉRA-COMIQUE. HENRI QUITTARD cre 9-13 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 13 «GHISLAINE», DE M. MARCEL BERTRAND, A L'OPÉRA-COMIQUE. H. Q cre 13-14 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. H. Q cre 14 AU CONSERVATOIRE. A. C cre 14-15 FRAGMENTS DE «PLATÉE» DE RAMEAU (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). HENRI BRODY cre 15-16 Vendredi 28 février, au Conservatoire, aeu lieu l'audition de la classe S cre 16 SHAKESPEARE-BERLIOZ, AMÉDÉE LEMOINE cre 16-17 «RAMUNTCHO», 5 ACTES DE PIERRE LOTI, MUSIQUE DE SCÈNE DE GABRIEL PIERNÉ, AU THÉÂTRE DE L'ODÉON. J. C cre 17-18 HARPE CHROMATIQUE. S cre 18 LA &lt;( LYRE » DE DOUAI. Après avoir consacré deux concerts à Alexandre 18 «SNIÉGOUROTCHKA» OPÉRA DE M. RIMSKY-KORSAKOFF H. GETTEMAN cre 19-27 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Correspondance. 27-30 MONSIEUR LE DIRECTEUR, G. ALLIX, Ancien élève de l'École polytechnique cre 27-29 P.-S. G. A cre 29 II. – A propos d' «Isabelle et de Gertrude». H. Q cre 29-30 Informations. 30-32 DE MONTE-CARLO. E. D cre 30-32 A L'HÔTEL DROUOT. On a vendu ces jours derniers aux enchères publiques 32 Untitled Image Illustration 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.4) N° 6 (huitième année) 15 Mars 1908 Hé M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES R. M. 2 EXÉCUTIONS RÉCENTES SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOU ROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du Théâtre lyrique Le culte de Dionysos. JULES COMBARIEU. {suite). C'est par les Grecs, fondateurs du théâtre, qu'il convient de commencer unehistoire du drame lyrique. Sur l'école de Lulli, de Rameau, de Gluck, de Wa- gner, ils ont exercé, même quand on comprenait mal l'antiquité, une influenceprofonde ; ils ont créé, avec le théâtre permanent et officiel, la plupart desmoyens d'imitation dont se sert notre opéra : la triple alliance de la poésie, dela musique et de la dansé ; le chant choral, caractérisé par l'organisation destrophes et de « systèmes » qu'on retrouve à chaque instant, avec l'applicationdes mêmes lois, dans les œuvres de nos compositeurs ; la mélodie et les variétésqui la rapprochent de la déclamation ; le costume, les décors, les machines. LesGrecs ont réalisé des types de beauté dont l'idée a toujours obsédé l'esprit de nosplus grands musiciens. L'intérêt des mythes qui formaient la matière de leursœuvres n'est pas encore épuisé. (Dans ces trois derniers mois, deux drameslyriques sur Prométhée ont été joués à Paris : l'un de M. Gabriel F'auré, l'autrede M. Raynaldo Hahn.)Une telle étude offre un intérêt plus général. Je n'en connais pas qui arrête l'at- tention sur des faits plus curieux, plus dignes d'examen pour quiconque cherchedes documents sur l'universelle humanité ou se préoccupe simplemt de « socio- logie ». L'historien moderne qui veut se faire une idée exacte du génie des Grecspar l'étude de leur théâtre et de ses origines est tour à tour charmé, édifié, scan- dalisé, déconcerté, rejeté à chaque instant des conceptions les plus hautes auxlicences du cynisme le plus étrange. A vrai dire, certaines parties de ce sujet* (musique à part) sont encore assez obscures. Nous savons que le drame a eu pourpoint de départ la forme la plus sociale et la plus religieuse de l'art lyrique : lechant choral, et que le chœur initial (le dithyrambe), d'où l'opéra est sorti par voied'évolution et de sécularisation, était en l'honneur de Dionysos. Mais la person- nalité de ce Dionysos et ses origines vraies inquiètent encore les archéologues.Ils se trouvent souvent en présence de faits contradictoires, qu'ils ne peuventconcilier ou expliquer. Ils constatent d'abord que la Grèce antique elle-même, ayant perdu le vrai sens de certaines superstitions primitives, a hésité toutes lesfois qu'il lui a fallu remonter aux origines d'un dieu qui a tenu pourtant une sigrande place dans les arts plastiques et dans les arts du rythme. En se bornantà laisser parler les documents que fournit la période historique, ils trouvent deslégendes très diverses \ l'une fait naître Dionysos dans 1 Inde et voit en lui unpropagateur de la civilisation ; une autre en fait l'inventeur de l'agriculture ; uneautre le place à la tête d'une armée de Ménades qui fait la conquête du monde.Et il v a plusieurs Dionysos celui de Crète, qui est fils de Jupiter et de Proser- pine ; celui d'Egypte, qui est « fils du Nil )) et identique à Osii is , celui de Thrace,qui était vénéré sous le nom de Sabazios ; celui de Thèbes, le plus connu de tous,quiest fils de Sémélé... Est il possible de mettre en tout cela un peu de clarté?je l'essaierai, trouvant l'occasion de reprendre ici l'idée directrice de mon secondcours : la musique des primitifs et la magie.Les divisions naturelles de mon sujet sont les suivantes :i° Le culte de Dionysos, origine et cadre du drame lyrique ;20 La disposition matérielle du théâtre ;30 Son fonctionnement et ses rapports avec la vie politique de la cité ;40 Ses caractères artistiques : examen de la valeur littéraire et musicale (dansla mesure du possible) des chefs-d'œuvre qui le représentent. I Faisons d'abord comme le voyageur qui arrive dans un pays nouveau, etnotons les faits essentiels qui frappent tout de suite l'observateur.Chez les Grecs, les représentations lyriques étaient annuelles seulement,incorporées dans une grande fête politique et religieuse consacrée à Dionysos, ledieu de la vigne et des vignerons. Comme tous les méridionaux, les Grecsaimaientbeaucoup les réjouissances avec chants, travestissements et libres ébats popu- laires. L'étude de leurs fêtes (Héortologie, à laquelle sont attachés les noms desdeux frères Tycho et August Momsen) est une partie importante de la philologieclassique. En l'honneur de Dionysos, il y avait quatre fêtes : les Dionysiesrustiques, dans le mois de Poséidon (décembre) ; les Lénéennes, dans le mois deGamélion ou « des mariages » (janvier) ; les Anthestéries, dans le mois d'Anthestérion ou « des fleurs » (février) ; les grandes Dionysies. Voici quelques renseigne- ments sommaires sur ces diverses fêtes, dont la dernière nous arrêtera particu- lièrement.i° Les Dionysies rustiques, célébrées àla campagne, représentaient sans douteles plus anciennes traditions du culte. Plutarque nous en donne une brève des- cription dans les lignes suivantes {Moral., p. 521, E) : « La fête des Dionysies(rustiques), écrit-il, était autrefois d'une simple et populaire gaieté. En tête ducortège une amphore de vin et un sarment de vigne ; ensuite, un bouc, que quel- qu un traînait, puis une corbeille de figues portée par une autre personne ; enfinle phallos (emblème de la fécondité et de la production). » Cette brève esquisse, àlaquelle manque un trait essentiel, le chant, est complétée par le passage desAcharniens, où Aristophane nous montre un habitant de la campagne qui, ayantconclu une trêve personnelle avec les Lacédémoniens pendant la guerre du Pélo- ponèse, célèbre avec sa famille le culte de Dionysos : Dicéopolis est en tète d'un petit cortège ; derrière lui, sa fille porte la corbeille d'offrande ; elle est suivie del'esclave Xanthias portant droit le phallus. Le conducteur de ce petit cortège deparodie chante un hymne à Phalès, adoré sous la forme du phallus, « compa- gnon des orgies de Dionysos ». Dès maintenant, à propos de ces fêtes rus- tiques dont Aristophane nous donne la parodie (à un moment où vie urbaines tvie rurale sont très distinctes), mais qui sont certainement l'embryon d'où toutesles autres fêtes sont sorties,-nous pouvons noter ce fait : les Grecs ont divinisé,et publiquement célébré... comment dirai-je ?... pour satisfaire aux exigences decet exposé, j'emploierai la périphrase de notre La Fontaine qui, dans un de sescontes, parle d'une matrone, laquelle, à son réveil,... tenait en sa mainCe qui servait au premier pèreA conserver le genre humain.2° Les Lénéennes (du mot Lrjvoç ) étaient, comme leurnom l'indique, les fêtesdu pressoir. Dionysos y était célébré comme le dieu du vin nouveau coulant desgrappes pressées. Les Athéniens avaient élevé à Dionysos, dieu du pressoirun sanctuaire spécial (ATQVOÏOV) dans le quartier de Limnœ : autour de cesanctuaire se déroulait la fête.On offrait au dieu, dans son temple, les prémices du vin ; puis on se réunissaità un banquet dont l'Etatfaisait les frais ; la troupe bruyante des buveurs s'avan- çait en procession à travers la ville ; on chantait et on se livrait à de très libresplaisanteries. Les dialogues se croisaient avec une vivacité de saillies, unegrossièreté de verve et une licence pour l'injure qui rappellent en partie le carna- val moderne. Ce qui entretenait la gaieté, c'étaient les déguisements, les traves- tissements des acteurs de ces comédies, ou ébauches]de comédies naïves (?) : « lesuns, la figure barbouillée de lie ou colorée de minium, étaient habillés en satyresou en Pans ; d'autres, montés sur des ânes comme Silène, agitaient des grelotsd'airain ; d'autres étaient couverts de peaux de cerfs ou de moutons, la tête cou- ronnée de lierre, et portaient en guise de barbe des feuilles de chêne. Des dansesgrotesques servaient d'intermèdes au chœur chanté. »C'est à l'occasion d une fête lénéenne, en 5 34, que l'Etat participa pour la pre- mière fois à une représentation, et fit jouer, « dans la ville », une tragédie lyriquede Thespis. Le nom de la fête n'est pas donné par les documents, mais on est àpeu près sur qu'il s'agissait des Lénéennes, car les grandes Dionysies n'avaientpas encore de partie dramatique.30 Voici, d'après M. Decharme, une esquisse de la fête des Anthestéries. Ellese célébrait pendant le mois anthestèrion, àun moment de l'année qui correspondà peu près à la fin de notre mois de février, moment où, sous le ciel de l'Attique,s'ouvrent les premières fleurs. Anthestèrion équivaut à un terme comme « Pâquesfleuries ». La fête durait 3 jours :le 11, le 12 et le 13. Le premier jour, oncommençait à tirer des outres et des vases le vin de la dernière récolte. Onmettait, comme nous disons, les tonneaux en perce. Tous les habitants de l'At- tique (citadins et campagnards, maîtres et esclaves) dégustaient le vin nouveau.Une des caractéristiques de cette journée, c'est qu'alors tous les citoyens étaientconsidérés comme égaux ; les distinctions entre maîtres et serviteurs étaientmomentanément supprimées. Le lendemain, la fête avait un caractère national.On se réunissait d'abord à un grand banquet public, où chaque convive avait devant lui une mesure pleine de vin pur, mesure qui s'appelait et Qui con- tenait environ trois litres. On commençait à boire sur le signal donné par unetrompette qui instituait entre les buveurs un véritable concouis : celui qui avaitle plus tôt vidé sa mesure recevait une récompense. Après le banquet, cettefoule se rendait au sanctuaire de Dionysos, où elle déposait des couionnes. Cen'était plus seulement le.dieu du vin qu'on fêtait. Cette fête était celle de toutela floraison printanière ; Dionysos devenait une des grandes divinités de la nature,de la germination et de la production.Le troisième jour était rempli par des usages religieux dans le détail desquelsje n'entrerai pas, et qui du reste ne nous sont connus que par un petit nombrede renseignements peu précis.Notons ici ce second fait : les Grecs ont donné à l'ivresse une sorte d organi- sation politique et régulière; nous verrons tout à 1 heure qu'ils 1 ont divinisée,tout comme le phallos.4° Les grandes Dionysies, dans lesquelles se placent les représentations dedrames lyriques dont j'ai à parler, sont la plus brillante des fêtes de Dionysos.A leur éclat, au ve siècle, correspond l'éclat de la puissance politique d Athèneset le plus magnifique développement de ses arts. On s'y rendait de tous les pointsde l'Attique, des colonies et des pays alliés. Là, Dionysos n'était plus célébrésimplement comme dieu de la vigne, identifié bientôt avec les forces de la na- ture qui apparaissent au printemps. Il était considéré sous un nouvel aspect,avec un attribut d'une signification plus générale : c'était le dieu libérateur(èXeoôsptoç), c'est-à-dire le dieu qui délivre la terre des liens de l'hiver, et, parextension de la même idée, celui qui dégage les âmes de l'étreinte des soucis etdes misères de la vie, « celui qui apporte aux hommes, en même temps qu'à lanature, la liberté ».Les grandes Dionysies duraient depuis le 5 jusqu'au 14 du mois appelé éla- phébolion, qui venait après le précédent. Elles comprenaient deux parties prin- cipales, où la musique jouait un rôle de premier plan : l'une remplie par desexécutions chorales, l'autre par des représentations lyriques dramatiques. Lapremière partie durait trois jours : le premier jour, il y avait une pompe, unesorte de procession carnavalesque et triomphale à la fois, où l image de Dionysosétait promenée à travers le plus beau quartier de la ville ; le cortège excitait unevive curiosité par l'éclat varié des costumes, les attitudes comiques et les posesgrotesques des personnages masqués qui représentaient la suite du dieu, lessilènes et les satyres, par les libres évolutions des danseurs, enfin par leschants exécutés (nous en avons un spécimen, au moins pour les paroles, dansun fragment de Pindare). Les deux jours suivants, il y avait encore de la musique,sous forme de concours de chœurs d'enfants et de chœurs d'hommes.Cette première partie terminée, avait lieu, le 8, un sacrifice traditionnel. Lelendemain, commençait la seconde partie. Le 9, il y avait une action liturgiquepréliminaire, réservée au service du dieu (rcpoaycov sv iqj tepq&gt;), puis un cortège(xojgoç) auquel prenaient part les artistes qui allaient être employés aux jeuxscéniques ; le soir, à la lueur des flambeaux, des éphèbes transportaient lastatue du dieu dans le théâtre; puis on annonçait les pièces qui devaient êtrejouées. Le 10, le peuple athénien avec des étrangers de marque, venaitprendre place, magistrats entête (avec les prêtres), dans l'immense théâtre adosséau ilanc méridional de l'Acropole, et on assistait à des concours de comédies et de tragédies lyriques, après lesquels un jury spécial décernait les récompenses,suivant un cérémonial dont j'indiquerai plus tard le détail. Le 10, on jouait lescomédies; les 11, 12 et 13, des tragédies lyriques présentées sous forme de tri- logies. Plus tard, ces dernières représentations prenant quatre jours au lieu detrois, on supprima la solennité intermédiaire entre les deux parties de la fête ; lajournée du 9 fut remplie par les comédies ; les quatre jours suivants furent con- sacrés à la tragédie. Les pièces qu'on jouait n'étaient pas des œuvresae pur dilet- tantisme, destinées à flatter le goût raffiné d'une élite. Le sujet en était empruntéà des légendes locales que tout le monde connaissait ; comprises de tout lemonde, elles constituaient un acte religieux et politique, accompli devant lastatue du dieu qu'on avait transportée au milieu de l'orchestre, devant la cité toutentière, ses magistrats, ses prêtres, et aussi les chefs alliés. J'aurai à donner ledétail de ces représentations. Dès maintenant je citerai un seul trait qui montrebien leur esprit. Par divers témoignages (ceux d'Eschine, de Platon, d'lsocrate),nous savons qu'on plaçait dans l'orchestre, à un rang bien en vue, les fils descitoyens morts pour la patrie, et on leur distribuait, en présence de la foule, desarmes d honneur. Cela rappelle un peu le caractère de nos fêtes de la Révolution.A toutes les causes d'allégresse que j'ai indiquées s'en ajoutait une autre quiest importante. Cette fête des grandes Dionysies n'attirait pas seulement unefoule de curieux venue de toutes les parties de la Grèce. A ce moment, lesalliés du peuple athénien se rendaient à Athènes officiellement ; la ville s'ef- forçait de les recevoir avec éclat pour confirmer dans leur esprit l'idée de sa su- périorité ; et de leur côté ils excitaient, par leurs costumes et leur manière d être,l'attention de tous. Ils devaient provoquer une curiosité analogue à celle quej'ai vu s'attacher en Angleterre, l'année dernière, aux « premiers » qui venaientd'arriver à Londres; partout on parlait d'eux. (Il y a une certaine analogie entreces chefs de gouvernements étrangers, placés sous la «protection » des Anglais,et les alliés qui, selon le témoignage d'lsocrate, conservaient une certaine indé- pendance, et s'étaient donnés aux Athéniens non pour aliéner, mais pour assurerleur liberté. ) Il faut ajouter qu'aux grandes Dionysies, les alliés apportaientl'argent qu'ils devaient payer comme tribut à la république ; cette circonstancen'était pas de nature à diminuer l'allégresse générale. L'état d'esprit des Athé- niens ressemblait sans doute à celui de l'ouvrier moderne qui vient de touchersa quinzaine.Tel est le cadre dans lequel ont paru les premiers chefs-d'œuvre du théâtrelyrique. II Que le chant, la danse et la musique soient mêlés à une scène de vendanges,cela, nous paraît aujourd'hui tout naturel : à la récolte du raisin et au vin nou- veau ne peuvent être associés, semble-t-il, que des sentiments et des gestesd'allégresse. Mais nous ne pouvons pas nous contenter, comme explication, decette habitude toute moderne de voir les choses. D'abord, il s'agit de scènes quiont un caractère religieux. Ensuite, les primitifs, ceux que nous sommes obli- gés de concevoir bien avant la brillante civilisation hellénique, ne débutent paspar l'allégresse ; ils débutent par l'étonnement; leur joie même suppose une cer- taine angoisse préalable. Essayons donc de nous expliquer comment on a pu concevoir un dieu de la vigne, pourquoi il y a de la musique dans son culte, etpourquoi le théâtre est sorti de tout cela.Voici des idées extrêmement simples, mais que je crois d une importance ca- pitale.Celui qui pour la première fois a vu des grappes de raisin mûrir aux branchesde la vigne, puis ces mêmes grappes, flétries et écrasées dans le pressoir, donnerune liqueur très agréable, —1- celui-là s est certainement cru en présence de phé- nomènes inexplicables sans l'intervention d un Esprit. D abord, que d une plantedifforme et bossue comme la vigne sorte un fruit admirable, tel qu un beauraisin doré par le soleil, c'est un premier prodige. Nos naturalistes actuels,remarquez-le bien, sont incapable de l'expliquer ; le primitif, qui n a que sonimagination pour se rendre compte, invente une explication que nous considé- rons comme étant d'ordre fabuleux et merveilleux, mais qui, pour lui, a la valeurd'une loi positive de la nature. Cette grappe, c'est quelqu'un qui vit et qui meurt,pour renaître ensuite sous une autre forme. De là ces superstitions qui avaientdonné lieu aux légendes d'Erigonè et de Maira, racontées par Apollodore et qui,après avoir traversé le domaine de la magie, puis de la religion, aboutirent plustard à des œuvres d'art dramatique, puisque Phrynichos et Sophocle avaientcomposé sur elles deux tragédies dont le titre nous a été conservé (Ergionè).Il y a un autre fait qu'on aurait grand tort de négliger. Pour voir un peu plusclair dans le culte de Dionysos, je me suis adressé à M. Miltiade C..., ancien élèvede l'Ecole des hautes études commerciales de Paris, aujourd'hui directeur d'unetrès importante maison de « vins et spiritueux » au Pirée. Je lui ai demandé :Quelles sont les caractéristiques des vins récoltés en Attique ? Réponse : Ces vinsont de 12 1/2 à 14 degrés d'alcool, avec un arôme naturel très fort. Un tel faitest à retenir par les philologues. Ce degré d'alcool est évidemment très élevé ;c'est plus que celui de nos crus de Bourgogne ; c'est celui des vins « champagni- sés ». Mais celaNne suffit pas : un breuvage (par exemple un grog) peut êtrechargé d'alcool sans exercer une action profonde sur la mentalité du buveur.L'essentiel, c'est la nature des principes constitutifs du breuvage (exemple l'ab- sinthe, moins alcoolisée mais beaucoup plus troublante que certaines liqueurs).Or mon correspondant est très catégorique : « leur arôme naturel est très fort ».Imaginons maintenant les impressions du primitif qui, pour la première fois,sous un ciel ardent, boit du vin de l'Attique : un stimulant soudain pénètre en lui ;il se sent transformé... il éprouve les effets de l'ivresse, et, en les éprouvant, il secroit (tout comme le malade) possédé par un Esprit. Supposez que ce buveur, aulieu d'être un pur sensuel comme le nègre d'Afrique, soit doué d'une imaginationvive, d'un sens artistique naturel, un Grec, en un mot, et observons les con- séquences.ire période : L'ivresse étant due à ïintervention d'un Esprit, les Grecs ont divi- nisé l'ivresse.Ln Français du xxe siècle a peine à comprendre cela ; mais il ne manque pasde monuments figurés, qui (perpétuant de vieilles .traditions jusque dans ledemi-scepticisme de l'époque classique, et de nature, par conséquent, à nous ren- seigner sur la période des origines) représentent un dieu... à l'état d'ébriété ! Jeciteraile bas-relief du magnifique vase en marbre pentélique, d'un style grecdelabelle époque, qui a été trouvé au xvie siècle, à Rome, près des jardins de Sallustedans une vigne (de Carlo Muti), et qui est actuellement au musée du Louvre où on le désigne sous le nom de vase Borghèse. On y voit Dionysos avec son cor- tège : satyres et bacchantes. La plupart des personnages de cette scène parais- sent être sous l'influence de l'ivresse, et les emblèmes musicaux sont assez nom- breux. Le jeune dieu, nu jusqu'aux jambes, un thyrse dans la main droite,couronné d'un bandeau et d'une branche de lierre fleuri, s'appuie sur une bac- chante. Cette bacchante, dont le bras droit et l'épaule sont nus, joue de la lyre,pendant qu'un autre personnage, tourné à gauche et rejetant la tête en arrière,exécute une danse. Plus loin, un Silène ivre, couronné d'une branche de lierre, sebaisse péniblement pour ramasser la coupe échappée de sa main. Devant cegroupe, il y a une bacchante qui danse en jouant des crotales (sorte de casta- gnettes), un satyre qui joue de la double flûte, tandis qu'un autre court aprèsune joueuse de lyie ; enfin une autre bacchante, vue de dos, relève de sa maingauche sa robe traînante et de l'autre agite un tambourin. C'est un petit or- chestre. Les bords du vase sont garnis de ceps de vigne, et, à la place des anses,on aperçoit, de chaque côté, deux mascaronsde satyres. Il y aurait mêmes faits àobserver sur le sarcophage dit « de Bordeaux » (musée du Louvre), représentantDionysos et Ariane, et sur beaucoup d'autres monuments figurés, entre autresune statue colossale de Dionysos (provenant de l'ancienne collection du roi etconservée également au musée du Louvre).2e période : Cet Esprit, auquel on rapporte tous les phénomènes aboutissant àlaproduction du vin, on en fait un dieu auquel on constitue une biographie.La croyance à un Esprit a d'abord pour corollaire immédiat l'appel à cetEsprit : l'incantation, origine de la poésie lyrique (i). Les Grecs primitifsavaient sans doute, comme tous les vignerons, leurs « crises agricoles » sousdiverses formes : l'incantation a pour objet d'assurer une bonne récolteLorsque cet Esprit a un nom (ce qui est un fait postérieur et très importantpour des primitifs), un nom tiré probablement de la langue ou du dialectedu pays réputé pour avoir inauguré le culte de la vigne, on en fait un « dieu »,et on lui compose une légende, une famille, un cortège où des idées accessoiressont personnifiées; enfin on établit des dogmes avec un culte régulier. Unereligion succède à des rites de magie. On imagine un dieu beau, jeune, avecdes formes délicates, des boucles de cheveux qui retombent sur les épaules ; onlui donne une grâce féminine. Les attributs qui lui conviennent sont faciles àtrouver : le pampre, la grappe de raisin, le lierre, dont les feuilles ressemblent àcelles de la vigne sans avoir ses grandes dimensions gênantes. Comme la vigneest sous la dépendance directe du climat, on imagine que ce dieu est fils deZeus, le souverain de l'atmosphère, et de Sémélé, personnification probable dela terre à l'époque du printemps. aujourd'hui nos paysans quand une ondée bienfaisante vient rafraîchir leurvigne. De même, Zeus féconde Sémélé (comme Danaé) sous la forme d'unepluie d'or, pour donner naissance à Dionysos. Comme la culture de la vignen'est pas le privilège d'un seul pays, et comme, d'autre part, la croyance auxEsprits et l'usage de l'incantation sont universels, il y a plusieurs Dionysos,dont la légende est adaptée à l'esprit local de chaque pays. Comme la culture de la vigne se répand peu à peu dans le monde, produisant dans la vie socialeun changement économique, soit un progrés de la civilisation, on fait deDionysos un conquérant, et on lui donne les attributs d'un conquérant, etc.Pour inventer des mythes capables d'expliquer les choses, le génie grec n'ajamais été embarrassé. Pour lui, religion et poésie, c'était tout un.3e période : Un culte régulier étant constitué, on étend peu à peu l'idée que repré- sente Dionysos : le dieu de la vigne personnifie, d'une façon générale, les forces dela nature, et, àce titre, il est mis en relation [avec d'autres dieux du Panthéon hellé- nique.Cette généralisation brillante apparaît bien dans le dithyrambe composé parPindare en l'honneur de Dionysos, et qui nous a été conservé par Denys d'Hali- ca masse.Ces fêtes ainsi étendues et socialisées ont un double caractère qui constituel'originalité déconcertante pour nous du génie grec. En raison de leurcaractère sacré et de leur origine, elles sont à la fois une sanctification et unekermesse, une liturgie et une « orgie ». Cette dualité, constituant des actionsnon pas « immorales » mais inspirées par un naturalisme profond, se retrouvejusque dans les drames des tragiques. Voici quelques textes tirés des Bacchantes,d'Euripide :« Heureux celui qui, connaissant les mystères des dieux, leur consacre soncœur et sanctifie sa vie par les purifications sacrées, en se mêlant sur les mon- tagnes aux transports des bacchantes, et qui, célébrant les orgies de Cybèle,mère des dieux, la main armée du thyrse et le front couronné de lierre, se livreau culte des bacchantes !... C'est Bromios (Dionysos) qui conduit les troupesjoyeuses sur la montagne où restent les femmes thébaines, loin de leurs toiles etde leurs fuseaux, en proie à la fureur divine de Bacchus.... « Quelle joie, pour lui, de s'égarer, de quitter les danses rapides, pour seprécipiter sur la terre, de revêtir la nébride sacrée... de parcourir les monts de laPhrygie et de la Lydie ! Evoé ! des ruisseaux de lait, des ruisseaux de vin et demiel, nectar des abeilles, arrosent la terre; l'air est embaumé des doux parfumsde la Syrie. Bacchus, tenant une férule allumée en guise de torche, l'agite encourant, excite les danses agiles et les anime par ses cris ; laissant sa blondechevelure flotter au gré des vents, il s'écrie en chantant : « Courage, courage,bacchantes, délices du Tmolus dont 1 or enrichit le Pactole ! Chantez Bacchusau bruit des tambours retentissants ! Evoé ! célébrez votre dieu par des cris dejoie, par des chants phrygiens, lorsque les sons de la flûte annoncent les jeuxsacrés à votre ardeur infatigable ! »J'ai dit que les Grecs avaient considéré l'ivresse comme la manifestation d'unpouvoir supérieur et divin. Voici un autre chœur de la même tragédie d'Euri- pide, où 1 idée religieuse la plus haute est associée à la peinture des plaisirs lesplus sensuels (le chœur proteste contre l'opposition que fait Penthée, roi deThèbes, contre l'introduction du culte de Bacchus dans la ville) :« O Sainteté, révérée parmi les dieux, Sainteté qui sur la terre portes des ailesd or, entends-tu les blasphèmes de Penthée ? Entends-tu ces outrages impiescontre Bromios, fils de Sémélé. qui, dans les banquets joyeux, est le premierdes immortels ? A lui il appartient d animer les danses, de rire au son de la flûte,de chasser les soucis, loisque le jus de la vigne coule sur la table des dieux, ouque, dans les festins ornés de lierre, sa coupe verse le sommeil aux hommes. » Voilà qui est fort bien ; mais un peu plus loin, dans le même morceau :« Que ne suis-je dans l'île de Vénus, dans les bosquets de Chypre, oùhabitent les Amours qui charment le cœur des mortels, à Paphos, que ferti- lise un fleuve aux cent embouchures qui ne reçoit jamais les eaux du ciel, oudans les vallons sacrés de l'Olympe, délicieuse retraite des Muses Piérides ! Oh !conduis-moi en ces lieux, Bromios, Bromios, dieu des Bacchantes ! C'est làqu'habitent les Grâces et l'Amour ; c'est là que les Bacchantes peuvent en libertécélébrer tes saintes orgies. » « Ce qui est sage, ce n'est point la sagesse. »(Chœur des Bacchantes). « Nous sommes les sages, dit le vieux Tirésiaspossédé de Bacchus ; les autres sont des fous. » (V. 393 et 196.)Ce culté de Dionysos faisait une place, comme on le voit, à des idées trèsélevées, et en même temps il avait une telle liberté qu'un moderne sent l'im- possibilité d'en donner publiquement tout le détail. Le manuscrit qu'on arécemment trouvé en Egypte, et qui contient quelques scènes d'une pièce deMénandre, a confirmé cette opinion que la comédie prenait habituellement sessujets dans les excès mêmes et les licences graves qui marquaient la période oùon célébrait la fête du dieu. Les textes que je viens de citer sont l'expressionpoétique de ces licences. C'est le fait le moins inconvenant qu'on puissesignaler. Mais peu importe. Il me suffît de bien mettre ceci en lumière : lesGrecs n'ont jamais prononcé au nom d'une loi supérieure ou d'un principeabstrait ce divorce douloureux qui divise l'homme au dedans de lui-même, enséparant le plaisir des sens et la religion. Ils ont aimé la sagesse ; mais grâce à«leur tour d'esprit méridional, ils lui ont fait faire bon ménage avec la volupté.Jamais ils n'auraient dit comme le théoricien du christianisme: « Le bonheurconsiste dans la vision de l'essence divine. » (Saint Thomas.) J'insiste là-dessus,parce que cette mentalité a eu la plus grande influence sur le développementdes arts, et en particulier du drame lyrique. Entre cela et les idées modernes,il y a un abîme. Nietzsche a dit : « Un chrétien convaincu ne peut pas être unartiste. »Je crois que c'est parfaitement vrai, malgré le grand nombre de faitsqui semblent donner un démenti à cette parole et ne lui laisser que la valeurd'un paradoxe. Si un chrétien convaincu fait une belle œuvre d'art, c'est que,»au moment où il exécute, il laisse la foi de côté. M. Brunetière a développé cetteidée dans une conférence connue, où, se plaçant au point de vue religieuxmoderne, il commence par déclarer que l'art est profondément « immoral »(parce qu'il glorifie la sensation).Je viens d'essayer d'expliquer comment s'est formé le culte de Dionysos. Ilme reste à montrer comment, de l'incantation primitive, en passant par ledithyrambe qui en est la forme littéraire et artistique, a pu sortir l'art duthéâtre. Ce sera l'objet de la prochaine leçon. (.A suivre.) (ij II a été expliqué, dans le cours du lundi (sur La musique des piimitijs et la magie), com- ment les plus anciennes poésies lyriques, toutes d'un caractère religieux, ne sont qu'un dévelop- pement de l'incantation, embellie et ornée (une fois que les mythes sont constitués) par l'imagi- nation d'un arttste qui commence à désapproprier le chant de son objet primitif- Exécutions récentes. LA «HABANERA» DE M. R. LAPARRA, A L'OPÉRA-COMIQUE. HENRI QUITTARD. — Voilà une œuvre !Et de longtemps fOpéra-Comique n'en avait représenté de plus forte, de plusvivante, de plus empoignante. lien parut sans doute de plus belles. De beautéplus haute, au moins plus pure, plus spécialement et plus exclusivement mu- sicale, c'est entendu ! et leur nom est sur toutes les lèvres. Mais M. Raoul Laparra,dont cette Habanera est le début au théâtre, n'a pas prétendu faire quelque chosed'analogue. Il est permis de ne pas préférer son idéal. Il est même permis deafaire assez peu de cas, je le reconnais. Cependant dédaigner son œuvre, en mé- connaître la portée et la signification considérables, j'insiste sur le mot, ceserait manquer de justice- J'ajouterai : de perspicacité.Mais, avant d'aller plus loin, racontons en quelques mots le sujet, simple etfruste, de la pièce nouvelle.Nous sommes en un village de Castille. Pays âpre et dur sous un ciel mélan- colique, et ce n'est pas ici l'Espagne de Carmen. On va célébrer les noces de labelle Pilar avec Pedro. Mais Ramon, le frère de Pedro, aime en secret la jeunefille.Et dans la vieille salle délabrée, tandis qu'éclatent au dehors les bruits de fête etla musique de la habanera, une rixe éclate entre les deux frères. Pedro, frappéd'un coup de navaja, expire non sans avoir dit au meurtrier que sa « Forme »(fantôme), dans un an moins un jour, reviendra reprocher son crime au meurtrier.Il revient, en effet, à la suite de trois vieux aveugles qui ont reçu l'hospitalitédans le patio morne sous la clarté blafarde de la lune. Pilar, Ramon, presque sonfiancé maintenant, le vieux père, sont là. Tandis que pour remercier leurs hôtes,les aveugles jouent sur leurs guitares la habanera du jour fatal, la « Forme »fait son apparition. Qu'il avoue son crime à Pilar, demain avant la fin du jour,ou le mort emportera l'aimée dans sa tombe.Et c'est demain, au cimetière. Ramon est là, et sa fiancée. Mais l'horrible aveu%ne peut s'échapper de ses lèvres. Le thème de la habanera funèbre retentit envain à ses oreilles hallucinées, clamé par des voix souterraines. Il ne sauraitparler... Le jour est tombé et Pilar, inanimée, s'affaisse sur la tombe du mort.Ramon, saisi par la folie, disparaît dans la nuit...On peut ne pas admirer beaucoup ce drame, fortement romantique sous sesprétentions réalistes. On peut en critiquer la simplicité rudimentaire, l'extrêmebrièveté, supprimant le développement des caractères, la brutalité enfin qui enfait, si l'on veut, un spectacle lugubre et assez déplaisant. Il a du moins ce méritede présenter quelques situations fortes, d'un tragique vigoureux, d'où résulteparfois une intense émotion. Enfin, conçu et réalisé par le musicien lui-même,il a cet inestimable avantage d'être fait pour la musique qui l'accompagne, des y confondre en quelque sorte. Et ce sera la musique, laquelle n'est point ici unevaine parure, qui lui donnera la beauté et le style qui lui manque. Aussipensé-je qu'il n'y a point lieu de critiquer les détails de ce livret, ni son écrituretrop souvent prétentieuse ou puérile. Ces vers puisque ce sont des vers n avaient à être ni élégants ni expressifs. La musique n'est que la réalisationsensible de ces qualités de forme.Elle est d'une qualité singulière, cette musique. Ce qui frappe tout d'abord,c est sa tendance très visible, et très voulue, vers la simplification. En ces tempsde polyphonie à outrance ou de recherches harmoniques infiniment subtiles,c est déjà une originalité significative. Le travail symphonique des thèmes, à lamanière wagnérienne, l'écriture contrapontique et le jeu savant des tonalités,comme le pratiquent MM. d'lndy, Dukas ou leurs disciples, les sonorités cha- toyantes et les agrégations imprévues chères aux debussystes : autant derichesses musicales que M. Laparra entend interdire à son orchestre.Les voix sont aussi simplement traitées. A l'encontre des compositeurs de l'école vériste italienne, à qui on l'apparenterait à tort, le compositeur professeun égal éloignement pour les brutalités vocales et pour les odieuses sentimenta- lités où s'affirme si misérablement la personnalité d'un chanteur.Une déclamation vigoureuse, très proche de la réalité sans qu elle s'abstiennepour cela des inflexions mélodiques, très souple, très naturelle, règne presquepartout en cette partition. Les effusions lyriques y sont rares, un peu troppeut-être. Et le rôle de l'orchestre, relativement réduit, se borne à peu près àposer en quelque sorte l'ambiance où l'action se déroule. Les instruments com- mentent rarement la psychologie du personnage : psychologie fort simple à lavérité, et tout extérieure.11 se pourrait que ce procédé de composition, qui diminue, cela est certain, lapart de la musique pure au profit du drame, ne fût pas partout avantageuse- ment praticable. Mais ici il est d'un effet sûr. Allégée d'un symphonisme con- tinu dont les perpétuels commentaires ne vont pas sans la ralentir, l'action seprécipite. L'émotion jaillit, communicative. Et même ceux qui condamnent cetart au nom des principes ne peuvent s'empêcher, à la représentation, d'en sentirla puissance.Ils se reprennent à la lecture, pour qui cette musique n'est point faite. Et on aamèrement reproché à M. Laparra d'avoir mis, dans son œuvre, trop peu demusique et de qualité inférieure.Ceci ne me semble pas tout à fait juste. Il y a plus et mieux, dans cette parti- tion, que la mise en œuvre de thèmes populaires ou de thèmes imités des thèmespopulaires. Sans doute ceux-ci y tiennent une grande place. Et tout le monde areconnu l'art avec lequel ils étaient traités, au point de donner l'illusion criantede l'Espagne que l'auteur a voulu peindre. Tout le premier acte, notamment,brille d'une couleur incomparable. Débordant de joie populaire, de l'allégresseun peu commune que le sujet commandait, il vit dans ces airs de danse sicurieusement caractéristiques. C'est un débordement de thèmes, aux rythmesalertes, aux sonorités rutilantes, que n'interrompt même pas la scène sanglantequi le termine. La mélodie de cette habanera sur laquelle l'œuvre est bâtie toutentière, surgit comme Ramon va frapper son frère. Elle accompagne la mi- mique terrifiante du meurtrier, les derniers hoquets du mourant. Et cela estd'un contraste tragique où sa langueur voluptueuse semble se colorer d'inflexionsfunèbres. Et il faut admirer encore le saisissant ensemble qui forme la conclusion,l'arrivée de la foule, le désespoir du vieux père, les cris d'une fillette apeurée quipercent par-dessus toutes les voix, les oraisons murmurées... Tout ceci formeun tableau d'un réalisme pittoresque singulièrement prenant. Et, pour finir, unlong silence où pleurent quelques sanglots étouffés, un long murmure de lafoule sur un accord dissonant bien simple, d'un effet ici prodigieux, un derniercri de l'enfant... C'est tout. Et c'est beau, d'une poignante beauté.Et si l'on était tenté de rapprocher de telles pages telles autres tirées del'école moderne italienne, il faudrait y renoncer bien vite. Ceci est d'un autreordre. Autant les véristes se complaisent dans l'emphase, qu'il s'agisse de décla- mation ou de lyrisme, (et quel lyrisme !) autant l'art de M. Laparra tend à lasobriété. Il procède plutôt par suggestion que par redondance. Il crée l'émotionnaturellement, sans efforts. Il ne s'essouffle pas à en imposer la caricature.Qualités malgré tout d'ordre artistique supérieur, et qui apparaissent encoremieux au second acte. Nous sommes en plein fantastique, si l'on veut. Mais c'estle fantastique d'un conte d'Edgar Poe ou de Maeterlinck, cela a justement étédit. Une apparition, un spectre, truc romantique, je le veux bien. Mais la formede Pedro, que nul ne voit sinon le frère assassin, ne me paraît pas plus ridiculeni plus désuète que le spectre de Banquo, car Shakespeare est aussi un roman- tique.Au surplus, la musique vient répandre sur le tableau une atmosphère surna- turelle. C'est une sensation de cauchemar, morne, désolée, calme cependant etd'une étrangeté qui rend tout vraisemblable. Effet obtenu encore sans inutilesrecherches et par des moyens d'une simplicité qui déconcerte. Sur un simpleaccord de sixte dont la note supérieure oscille de la septième à la quinte avecune longue tenue à l'aigu; un gémissement du cor anglais indiqué à peine. Celasuffit. Tout ce début est d'une rare valeur musicale. Et le reste de 1 acte ne lui est guère inférieur. L entrée des aveugles avec le mystérieux chuchotement despizzicati des cordes, la reprise de la habanera dans une teinte sinistre et la dansesous la lune entrecoupée des exclamations du misérable halluciné, tout cela estdigne d'un maître.Peut-être le troisième acte contient-il des pages moins saisissantes, ou peut- être la répétition d'effets analogues s'y fait-elle trop sentir. La monotonie, c'estle reproche le plus certain qu'on puisse faire à ce drame lyrique," si bref et sirapide pourtant. Et la musique s'y unit trop étroitement pour ne pas en souffriraussi.Je veux signaler cependant dans cet acte la phrase si calme qui soutient lerécit de Pilar Toujours amants, toujours ainsi... C'est une jolie inspiration, sincère, fraîche et reposante, et construite toutentière sur les accords les plus rares... Des accords parfaits en ut majeur, et riende plus, ou presque. Aujourd'hui, ce n'est pas commun, et ces innocentes conso- nances prennent l'air de trouvailles encore inentendues : Le succès de la Habanera a été considérable. Il est assez probable qu'il n'estpas près de cesser. Et si le côté lugubre du sujet ne m'inspirait quelque doute, jelui prédirais un triomphe durable, universel. Quelque chose comme le succès deCarmen.On a dit et redit la magnificence ou plutôt l'admirable exactitude des décorset avec quelle intelligence la mise en scène suivait et commentait l'action. Il estinutile de le redire, d'autant que M. Carré est coutumier de ces belles réalisations.L'interprétation est aussi remarquable. Il y a dans la Habanera de multiplesrôles fort courts qui ne demandent pas moins des artistes excellents. Tous lefurent. Et Mlle Demellier (Pilar), M. Salignac (Pedro), M. Vieuille (le vieux) etsurtout M. Séveilhac (Ramon), chanteurs et acteurs irréprochables, furent lesprotagonistes d'un ensemble que l'on ne saurait guère concevoir plus parfait. «GHISLAINE», DE M. MARCEL BERTRAND, A L'OPÉRA-COMIQUE. H. Q. — Cette pièce,qui accompagne sur l'affiche la Habanera, n'aura sans doute pas la même fortune.C'est une sombre histoire moyenâgeuse, fort compliquée, et qui serait, je croisbien, médiocrement intéressante alors que les développements qu elle comportearriveraient à la rendre intelligible. Le chevalier Edelbert, trahi par sa femmeChristiane, a demandé au pape l'annulation de son mariage avec l'infidèle qu'ilfait passer pour morte. Ceci fait, il est parti pour la croisade. Il revient ; il aimela douce Ghislaine qu'il voudrait épouser. Mais survient l'épouse coupable quiréclame sa place. Ghislaine va partir, quand arrive enfin le message du Saint-Père. Christiane — elle s'appelle Christiane — se tue et les amants vont s'unir. Sur cette histoire de divorce, M. Marcel Bertrand, compositeur fort bienapparenté, écrivit une partition qui ne manque pas démérité. Mais ces méritessont ceux surtout d'un bon élève. Et d'ailleurs que pouvait-on faire sur un telsujet qui condense en un seul acte, fort long il est vrai, la matière d'un ampledrame) Quelques passages du rôle de Ghislaine, fort bien tenu par Mlle B. La- mare, et un charmant divertissement sur des airs populaires du Quercy, très jolismais peu moyen-âge, ont été favorablement accueillis et méritaient de 1 être. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. H. Q. — Pour compléter notre petite étude sur la Ninade Dalayrac, nous donnons aujourd'hui la romance célèbre : « Quand le bien- aimé reviendra. » Cette mélodie, touchante et expressive, contribua beaucoup ausuccès de l'œuvre.Et quand, sous la Restauration, le sujet de l'opéra comique deDalayrac reparut, transformé en ballet-pantomime, sur la scène de 1 Opéra, lethème de Nina, resté populaire, ne fut pas oublié. Joué sur le cor anglais par lehautboïste Vogt, il était fort applaudi. Berlioz l'entendit et y reconnut avec sur- prise l'air d'un cantique qu'il avait entendu dans sa jeunesse à la Côte Saint-André. On voit que la fraîche inspiration de Dalayrac a été adaptée à des finsfort diverses.L'autre air de Dalayrac reproduit dans la Revue musicale est tiré d'un autreopéra du compositeur, Camille ou le Souterrain. C'est un mélodrame fort noir,de Marsollier, qui fut joué, transformé en opéra comique en trois actes, sur lethéâtre de la Comédie-Italienne, le 19 mars 1791. Le sujet en était emprunté àun roman de Mmc de Genlis, Adèle et Théodore.Le public de ce temps là faisait grand cas de ces histoires sombres, funèbres etmystérieuses, récemment alors mises à la mode. C'était, si l'on veut, les premiersbalbutiements du romantisme qui allait naître. Au surplus, la musique deDalayrac est ici plus forte, plus solidement écrite et instrumentée que dans sesouvrages précédents. Certains morceaux eurent un très grand succès. Camille,qui reste un des meilleurs ouvrages du musicien, fut reprise, orchestrée à neuf il est vrai, en 1844. AU CONSERVATOIRE. A. C. — La Société des concerts a donné, le Ier mars, uneexécution complète de 1Enfance du Christ, qui marquera parmi les plus bellesmanifestations artistiques de cette année. Cette « trilogie sacrée », une desdernières œuvres de Berlioz, est peut-être la plus sincère, la plus profon- dément émouvante qu'il ait écrite. « Les qualités dominantes de ma musique,a-t-il dit lui-même, sont l'expression passionnée, l'ardeur intérieure, l'entraî- nement rythmique et 1 imprévu. Quand je dis expression passionnée, celasignifie expression acharnée à reproduire le sens intime de son sujet, alorsmême que le sujet est le contraire de la passion et qu'il s'agit d'exprimer dessentiments doux, tendres, ou le calme le plus profond : c'est ce genre d'expres- sion qu'on a cru trouver dans /'Enfance du Christ. »On ne pouvait mieux caractériser ce poème musical, à la fois intime et intense,d une couleur si pure. L orchestre, malgré le rôle des chanteurs, y tient laplace piépondérante et après lui les chœurs. Si une oreille attentive et raffinéesaisit pai lois au passage un enchaînement d'accords un peu trop rude ou tropsimple, (Gounod n a-t-il pas, en un moment de mauvaise humeur, qualifié Berliozd « apôtre des basses fausses »?) où rencontrer une pareille abondance d idées musicales, de mélodies originales et simples, de rythmes expressifs, un emploiplus génial des ressources de l'orchestre ? Des trois parties (le Songed"Hérode, la Fuite en Egypte, l'Arrivée à S aïs), c'est peut-être la seconde qui aprovoqué le plus d'émotion. Le tableau qui la termine, le repos de la sainteFamille, en marque le point culminant. M. Ch. Plamondon (le récitant) en aexprimé la douceur avec une voix et un sentiment très justes.iMme Mellot-Joubert a interprété sainte Marie avec une émotion con- tenue, une pureté de style, une justesse de voix et d'accent, qui placent cetteexcellente artiste hors de pair. Mais c'est aux chœurs et surtout à l'orchestreque revient le principal mérite de cette journée. Ils se sont montrés àlahauteur de l'œuvre qu'ils avaient à interpréter et dont manifestement la gran- deur et la beauté ont influé sur eux et les ont pénétrés. Aussi, quand M. Martyest rentré en scène après avoir reconduit les solistes dans la coulisse, la salleentière lui a-t-elle fait une ovation. Nous nous y associons avec plaisir ;l'œuvre que M. Marty et la Société des concerts nous ont fait ainsi entendre est admirable, et l'interprétation a été digne de l'œuvre. FRAGMENTS DE «PLATÉE» DE RAMEAU (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). HENRI BRODY. — La maison Durand, qui a entrepris la publication des œuvres complètesde Rameau, — publication de grand luxe qui se fait sous la direction artistique deM. Saint-Saëns, — avait confié à M. Marty le soin de reviser et de transcrire lapartition de Platée, qui est certainement l'une des plus ignorées du maître deDijon.Il appartenait à M. Marty de donner à son travail l'étincelle de la vie, et c'estainsi que le morceau capital de l'avant-dernier programme de la Société des con- certs consistait en l'exécution de fragments du 2e acte de cette Platée.Le sujet de Platée est éminemment bouffon. C'est l'histoire d'une brouilleentre Jupiter et Junon (ces brouilles étaient, paraît-il, fréquentes dans l'Olympe).Junon a quitté son auguste époux, et Jupiter, désolé, imagine, pour ramener àlui sa volage moitié, de la rendre jalouse. Il fait courir le bruit qu'il va épouserla nymphe Platée, et Junon, courroucée en apprenant cette nouvelle, revient. MaisPlatée est une divinité des marais, plus grenouille que femme, et lorsque Junonparaît, et qu'elle arrache le voile de Platée, elle rit et se moque de sa rivale quise précipite dans son marais. Cela ne finit pas par un mariage, mais par uneréconciliation. Cette comédie-ballet — qui est précédée d'un long prologue —comporte un grand nombre de personnages, dont quelques-uns, comme Momusou comme la-Folie, ont un rôle très important. La partie de Platée est écritepour ténor, et c'est le fameux Jélyotte qui porta ce travesti lorsque Platée futjouée à l'Opéra en 1747.Les fragments du 2e acte que nous avons entendus au Conservatoire sont char- mants. Il y a danscettemusique une verve prime-sautière qui captive et qui émeut.C'est du Gluck sans fausse déclamation, c'est du Bach sans complications sco- lastiques. Chose rare, Rameau sait être gai sans tomber dans la trivialité ; iltrouve des formes imprévues, des rythmes bizarres et même déconcertants, maisjamais incohérents. Je ne vois guère que Rossini et Offenbach — oui, Offenbach— qui aient pu écrire une musique gaie comme celle de Rameau, et aflublergrotesquement les dieux de perruques ridicules. Seulement la perruque deRameau est toujours délicatement poudrée... J'avais l'intention de faire une analyse des morceaux entendus au Conserva- toire, mais elle est si bienfaitesur lesprogrammes de M. Emmanuel que j'ai jugésuperflu de tenter de les compléter en quoi que ce soit. Mais j'ai déchiffré la par- tition d'un bout à l'autre, et j'ai constaté que tout était aussi riche en mélodies,fertile en rythmes spirituels, que les fragments exécutés au Bergin, et je mepermets de conseiller simplement aux pianistes de lire cette partition : ils y trou- veront un plaisir que les partitions modernes ne leur donnent que rarement.Il me reste à peine la place de dire ce que fut l'exécution au Conservatoire.Mlle Cesbron, qui chantait la Folie, avait la partie la plus importante à chanter.Elle s'en est acquittée avec le talent qu'elle met dans toutes les œuvres qu'elleinterprète, et a triomphalement évité les pièges de certaine vocalise queM. Hettich pourrait faire figurer dans sa collection.L'orchestre, agrémenté d'un clavecin, a été parfait, mais les choeurs ont euquelques hésitations, bien vite enrayées d'ailleurs...A signaler à cette même séance la très belle exécution du concerto en la majeurde Liszt, par M. de Greef. Cette œuvre donne une impression de force et desanté ; les idées sont claires et bien développées ; c'est de la musique, en un mot, et il serait à désirer que ce concerto fût exécuté plus souvent. S. Vendredi 28 février, au Conservatoire, aeu lieu l'audition de la classed'ensemble dirigée par M. Ch. Lefebvre. Au programme :La Sonata da caméra pour deux violons en mi i? de Corelli ;la sonate en mipour piano et flûte de J.-S. Bach ;le trio en sol pour deux violons, violoncelleet continuo de Ph.-Em. Bach ;le quatuor à cordes en ré mineur de Mozart ;letrio en ré mineur de Schumann et diverses compositions de Beethoven (dontl'op. 102). Le jury a été heureusement impressionné par la bonne exécution deces divers morceaux, dont l'un, le trio en sol de Ph.-Em. Bach, était une pre- mière audition ;il faut bien ajouter que l'admirable sonate de Beethoven op. 102est très rarement exécutée au Conservatoire. Il a fait honneur de ces choix et del'excellente direction de la classe à M. Ch. Lefebvre, qui a été chaleureusement félicité. SHAKESPEARE-BERLIOZ, AMÉDÉE LEMOINE. — M. Ed. Colonne a donné, sous ce titre (8 mars), unbrillant festival. Shakespeare a-t-il exercé une influence sur la musique de Ber- lioz ? Ou encore l'enthousiasme où le jetaient les vers de Virgile lui a-t-il ins- piré des œuvres d'un caractère particulier ? Lui a-t-il donné, par exemple, plusde sensibilité, de pureté ou de noblesse ? Je crois que les émotions littéraires etpoétiques de Berlioz n'ont pas modifié l'essence de son génie. Ainsi, dans la Prisede Troie et les Troyens à Carthage, je trouve l'admirateur de Gluck et je cherchevainement un point de comparaison entre Berlioz et Virgile. Dans Roméo etJuliette, je constate que la fantaisie shakespearienne de la reine Mab est transfor- mée en scherzo beethovenien, où le souvenir de la 7e et de la 9e symphonie estindéniable.La massive et brutale polka de la Fête chez Capulet (pourquoi une polkaen Italie au xvic&gt; siècle r) d'une lourde vulgarité, disent certains, (et je ne suispas de cet avis, car elle veut exprimer par son allure triviale l'allégresse d'unmonde égoïste et forme contraste avec la noble tristesse de Roméo seul), cettedanse effrénée me semble venir du finale de la -7e symphonie que je citais plus haut. La marche funèbre d Hamlet, c'est le rythme obstiné de l'allegrettode la même symphonie. Berlioz a Beethoven jusque dans les moelles. Il se rat- tache encore, il me semble, au grand art classique, en ce qu'il ne fait guère appeldans ses œuvres qu'aux seules ressources de la musique pure ;il a toujoursbanniet haï les effets vocaux ;il va même jusqu'à se passer delà voix (scène d'amourde Roméo) ;il n'écrit pas son Faust pour la scène, pas plus que son Roméo et sonHarold, et je crois que le luxe des décors d'aujourd'hui lui aurait paru insultantet dégradant, car pour un vrai musicien, ce sont les oreilles qui voient, si j'osem exprimer ainsi. On pourrait même essayer de démontrer qu'il ne fait pas plusde musique à programme dans la Fantastique que Beethoven dans la Pastoraleou la g , ou bien encore Bach dans sa sonate sur le départ d'un ami.Berlioz est donc un musicien formé à l'école de Weber, à l'école de Beetho- ven, à l'école de Gluck, et c'est leur tempérament musical qui a formé le sien.D où viennent maintenant ces oppositions violentes, trop voulues, monotones,un peu enfantines, ces excentricités orchestrales, cette grandiloquence tapa- geuse, à renfort de cloches, de timbales, de tambour de basque, de cuivres toni- truants, de coups de pistolet ?De son temps. Ce classique s'échappe souvent engamineries romantiques, et c'est par là qu'il a vieilli. Il faut replacer Berlioz àson époque ; alors on verra qu il dominait ses contemporains dans la musique deconcert, comme Gluck s élevait au-dessus des siens dans la musique de théâtre.L'ouverture du Roi Lear, malgré une certaine couleur, est généralement videet froide. La Tempête, fantaisie pour orchestre, chœurs et piano, est bien acadé- mique et bien sage :le piano se borne à quelques dessins de harpe. Mais deShakespeare, point de nouvelles 1 Ces deux œuvres sont d'ailleurs de la jeunesse de Berlioz. «RAMUNTCHO», 5 ACTES DE PIERRE LOTI, MUSIQUE DE SCÈNE DE GABRIELPIERNÉ, AU THÉÂTRE DE L'ODÉON. J. C. — Les critiques de la presse quotidienne ontété bien sévères pour la pièce de Pierre Loti. L'un des plus autorisés, héritierde la plume de Fr. Sarcey, M. Adolphe Brisson, dit à peu près : C'est une pièceoù il ny a pas de pièce; une sorte de cinématographe déroulant de fort jolistableaux. J avoue être moins difficile. J'ai assisté à ce spectacle non seulementavec le plaisir des yeux, mais avec une émotion profonde. L'intérêt dramatiqueest grand, parce qu il y a plusieurs conflits conflit social entre la mère deRamuntcho, séduite autrefois par un étranger, et celle de Gracieuse ; conflitreligieux et humain entre les « bonnes Sœurs » qui attirent Gracieuse vers lecouvent, et 1 amour profane ; conflit de races et d'hérédités entre l'attachement deRamuntcho au pays basque et son irrésistible désir de voir « les Amériques ».Tout cela est source de pathétique. La dernière scène, où, par une idée ingé- nieuse, hardie et maternelle, la supérieure du couvent remet la solution de cesconflits entre les mains de Dieu, est d'une psychologie pénétrante et d'uneffefsaisissant. Quant aux décors, ils sont un enchantement. Certes, toute la poésiedu roman n'est pas passée dans le drame ; le roman délicieux de Pierre Loti estun retour à la nature ; or le théâtre est le contraire de la nature : tout y estprécis, nettement dessiné, d'un trait appuyé. Le charme de cette ingénuitéexquise que nous admirons dans le livre est donc amoindri, parfois alourdi outourné vers le comique (épisode du chat). N'importe ; on est ému et cela suffit.La musique, — une musique à la manière de Schumann et de Bizet, — avait un double rôle- tout indiqué dans ce délicat ouvrage : rôle expressif et rôle pit- toresque. (La dernière scène de la pièce est un admirable sujet de quatuor vocal.)En usant de l'orchestre seul, M. Gabriel Pierné a écrit une partition brillante,pleine de mouvement et de couleur, d'une élégance de bon aloi et dun goûttrès sûr. Il a utilisé les airs populaires basques, avec leur mesure à cinq temps ;soit par l'ouverture et les entr'actes, lesquels sont des œuvres très soignées,soit en intervenant à propos dans des scènes bien choisies, il asu nous fairesentir l'atmosphère de poésie qui enveloppe cette idylle dramatique. Uneimpression que je dois noter, c'est que plus d'une fois, dans ses constructionssymphoniques et dans le mélange des timbres, M. Pierné m a paru faire desconcessions au goût du jour, celui de certains compositeurs, pas celui dugrand public—c'est-à-dire remplacer l'ingénuité par la complication, tournerle dos à Schubert (qui eût adoré Ramuntcho !) pour souine au gioupe des« avancés ». Je ne lui en fais pas un reproche ;M. Gabriel Pieiné joint uneextrême adresse de composition à une élégance supérieure, et sa musique esttoujours charmante. Il s'est montré àla hauteur de Pierre Loti . c est le plus bel éloge qu'on puisse faire de lui. HARPE CHROMATIQUE. S. — Devant un public très nombreux et très élégant, aeu lieu, le 10, un nouveau concert tout à fait réussi. Le programme était unesorte de « menu » léger mais délicat, de nature à charmer sans fatiguer : unegigue de John Thomas, dans le bon vieux style classique, pour deux harpes : lèsPoèmes grecs de A. Sauvrezis, déclamés (selon le système cher à M. Thomé)sur des accompagnements de flûte et de harpe ; une sonate de Haendel (dontun délicieux allegro) pour piano et flûte *, une brillante fantaisie italienne deE. Nérini, pour solo de harpe chromatique. Le public a vivement applaudiMlle Christine Mancini, Mme Verneuil, MM. Snell, Léon Joffroy, Gaston Henry,et les deux jeunes héroïnes de la séance, Mlleè Renée Labatut et Hélène Cha-lot,dont nous avions déjà apprécié la virtuosité sur la harpe chromatique aux con- cours du Conservatoire. Ces deux artistes, encore au début de la carrière, ontdéjà une complète maîtrise de l'instrument ; il est impossible de pousser plusloinl'agilité, la sûreté du jeu, la délicatesse des nuances, en un mot tout ce qui faitla musique: le charme ! Le public se montrant d'accord avec le jury du Conser- vatoire qui, tous les ans, décerne des prix et des accessits, nous espérons qu onne va plus nous ennuyer, à propos de harpe, avec des rivalités de boutique dontil est parfois répugnant de chercher les dessous, et que chacun pourra continuer tranquillement à faire sa besogne, sans chercher à dévorer son voisin. LA &lt;( LYRE » DE DOUAI. Après avoir consacré deux concerts à AlexandreGeorges et Bourgault-Ducoudray, cette société vient de donner un festival eQl'honneur de Th. Dubois, sous la direction de l'auteur ; des choristes ilon profes- sionnels, recrutés parmi les amateurs volontaires de la ville, ont très remarqua- blement exécuté diverses compositions chorales. Noire-Dame de la Mer, dit leCourrier républicain (3 mars), a été « acclamée et bissée d'enthousiasme ». Dansune allocution de circonstance, a été félicité M. Allouchery qui fut « l'âme deces exécutions » ; et M. Victor Dubron a rendu hommage à M. Th. Dubois,« l'un des maîtres les plus éminents, l'une des gloires les plus correctes, les plusintègres et les plus probes de l'art musical français ». Jugement exact, auquels'associe la Revue musicale ! «SNIÉGOUROTCHKA»OPÉRA DE M. RIMSKY-KORSAKOFF H. GETTEMAN. {suite) II. - La musique. — Notes sur la biographie de l'auteur. Nous relèverons en premier lieu deux caractéristiques générales, qui distin- guent la musique de Sniégourotchka de la musique moderne allemande : c'est lanon-application du principe nouveau de la continuité dans la mélodie, et l'ab- sence presque complète du leitmotiv. Au lieu de se développer d'une manièrecontinue, la musique de Sniégourotchka est entrecoupée de récitatifs qui réu- nissent entre elles des scènes, des numéros. Ce serait toutefois une erreur decroire que ce procédé nous ramène au bon vieux temps du couplet, du duo, etc.Les désignations sont restées, il est vrai, et les Russes n'aiment rien tant queleurs séries de numéros, comme ils les appellent. Mais combien plus étendu,combien plus souple est leur entendement de cette prétendue subdivision en mor- ceaux ! Originale jusqu'à la bizarrerie, la musique russe n'a pu s'accommoder,dans ses tendances et dans ses aspirations, des limites sévères et étroites dugénie latin. Et si Sniégourotchka offre encore (malgré cette amplification de laforme), l'exemple d'un opéra composé d'un ensemble de morceaux, cette qualitén'est que superficielle, et résulte directement delà nature du sujet, qu'il seraitdifficile de traiter autrement sans lui faire perdre beaucoup de son charme defable. La forme nouvelle de la mélodie non interrompue s'accorde davantageavec la liberté et l'originalité des pensées et des sentiments ; le principe ancien dumorceau convient mieux au conte, à la fable, à la fantaisie.Quant au leitmotiv, Rimsky-Korsakoff n'en applique que très rarement leprocédé Tout en accordant à la symphonie et à l'orchestre un rôle très impor- tant, il n'enlève pas à la voix son importance prépondérante. C'est ainsi quedans Sniégourotchka, malgré toute la beauté et l'originalité de l'orchestre, cen'est pas celui-ci qui représente l'élément fondamental et essentiel de l'expres- sion. La nature artistique de Rimsky-Korsakoff est trop profondément mélodiquepour n'avoir pas fait de la légende de Sniégourotchka l'opéra mélodique paexcellence. Dans Sniégourotchka, les leitmotive passent comme un fil rouge dela partie du Printemps à celles de Sniégourotchka et de Lel, mais leur applica- tion est un peu occasionnelle, quoiqu'elle se distingue nettement de simples ré- miniscences. L'auteur a évité dans cette partition toute combinaison simultanéede leitmotive à l'orchestre.Rimsky-Korsakoff a inséré dans Sniégourotchka ç thèmes ou airs populaires,notamment : . :I. — Dans la scène Chants et Danses des oiseaux (prologue, p. 18) (i) î (Communiqué par le célèbre conteur de légendes et chanteur populaire Ria- binine père.) H. — Dans la scène Reconduite du Carnaval (prologue, p. 61-62, 69 et 71 (Voir Recueil des airs populaires russes de Rimsky-Korsakoff, n° 46, air Car- naval.) 4De même (p. 65 et 68) : (Voir le même Recueil, n° 41, air Jeux des anciennes fêtes du nouvel an-.)De même (p. 65-66, 68-69) : (p. 72-73), sans aucun doute des variantes de tournures mélodiques populaires III. — Au début du Ier acte (p. 82) : (Rimsky-Korsakoff a entendu et jeu de pâtre, dans son enfance, dans sa villenatale Tichvine, gouvernement de Novgorod).Autrtjeu (p. 83) : (Communiqué au compositeur par Anatole C. Ljadow.) IV. —Dans la Cérémonie nuptiale (acte I, p. 105-107, etc.):a) (V. le Recueil, n° 100, Chant des louanges.)b) : (V. le même, n° 78, Cérémonie nuptiale.) 1(Les deux airs sont anciens. Rimsky-Korsakoff a entendu chanter le deuxièmepar sa mère, qui l'entendit elle-même dans le gouvernement d'Orel, arrondisse- ment de Maloarchangelsk. au village de Troitski, dans les années 1810-1820.) V. Dans la scène de Kupava, Misguir et Sniégourotchka (acte I, p. 113 et suiv. ) (.4/, tilleul dans les champs, voir le Recueil, 54, de la série des pièces de laPentecôte et de la semaine avant la Pentecôte, pièces anciennes.) VI. — L'appel des hérauts (finale du 2e acte, p. 168-171) : (Composé sur une figure mélodique et rythmique empruntée au peuple ;Rimsky-Korsakoff a entendu quelque chose d'approchant dans son enfance, àTichvine.)VII. — Au 3eacte, pendant la fête dans le bois enchanté (p. 197-203, 205-206et 230) se trouve une nouvelle transcription de ces pièces à chanter et danser. Enoutre, cette partie comporte deux mélodies, Tune dans le genre du motif de laKamarinskaia : (p. 97, etc.) et l'autre, essentiellement populaire, dans l'air de Bobil (le Castor) :(Variante, p. 204,207-208.) A -(Voir le Recueil, n° 16. Le compositeur a également entendu cette mélodie desa mère dans son enfance. Dans cette scène, il n'est pas rare que ces deux mé- lodies soient entrelacées (p. 207), ou bien la première se rencontre avec le motifde chant et de danse : Ai, tilleul dans les champs.) VIH. Dans la scène de Misguir et de Sniégourotchka (acte 111, p. 237), laphrase vocale de Misguir : (d'origine populaire) ou encore : (d'origine populaire), et IX. Dans le finale de Sniégourotchka, la* sçène chorale Nous avons semé du millet est -composée sur deux airs populaires indépendants l'un de 1 autre (p. 293-297):f (Voir Ier recueil Balakireff, n° 9 B. ) (Voir Ier recueil Balakireff, n° 8.)- La partition de Sniégourotchka offre plusieurs exemples de sons imita tifs,ainsi par exemple : I. Dans la scène des Chants et Danses des Oiseaux.{prologue, p. 14) etqui n'est rien autre que le cri de joie d'un jeune vautour. 11. le chant (la voix) du coucou. 111. Plus loin la figure rythmique à coloris particulier du cor anglais : empruntée directement à la nature ; ainsi, du moins, pépiait un petit oiseau inconnu du printemps. IV. Dans l'introduction (1) de l'opéra, figure la phrase du hautbois et du cor•' -f .. • - f* 7anglais : (p. I), apparemment une imitation du chant du coq ; enfin V. Dans la scène du Printemps et de Sniégourotchka (prologue, p- 51» e*au 4e acte, p. 275-278) la phrase : - . pendant laquelle Ton entend à l'orchestre les dentelles les plus fines des violonsdéchirées, ci et là, par les étincelles fantastiques des flageolets.Dans Sniégourotchka, se trouve toute une série de morceaux dont la périodethématique comporte un nombre impair de mesures, comme par exemple :I. Les Chants et Danses des Oiseaux (prologue, p. 15 etsuiv.), 7 mesures.11. —La ire pièce (dorique) de Lel (acte I), 5 mesures.111. La Glorification du Tsar des Bérendés (acte II), 5 mesures.Enfin il y a lieu de citer encore :I. L'appel de Sniégourotchka (prologue et acte I): 11. —Le thème caractéristique deKoupava au ier acte : 111. Le motif du Chœur des joueurs de guzla (acte II) : IV. Dans la scène du tsar et de Koupava (acte II), la répétition des figurespropres aux deux personnages :TSAR : Dis-le, dis-le, f écoute :! KOUPAVA : V. Le thème du chœur final, nommé Pièce du Soleil de Jarilo (Lumière etForce), puissant, audacieux et original au plus haut degré (mesure de 11/4) : Ceci m'amène à parler de l'idée fondamentale de l'œuvre entier de Rimsky-Korsakoff, du leitmotiv spirituel qui fait de tous ses opéras un tout harmonieuxet bien ordonné : le Culte du Soleil, avec toutes ses cérémonies et croyances, quia joué un rôle si important dans la religion païenne des ancêtres slaves. CeCulte du Soleil se retrouve dans Sniégourotcha, pièces suivantes : la scènede la Rencontre du Printemps, et la Fête de la Nuit de Jarilo, qui précède dequelques jours la Fête de Saint-Jean, ainsi que la Rencontre du Soleil par le Peuple {le premier jour de l'été). Nous relevons une série de pièces à chanter etdanser, de jeux de printemps, et, en outre, le tableau AzY échange des couronnes àl'aube dans le bois enchanté au lever du soleil. Dans le prologue, à la premièreaube du printemps, figure l'intéressante scène de la Reconduite du Carnaval etla curieust prédiction de Vhomme de paille, où sont cités Ovsen et Kohada, lespremiers précurseurs du printemps.L'harmonisation de Rimsky-Korsakoff est on ne peut plus brillante et auda- cieuse. Avec cela elle est irréprochable, absolument pure, au point de lui per- mettre de recréer dans l'art contemporain, avec toute leur beauté grande ettranquille, les modes de la Grèce antique. C'est ainsi que, dans Sniégourotchka,la première chanson de Lel appartient au mode dorique, l'hymne des Bérendésau mode phrygien. Rimsky-Korsakoff a introduit, en outre, dans l'art musicalune interprétation artistique absolument nouvelle, inconnue avant lui, du tritonaugmenté, des accords et gammes de seconde, de neuvième et de onzième, duton et du demi-ton. La partition de Sniégourotchka offre entre autres les deuxparticularités harmoniques suivantes :I. Dans la scène de Misguir et de Sniégourotchka (acte IV), sur les paroles :Vois, vois, plus clair et plus terrible bride VOrient ! Prends-moi dans tes bras. ami!(traduction libre), la remarquable série alternative d'accords de seconde : (P. 288, tonalités sol , , ,utqt ré majeur.)H* La brillante solution de l'accord de VEsprit des bois (acte 111, p. 247),lorsqu'il disparaît dans le creux d'un arbre : où résonnent simultanément les 6 degrés de la gamme en tons entiers : ut, ré, Mitfa % , sols et si (la 8).11 à peine nécessaire enfin d insister sur le don d instrumentation dé Rimsky-Korsakoff; là, il a atteint une maîtrise absolue. Eminemment originaleparle coloris, son instrumentation est puissante, enthousiaste, pleine d'expres- sion et de chaleur, en même temps qu'élégante, légère et d'une grande trans- parence.Telle est la langue de Rimsky-Korsakoff. Elle n'est pas sans présenter desaffinités avec celle de Chopin, de Schumann, de Liszt, de Glinka et de Borodine,mais elle est unique par son aristocratie extrême, voire exclusive, et, si l'on peutainsi s'exprimer, par la beauté absolue, dans le tout harmonique, de chaque partieséparément. Son style frappe involontairement tous ceux qui étudient ses par- titions par la clarté vraiment antique de l'exposition, tant de l'entier que desparties, par l'achèvement excessif et la vivacité des tournures mélodiques, par ladiversité et le luxe des contrastes musicaux et orchestraux, enfin par le coloris,l'harmonie profondément populaire, la richesse du rythme, l'extraordinaire sou- plesse dans l'observation néanmoins sévère des formes.Les attirances secrètes de son âme, ses facultés d'émotion et d'expression plusbrillantes que profondes, en un mot l'objectivité de son talent, qui fait qu'iladapte sa manière de sentir avec une extrême facilité à celle de ses personnages,ont porté Rimsky-Korsakoff vers un genre dans lequel il a produit des œuvresqui n'ont pas leurs pareilles. Et la modestie, la persévérance tranquille qu'ilmet à poursuivre la voie qu'il a reconnue sienne n'est pas la moindre preuve dela valeur de son moi intime et artistique que deux mots parmi les plus beauxsuffisent à caractériser : simplicité et lumière. Le projet de l'opéra Sniégourotchka a été conçu par Rimsky-Korsakoff déjà aumois de février 1880. De la fin de ce mois datent aussi les premières esquissesmusicales de quelques-uns des « numéros » les plus marquants de l'opéra. C'estainsi que, par exemple, la plus grande partie du Chœur des Fleurs (ré b majeur),au début du 4e acte, a été élaborée le 27 février 1880: le thème de l hymne finalau soleil (Lumière et Force) a été écrit le 28 février ;la partie du milieu du premierair du Printemps(prologueï a été esquissée le 29 février, et ainsi de suite. L'opéralui-même a été composé dans l'intervalle du 30 mai au 13 août 1880, et instru- menté pendant la période du 7 septembre 1880 au 26 mars 1881.Rimsky-Korsakoff se passionna à tel point pour son sujet qu'il en commençala composition directement dans la forme de la partition complète d'orchestre, etnon sous l'aspect d'esquisses pour le piano. Les cinq premiers numéros du pro- logue (jusqu'à la scène du Printemps et de l'Hiver) ont été composés directe- ment au net. Seulement, à partir de la page 49 de la partition d'orchestre (ma- nuscrite), commencent des inscriptions de brouillon.Sniégourotchka, (ut représentée pour la première fois au Théâtre Mariinski, àSaint-Pétersbourg, en janvier 1882, et y tint l'affiche pendant cinq années consé- cutives. Puis elle y fut reprise en 1898 seulement.Suivant les indications propres du compositeur, l'opéra Sniégourotchka, jouédans les mouvements naturels, dure 2 h. 53 minutes, et notamment (sans en- tr'actes) :Le prologue, 39 minutes.Le lerIer acte, 34 minutes, Le 2e acte, 35 minutes.Le 3e acte, 35 minutes..Le 4e acte, 30-32 minutes.Toutefois, la durée de la représentation à l'Opéra-Comique pourrait êtreraccourcie de quelque peu, attendu que, dans sa rédaction définitive, adoptéeégalement pour la mise en scène de cet ouvrage à Paris, l'opéra a subi quelquescoupures. Telle est, entre autres, la suppression, au début du 2e acte, d'un en- tr'acte musical, en forme de marche, représentant la glorification du tsar desBérendés. En outre, il a été supprimé quelques mesures du finale du lerIer air duPrintemps (prologue), ainsi qu'une petite scène chorale au début du ier acte,bien que, les voix seules ayant été écartées, la musique n'ait pas changé.Il ne saurait être sans intérêt de connaître l'opinion d'une autorité telle queP. I. Tchaikowsky sur le talentde Rimsky-Korsakoff. Elle est exprimée dans unelettre de Tchaikowsky à Rimsky-Korsakoff lui-même en date du 10 septembre1875 (1) : «... Savez-vous que je suis en admiration et que je m'incline devantvotre noble modestie d'artiste et votre caractère étonnamment ferme? Tous cesinnombrables contrepoints que vous avez résolus, ces 60 fugues (2) et tant d'autrestours d'adresse, sont de tels exploits pour un homme qui a écrit Sadko (3);il y a huit ans que j'aurais envie de le crier par le monde entier. Je suis dansTétonnement, et je ne sais comment exprimer mon estime infinie pour votre per- sonnalité artistique. Combien je me trouve petit, piteux, naïvement suffisant,lorsque je me compare à vous ! Je suis un simple artisan dans la composition ;vous serez un artiste dans le sens le plus complet du mot. J'espère que vous neprendrez pas ces paroles pour un désir de vous dire une amabilité. Je suis, eneffet, convaincu qu'avec vos dons extraordinaires, joints à la conscience idéaleque vous mettez à l'accomplissement de votre tâche, il doit naître sous votreplume des compositions qui laisseront loin derrière elles tout ce qui a été écrit enRussie. »Et, en effet, tt ois ans plus tard, Rimsky-Korsakoff composa sa poétique Nuit demai, et deux ans après la géniale Sniégourotchka. Bien que Tchaikowsky fûtlongtemps indigné contre Rimsky-Korsakoff de ce que celui-ci prît pour sonoptra un sujet qu il avait déjà traité en partie lui-même, sa susceptibilité offenséeet un certain sentiment d'envie contre Rimsky-Korsakoff et sa Sniégourotchkase transformèrent par la suite en un véritable ravissement. Le 26 mars 1887,Tchaikowsky écrivait dans son journal (4) : «J'ai lu Sniégourotchka deKorsakoff,et je suis émerveillé de sa maîtrise, et même - c'est honteux de l'avouer -jel'ai enviée. »En ce qui concerne la critique, il n'y a que Cui, Stassoff, Tchaikowsky etSiéroff qui aient reconnu dès le début les qualités remarquables et originales deRimsky-Korsakoff. Laroche, Solovieffet d'autres l'ont absolument ignoré. Déjà,en 1869, Siéroff écrivait au sujet de la fantaisie Sadko qu'il venait d'entendre:« Au milieu de son malencontreux entourage, il brille comme un diamant entouré de cailloux ( T ).» Et ceci était la déclaration d'un compositeur-critique égoïstejusqu'à l'excès et pas particulièrement bienveillant à l'égard de ce petit groupede jeunes musiciens qui était connu, dans la critique, sous le nom de la bandepuissante, à laquelle appartenait aussi Rimsky-Korsakoff.Pendant sa longue et brillante carrière pédagogique, Rimsky-Korsakoff aformé tout un groupe d'élèves, dont la plupait se sont fait maintenant déjà unnom dans l'histoire du développement de la jeune école russe moderne AntonArensky, Bernhardt (le directeur actuel du Conservatoire de Saint-Pétersbourg),Michel Ippolitow-Iwanoff, Joseph Wihtol, Anatole Ljadow, Sergei Ljapounow,sont ses élèves et ses admirateurs passionnés. Ils sont davantage, car ils senomment eux-mêmes ses disciples.Et cette vénération si ardente et si profonde pour celui qu'ils aiment commeun père commun, — le père de leurs talents à tous, —cette vénération-là n'arien d'étonnant pour celui qui connaît l'absolue honnêteté, la profonde droitureet la simplicité vraiment patriarcale de cette nature si riche de science et de tra- vail, et si modeste, si éloignée de tout faux amour-propre d'auteur dans sa gloirepure et lumineuse. Odessa, 24 février 1908. (î}Les numéros-des pages sont ceux de la partition de piano originale. (1) Elle commence en Ici mineur et finit en Ici majeur. C est une progression, un enthousiasme,un élan qui ne cessera qu avec la dernière note de l'opéra, et qui est absolument caractéristiquepour le tempérament de Rimsky-Korsakoff. - • 1 Modeste Tchaikowsky Vie de P.-I. Tchaikowsky, éd. orig., t. I, p. 468.avki 6St ,allusion ICI àla Période 1874-été 1875, pendant laquelle Rimsky-Korsakoff, quiP, à /ff-mP°/Se i 8 8 CjUe epoque ses deux Premières symphonies et Sadko, s'attela àla fuguet a ifferentes especes de contrepoint, et écrivit jusqu'à l'automne plus de 60 fugues.(3) Fantaisie pour orchestre Sadko, composée en 1867.(4) Modeste Tchaikowsky, Vie de P.-I. Tchaikowsky, t. 111, p. 164. Correspondance. MONSIEUR LE DIRECTEUR, G. ALLIX,Ancien élève de l'École polytechnique. I. Paris, 8 février 1908. L'idée de mon camarade Courau (Revue musicale du icrfévrier) est fort ingé- nieuse et originale assurément, mais il s'en faut de beaucoup qu'elle soit neuve,ayant été déjà maintes fois proposée et appliquée : d'abord en Angleterre, dès1843 ; puis, à partir de 1874 au moins, en Allemagne (A. Hahn, H.-G. Vincent,M.-E Sachs), où le mouvement a pris une certaine importance; association,journal, construction d'instruments par plusieurs facteurs, rien n'y a manqué.Voyez dictionnaires de Grove, \°Keyboard, et de Riemann, v° Chroma, et aussiRiemann : Das chromatische Tonsystem, dans les Pràludien und Studien, tome I,(Leipzig, H. Semann, 1895), p. 183.En France pareillement s'est rencontré un apôtre qui déjà croyait, lui aussi, avoirinventé le clavier symétrique à six touches blanches et six noires; c est le lieu- tenant-colonel Ivon, encore un polytechnicien, passé dans la gendarmerie. Dansson ouvrage, le Réveil delà musique (in-B°, Nantes, Charpentier, et Paris, Tellier,1877), les idées relatives au clavier sont assez raisonnables, mais le reste n a puque leur faire le plus grand tort, en inspirant au lecteur la tentation de toutlaisser là dès les premières pages. Le clavier Ivon a été construit, et le pianisteFerdinand de Croze l'a présenté dans un concert à Lyon.Je remarque, en passant, que le colonel Ivon estconduit aux mêmes huit gammesfondamentales que M. Gandillot ; il y arrive à grand renfort de chiffres, commeson successeur, et en partant de principes généraux analogues, mais par des calculs tout différents. Cela ne doit pas étonner, ces divers types de gammes étantjustifiés par la théorie purement musicale, où les chiffres n'ont rien à voir.Pour en venir au clavier symétrique, on serait d'abord tenté de déplorer letemps et l'effort perdus à réinventer du vieux-neuf ; mais peut-être l'idée vient-elleaujourd'hui beaucoup mieux à son heure qu'il y a trente ans. Les avantagessignalés par M. Courau, et sur lesquels Ivon insistait déjà, sont très réels.L'étudede l'harmonie en serait-elle facilitée ? S'il est vrai que « peu de pianistes con- naissent cette science », (on est un peu étonné de rencontrer cette qualificationappliquée à l'harmonie par un polytechnicien !) c'est peut-être parce que les pro- fesseurs de piano ne l'enseignent guère. Mais les mérites incontestables n'au- raient-ils pas pour contre partie certains défauts r Toute l'admirable littératuredu clavecin et du piano a été destinée au clavier traditionnel ; pour avoir quelquechance d'être adopté, il faut que l'instrument modifié s'y prête au moins aussibien. Je n'ai aucune compétence pour juger la question, qui ne pourrait d'ailleursêtre tranchée qu'après sérieuse étude de la disposition nouvelle.Cequi est surtout séduisant dans cette disposition, c'est qu'elle répond à l'orien- tation de plus en plus marquée de la musique vers le chromatisme intégral.'Lespremiers claviers d'orgue, aux alentours du xe siècle, paraissent n'avoir eu que ceque nous appellerions des touches blanches, y compris une touche pour la notecorrespondant à notre si b (le b mol) ; ils étaient l'image de l'échelle théoriqued'alors, strictement diatonique ou presque. Mais déjà l'introduction du b molouvrait la voie par où devaient fatalement passer l'une après l'autre toutes lesnotes feintes. (Voir en particulier le texte important de Walter Odington, fâcheu- sement altéré dans de Coussemaker, Scripiores, I, pp. 215-216, et le curieuxpetit traité De Sinemenis, ibid., I, p. 364, en appendice à l'Anonyme du BritishMuséum.)Ces notes feintes apparaissaient ainsi comme une déviation, une altération desnotes véritables. Jusqu'au xvme siècle, dans le système d'accord le plus généra- lement adopté, conservant autant que possible les tierces majeures justes, lescinq touches accessoires surélevées (je ne dis pas les touches noires, car lesclavecins présentaient, en général, une opposition de couleur contraire à celle denos pianos) donnaient respectivement les notes do dièse, mi bémol, fa dièse, soldièse ou la bémol (selon qu'on voulait favoriser la mineur ou au contraire utmineur) et enfin 5/ bémol. On ne pouvait, sans accuser leur fausseté, leur fairejouer le rôle de ré bémol, ré dièse, sel bémol, la bémol ou sol dièse, la dièse ;delà 1 impossibilitéd écrire dans des tonalités présentant plus de deux ou trois alté- rations consécutives. Alors la gamme d ut, correspondant à la série continue destouches intérieures, était vraiment reine. L'adoption du tempérament égal a missur le même pied toutes les tonalités concevables ; mais dans chacune d'elles cinqsatellites gravitent autour de sept astres principaux : c'est le diatonisme géné- ralisé ; ce n est pas le chromatisme intégral. Celui-ci apparaît, au contraire, surle clavier symétrique : plus de rangement, plus de hiérarchie, plus de privilège,plus d altérations ; mais deux séries régulières de six notes sont mises en évi- dence, dont chacune constitue la gamme par tons entiers, si souvent et si impro- prement appelée gamme chinoise est une gamme sans demi-tons, cequi est fort différent). M. Debussy aime à égrener en arpèges les sons de lagamme par tons , de tels passages s'exécuteraient par un simple glissando. Jelaisse ici volontairement de côté toute discussion sur la valeur de cette gamme et sur sa signification tonale, à supposer qu'elle en ait une. Il ne me semble pasqu une théorie satisfaisante du chromatisme intégral ait encore été donnée ;mais son existence dans l'art moderne est un fait, et cela suffit pour l'instant.L'adoption du clavier symétrique aurait pour corollaire presque nécessairecelle d une notation adéquate. C'est ce que les partisans allemands du systèmeont fort bien compris. Notre portée est aussi un clavier de touches blanches oùle même écartement correspond tantôt à un ton, tantôt à un demi-ton ; cettenotation excellemment diatonique, les altérations l'ont passablement détérioréeen lui faisant perdre à peu près complètement les mérites d'exactitude diastéma- tique que les professeurs de solfège continuent à lui reconnaître par tradition.Et la surcharge des accidents complique la lecture de difficultés purement arti- ficielles ; cet inconvénient, déjà très sensible dans une œuvre comme le Clavecinbien tempéré, est devenu presque intolérable dans les partitions modernes.Cependant M. Courau ne paraît pas envisager la réforme de la notation. Ilpense qu'on pourrait écrire toute la musique de piano en ut majeur ou la mineur.La belle avance 1 ce serait à merveille si l'on ne modulait jamais. Ce ne sont pasles dièses ou les bémols de l'armure qui sont gênants !Cette question si grosse de difficultés ne paraît pas non plus avoir attiré l'at- tention d'lvon. Et pourtant son clavier même, tel qu'il le présente, est à lui seulune notation chromatique, la meilleure, je crois, que l'on puisse proposer. (1) Journal de Saint-Pétersbourg, n° 279, année 1869, rubrique Cnronique musicale, P.-S. G. A. — Je ne parle ici que du clavier symétrique à deux étages de touches, soitpar octave six touches blanches contiguës et six touches noires régulièrementintercalées entre elles, discontiguës, en retrait et à un niveau plus élevé. Ladisposition à douze touches contiguës sur le même plan ne présenterait que desinconvénients pratiques, et son intérêt théorique m'échappe.Ce post-scriptum est motivé par la réponse parue dans la Revue musicale du15 février dont le retard de la présente lettre m'a permis de prendre connais- sance. Le correspondant paraît n'avoir lu que la moitié de la lettre de M. Courauet l'avoir médiocrement comprise. Pourquoi dit-il que deux do successifs seraientde couleurs différentes ? L'erreur est un peu forte. Est-ce que i et 13 ne sontpas de même parité ? C'est, au contraire, la portée diatonique qui manifeste undéfaut de ce genre, l'octave d'un interligne étant une ligne, et réciproquement. II. - A propos d' «Isabelle et de Gertrude». H. Q. — COMMUNICATIONDE M. WOTQUENNE (BRUXELLES). — Dans son avant-dernier numéro, la Revuemusicale publiait un air tiré d'Isabelle et Gertrude&gt; lequel offre cette particu*larité d'être un air de Gluck adapté aux couplets de la pièce par les soins deBiaise, le musicien* De quelle œuvre de Gluck était tiré ce petit morceau ?Une communication de M A. Wotquenne, l'érudit musicologue qui a publiéun fort utile Catalogue thématique de l'œuvre de Gluck, est venue nous eninstruire en même temps qu'elle nous apportait tous les détails nécessairessur la pièce elle-même et sa représentation.L'air en question provient donc de la Rencontre imprévue, « comédie en troisactes mêlés d'ariettes tirée de l'ancien théâtre de la foire, par M. Dancourt, comédien de Leurs Majestés Impériales et Apostoliques ». Le livret parut àVienne en 1763. La pièce y fut représentée pour la première foisenjanvier 1764.L'air est celui du Calender, sur ces paroles :Les hommes pieusementPour Caton nous tiennent...Dans l'original, c'est aussi un air de basse ; le seul changement qu'il a subifut d'être transposé de sol en si bémol. La pièce dont Dancourt s inspira etdont Gluck écrivit les airs était de Lesage et d'Orneval. Sous le titre les Pèlerinsdelà Mecque, elle avait été représentée en 1726 à la foire Saint-Laurent. Dan- court, arrivé à Vienne en 1762, venant de Berlin, où il avait remporté de beauxsuccès d'acteur, écrivit son adaptation à l'instigation du comte Durazzo, direc- teur des théâtres impériaux. Nous le savons par ce passage d'une lettre ducomte Durazzo à Favart. « Je viens de faire arranger les Pèlerins de laMecque, de feu M. Lesage ; j'en ai fait supprimer le licencieux et n'en aiconservé que le noble et le comique qui a pu s'y allier. Je ne doute pas quece poème arrangé de cette sorte au goût actuel de la nation ne fasse son effet,surtout étant appuyé d'une musique de la composition du sieur Gluck, hommesans contredit unique dans son genre... » (9 novembre 1763.)La pièce eut, en effet, du succès. Une reprise en eut lieu à Bruxelles en 1776,le 19 mai. La Comédie italienne la donna à Paris le ier mai 1790, sous ce titre :les Fous de Médine ou la Rencontre imprévue. Elle fut jouée souvent en pro- vince. Enfin elle fut aussi plusieurs fois traduite en allemand. Et la popularitéde la musique de Gluck était assez grande pour que Mozart (à ce que nousapprend le catalogue de Kœchel) ait écrit, en 1784, des variations pour pianoprécisément sur cet air du Calender.Il est remarquable, néanmoins, que la partition originale de Gluck n'aitjamais été imprimée. Le livret seul, comme on Ta vu, le fut à Vienne en 1763.t Le manuscrit de la partie musicale est connu seulement par un exemplaireunique qui se trouve à la Bibliothèque impériale de Vienne. Informations. DE MONTE-CARLO. E. D. Les virtuoses viennent de se succéder nombreux auxderniers concerts, dirigés par M . Léon Jehin.Trois virtuoses du clavier : l'incomparable artiste Mme Juliette Toutain-Grûn,qui a interprété avec un rare talent le Concerto en la mineur de Grieg, et dontle mécanisme exeicé et le brio ont fait merveille dans le scherzo du Concerto enré mineur de Litolff ; M. Lucien Wurmser, avec une maîtrise superbe, a joué trèspurement le Concerto en ut mineur de Saint-Saëns, et Mme Marguerite Long,très remarquable dans le Concerto en mi bémol de Liszt, qu'elle a détaillé avecune grande limpidité et une savante technique.Trois cantatrices de grande école : MmeJeanne Raunay a chanté legrand air duFreyschutz avec son charme habituel et traduisit d'admirable façon l'air du Roipasteur, de Mozart; M1?16 Boyer de Lafory, dont la belle voix prenante et Tart parfait furent acclamés dans l'air de Samson et Dalila, puis une exquise Berceusede Grieg et la belle mélodie /'Attente, de Saint-Saëns. Et Mlle Fernande Dubois,qui fit entendre avec un grand style Fascination de Marchetti, et deux lieder deA. Thomas et Gounod.Deux violonistes de talent : MllO Iva Novi et M. Nico Poppelsdorff, ont faitapplaudir leur profond sentiment artistique et leur vélocité dans des concertosde Mendelssohn, Mozart et Max Bruch.La reprise de Rigoletto a remporté un succès éclatant. Rarement le chef- d'œuvre de Verdi fut aussi magnifiquement interprété.La célèbre et admirable cantatrice Mme Selma Kurz est une incomparableGilda ; sa voix pure et fluide, sa magistrale virtuosité, sa profonde expression,son charme exquis, sa puissance dramatique : tout lui a valu le plus grand et leplus juste triomphe. . .M. Renaud, que nous avons déjà eu l'occasion d'entendre et d'applaudir dansRigoletto, y fut aussi beau chanteur que grand comédien ;ce rôle est l'un desmeilleurs de ce merveilleux artiste. Il y fut émouvant, tragique, superbe. On l'afrénétiquement acclamé.C'était le délicieux ténor M. Anselmi qui jouait le rôle du duc de Mantoue :le triomphe ne fut pas moindre pour lui. Quelle voix adorable ! quel art duchant ! et quel charme !M. Nivette, avec sa belle voix timbrée et puissante, fut un Sparafucile depremier ordre.Il serait injuste de ne pas associer à ce grand succès Mlle Lucey, une remar- quable Maddalena ;M. Douaillier, un Monterone véhément; MMlles Nozeran,Mérentié-Maël, MM. Ananian et Vronsky.L'orchestre, dirigé par M. Pomé, fut à la hauteur de sa réputation.M. Raoul Gunsbourg vient de nous donner une admirable reprise du belopéra Mejistofele de M* Arrigo Boïto.Toutes les difficultés de mise en scène de cette puissante œuvre lyrique, quicomporte des transformations féeriques parfois peu réalisables, ont été vaincuesvictorieusement par M. Gunsbourg, et c'est avec la perfection la plus absolueque les transformations décoratives, les apparitions, les fantasmagories, s'exé- cutèrent avec une facilité magique. Les « décors lumineux » de M. EugèneFrey, une précieuse invention chaque jour perfectionnée, se sont utilementajoutés aux admirables décors de M. Visconti pour émerveiller le public, stupé- fait de tels prodiges de mise en scène, voulus et accomplis par M. RaoulGunsbourg.Que dire de l'interprétation, sinon qu'elle fut la plus belle qu'on puisse rêver IM. Chaliapine, dans le rôle écrasant de Mefistofele, est robuste, puissant,original, pittoresque : un vrai démon sarcastique et terrifiant. On l'a acclaméavec frénésie. Une telle composition lyrique est d'un artiste de génie.Mlle Chenal, de sa voix magnifique et avec son beau tempérament drama- tique, a superbement incarné le double personnage de Marguerite et d'Hélène,et y a remporté un succès triomphal.Le jeune ténor russe M. Dimitri Smirnoff a remarquablement chanté, d'unevoix pure, jeune, délicieuse et généreuse, le rôle de Faust, et y fut chaleureuse- ment applaudi. MmeDeschamps-Jehin, une accorte et bien amusante dame Marthe, Mlle Durif,une belle et parfaite Panthalis, M.. Vronsky, complétaient brillamment cettemagnifique interprétation.Les chœurs furent à la hauteur de leur juste renommée, ainsi que l'orchestre,magistralement dirigé par M. Léon Jehin.—La Traviata a valu un éclatant succès à Mme Selma Kurz, la célèbre can- tatrice, dont la virtuosité et le charme sont incomparables.Le jeune ténor russe M. Dimitri Smirnoff a fait applaudir sa voix délicieuse.Dans les autres rôles, MM. Scandiani, Nivette, Chalmin, Mmes Mary Girardet Mérentié-Maël furent parfaits. M. Pomé dirigeait l'orchestre. A L'HÔTEL DROUOT. On a vendu ces jours derniers aux enchères publiques•une trentaine de partitions du compositeur Grétry. Parmi celles d'opéras co- miques qui connurent le succès, se trouvaient :le Huron, représenté en 1768;le Tableau parlant (1769); Sylvain; les deux Avares (1770); Zémire et Azor( 1771 ); le Magnifique (1773) ;la Rosière de Salency (1774); la fausse Magie(ï775); les Mariages samnites (1776); le jugement de Midas (1778); les Evéne- ments imprévus (1779) ; Aucassin et Nicolette (1779).Et parmi les partitions d'opéras et autres ouvrages lyriques qui furent repré- sentés avec un succès aussi éclatant, on rencontrait dans ce lot celles de /'£m- barras des richesses (1782) ; Colinette à la cour (1782); la Caravane du Caire(1784) et Panurge dans lîle des Lanternes (1781), deux ouvrages burlesques ;Amphitryon (1788 Denis le Tyran (1794); Anacréon ehez Polycrate (1797).Enfin, parmi les ouvrages que Grétry donna à la Comédie italienne : VEpreuvevillageoise (1783); Richard Cœur- de-Lion (1784) ; Guillaume Tell (1791).L'ensembledecespartitionsaétéadjugépour la modique somme de 125 francsA ces partitions était joint un portrait de Berlioz au bas duquel figurait unelettre autographe du grand compositeur où il remercie ceux qui veulent prendrepart au festival qu'il organise (26 juin 1844). On a payé le portrait et la lettre10 francs.. Dans une vente d'instruments de musique anciens, un violon d'Albani aatteint 1.100 francs.%