Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 5 29 Août 1892 naas_1892-08_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 5 29 SOMMAIRE : 1 L'HOMME SENSIBLE PAUL ADAM cre 3-12 LA COMMUNE DE PARIS ET LA NOTION DE L'ÉTAT MICHEL BAKOUNINE cre 13-24 LECTURES POÉTIQUES DES ENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES LA CHEVAUCHÉE D'YELDIS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 25-38 PORTRAITS J.-K. HUYSMANS HENRI DE RÉGNIER cre 39-42 LES LIVRES 43-54 Agnosticisme, par E. de Roberty (F. Alcan, éditeur). 43-49 La vie sans lutte, par Jean Jullien (Bibliothèque artistique et littéraire). 49-50 Anarchistes, par John-Henry Mackay (Tresse et Stock, éditeurs). 50-51 L'Athènes de la Sprée, par Luc Gersal (A. Savine, éditeur). 51-53 Deux Gloires, par F. de Julliot (Kolb, éditeur). 53 Les sept sages et la jeunesse contemporatne, par Julien Leclerc (chez A. Charles). 53 Baisers d'Ennemis, par Hugues Rëbell (L. Sauvaître), éditeur). BERNARD LAZARE cre 54 Ont paru : 55 Chez A. Lemerre: Eljen, par Janine. 55 Correspondance Louis MÉNARD cre 56-62 NOTES ET NOTULES 63-66 Léon Cladel est mort ce mois-ci. En ces temps de prostitution 63 M. Ganderax se targue à tort d'impartialité (Figaro , 63 M. Delpit : Voici un homme qui se consacre des « premiers 63-64 L'accord amiable qui a permis à certains citoyens 64 Aux correspondants qui nous ont demandé quelques 64 Nous avons demandé, il y a quelques mois, ĺarrestation 64-65 Mme Séverine va prochainement s'embarquer pour interviewer 65 La Provence nous envoie deux intéressantes publications. 65 Un père de famille sans pain et sans travail a remis ses 65 Mais... pourquoi le vainqueur d'une récente épreuve vélocipédique 65 M. Arsène Alexandre ayant rendu dans la chronique bibliographique 65 Ce n'est pas sans satisfaction que nous annoncerons à 66 Sous prétexte que le Temps, qui ne s'indigna pas de ĺassassinat 66 La Plume publie une reproduction du Christ aux outrages 66 Lire dans ĺEvénement la chronique bi-mensuelle de 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 67 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 67 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 68 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 68 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 68 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 68 TROISIÈME ANNÉE. — VOL. V N° 29 TIRAGE SPÉCIAL POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PÀBIS12, PASSAGE NOLLET, 12Août 1892 Dépositaire général. Librairie Charles, 8, rue Monsieur-le-Prince ENTRETIENS POLITIOOES i LITTÉRAIRESAbonnement : UN AN Sept francs.Adresser toutes les communicationsà M. BERNARD LAZARE, Directeur12, Passage Nollet Il est tiré quelques collections sur Hollande en sous- cription à vingt francs l'an. Le Directeur-Gérant : L. BERNARD. Paris. — Typ. A.-M. BEAUDELOT, 16, rue de Verneuil. — 1929. Paris. — Typ. A.-M. Beaudelot, 16, rue de Verneg.il. —1929. SOMMAIRE : 1. Paul Adam : L'Homme sensible. I2. Bakounine : La Commune de Paris.Lectures poétiques: LA CHEVAUCHÉE D'YELDIS, par F. Vielé Griffin.3. Henri de Régnier : Portraits (J.-K. Huysmans)*4. Bernard Lazare : Les Livres.5. Correspondance.,6. Notes et Notules. L'HOMME SENSIBLE PAUL ADAM A la fin du siècle précédent, l'Ecossais Mackenzie publiadeux livres : The Man of feeling et the Man of Worldqui emportèrent l'admiration du monde.L'homme sensible enchanta une société toujours en- cline à s'attendrir depuis les bergeries d'Urfé et les grâcesde Florian. On en vint rapidement à pleurer sur tout, às'intéresser aux plus minimes tristesses des choses, auxplus abstraites douleurs de l'histoire. Ce fut un ton. Ons'apitoya sur soi-même, sur les agneaux aussi que surpre- nait l'orage. Des émotions pareilles animèrent les âmessongeant aux ruines de Palmyre, â tant de peuples dispa- rus, au papillon qui se réduit en poudre dans la main de lafillette curieuse, à la dame délaissée par le libertin en fa- veur de qui elle se troussa.« L'homme sensible » s'incorpora en toutes les personnesélégantes. Il fit fureur au salon, au boudoir, dans lesruelles. L'éclat passager d'un bel œil, le charme des bo- cages, l'amour des oiseaux, la contemplation des tom- beaux, le feuillage du saule, le banc moussu, et, plus tard,le remords du régicide rendirent les propos humides. Lesdames avaient coutume de porter sans cesse à la mainleur mouchoir, signe d'un cœur prêt à fondre.Le succès fut immense. C'était, sur des motifs de déli- catesse d'âme, l'excuse définitivement établie de toutesles lâchetés du cœur, du corps. L'amant se farda de pres- tige funéraire. Pitoyable, il devint digne de vénération, comme le pauvre. On prêta de l'importance dramatiqueaux petites satisfactions charnelles en les décorant dedeuil. L'abject Rousseau pleura sur ses ignominies dansLes confessions, après avoir gémi sur sa niaiserie dans laNouvelle Héloïse. Par des pleurs il sanctifia la platitudede son être apte à toutes les faiblesses. L'homme sensiblece fut Rousseau contant Mme de Warens. Et la morale decette littérature se marque dans le goût du temps pourles aveux de ce garçon entretenu, pour l'homme de joielui-même.Du coup, les femmes sans mœurs se sentirent promues,à la grandeur. Elles rebondissaient loin du sofa, où Crê- billon avait voulu, une fois pour toutes, étendre leur réa- lité. Un nouveau masque allait vêtir le nu de leurs misères- passionnelles. De par leur conformation physique et lanature de leurs complaisances, elles furent qualifiées laCause de la Douleur Humaine. Cela était bien pour lesflatter infiniment.La franchise arborée au temps de la Régence s'éclipsadevant la mode. On se départit du scepticisme judicieuxqui mettait l'amour au niveau d'un appétit stomachiqueet assimilait les délices de la passion aux succulencesd'un repas attendu. L'homme avait failli s'affranchir duvieux mensonge sentimental. Il revint au joug. Lesfemmes de légèreté le reconquirent bellement.Car Mackenzie avait conçu son temps. Réduites, enamour, au rôle de sachets à plaisir, les femmes tentaientde reprendre la première place par l'esprit. Les encyclo- pédistes préparaient cette rédemption. « Il ne faut pas,semblaient -ils dire, perdre la vie à d'inutiles marivaudages.L'esprit, pour son développement, réclame les heures con- sacrées à la sottise des galanteries. Si deux êtres se plai- sent, s'ils jugent leur possession digne de leur allure,qu'ils se prennent et n'en parlent pas davantage. L'âmehumaine ne saurait obtenir une rapide évolution vers lebonheur universel qu'en éclaircissant desproblèmes autres.• «Le singulier souci de se jouer une farce amoureuse etmutuelle à laquelle nul ne sait croire au fond de soi!Calculez encore l'énergie perdue par les hommes à cettefarce, principal mobile de vie, songez aux merveilles inteR lectuelles qu'ils eussent acquises en vouant cette mêmeénergie à la science du progrès social..., et il faudra bienconclure que le sentiment est la cause même qui retardel'effort vers le bonheur planétaire. C'est la pomme d'Eve,le péché originel des traditions... »# Les encyclopédistes allaient réussir. Des femmes auda- cieuses instituèrent des salons où l'on causait enfin avecintelligence plutôt qu'avec sentiment.Il y eut Mme Geolfrin et Mme Du Deffand, Mme d'Epi- nay et Mme d'Houdetot, Mlle de Lespinasse et les imita- trices.L'éclosion glorieuse de « L'homme sensible » renversacette oeuvre saine. Les femmes d'un esprit plus bas senavrèrent qu'on les crût des cerveaux. Elles ne voulaientêtre que le Cœur. Mackenzie leur tendit un livre seeou- rable. Elles purent passer de la dialectique à la pleurni- cherie, de la pleurnicherie au sentiment. Elles parurentbientôt victorieuses de l'intelligence. Et, avec une sortede frénésie, elles mirent le volume à la mode.On eut à foison de la langueur et de la sympathie. Onse renversa dans les fauteiuls avec une batiste contre leslèvres. On enseignait à pâlir. De jeunes hommes ombreuxplafonnèrent dans les embrasures des croisées. Les voixse firent ondoyantes. La sensibilité se compliqua de sub- tilité. On étudia les nuances, les demi-teintes, les perspi- caces analyses du mensonge admis enfin comme l'essen- tielle vérité. Des larmes imbibèrent les regards.Lorsque les coupe-têtes de 1798 eurent mélangé derouge toute cette eau afin de nantir de biens d'émigrés lepetit commerce de province, ce besoin de vivre tendre- ment ne diminua point. Les abatteurs de la Conventionne craignirent pas de mettre le lacrymatoire au nombredes ustensiles nationaux.Yolney fut l'athée sensible éperdu devant les fantômeslacérés des races et des rois. Plus tard la bourgeoisie, quiavait sa fortune dans le son de la guillotine, crutbon d'y repêcher aussi ces belles manières. Obermannattira vers les crépuscules les yeux noyés des lectrices.Les guerres impériales suscitèrent des deuils justifi- catifs d'une pareille vogue. Corinne chanta ses pénibles amours, les bras sur la harpe, la tête en turban, les piedsen de la prunelle, l'écharpe négligemment glissée vers lataille.Cependant Werther demandait les pistolets. René se mità gémir sur d'admirables phrases. Adolphe prépara sonâme mollasse et récriminante. Antony bientôt allaitbrandir son poignard. Oïcama, ou La Jeune Voyageuse,apprêtait son ridicule en velours gonflé de mouchoirs.Exaltant leur faiblesse ou leur triste soumission à l'ins- tinct sexuel, un peuple de héros grisâtres se traîna par lalittérature avec de vagues gestes éperdus et des larmestorrentielles.Les traîtrises de la comédie passionnelle n'évoquèrentplus la honte rigoriste ni le rire des roués vêridiques. Unesympathie compatissante décora le péché. L'hypocrisie dessexes s'affermit pour longtemps.Dans le cours de ce siècle la vogue de « l'homme sensi- ble » n'a pas, un instant, fléchi. De George Sand àGeorges Ohnet une foule d'écrivains s'attachèrent à cegenre de spéculations romanesques; et tous avec destalents à peu près égaux. La formidable réaction du natu- ralisme qui démasqua l'erreur choyée n'enleva point unlecteur ni une lectrice aux continuateurs de Mackenzie.En vain la Comédie parisienne du satyriste Forain résu- ma cette réaction sous des légendes d'une dureté géniale.Cette synthèse puissante, l'œuvre la plus courageuse etla plus robuste de notre "temps, n'a point réussi à faire dé- choir de leur lustre les éternelles romances du cœur. Lavénération que l'on garde pour Adolphe, parmi les espritsde choix, reste un engouement incomparable.Car l'on ne voit trop, à la lire d'un œil froid, ce qui putnantir d'un si grand crédit la nouvelle de Benjamin Cons- tant. Le style n'existe pas. Tout au plus pourrait on l'at- tribuer à un bon élève d'école commerciale soucieux d'évi- ter les solécismes et les répétitions verbales. Le terne etle nul des rares images semblent pitoyables. Il ne s'y ren- contre aucun art extérieur. L'histoire elle-même n'offrerien de saillant. Un jeune homme de famille plein de pré- tentions, méprisant ses pareils, et infatué de soi enlève à un ami beaucoup plu3 âgé qui l'héberge, la maîtresseun peu mûre dont il fait ses délices. Cette bassesse s'ac- complit méthodiquement, avec une certaine lenteur, sansqu'une seconde la vision du crime le puisse retarder. Carle crime est réel. Le comte de P..., par beaucoup d'habi- leté et d'affection digne manifestée pour Ellénore est par- venu à lui créer une situation. Elle a des enfants et cesenfants s'élèveront au milieu d'une société choisie qui ac- cepte de fréquenter chez elle. La dame tient donc lasûreté de l'avenir. De plus, comme elle s'est donnée paramour, elle n'a point de motif raisonnable qui la puisseécarter de son protecteur. Adolphe sait bien qu'il va rom- pre cette sécurité, rejeter cette femme aux tentations desexistences irrégulières. Cela ne l'arrête point. Afin desatisfaire un amour-propre idiot, il jette bas cette vie. Jepasse les mille autres sentiments plus délicats qui eussentempêché quiconque de commettre la vilenie. Le livre en- tier ne marque plus, après l'histoire de la chute, que ledégoût éprouvé par ce gaillard pour la malheureuse qu'ila dévoyée et dont il voudrait bien obtenir une rupture.N'y pouvant réussir, il la tue par le chagrin.Le personnage est ignoble, l'héroïne imbécile et le contedépourvu d'attraits. Le succès de l'ouvrage tient à unecertaine perversité de composition , grâce à laquelleAdolphe semble être de la première page à la dernière, etpour ainsi dire hautainement, le type du jeune hommeaccompli, au lieu de l'exceptionnel coquin révélé par laréflexion. Cet artifice met en extase maintes gens. On ylit l'excuse rétrospective des lâchetés analogues capablesd'advenir à chacun.Imaginerait-on qu'il existe, à Paris, un « banquet desAdolphes » ? Des écrivains à peu près diserts se glorifientd'y participer, de prendre le nom héroïque avec l'aveuqu'ils découvrent en cette âme décrite le portrait exact dela leur. MM. Bourget et Barrés sont les protagonistes deces agapes.La littérature de l'homme sensible a subi une singu- lière évolution. Au début, la sensibilité des personnagess'exerçait sur le malheur des choses et des êtres en mani- testant une réelle douleur de leurs passivités ou de leursmaux. L'homme souffrait de la peine du inonde. Il voulaity compatir. Il y avait là quelque grandeur peut-être.Rapidement le thème changea; et les personnages s'api- toyèrent sur eux, sur leur propre trouble, sur l'ennuiqu'ils ressentaient à subir cette compassion. Puis, com- mettant des horreurs, ils se navrèrent de leur perversitépropre, se jugeant très malheureux de forfaire à la vertu.Cruelle naïveté.Cette période du mal littéraire est contemporaine. Ondoit Pascal Gégosse au plus expert des imitateurs deBenjamin Constant, M. Paul Margueritte, qui a su conser- ver dans sa terneur lamentable tout le gris et tout le videde l'Adolphe. L'exactitude des divers pastiches entreprispar cet excellent et laborieux écrivain a enthousiasmétour à tour MM. de Vogué et Anatole France,le Temps, la Revue des Deux Mondes, et la généralitédes publications helvétiques.Bien que pourvu d'un talent moindre, M. Bourget réa- lise des œuvres analogues. Il montre dans la vitrine de sonstyle plat une assez précieuse collection d'Esaus femellesvendant leur honneur, leur situation, leur vertu, pour leplat de lentilles du bellâtre en passage. Quelquefois leslentilles sont monnayées; et il feint que ce salaire profiteàde jeunes hommes de lettres, sur lesquels il s'apitoie àprofusion. Adolphe se pleure. En donnant à l'art et à lascience des rôles honteux ou grotesques, il témoigne parlà, non sans loyauté, son humble désir de n'être pas con- fondu avec ceux qui les cultivent.MM. Margueritte et Bourget créent des hommes sensi- bles qui s'attendrissent sur leur misère propre. M. Barrésa institué un homme sensible qui, ravi de sa perfection,lui sourit et en pleure. Telle la jeune mère regardant lespremiers pas du baby. C'est le dernier avatar et non lemoins surprenant du héros de Mackenzie. C'en est sansdoute aussi la décadence ou le retour à l'origine; car, leschoses se trouvant incluses en la mentalité de qui lesobserve, s'attendrir sur la beauté de soi ou d'elles, n'est-cepas une œuvre identique? Mackenzie s'émouvait sur lasplendeur clés choses perçues, M. Barrés s'émeut sur la splendeur de lui qui les perçoit... Nous tenons là linemême besogne.Avant que d'en venir à sa décadence, l'homme sensibleaeu son apogée. Sentir le plus largement, embrasser lato- tale nature dans l'humaine sensation, &gt;y concevoir l'uni- vers et la série de ses apparences; percevoir le cercledans le point centre, la multiplicité dans l'unité... sentirintensément; cela fut donné aux deux prosateurs les plusmerveilleux de notre temps, MM. Loti et Rosny.L'un, avec la mer, absorbe en lui ce que les philosophesdénommèrent la nature naturée. Il parcourt le cercle dumonde et sur chaque point il évoque l'étendue des terres,des la palingénésie universelle, le frémissementdes esprits jeunes en émoi devant la danse des astres oule chant des herbes. L'autre communique avec la naturenaturante, l'harmonie des lois qui guident l'évolution desmondes, les transformations de la planète, les migrationsdes races, la fusion des bouches amoureuses. Loti estobjectiviste; Rosny, subjectiviste. Loti saisit le rythmedes apparences. Rosny traduit le concert mystique desForces cachées sous elles. Loti est plus décorateur, Rosnyplus mécaniste. L'un et l'autre ils édifient la gloire ducerveau moderne en leur communion gigantesque avecl'Unité des Choses. Ils s'affilient aux pensées miraculeusesde Gœthe et de Flaubert.Evidemment ce fut pour produire leur mentalité ques'évertua une si longue plèbe d'hommes sensibles.Mais le retour à l'origine, la décadence de ce rythmelittéraire se caractérise déjà.Un monde de débutants existe dont les opuscules parais- sent nourris de mentions empruntées à saint Ignace, denéo-christianisme, de citations d'hérésiarques, d'appels àdes psycho-thérapeutes amis d'attendrissements infinissur la magnificence de leurs âmes. Ces images emprun- tées à des illustrateurs antécédents, ne nous choquentguère moins que les cuvettes et les paillasses à fillesdont s'ornaient, naguère, les premières pages de cha- que volume naturaliste. Malgré des procédés divers, cesbesognes s'apparentent. Ce sont, à six ans de distance,les mêmes devoirs d'imitation nécessaires aux débutants de toutes les époques. Cependant le nouveau fatras estplus odieux. Si les petits naturalistes lançaient à la face dumonde des cris de brutale révolte contre l'hypocrisie diltemps, et, munis d'une belle insouciance, piétinaient cou- rageusement l'opinion des hommes, les derniers venus res- semblent au plus sage de ces collégiens parvenus au termede leurs études et qu'un père avisé mène, pour une épreuvede morale, chez le marchand de chapeaux. L'enfant, auxidées indépendantes choisit un feutre que les coups depoing du sort bossuerontd'une manière héroïque; le jou- venceau aux goûts de fête essaie de ces melons anglais qui.prêtent à la physionomie une allure de paillardise élégante ;mais le gaillard sérieux et qui tient à réussir dans lemonde, se hâte d'élire entre tous les couvre-chefs, le tubenoir aux soies lustrées et à la forme haute qui lui vaudrala considération des dames comme l'estime des vieillards.Il y a toujours une littérature haute forme, celle qui faitse pâmer les esprits de convention. L'homme sensibleacquiert encore de nos jours cette faveur. Quiconque enrevêt l'allure est aussitôt noté esprit subtil, charmant,affiné. Les courtisanes sur le retour et les bas-bleus dé- sormais sans espoir s'enchantent de retrouver les joies deleurs grands'mères, de les sentir battre au fond de leursvieux coeurs. Leur main cherche machinalement le ridi- cule d'Oïcama, la harpe de Corinne.Or, il est notoire que les vieilles dames obtiennent debonnes situations pour les jeunes hommes qui ne les dé- daignent point. Elles demeurent sensibles à ces galante- ries. Cela leur remet de la vie au sexe. Le génie de leursintrigues opère parmi les relations du monde. Leur amitiéet leur reconnaissance sont vraiment fructueuses. Quoid'étonnant, par suite, si les nouveaux écrivains flattentsoigneusement le vieux goût ?De là cette pléiade de jouvenceaux sensibles dont lesvoix se pâment et se tordent en sanglots pour admirer lesfleurs écloses en leurs cœurs. Leurs livres sont une inviteà "mitir le rare de leur génie. Ils se disent ironistes. Ilsparaissent amers comme la tisane de camomille. Vivantl'existence des douairières, ils en adoptent les allures. Ales entendre on se croirait en province, sur les housses blanches à volants d'un meuble dur. Ils complotentmille noirceurs, et trament un succès, comme se prépareà Limoges, l'élection de la présidente pour l'œuvre desPetits Manteaux : chaque personne se meurt de n'osers'offrir soi-même; et, vantant la candidate, elle la discré- dite à jamais par d'astucieuses incidentes. Les hommessensibles ont définitivement implanté l'esprit de provinceà. Paris. Ils puent le vieux tiroir, et les épingles à cheveux.Certes, ils ne pleurent plus à flots comme au temps del'Empire premier; mais s'il ne ruisselle plus sur eux, ily suinte encore. Ils ont l'âme gluante. Ils en laissentpartout.L'esprit le plus complet de notre génération subit cetteinfluence. De tous ces écrivains, M. Th. de Wyzewa,montre le mieux une âme de vieille dame érudite. Il eutautrefois du génie. Maurice Barrés, Edouard Dujardin,Gabriel Séailles, Burdeau, le ministre actuel, et le signa- taire de cette étude, puisèrent dans cet admirable cer- veau les idées qu'ils propagèrent d'abord. Il fut l'initia- teur de nos intelligences. Nous lui devons presque tout cequi nous a permis de créer des fictions plus ou moinsadroites. Du moins fut-il le grand accoucheur de conceptspour nos cervelles grosses, sans doute, mais incapablesde mettre au jour les vagues formes qui nous hantaient.Cependant, chaque fois qu'il noircit du papier, M. deWyzewa se saisit de précautions et se garde de dire cequ'il pense. Il emprunte à des êtres fort inférieurs leursmanières de voir et d'écrire; et, pour valoir auprès desgens en place, il jette sagement l'éteignoir sur l'éclat deses facultés. La douleur humaine l'accable, l'exaspèremême parfois. Il a cependant écrit, pour complaire auxbourgeois, d'infâmes articles sur le socialisme, où il tour- nait en dérision les théories et les hommes. Les littéra- tures subtiles et le mystère attirent son esprit curieux. Ila renié Ibsen à grand bruit. Ainsi furent commises lesdeux grandes lâchetés que se puisse reprocher notre géné- ration, par calcul, et pour parvenir.Il avait trouvé, dans ses débuts, une très jolie méchan- ceté, un peu puérile, mais ravissante et qui notait biencette allure de vieille dame érudite où il se complait : « N'écrivez plus, conseillait-il aux poètes ; vous faites tortà Homère! » Et avec un mépris délicat il blâmait les œu- vres de ses confrères encore dans la période de lutte, pourlouer celles des auteurs plus heureux. Il disait encore :« Je possède deux petits livres bleus : Phèdre et Androma- que; ils coûtent chacun cinq sous; et j'ai là toutes vos litté- ratures. » Gela lui valut d'entrer à la Revue des Deux-Mondes.Aujourd'hui, M. de Wyzewa publie un petit volumebleu, à son tour. L'ouvrage coûte plus de cinq sous, maisil ne fera sûrement nul tort à Homère. Sans doute, l'écri- vain y attache-t-il peu d'importance. Il a voulu simple- ment le produire afin de pouvoir annoncer sur la couver- ture une œuvre qui le place définitivement au nombre deshommes sensibles par l'apparence même du titre : Vai- llent ou les Confessions d'un jeune homme. Oicama,ouvrez votre ridicule! Corinne, accordez votre harpe!La littérature de M. de Wyzewa porte le chapeau hauteforme. Le respect lui est acquis, à moins qu'omettantcette prudence, son âme véritable un jour se révolte contrel'abominable vernis dont il la masque, et n'arbore uneœuvre réelle, ces Contes amers auxquels il travaille pres- que chaque nuit, depuis tantôt dix ans.A force d'indulgence pour les misères de la vie, lessiennes, l'homme sensible est bien prêt de paraître auxnaïfs un coquin, cet Adolphe même qu'il prétend imiterpar dilettantisme. Récemment un petit fait nous le prouva.Dans une réunion intime nous vantions comme il con- vient le génie si perpicace de Maurice Barrés, et nous nousamusions à relire divers passages de son œuvre qui ensei- gnent à vivre malicieusement. Le général P... de B... setrouvait là. C'est un homme un peu bourru qui garde lareligion du devoir avec quelque ridicule, mais non sansune noble sérénité. Après la lecture de certaines phrasesfort subtiles, le général se leva brusquement et nousatterra par cette exclamation: «Votre Barrés, voyez-vous,c'est un Jean-Jacques pour Jean-F... »Nous nous séparâmes tristement. LA COMMUNE DE PARISET LA NOTION DE L'ÉTAT MICHEL BAKOUNINE [Get important morceau de Michel JBakbunine que nous croyonsinédit (sauf quelques fragments publiés dans Le Travailleur en .juil- let 1871 et reproduits par La, Révolte) a été composé sur le manuscritoriginal. Ce manuscrit comprend quatorze feuillets (268 mm. x210mm.) de papier bleuté, de 81 lignes à la page, margé à gauche L'écri- ture est vigoureuse et passionnée, par instants fébrile (dans le passagesur Paris en particulier) et caractérisée par les ligatures sommairesdes i, des s et des L]Cet ouvrage comme tous les écrits, d'ailleurs peu nom- breux, que j'ai publiés jusqu'ici, est né des événements.Il est la continuation naturelle de mes « Lettres à un Fran- çais » (septembre 1870), dans lesquelles j'ai eu le facile ettriste honneur de prévoir et de prédire les horribles mal- heurs qui frappent aujourd'hui la France, et, avec elle,tout le monde civilisé; malheurs contre lesquels il n'yavait et il ne reste encore maintenant qu'un seul remède :LA. RÉVOLUTION SOCIALE.Prouver cette vérité, désormais incontestable,parle dé- veloppement historique de la Société et par les faits mêmesqui se passent sous nos yeux en Europe, de manière à lafaire accepter par tous les hommes de bonne foi, par tousles chercheurs sincères de la vérité et ensuite exposerfranchement, sans réticences, sans équivoques, les principes philosophiques aussi bien que les lins pratiquesqui constituent pour ainsi dire l'âme agissante, la base etle but de ce que nous appelons la Révolution sociale, telest l'objet du présent travail. La tâche que je me suis imposée n'est pas facile, je lesais, et on pourrait m'accuser de présomption, si j'appor- tais dans ce travail la moindre prétention personnelle. Maisil n'en est rien, je puis en assurer le lecteur. Je ne suisni un savant, ni un philosophe, ni même un écrivain demétier. J'ai écrit très peu dans ma vie et je ne l'ai jamaisfait, pour ainsi dire, qu'à mon corps détendant, et seule- mentlorsqu'une conviction passionnée me forçaità vaincrema répugnance instinctive contre toute exhibition de monpropre moi en public.Qui suis-je donc, etqu'est-ce qui me pousse maintenant àpublier ce travail ? Je suis un chercheur passionné de la vé- rité et un ennemi non moins acharné des fictions mal fai- santes dont le parti de Vordre.J ce représentant officiel, pri- vilégié et intéressé de toutes les turpitudes religieuses,métaphysiques, politiques, juridiques, économiques etsociales, présentes et passées, prétend se servir encore au- jourd'hui pour abêtir et asservir le monde. Je suis un amantfanatique de la liberté, la considérant comme l'uniquemilieu au sein duquel puissent se développer et grandirl'intelligence, la dignité et le bonheur des hommes; nonde cette liberté toute formelle, octroyée, mesurée et régle- mentée par l'Etat, mensonge éternel et qui en réalité nereprésente jamais rien que le privilège de quelques-unsfondé sur l'esclavage de tout le monde; non de cette libertéindividualiste, égoïste, mesquine et fictive, prônée parl'Ecole de J.-J. Rousseau, ainsi que par toutes les autresécoles du libéralisme bourgeois, et qui considère le soi-di- sant droit de tout le monde, représenté par l'Etat comme lalimite du droit de chacun, ce qui aboutit nécessairementet toujours à la réduction du di oit de chacun à zéro. Non,j'entends la seule liberté qui soit vraiment digne de cenom, la liberté qui consiste dans le plein développementde toutes les puissances matérielles, intellectuelles et mo- rales qui se trouvent à l'état de facultés latentes en cha- cun; la liberté qui ne reconnaît d'autres restrictions quecelles qui nous sont tracées par les lois de notre proprenature ; de sorte qu'à proprement parler il n'y a pas derestrictions, puisque ces lois ne nous sont pas imposéespar quelque législateur du dehors, résidant soit à côté, soit au-dessus de nous; elles nous sont immanentes, inhé- rentes, constituent la base même de tout notre être, tantmatériel qu'intellectuel et moral; au lieu donc de trouverpour elles une limite, nous devons les considérer commeles conditions réelles et comme la raison effective de notreliberté.J'entends cette liberté de chacun qui, loin de s'arrêtercomme devant une borne devant la liberté d'autrui, ytrouve au contraire sa confirmation et son extension àl'infini: la liberté illimitée de chacun par la liberté detous, la liberté par la solidarité, la liberté dans l'égalité;la liberté triomphante de la force brutale et du principed'autorité qui ne fut jamais que l'expression idéale decette force; la liberté qui après avoir renversé toutes lesidoles célestes et terrestres fondera et organisera un mondenouveau,celui de l'humanité solidaire sur les ruines de tou- tes les Eglises et de tous les Etats.Je suis un partisan convaincu de VEgalité économiqueet sociale, parce que je sais qu'en dehors de cette égalité,la liberté, la justice, la dignité humaine, la moralité et lebien-être des individus aussi bien que la prospérité desnations ne seront jamais rien qu'autant de mensonges.Mais, partisan quand même de la liberté, cette conditionpremière de l'humanité, je pense que l'égalité doit s'établirdans le monde par l'organisation spontanée du travail etde la propriété collective des associations productriceslibrement organisées etfédéralisées dans les communes, etpar la fédération tout aussi spontanée des communes,mais non par l'action suprême et tutélaire de l'Etat.C'est là le point qui divise principalement les socialistesou collectivistes révolutionnaires des communistes auto- ritaires partisans de l'initiative absolue de l'Etat. Leurbut est le même; l'un et l'autre partis veulent égalementla création d'un ordre social nouveau fondé uniquementsur l'organisation du travail collectif, inévitalDlementimposé à chacun et à tous par la force même des choses,à des conditions économiques égales pour tous, et surl'appropriation collective des instruments de travail.Seulement les communistes s'imaginent qu'ils pourronty arriver par le développement et par l'organisation de la puissance politique des classes ouvrières et principale- ment du prolétariat des villes, à l'aide du radicalismebourgeois, tandis que les socialistes révolutionnaires,ennemis de tout alliage et de toute alliance équivoques,pensent, au contraire, qu'ils ne peuvent atteindre ce butque parle développement et par l'organisation de la puis- sance non politique mais sociale, et, par conséquent, anti- politique des masses ouvrières tant des villes que descampagnes, y compris tous les hommes de bonne volontédes classes supérieures qui, rompant avec tout leur passé,voudraient franchement s'adjoindre à eux et accepter inté- gralement leur programme.De là, deux méthodes différentes. Les communistescroient devoir organiser les forces ouvrières pour s'em- parer de la puissance politique des Etats. Les socialistesrévolutionnaires s'organisent en vue de la destruction, ousi l'on veut un mot plus poli, en vue de la liquidation desEtats. Les communistes sont les partisans du principe etde la pratique de l'autorité, les socialistes révolutionnairesn'ont de confiance que dans la liberté. Les uns et les autreségalement partisans de la science qui doit tuer la supersti- tion et remplacer la foi, les premiers voudraient l'imposer,les autres s'efforceront de la propager: afin que les grou- pes humains, convaincus, s'organisent et se fédéralisentspontanément, librement, de bas en haut, par leur mouve- ment propre et conformément à leurs réels intérêts, maisjamais d'après un plan tracé d'avance et imposé aux mas- ses ignorantes par quelques intelligences supérieures.Les socialistes révolutionnaires pensent qu'il y a beau- coup plus de raison pratique et d'esprit dans les aspira- tions instinctives et dans les besoins réels des massespopulaires que dans l'intelligence profonde de tous ces- docteurs et tuteurs de l'humanité qui, à tant de tentativesmanquées pour la rendre heureuse, prétendent encoreajouter leurs efforts. Les socialistes révolutionnaires, aucontraire, pensent que l'humanité s'est laissée assez long- temps, trop longtemps, gouverner, et que la source de sesmalheurs ne réside pas dans telle ou telle autre forme degouvernement, mais dans le principe et dans le fait mêmedu gouvernement quel qu'il soit. C'est enfin la contradiction devenue déjà historique etqui existe entre le communisme scientifiquement déve- loppé par l'école allemande et accepté en partie par lessocialistes américains et anglais, d'un côté, et le proudho- nisme largement développé et poussé jusqu'à ses der- nières conséquences, de l'autre, accepté par le prolétariatdes pays latins (1). Le socialisme révolutionnaire vient detenter une première manifestation éclatante et pratiquedans la Commune de Paris.Je suis un partisan de la Commune de Paris qui, pou- avoir été massacrée, étouffée dans le sang par les bour- reaux de la réaction monarchique et cléricale, n'en est devenue que plus vivace, plus puissante dans l'imaginationet dans le cœur du prolétariat de l'Europe; j'en suis lepartisan surtout parce qu'elle a été une négation auda- cieuse, bien prononcée de l'Etat.C'est un fait historique immense que cette négation del'Etat se soit manifestée précisément en France, qui a étéjusqu'ici par excellence le pays de la centralisation poli- tique, et que ce soit précisément Paris, la tête et le créa- teur historique de cette grande civilisation française, quien ait pris l'initiative. Paris se découronnant et proclamantavec enthousiasme sa propre déchéance pour donner laliberté et la vie àla France, à l'Europe, au monde entier;Paris affirmant de nouveau sa puissance historique d'ini- tiative en montrant à tous les peuples esclaves (et quellessont les masses populaires qui ne soient point esclaves?)l'unique voie d'émancipation et de salut; Paris portant uncoup mortel aux traditions politiques du radicalismebourgeois et donnant une base réelle au socialisme révo- lutionnaire ! Paris méritant à nouveau les malédictions detoute gent réactionnaire de la France et de l'Europe!Paris s'ensevelissant dans ses ruines pour donner unsolennel démenti à la réaction triomphante; sauvant parson désastre l'honneur et l'avenir de la France, et prou- vant à l'humanité consolée que si la vie, l'intelligence, lapuissance morale se sont retirées des classes supérieures,elles se sont conservées énergiques et pleines d'avenirdans le prolétariat ! Paris inaugurant l'ère nouvelle, cellede l'émancipation définitive et complète des masses popu- laires et de leur solidarité désormais toute réelle, à tra- vers et malgré les frontières des Etats; Paris tuant lepatriotisme et fondant sur ses ruines la religion de l'hu- manité; Paris se proclamant humanitaire et athée, et rem- plaçant les fictions divines par les grandes réalités de lavie sociale et la foi dans la science, les mensonges et lesiniquités de la morale religieuse, politique et juridiquepar les principes de la liberté, de la justice, de l'égalité etde la fraternité, ces fondements éternels de toute moralehumaine! Paris héroïque, rationnel et croyant, confir- mant sa foi énergique dans les destinées de l'humanitépar sa chute glorieuse, par sa mort et la léguant beaucoupplus énergique et vivante aux générations à venir! Parisnoyé dans le sang de ses enfants les plus généreux, c'estl'humanité crucifiée par la réaction internationale et coa- lisée de l'Europe, sous l'inspiration immédiate de toutesles églises chrétiennes et du grand prêtre de l'iniquité, lePape; mais la prochaine révolution internationale et soli- daire des peuples sera la résurrection de Paris.Tel est le vrai sens, et telles sont les conséquences bien- faisantes et immenses des deux mois d'existence et de lachute à jamais mémorable de la Commune de Paris.La Commune de Paris a duré trop peu de temps, et ellea été trop empêchée dans son développement intérieurpar la lutte mortelle qu'elle a dû soutenir contre la réac- tion de Versailles, pour qu'elle ait pu, je ne dis pas mêmeappliquer, mais élaborer théoriquement son programmesocialiste. D'ailleurs, il faut bien le reconnaître, la majoritédes membres de la Commune n'étaient pas proprementsocialistes, et s'ils se sont montrés tels, c'est qu'ils ont étéinvinciblement entraînés par la force irrésistible deschoses, par la nature de leur milieu, par les nécessités deleur position, et non par leur conviction intime. Les socia- listes, à la tête desquels se place naturellement notre amiVarlin, ne formaient dans la Commune qu'une très infim minorité;ils n'étaient tout au plus que quatorze ou quinzemembres. Le reste était composé de Jacobins. Mais enten- dons-nous, il y a Jacobins et Jacobins. Il y a les Jacobinsavocats et doctrinaires, comme M. G-ambetta. dont le répu- blicanisme positiviste (1), présomptueux, despotique etformaliste, ayant répudié l'antique foi révolutionnaire etn'ayant conservé du Jacobinisme que le culte de l'unité etde l'autorité, a livré la France populaire aux Prussiens, etplus tard à la réaction indigène; et il y a les Jacobinsfranchement révolutionnaires, les héros, les derniersreprésentants sincères de la foi démocratique de 1793,capables de sacrifier plutôt et leur unité et leur autoritébien armées aux nécessités de la Révolution, que de ployerleur conscience devant l'insolence de la réaction. Ces Jaco- bins magnanimes à la tête desquels se place naturellementDelécluze, une grande âme et un grand caractère, veulentle triomphe de la Révolution avant tout ; et comme il n'ya point de révolution sans masses populaires, et commeces masses ont éminemment aujourd'hui l'instinct socia- liste et ne peuvent plus faire d'autre révolution qu'unerévolution économique et sociale, les Jacobins de bonnefoi, se laissant entraîner toujours davantage par la logiquedu mouvement révolutionnaire, finiront par devenir dessocialistes malgré eux,Telle fut précisément la situation des Jacobins qui firentpartie de la Commune de Paris. Delécluze et bien d'autresavec lui signèrent des programmes et des proclamationsdont l'esprit général et les promesses étaient positivementsocialistes. Mais comme, malgré toute leur bonne foi ettoute leur bonne volonté, ils n'étaient que des socialistesbien plus extérieurement entraînés qu'intérieurementconvaincus, comme ils n'avaient pas eu le temps, ni mêmela capacité, de vaincre et de supprimer en eux-mêmes unemasse de préjugés bourgeois qui étaient en contradictionavec leur socialisme recent, on comprend que, paralyséspar cette lutte intérieure, ils ne purent jamais sortir desgénéralités, ni prendre une de ces mesures décisives qui rompraient à jamais leur solidarité et tons leurs rapportsavec le monde bourgeois.Ce fut un grand malheur pour la Commune et poureux; ils en furent paralysés et ils paralysèrent la Com- mune; mais on ne peut pas le leur reprocher comme unefaute. Les hommes ne se transforment pas d'un jour àl'autre, et ne changent ni de nature ni d'habitudes à volonté.Ils ont prouvé leur sincérité en se laissant tuer pour laCommune. Qui osera leur en demander davantage?Ils sont d'autant plus excusables que le peuple de Parislui-même, sous l'influence duruel ils ont pensé et agi,était socialiste beaucoup plus d'instinct que d'idée ou deconviction réfléchie. Toutes ses aspirations sont au plushaut degré et exclusivement socialistes ; mais ses idées ouplutôt ses représentations traditionnelles sont encore loind'être arrivées à cette hauteur. Il y a encore beaucoup depréjugés jacobins, beaucoup d'imaginations dictatorialeset gouvernementales, dans le prolétariat des grandesvilles de France et même dans celui de Paris. Le culte del'autorité, produit fatal de l'éducation religieuse, cettesource historique de tous les malheurs , de toutes lesdépravations et de toutes les servitudes populaires, n'apas été encore complètement déraciné de son sein. C'esttellement vrai que même les enfants les plus intelligentsdu peuple, les socialistes les plus convaincus ne sont pasencore parvenus à s'en délivrer d'une manière complète.Fouillez dans leur conscience, et vous y retrouverez leJacobin, le gouverne 111 entaliste refoulé dans quelque coinbien obscur et devenu très modeste, il est vrai, mais nonentièrement mort.D'ailleurs, la situation du petit nombre des socialistesconvaincus qui ont fait partie de la Commune était exces- sivement difficile. Ne se sentant pas suffisamment soute- nus par la grande masse de la population parisienne,l'organisation de l'Association Internationale, très impar- faite elle-même d'ailleurs, n'embrassant à peine que quel- ques milliers d'individus, ils ont dû soutenir une luttejournalière contre la majorité jacobine. Et au milieu dequelles circonstances encore ! Il leur a fallu donner du tra- vail et du pain à quelques centaines de milliers d'ouvriers. les organiser, les armer, et surveiller en même temps lesmenées réactionnaires dans une ville immense commeParis, assiégée, menacée de la faim, et livrée à toutes lessales entreprises de la réaction qui avait pu s'établir et quise maintenait à Versailles, ave la permission et par lagrâce des Prussiens. Il leur a fallu opposer un gouverne- ment et une armée révolutionnaires au gouvernement età l'armée de Versailles, c'est-à-dire que pour combattrela réaction monarchique et cléricale, ils ont dû, oubliantou sacrifiant eux-mêmes les premières conditions du so- cialisme révolutionnaire, s'organiser en réaction jacobine.N'est-il pas naturel qu'au milieu de circonstances pa- reilles, les Jacobins, qui étaient les plus forts puisqu'ilsconstituaient la majorité dans la commune et qui, enoutre, possédaient à un degré infiniment supérieur, l'ins- tinct politique, la tradition et la pratique de l'organisationgouvernementale, aient eu d'immenses avantages sur lessocialistes; ce dont il faut s'étonner, c'est qu'ils n'en aientpas profité beaucoup plus qu'ils ne l'ont fait, qu'ils n'aientpas donné au soulèvement de Paris un caractère exclusi- vement jacobin et qu'ils se soient laissés, au contraire,entraîner dans une révolution sociale.Je sais que beaucoup de socialistes, très conséquentsdans leur théorie, reprochent à nos amis de Paris dene s'être pas montrés suffisamment socialistes dans leurpratique révolutionnaire, tandis que tous les aboyeurs dela presse bourgeoise les accusent au contraire de" n'avoirsuivi que trop fidèlement le programme du socialisme.Laissons les ignobles dénonciateurs de cette presse, pourle moment, de côté ; je ferai observer aux théoriciens sé- vères de l'émancipation du prolétariat qu'ils sont injustesenvers nos frères de Paris; car, entre les théories les plusjustes et leur mise en pratique, il y a une distance im- mense qu'on ne franchit pas en quelques jours. Quiconqueaeu le bonheur de connaître Varlin, par exemple, pourne nommer que celui dont la mort est certaine, sait com- bien, en lui et en ses amis, les convictions socialistes ontété passionnées, réfléchies et profondes. C'étaient deshommes dont le zèle ardent, le dévouement et la bonnefoi n'ont jamais pu être mis en doute par aucun de ceux qui les ont approchés. Mais précisément parce qu'ils étaientdes hommes de bonne foi, ils étaient pleins de défianceen eux-mêmes en présence de l'œuvre immense à laquelleils avaient voué leur pensée et leur vie : ils se comptaientpour si peu! Ils avaient d'ailleurs cette conviction quedans la Révolution sociale, diamétralement opposée, dansceci comme dans tout le reste, à la Révolution politique,l'action des individus était presque nulle et l'action spon- tanée des masses devait être tout. Tout ce que les indivi- dus peuvent faire, c'est d'élaborer, d'éclaircir et de pro- pager les idées correspondantes à l'instinct populaire, et,de plus, c'est de contribuer par leurs efforts incessants àl'organisation révolutionnaire de la puissance naturelledes masses, mais rien au-delà ; et tout le reste ne doit etne peut se faire que par le peuple lui-même. Autrementon aboutirait à la dictature politique, c'est-à-dire à lareconstitution de l'Etat, des privilèges, des inégalités, detoutes les oppressions de l'Etat, et on arriverait, par unevoie détournée mais logique, au rétablissement de l'escla- vage politique, social, économique des masses populaires.Varlin et tous ses amis, comme tous les socialistes sin- cères, et en général comme tous les travailleurs nés etélevés dans le peuple, partageait au plus haut degré cettepréventionparfaitementlégitimecontrel'initiative continuedes mêmes individus, contre la domination exercée pardes individualités supérieures: et comme ils étaient justesavant tout, ils tournaient aussi bien cette prévoyance,cette défiance contre eux-mêmes que contre toutes les autrespersonnes.Contrairement à cette pensée des communistes autori- taires, selon moi tout à fait erronée, qu'une révolution so- ciale peut être décrétée et organisée, soit par une dictature,soit par une assemblée constituante issue d'une révolutionpolitique, nos amis, les socialistes de Paris, ont penséqu'elle ne pouvait être faite ni amenée à son plein déve- loppement que par l'action spontanée et continue desmasses, des groupes et des associations populaires.Nos amis de Paris ont eu mille fois raison. Car, en effet,quelle est la tête si géniale qu'elle soit, ou si l'on veufparler d'une dictature collective, fût-elle même formée par plusieurs centaines d'individus doués de facultés supé- rieures, quels sont les cerveaux assez puissants, assezvastes pour embrasser l'infinie multiplicité et diversité desintérêts réels, des aspirations, des volontés, des besoinsdont la somme constitue la volonté collective d'un peupleet pour inventer une organisation sociale capable de sa- tisfaire tout le monde ? Cette organisation ne serajamais qu'un lit de Procuste sur lequel la violence plus oumoins marquée de l'Etat forcera la malheureuse société às'étendre. C'est ce qui est toujours arrivé jusqu'ici, et c'estprécisément à ce système antique de l'organisation par laforce que la Révolution sociale doit mettre un terme enrendant leur pleine liberté aux masses, aux groupes, auxcommunes, aux associations, aux individus mêmes, et endétruisant, une fois pour toutes, la cause historique detoutes les violences, la puissance et l'existence même del'Etat qui doit entraîner dans sa chute toutes les iniquitésdu droit juridique avec tous les mensonges des cultes di- vers, ce droit et ces cultes n'ayant jamais été rien que laconsécration obligée tantidéaleque réelle de toutes les vio- lences représentées, garanties et privilégiées par l'Etat.Il est évident que la liberté ne sera rendue au mondehumain, et que les intérêts réels de la société, de tous lesgroupes, de toutes les organisations locales ainsi que detous les individus qui forment la société ne pourronttrouver de satisfaction réelle que quand il n'y aura plusd'Etats. Il est évident que tous les intérêts soi-disant gé- néraux de la société que l'Etat est censé représenter etqui en réalité ne sont autre chose que la négation généraleet constante des intérêts positifs des régions, des com- munes, des associations et du plus grand nombre desindividus assujettis à l'Etat, constituent une abstraction,une fiction, un mensonge et que l'Etat est comme unevaste boucherie et comme un immense cimetière où,à l'ombre et sous le prétexte de cette abstraction, viennentgénéreusement, béatement se laisser immoler et ensevelirtoutes les aspirations réelles, toutes les forces vives d'unpays; et comme aucune abstraction n'existe jamais parelle-même ni pour elle-même, comme elle n'a ni jambespour marcher, ni bras pour créer, ni estomac pour digé- rer cette masse de victimes qu'on lui donne à dévorer, ilest clair qu'aussi bien que l'abstraction religieuse oucéleste, Dieu, représente en réalité les intérêts très posi- tifs, très réels d'une caste privilégiée, le clergé, — son com- plément terrestre, l'abstraction politique, l'Etat, repré- sente les intérêts non moins positifs et réels de la classeaujourd'hui principalement sinon exclusivement exploi- tante et qui d'ailleurs tend à englober toutes les autres,la bourgeoisie. Et comme le clergé s'est toujours diviséet aujourd'hui tend à se diviser encore plus en une mino- rité très puissante et très riche et une majorité très su- bordonnée et passablement misérable, de même la bour- geoisie et ses diverses organisations sociales et politiquesdans l'industrie, dans l'agriculture, dans la banque etdans le commerce, aussi bien que dans tous les fonction- nements administratifs, financiers, judiciaires, universi- taires, policiers et militaires de l'Etat, tend à se souderchaque jour davantage en une oligarchie réellement domi- nante et une masse innombrable de créatures plus oumoins vaniteuses et plus ou moins déchues qui viventdans une perpétuelle illusion, repoussées inévitablementet toujours davantage dans le prolétariat par une forceirrésistible, celle du développement économique actuel,et réduites à servir d'instruments aveugles à cette oligar- chie toute-puissante. (Juin-juillet 1871) (1) 11 est également accepté et il le sera toujours devantage parl'instinct essentiellement impolitique des peuples slaves. {Note del'auteur.). (1) Voir sa lettre à Littré dans le « Progrès de Lvon ». (Noie del'auteur.) LECTURES POÉTIQUESDESENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES LA CHEVAUCHÉE D'YELDIS par FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. (Allégorie romanesque) Les tourelles qui La couvraient de leur ombreSe fuselaient en orgue, sur le ciel,Ces soirs de juin aux voix sans nombre;Et, vraiment, toutes les musiquesQui vibraient aux terrasses riches en miel,Tout ce lent juin ensoleillé,Etaient comme un seul long cantiqueA maintes voix, émerveillé....Yeldis accueillait, dès le seuil,Parfois,Et parfois, nous attendions, haletants,Assis au porche ombré de deuil, A recouler chanter comme un printemps ;Et le vieillard, son père ou son époux,Tendait sa main de bon accueilVers tous ceux qu'Elle éclairait d'un sourire;Ce furent des jours de larmes et de rires,Des soirs sereins :Nous venions là comme des pèlerins...Le pays était plantureux et riche en vins,Gai du soleil qui dans la mer se mireEt le portEtait vivant matin et soir,De la foule bigarée ;Toute heure de maréeEtait de bon espoir,D'accueils, d'adieux :Il entrait des navires de tous les horizons,De Cartilage, de Rome et d'OrientEt du Nord et de l'Ouest mystérieux;Il partait des vaisseaux vers tous les cieux— Avec leurs voiles claires, comme en riant...Philarque et moi, nous veillions au port;Et pour du vin, du blé ou pour de l'or,Selon l'échange,Nous prenions l'ambre ou les épices,Vidant nos celliers et nos grangesAu gré des vents propices.Ce vieillard vint pour échanger des ors étranges,Quelque matin;Nous le connûmes de la sorte;Son regard souriait, lointain,Comme vers sa jeunesse longtemps morte, 11 marchait calme dans le tumulte des quaisHoulants, au cri de la vigie au guet,Vers les jetées;Et, comme il nous dit sa demeureHors de la ville, au coteau des chênaies,Nous fûmes lui porter de plus jeunes monnaies,Et nous vîmes Yeldis parmi ses fleurs;Philarque, en comptant les vieux ducats d'or,Croyait la reconnaître aux effigies,Et dut les recompter, et se tromper encore...G . "Nou, U —Qui vont dévotement sans soif ni faim :Philarque et moi et Luc et Martial— L'un grave, l'autre hautain —Et Claude avec sa petite violeQui (disait-il) console;C'était des soirs d'heures douloureuses et douces,Parfois, Yeldis chantant, nous pleurions tousEt nous riions, après, de son clair rire ;Et d'autres soirs c'étaient d'autres parolesMeilleures, pires....ÏTn printemps, le vieillard mourut— Ainsi qu'on meurt au point du jour —Comme en rêve (dit-on) avec des mots d'amourEt bénissant sa vie dans la mort même;Et quand dans le cortège Elle apparut,De sa jeunesse rose toute fleurieEt, malgré quelques larmes, toute d'aurore,— Symbole de la joie humaine :Souriante encore que désolée —■ Ce fut comme les funérailles que mènentL'aube à l'ombre, et le jour à la nuit,Et la Vie à la Mort,Et l'avril à l'hiver par la saulaie ensoleillée !...Pbilarque me dit, ce soir-là — seul, ce soir —Philarque me dit : « Je l'aime » — et je lui dis :« Philarque, nous l'aimons tous » et, ce disant, souris;Et lui, regardait devant lui, sans voir...Nous sûmes qu'Elle partait ce soir...Tporche était bas avec sa grilleClose d'un triple fer forgé ;Les terrasses s'étageaient,De fruits en fleurs, jusqu'aux charmilles,Avec des treilles aux muscles torsDu poids (il semblait) des grappes gorgées...Martial prit l'une d'elles, du dehors,Brusque, et disant à demi-voix :« Soyons ainsi pour Elle,Cessons de défeuiller ses margueritesEt jurons d'accepter son choix,Et sans querelles. »— Le couchant riait rose jusqu'au zénith —Nous le jurions par notre âme immortelle.CependantYeldis, avec sa traîne de ténèbre tristeVint, dans le cliuchotis des graviers sous ses pas,Plus blanche avec ses longs yeux d'améthysteEt toute sa rose chevelure échafaudée,Gantée de violet...— Je la vois, là,Telle qu'en cette veille de Glialdée, Qui sourit, par delà la grille, et — d'un sourire —En un geste qui congédie : « Etes-vous fous?C'est tard; qu'aviez-vous à me dire? »Nous restions là; mais elle, riant encore :« Le voyage est lointain, dit-elle,Du côté de l'aurore,Et je vais seule, sans môme un chevalier,Sans môme un écuyer qui tienne en selle. »Elle riait, comme pour nous railler,Sachant que chacun la suivrait,Lieue après lieue, et pas à pas,Par fausse route et route vraie,Jusqu'au trépas.Martial voulut parler, mais Luc, l'adroit,Avant qu'il n'eût parlé, dit : « Me voici ! »— « Et moi! » dit Claude; et, tous, nous dîmes : « Moi ! »— Il fut ainsi.Tsoleil montait clair quand nous partîmes,Les gais harnais sonnaient comme des rimes. (*)...X hilarque était riche et noble de race antiqueVenue au long des côtes de l'AfriqueAvec les astres de Chaldée et tous les artsVers l'Occident, selon l'exode des vivants ;Il savait le secret de tous hasards,Il avait lu les livres des savants, Il parlait d'oasis où l'eau est dieu-donnée,Il était dur de verbe aux mendiants :Le désert nourrit-il l'imprévoyant ?Leur disait-il en les chassant,Puis, il riait, et donnait des monnaies;11 semblait vieux, parfois, de cent années.Luc était rose et roux :Il semblait un adolescent issant d'enfance,Malgré qu'il fût l'aîné de nous;Son père était des villes de la Hanse,Sa mère vénitienne; il aimait boire,Il riait vif et vain, jaloux de plaire;Je l'ai vu triste et gai dans la même heure,Prudent ou téméraire,Selon le ciel, et ce qu'il croyait de la vie :Tantôt un pauvre leurre,Tantôt l'épouvantail que l'on défie.Martial, son frère de mère, était de Rome;Il était doux aux femmes et sans amour,Il le disait;11 marchait seul parmi les autres hommes;Nous fûmes fiers lorsque nous le connûmes;Sa vie avait une ombre de tristesse,De vieilles pensées grises comme la brumeSongeaient en lui, qui sait?Il était maître des âmes groupéesSelon le geste seul de sa pensée,Pourtant il n'usait pas de son pouvoir :Il chantait, comme on prie, très bas et seul,Le soir,Et tuait d'un affront ou del'épée;Sa haine était sereine et sans retourGomme le fut son seul et bel amour. Claude était pâle, avec un sourire,Gai d'une gaîté étrange comme un songe,De voix si douce dans le rireQu'elle démentait sa raillerie ;Un gai mensongeVoilait son âme d'effronterieFaisant rêver de ses paroles;Il portait à l'épaule sa violeEt jouait — se jouant — des airsSi clairsAvec leurs songes entonnésQui se mêlaient si bien aux rêves de nos cœurs,Qu'au second refrain nous nous joignions tous,A demi-7oix, faisant le chœur;Il aimait Yeldis d'un amour étonné.Et quand, Soleil, dans tes Rayons de lyre,La cavalcade descenditAvec des grelots et des rires,Je jure qu'il n'est pas homme qui ne venditSon cœur, son âme et son espoirPour être des nôtres, ce soir...Il y eut de belles chevauchées,Des haltes lasses, gaies :Eperons aux flancs et les brides lâchées.Nos chevaux dès l'aube entraient dans le jourEt, du jour dans la nuit, ils passaient au galop;Il y eut des haltes, lasses ou gaies,Au pied d'un hêtre, au seuil d'un faubourg ;Nous arrivions tard et nous partions tôt.Un jour radieux,Philarque et Luc quittèrent la route Et s'en furent sans adieuxVers le soleil occidental,Gomme en déroute ;Yeldis sourit et fouetta son cheval;Martial et Claude se détournèrent, pâles;Et nous la suivions, trois, sans dire mot.\ lCe soir vint orageux et sombre ;Au haut d'une colline, nous fîmes halteParmi des châtaignersOù nous marchions foulant des feuilles sans nombre ;L'heure était grave et l'ombre m'étreignait.Yeldis nous parla;Et, dans la nuit, sans souffle et sans étoiles,Seule d'elle sa voix vivait— Ce nous sembla —Et, malgré ses beaux yeux, sa chevelure,Sa svelte grâce que le jour dévoileEt tout le charme aimé de sa parure,Voix en la nuit, ainsi, elle semblait plus belle(Ne ferme-t-on les yeux, o\Tant un air?Pensant, ne ferme-t-on les yeux pour y voir clair?)il pouvait croire rêver, qui l'oyait :Elle nous dit de telles paroles, tellesQue chaque mot s'élargissait de songe et d'ailes,Et qu'on n'osait tout croire, et qu'on croyait.Le passé s'estompait au lointain d'hier,Sans écho — comme un val de neige où dort l'hiver —;Il s'ouvrait comme un voile sur la vie ;La ténébre légère était plus claireQue le soleil de juin en son midi ;C'était, aussi, comme un sourire; Les parfums étaient autres dans la nuit,Et ses paroles, belles à en mourir.Je l'avais suivie, de là-bas, sans doute,Par quelque amour futile et oublié,Car, ce soir-là, mon âme l'aima touteEn un premier émoi balbutié;Ce n'était pas l'éveil d'un lendemain :Je 11e me souvenais plus des chemins,Des tournants et des heures de la route,De l'étape d'hier qui s'éloigne;Je l'aimai comme la Vie et toute joie,Me sentant naître d'elle comme 1111 filsPour quelque jour sans fin dont l'aube poigne.C'était comme une mort dont sourd l'éternité,L'étreinte irrêvée de mon âme obscure,Le soudain triomphe de certitude,L'éclosion soudaine, inespéréeDe la fleur chaste et pureEt qui fait dire en soi : c'est bien...Et nous sanglotions dans l'ombre, élyséens...Le vent s'était levé, rythmant ses phrases,Et quand elle se tait, toute l'ombre jase,Et petit à petit, de branche en branche,Toute la forêt chante comme un dimanche...Ï3ès ce soir-là, dès cette nuitDont l'ombre phosphorescente luitComme la nuit de nos paupièresDe diffuses clartés sourdes et claires,Dès cette heure-là je vécus d'Elle,Dès cette nuit toute d'étincelles,Effulgescente de mystère... A l'aurore, nous entrionsQuatre de front dans une ville,Au son levé de cent clairons,Aux cris confus des foules viles;Tout était autre, et nous et elle,Et l'heure et l'aube surnaturelles;De grandes murailles empourprées en perspectiveSur nous penchaient, comme des rives,Tassant des tours lourdes et brutalesEt, dans la rumeur de fleuve de la fouleQui piétine et coule,Le cliquetis des fers,Le clair heurt des sabots ferrés de feux aux dalles,Et, sur la place, le fleuve roule et houleGomme une mer.—- Et toujours les clairons en volées triomphalesEt le cuivre et le fer —Nos chevaux foulaient d'immondes patriarchesQu'un vœu prostrait sous notre marche;Puis sous la large porte basseDes hommes d'armes en arroiTiraient l'épée et saluaient trois fois,Cependant que tonnait au pont-levis,Gomme un défi,L'essor de notre galop vers la plaine,Et s'éteignait soudaine,Par delà la muraille résurgie,La rumeur de la foule humaine ;Nous rentrions dans le printemps épanoui.eldis était royale,Et, me souvenant de l'effigie Aux ors qu'avait comptés Philarque,Je la revoyais, telle et pâle;Et je me rappelais le port et la vigieLe quai, de jour, de nuit, et chaque barqueEt le vieillard qui mourut sans blasphème ;Elle souriait plus grave et plus lointaine.chevauchée reprit;Des plaines s'en allaient derrière nousAvec le soleil et le jour, parfois avec la nuit;Des collines lointaines que l'aube dévoileS'approchaient vers le soir lent, calme et doux,Avec la lune, au faîte, et les étoilesPar les branchages roux ;De grands noyers bordaient la route, parfois,En passant dans leur ombre nous avions froid,Et nous prenions le trotSans dire mot.VJLit Claude, un soir de halte, se disant las,Regarda Yeldis et voulut chanter très bas,Il s'endormit — la tête contre sa robe —Et ne s'éveilla pas quand revint l'aube;Nous l'ensevelîmes, Martial et moi,Près d'une source qui riait comme lui;C'était au moisOù l'on taille les buis.Tplaine s'ouvrait immense, désormaisLe grand repos des choses accompliesVaguait à brise lente sur les blés Avec le frémissement des panoplies,Et chantait doucement avec les cloches,La moisson proche;Je sentais que mon âme était combléeDu calme de la plaine avant qu'on fauche...Martial, tout pâle (je le vois encore :Nous avions fait halte sous un sycomore,Près d'un ruisseau sans voix où je buvais— Genoux à terre et face et faceAvec moi même et de si près que je buvaisD'entre mes propres lèvres qui buvaient —Et je me redressai pour l'écouter :Sa voix était ferme de sûre audaceTremblante, un peu, comme s'il redoutait...)Martial dit — comme on dit un poème — :« Sur mon âme, je vous aime,Et veux mourir, s'il vous plaît que je meureMais dites-moi le but!... »Yeldis se retournant, sourit et butLa coupe d'eau qu'elle prit de sa mainPuis, d'un geste moqueur, montra la route unique.— Je les vois encor, là : sans longs mots vains,L'un pâle et droit, et l'autre énigmatique —Il marcha vers elle et lui prit la main,Viril et franc,Elle fléchit le front comme une enfant;Et, soudain, beau de toute sa jeunesseEt de sa volonté et de son bel amourSans un détour,Il la prit sans un cri et sans un gesteEt sans un mot,Bondit debout dedans ses étriersEt cabra son cheval vers un galop...Il était beau de toute sa jeunesse, Elle était rose de toutes ses promesses;Sans doute, leurs destins étaient liés.Le soleil tombait et je vis leur fuiteS'enfoncer dans le crépuscule, vers demainEt je restai: debout sur le chemin,Mon cœur peut-être en a battu plus vite...Il était bel et mâle, et la méritait bien../Vinsi Philarque, qui fut savant subtil,S'en est allé vers son orgueil (y croyait-il ?1 ;Et Luc, bel homme et fat, s'en fut, aussi,Vers l'ombre de sa vanité, sans un souci;Claude qui vécut sans repos de cœurS'en est allé dormir dans le Seigneur;Martial qui aime et veut, beau paladin,S'en est allé au galop vers demain.Je n'ai pas honte, y songeant, de moi-même,Je n'ai pas un regret de ce poème :Je sais que, pour L'avoir suivieJusque dessous les châtaigners, je sais la Vie;Pour moi toute ombre est claire et le soleilChante en les ors des blés et des abeilles;Ce que j'ai d'Elle, Elle me l'a donné :Pas un instant qui soit à pardonner;D'un seul sourire Elle m'a fait ainsi;Si je n'étais pas né pour son baiser,Au moins, je lui donnai mon âme — Elle a laisséLe secret de son âme à ce cœur-ci :D'une parole Elle a fait un échoQui chante aux bois et murmure sur les eaux,Qui sonne et meurt aux vagues de la houle, Oui flotte harmonieuse aux cris des foules;■VIl n'est pas un brin d'herbe qui frissonne,Il n'est pas un petit caillou qui roule,Pas une chanson au verger d'automne,Pas un baiser au sentier de printemps,Pas une goutte du vrai sang des Occident?,Pas un mot sacré vibrant aux PoèmesDont je ne pleure ou rie, qu'en Elle je n'aime. ENVOI Princesse,Dès l'aube survenue à tiède haleine,Des moissonneurs s'en vinrent vers la plaine;Ils parlaient maintes langues, groupes épars,Venus de maints pays, par maints hasards;Je me joignais à eux car, à l'automne,Tout homme est bienvenu de qui moissonne;J'ai suivi le sillon cette journéeEt, penché sur la gerbe pour toi glanée,J'écoute les sonnailles dans le soirEt pense que la Vie est belle de bel espoir.Janvier 1892. (*) Cf. Swinburne. Laus Veneris.v. 238 et seq.Irode atone, And heard the chiming bridle smite and s miteAnd gave each rhyme tnere of some rhyme again,Till my song shifto that iron one PORTRAITS J.-K. HUYSMANS HENRI DE RÉGNIER On aime à s'imaginer M. Huysmans sous la figure em- blématique d'une chèvre malingre, attachée à un piquetdans le coin le plus abrupt et le plus pelé du champ natu- raliste, et broutant l'herbe médanienne. Il a aussi dansl'esprit du soubresaut et de la caprication. Il était là, ré- barbatif, provocant et mélancolique. Il y serait encore, sin'était passé un jeune gentilhomme, des Esseintes ouGilles de Rais, qui délia la chèvre, l'emmena, lui dora lescornes, lui parfuma la barbiche et l'envoya au Sabbatd'où elle est revenue; et en vignette de légende dorée,exorcisée et blanchie, elle vieillit parmi les arbres en quin- conces de l'enclos des Pères, au bruit des cloches et despsalmodies. En effet M. Huysmans,qui maintenant est à laTrappe,(l)y alla, comme il allait jadis à Bobino, pour documenter.Il aurait pu y rencontrer M. Zola, venu dans un mêmebut, si l'auteur de « Nana » n'eût préféré le pieux tumultede Notre-Dame de Lourdes, et la foi exubérante des chré- tiens du prix réduit, aux silences des Solitaires. Deuxromans résulteront de cette double enquête sur le surna- turel. On suppose ce que sera celui du pèlerin; on devinece que sera celui du trappiste. M. Zola rédigera, car ilrédige; M. Huysmans écrira, car il écrit. Ils feront cha- cun un livre. L'un, d'un vaste ensemble abondant et pro- lixe, l'autre d'un curieux détail circonscrit et réticent, etcertes, la matière énorme et brute de celui de M. Zola,aurait besoin d'être forée et travaillée par les mainsexpertes et patientes de M. Huysmans qui l'ouvrageraitet l'enjoliverait des prodiges d'un style que n'a pas M. Zola,car la structure massive de ses besognes manque du sur- croît de ce superflu délicat qui est tout le mérite de cellesde M. Huysmans.Ce double voyage prouve chez ces deux écrivains sidifférents, la persistance d'une même manie documen- taire. Leur méthode est la même, on sait ce qu'en tiral'entrepreneur des Rougon-Macquart, voyons commentelle profita au portraitiste de des Esseintes :M. Huysmans fut d'abord un naturaliste tatillon etcrispé et un psychologue hypochondre, puis, rompant sacorde il crut avoir transgressé le naturalisme, alors qu'ilen continuait la pratique en en variant l'application. 11 s'yempêtra d'autant mieux d'ailleurs qu'il s'en crut sorti etqu'il imposait à sa documentation des recherches particu- lières et curieuses. Du commun il passa à l'exceptionnelet, d'investigations baroques et ingénieuses, il composa unlivre bizarre et intéressant, sorte de compendium d'idéesambiantes dont il réalisa l'existence en un personnage àla fois compliqué et sommaire, caricatural et réel.L'œuvre eut son importance plus par ce qui la compo- sait que parce qu'elle était. Elle ressemblait à une mo- saïque et à un album d'échantillons et semblait issue d'uncerveau plus classificateur qu'inventif. C'était un cata- logue de goûts psychiques, littéraires et décoratifs, et saperfection n'était qu'une mise en œuvre d'éléments étran- gers où l'auteur n'avait de part que l'habileté de l'éta- lage et l'assortiment du comptoir. Il y manquait cesurplus mystérieux qui eût vivifié et animé son auto- matisme. Avant même qu'il eût écrit ces célèbres _ pages d'A-Rebours qui lui valurent l'attention des esprits soucieuxde ces idées dont il était l'interprète et le nomenclateur,M. Huysmans avait eu le privilège d'échapper au discré- dit qui, parmi la jeunesse contemporaine, accueillait déjàle naturalisme. 11 semblait moins niais que les autrestenants de la doctrine et il valait par un certain dégoûtamer et nerveux qu'il montrait envers les choses mômesdont il subissait la préoccupation. Il avait l'air si rebutéde ses propres pensées, si morose, exaspéré en sa vervede satirique qu'il amusait par son animosité contre les ca- baretiers falsificateurs, par son acrimonie contre les mar- garines improbes, par sa répugnance continuelle pourtout; et piétinant de ses petits [sabots durs, il pointait lesnomes en avant et ricanait dans sa barbiche aiguë.Ensuite ses originalités laborieuses séduisirent. Il avaitde plus l'attrait d'un style extraordinaire, sa syntaxe re- torse et imprévue usait d'un vocabulaire inépuisable. Ce•style se transformait selon les objets qu'il évoquait, tou- jours d'accord avec leur nature, égal à leur aspect, équi- valent à leur apparence ; tantôt sec et net comme un bran- chage d'hiver, ballonné comme un nuage, scintillantcomme lapierrrerie même qu'il devenait, opaque, translu- cide ou rayonnant, sonore et harmonieux, incrusté demots cabochons et pointillé d'épithètes décisives.Pourtant, malgré ces prestiges il fallut constater enM. Huysmans une impéritie de pensée et un enfantillageintellectuel irrémédiables et s'avouer que des livres, ensomme, de reportage, fût-ce du reportage internai oucéleste, fussent-ils écrits dans une langue admirable,épicés de détails ingénieux, assaisonnés d'anecdotes révé- latrices, rehaussés de croquis instructifs ne sont que desdétails qui amusent, des anecdotes qu'on écoute, des cro- quis qu'on regarde et quelque chose qu'on oublie.On a du regret vraiment de ne pouvoir admirer M. Huys- mans, un peu, même moins qu'on ne le goûte, car, si on lesait incapable de faire ce qu'on aimerait qu'il fit, lesent, au fond, mécontent de ce qu'il a fait. 11 doit s enavouer l'inutilité fondamentale même s'il en aime la per- fection superficielle et il est d'un sens assez subtil pour souffrir de l'une tout en n'étant point d'esprit assez supé- rieur pour remédier à l'autre.Aussi, va-t-il de sujet en sujet, cherchant à emprunter àleur gravité ou à leur intérêt le sursaut intérieur qui luimanque et c'est pour cela qu'il est à la Trappe parmi lesliturgies, qu'il écoute les pas des sandales dans les longscorridors du monastère, les psaumes de minuit, les clo- ches de l'aube et qu'il interwieve le Surnaturel sans lecomprendre beaucoup plus que la bonne chèvre de Lé- gendeDorée qui broute dans l'enclos monacal ne comprendles pensées que cachent sous l'ample bure et le silence lesmoines qui la caressent en passant. (1) M. Huysmans écrit ail « Figaro » qu'il n'est pas à la Trappe,qu'il est à Lyon. LES LIVRES Agnosticisme, par E. de Roberty (F. Alcan, éditeur). Depuis des années, la vieille métaphysique se débatsous les coups de ses adversaires. La Science asservie adéfinitivement conquis son indépendance, et après avoircontesté les arguments de sa rivale, voici qu'elle lui déniel'existence en refusant de reconnaître l'objet même de lamétaphysique, c'est-à-dire l'Inconnaissable. La chose esthardie, et l'on peut dès l'abord poser ceci, que la sciencen'est pas encore suffisamment autorisée à une telle néga- tion. Il ne s'agit pas de méconnaître les connaissancesacquises, et leur importance comme leur solidité, maisseulement d'affirmer que trop de problèmes sont encoredressés devant le chercheur, pour qu'on puisse inférer,des résultats obtenus, leur solution possible.Cependant, pour les positivistes qui s'occupent des théo- ries de la connaissance, une question grave se pose, et ilest vrai de dire que pour y répondre, ils emploient unedes formes de la métaphysique, malgré qu'ils luttentcontre elle. Au pessimisme philosophique de ce siècle, quiadopta l'Inconnaissable, ils répondent par un optimisbleaussi intransigeant, et déclarent que l'Inconnaissamen'existe pas, et qu'il n'y a que des Inconnus. Pour toute science, la distinction est capitale. L'Incon- naissable reconnu implique un aveu d'impuissance, caril oppose à tout progrès définitif une barrière infranchis- sable; il proclame l'inutilité de tout effort humain, et en- ferme la pensée dans un cercle restreint. Pour sa vitalitémême, la science 11e peut admettre que nous sommes plon- gés dans l'Inconnaissable, qu'il nous presse et nous envi- ronne de toutes parts, et que nous nous agitons dans lanuit.M. de Robert y fait plus encore que de ne pas accepterces prémisses obligées de la métaphysique, il les combatau nom d'un rationalisme singulièrement agressif et lo- gique. Esprit pénétrant et net, il 11e s'est pas borné auxdéclamations ordinaires des anti-métaphysiciens, il s'estattaqué à l'objet même de la métaphysique, à l'idolequ'ont adorée tous les philosophes depuis Platon jusqu'àAuguste Comte, depuis le vieux Thalès jusqu'à HerbertSpencer, c'est-à-dire à l'Inconnaissable.Il en a cherché la genèse, étudié la psychologie (1), il aexaminé son rôle dans la philosophie moderne (2), dont ila été un critique ingénieux et lucide.Aujourd'hui il s'attaque directement au dieu, il essaiede nous montrer la vanité de son culte, et l'inanité desefforts de ses dévots.Le premier, Kant essaya de définir nettement cet Incon- naissable qu'avaient un peu défiguré les conceptions théo- logiques, il en chercha expérimentalement les fondements,,et il ouvrit la y oie aux matérialistes, comme aux idéalis- tes cle ce siècle. On connaît sa doctrine, je n'y reviendraipas longuement. Ainsi pourrait-on la résumer : abstractionfaite de notre constitution subjective, les objets que nousnous représentons, et les propriétés inhérentes à cesobjets, n'existent nulle part, et nos sens ne peuvent aucu- nement nous faire connaître la nature des choses en soi.Ce a non possumus » de Kant, toute la philosophie du siè- cle le répétera. On 11e variera que sur l'objet même auquel on attribue l'incognoscibilité (la vie et la pensée ou lamatière et le mouvement) et non sur l'Incognoscible lui- même.L'antique conception du monde sensible et du mondeintelligible, l'opposition du noumène et du phénomène,tel est le fondement de l'agnosticisme, et ceci, M. deRoberty l'a clairement et parfaitement démontré. Nullethéorie moderne n'y a échappé, pas plus qu'elle n'aéchappé à l'Incognoscible, et M. de Roberty a incriminél'inconséquence du Positivisme qui a voulu se poser enadversaire de la vieille métaphysique et qui s'est faitinconsciemment son allié. Rien, disent les positivistes, nedoit ni se nier ni s'affirmer, et avec Littré ils déclarent :« J'accepte les graves leçons qui émanent decible », affirmant ainsi eontradictoirement avec eux-mê- mes, l'existence de ce qui ne doit êtreLe Matérialisme aussi reste dans les voies battues, ets'il appelle son Inconnaissable la matière, il n'en recon- naît pas moins hautement cet Inconnaissable, dont la réa- lité s'affirme en luttant avec acrimonie contre les Incognos- cibles rivaux, contre celui de l'Idéalisme, contre ce nou- mène dont on ne peut connaître qu'une apparence.Cette identité fondamentale des deux doctrines rivales,le Griticisme et le Positivisme nous ont permis de la cons- tater, c'est à la philosophie critique et à la philosophiepositive que nous devons, comme le dit justement M. deRoberty, « la réduction inattendue des deux grandesfractions de Vancienne philosophie à un seul et mêmedénominateur ».Ainsi l'agnosticisme a concilié « les extrêmes de lapensée spéculative » ; il a permis à la science de voirnettement son ennemi et de reconnaître que c'était contrelui seul qu'il fallait lutter, et non pas contre chacune desmodifications que lui ont fait subir les systèmes diffé- rents. De même elle n'aura plus à combattre individuel- lement les concepts généraux des métaphysiques. Dieu,la Nature, la Matière, la Force, la Pensée, la Chose en soi,ne seront que les noms multiples qu'a pris l'Inconnais- sable, et c'est cet Inconnaissable que la science ne veutplus admettre comme existant et infranchissable. La science a la partie belle, car il lui est facile de dé- montrer qu'aucun système philosophique n'a pu résoudreles antinomies que les métaphysiciens ont posées. Quantà elle, elle ne s'attachera exclusivement à aucune desdeux solutions proposées : monisme ou dualisme, maiselle recherchera quels sont les faits concrets qui peuvententrer dans l'une ou l'autre de ces hypothèses, et dèslors, expérimentalement, pourra travailler à leur synthèse.Ainsi fera la psychologie, par exemple, pour l'antinomiedu sujet et de l'objet; elle n'essaiera pas de « concilierdes suppositions arbitraires et soustraites à toute expé- rience », mais elle considérera « une série de questionsparticulières, tantôt sociologiques, tantôt psychologi- ques ou physiologiques », qui lui permettront de vérifierdes hypothèses, mais des hypothèses scientifiques baséessur des faits constatés, et non des hypothèses métaphy- siques.C'est la psychologie aussi qui donnera à M. de Robertyl'explication de la genèse de l'Inconnaissable. Pour lui« la contemplation de Vinconnu détermine l'illusionmentale qui substantialise notre ignorance, et trans- forme l'inconnu en inconnaissable ».Cependant, c'est aller trop loin que de placer ceux quiont cru à l'Inconnaissable dans la catégorie des aberrés, etde faire de leur illusion un cas pathologique. Ce seraitprofesser que jusqu'aujourd'hui, l'humanité a été com- posée d'un troupeau de malades, et qu'au xixe siècle étaitréservée la gloire de traiter la folie humaine.La science et M. de Roberty n'ont là qu'une série d'ob- servations à faire, car avant de conclure à la folie, il leurfaudrait nettement définir la raison. Le fait qui se posedevant eux, est celui-ci : les imaginations vives, commeles imaginations grossières, transforment rapidement lesidées et les concepts purement abstraits, en phénomènesconcrets. Les imaginations grossières arrivent là par l'im- possibilité où elles se trouvent de concevoir l'absence deforme et de couleur, et c'est ainsi qu'elles personnalise- ront rapidement l'Inconnaissable, par des procédés anthro- pomorphiques ; ces imaginations seront les premières àcréer les dieux et les religions. Quant aux imaginations vives, quoiqu'elles conçoivent parfaitement 1 abstrait, ellesont une tendance à projeter idées et concepts, en dehorsd'elles-mêmes, à leur accorder une existence propre etindépendante de l'esprit qui les aura formés. Autour del'idée d'inconnu, par exemple, ces imaginations cristalli- seront une foule d'émotions, elles finiront par attribuer al'inconnu une existence indépendante des séries de phé- nomènes et de faits auxquels est conférée la qualité d'in- connu, et ainsi affirmeront-elles la réalité de 1 Inconnais- sable, et l'existence de l'Absolu. . ,Cette illusion si vivace et si forte, qui encore n est pasmorte, et qui vraisemblablement persistera tant qu il aura un inconnu —je ne vois pas proche le temps ouil n'y en aura plus — est une illusion toute naturelle acertains cerveaux qu'il faut se garder de condamnei. Lascience, cela est indubitable, les doit repousser, elle dortrefuser de laisser leurs rêves se mêler a ses ceititudes,mais si elle les rejette en tant que savants, elle ne peut —puisqu'elle est la science —les repousser en tant qu indi- vidus et elle est obligée de reconnaître, qu en somme,pris dans leur ensemble, ils représentent la classe nu-Laine la plus nombreuse. L'identité des désirs et desaptitudes est loin d'être prouvée, la multiplicité des lor- mes de l'esprit est plus vraisemblable, et ctes lors on peutpenser que si la catégorie des expérimentaux, et des e tesà imagination faible et à vision nette trouve son hérosdans le Savant, la catégorie des mturtrfs, des Imaginatifspurs et des imaginatifs abstraits trouvera ses héros dansle Poète et le Métaphysicien.C'est ainsi que doit être considéré le métaphysicien:comme un poète abstrait, un lyrique ideique comp ean olyrique des formes. Heine l'a fart un jour judicieuremarquer, dans quelques pages sur parmi les plus belles qu'on aiécrites sur L'histoire de la poésie allemande, du siedlece siècle, nous donne la preuve manifeste &lt;des affinitésqui existent entre le poete et le metaplp sicien. L un cil'autre se complètent, perpétuellement ils 1 unsur l'autre, et il est peu de poetes qur ne puissent se îaitacher à une classe de métaphysiciens; de meme quon peut soutenir que par la puissance cle leurs créations, labeauté de leurs constructions systématiques, les méta- physiciens touchent àla poésie —- si poésie veut bien direl'action de créer, ce que personne ne conteste.Les plus belles œuvres de la métaphysique : les Dialo- gues de Platon, les Ennéades, Y Ethique, la Monadologie,la Critique de la Raison pure, etc., sont de merveil- leux poèmes cosmogoniques ou psychologiques, et dansl'évocation des idées, nous nous complaisons autant quedans l'évocation des formes. C'est pour cela, que nousaurons autant de répugnance à considérer, avec M. de Ro- berty, les métaphysiciens qui toujours spéculèrent surl'Inconnaissable comme des aberrés, qu'à regarder les poè- tes et les artistes comme des fous, avec M. Lombroso.Si la science répond à un besoin impérieux, la poésieet la métaphysique ne sont pas moins nécessaires, et je l'aidit, tant qu'il y aura un inconnu nous nous plairons auxfictions, qu'elles soient poétiques ou philosophiques. Lascience ne peut demander qu'une chose, c'est que cesfictions ne viennent pas nier ses constatations, ni entra- ver sa marche. Pour cela, elle a raison de ne plus recon- naître l'Inconnaissable, qui fraperait a priori d'impuis- sance ses efforts, et de n'adopter que l'Inconnu qu'elleespère toujours forcer. Mais si l'Inconnaissable est fatalà fa science, il est essentiel pour la métaphysique et mêmepour la poésie — quoiqu'on puisse dire, avec raison,que la science est aussi nécessaire à l'art et à la philoso- phie. — Ainsi, si M. de Robert y a eu raison de soutenirl'impossibilité pour la philosophie d'être une science, il atort de ne pas vouloir l'accepter comme métaphysique.Il doit opposer l'optimisme de la connaissance à l'agnos- ticisme qui en est le pessimisme, mais il ne peut raison- nablement faire prévaloir en tout l'excellence de sonsystème.Il est vrai que, en sa qualité de polémiste philosophe, etde critique ardent, il est logique que M. de Roberty aitpoussé à l'extrême sa théorie, et quoi qu'il en. soit desobjections que j'ai pu faire, et qui n'infirment en rien lefond de ses idées, M. de Roberty, en ajoutant VAgnosti- cisme à la Philosophie du Siècle, et h l'Inconnaissable, s'est ciassé définitivement parmi les esprits les plus- curieux et les plus originaux de ce temps. (1) L'In connais sable, sa métaphysique, sa psychologie.(2) La Philosophie du siècle. La vie sans lutte, par Jean Jullien (Bibliothèque artistique et littéraire). Trois courtes nouvelles qui, toutes les trois, datent jel'espère de la jeunesse de M. Jullien. Dans La Vie sansLutte, En Seine, Premier Amour, nous trouvons cemélange singulier de sentimentalisme et de menue oubrutale observation, coupé d'airs de romance, particulieraux réalistes qui se piquent de vérité et dont La fin deLucie Pelle gr in nous a donné un si bon exemple.De cela je ne saurais faire un reproche à M, Jullien, carledit mélange est assez conforme à son esthétique, et àbon droit il pourrait répondre qu'on trouve dans la vie detous les jours assez de sujets de pendules pour qu'unpeintre exact de cette vie nous les veuille conserver. Lesouci de vérité qui est particulier à l'auteur du Maître,l'obligeait à ces restitutions.Seulement, et c'est ici qu'on peut protester, il n'étaitvraiment pas la peine de combattre ardemment les roman- ciers dont le métier consistait précisément à consacrer età écrire ces si vieilles chansons. Le rôle du naturalismesemble s'être borné à vêtir les troubadours des anciensromans de redingotes râpées, et à démontrer que lesdésespérés se [nourrissent plutôt de ronds de saucisson,que de l'amertume de leur cœur, comme Paul Bourg etnous le laissa entendre. De telles constatations, quelquevéritables qu'elles soient, ne nous paraissent pas suffi- santes pour motiver, et surtout pour faire durer uneécole.La première des nouvelles de ce livre, La Vie sans lutte,nous sert le vieux thème des malheurs du rond de cuir,de la misère de sa condition, comparée à celle de l'ou- vrier. Dans le Mercure de France, M. Valette a juste- ment fait remarquer la fausseté d'une semblable concep- tion, et son argumentation est des plus graves, car elle ruine le réalisme de M. Jullien. Il n'a cependant pas assezfait remarquer que c'est à l'école naturaliste que nousdevons cette constatation sérieuse, que les employés deministère ont coutume de grossoyer des écritures endehors de leurs heures de bureau.Le second conte : En Seine, est meilleur par quelquesévocations de paysages assez finement dessinés, quoiquele stylesecetternedeM. Jullien se porte peu àla description.De Premier Amour, éternelle histoire de la jeune fille debonne famille, séduite par un cynique jeune homme,j'aime mieux ne pas parler.Cependant, malgré tout ce qui vient d'être dit, je neveux pas juger M. Jullien sur ses fonds de tiroir. Il vautmieux que le livre qu'il vient de publier, et il doit nousdonner mieux. Anarchistes, par John-Henry Mackay (Tresse et Stock,éditeurs). Je ne sais comment ce livre est écrit en anglais; ce qu'ilm'est permis cle constater, c'est que le traducteur n'aqu'une connaissance imparfaite du français.Anarchistes n'est pas à vrai dire un roman; c'est plutôtune suite de tableaux décousus, qui font défiler devantnous le Londres des malheureux et des révolutionnaires.Ce n'est pas une œuvre d'imagination, mais une œuvre decombat. De même, il serait inutile de chercher là des per- sonnages vivants : Otto Trupp et Carrard Auban, person- nalisent deux doctrines : l'anarchisme communiste etl'anarchisme individualiste. M. Mackay qui, comme lesanarchistes bostoniens, est un individualiste, fait la partbelle à Carrard Auban, qui démontre trop facilement lafaiblesse du communisme, tandis cjue Otto Trupp, com- muniste, ne trouve pour combattre l'individualisme, quedes arguments plus élégiaques que logiques. M. Mackayaurait dû mettre dans la bouche de Trupp, des objectionsplus sérieuses, des objections d'adversaire déterminé, queCarrard aurait eu plus de difficulté à rétorquer; ses con- clusions y auraient gagné en solidité. Anarchistes n'est pas seulement une discussion contra- dictoire, entre disciples d'écoles différentes, c'est un pam- phlet contre l'Etat ennemi, et contre le socialisme queM. Mackay considère, avec tous les anarchistes, commeune transformation de l'Etat dont la puissance seraitaggravée. Je reviendrai un jour sur cette question del'Etat et de sa lutte actuelle avec le socialisme et l'anarchie.Ce que je viens de dire de ce livre, montre assez qu'ilne doit pas être jugé comme une œuvre d'art, bien queM. Mackay, qui est un poète, nous ait peint avec talent lesdivers aspects de Londres; je signalerai entre autres : Leroyaume de la faim et Trafalgar Square. Dans ce livre,M. Mackay a simplement voulu montrer à ceux qui veulententendre, qu'anarchiste n'est pas équivalent à misérableet à criminel, et qu'on a fait du mot un épouvantail propreà susciter les cauchemars du bourgeois moderne. Il a voulumontrer aussi, et cela lui a été facile, que l'anarchie estune doctrine établie, ayant ses théoriciens, ses poètes, sescombattants et ses martyrs aussi. Quant à savoir s'il a,comme il le dit, démontré d'une façon absolue l'incompa- tibilité de l'anarchisme et du communisme, l'impossibi- lité d'une solution de la question sociale par l'intermé- diaire de l'Etat, et l'inefficacité de la violence, c'est uneautre question, et je ne puis ici discuter sur chacun de cespoints. Quoi qu'il en soit, Anarchistes est un livre inté- ressant et une profitable lecture. L'Athènes de la Sprée, par Luc Gersal (A. Savine, éditeur). Par ces temps de chauvinisme flamboyant, de russo- manie et d'antigermanisme, M. Gersal risque, en publiantY Athènes de la Sprée, d'être fort mal vu de la L. D. P, dulégendaire et braillard Déroulède, du grand FrançaisEdouard Drumont, voire même de tous les présidents desociétés de gymnastique et de comités franco-russes.En effet, M. Gersal a vécu longtemps à Berlin, et il y*avécu dans un esprit de sympathie pour les êtres et pour les choses qui l'entouraient. N'est-ce pas là le seul moyende se familiariser avec un milieu et un peuple, d'arriver àle bien connaître, et à en apprécier les qualités, alorsqu'il suffit d'un don de critique pour en saisir les défauts.M. Gersal a réuni les deux dons et, grâce à eux, il nousa fait connaître l'àme du Berlinois, son humeur et songemûth, sa causticité d'esprit et sa tranquillité d'âme. Ilnous a donné les plus complets détails sur la vie et surles mœurs berlinoises; sur les théâtres et la littérature,sur l'art et sur l'éducation. De même, il a su montrer fortvivant le monde de Berlin, et sa société en formation ;le rôle qu'y jouent les Juifs, intermédiaires entre tous lesgroupes, ennemis parfois, et que les Israélites unissentles uns aux autres, ne lui a pas échappé. Tout le chapitrequi concerne les Juifs est à signaler pourlajustesse de sesaperçus, et la façon nette dont M. Gersal a su définir l'es- prit particulier, les vices, les qualités et l'influence desJuifs berlinois.Ce chapitre n'est du reste pas le seul remarquable; jeciterai encore ceux qui parlent des misérables de Berlin,des humbles, et toutes les notes sur le socialisme, aux- quelles on pourrait renvoyer quelques récents écrivainsfrançais qui crurent devoir s'occuper de cette question.Pour conclure, M. Gersal nous fait remarquer le carac- tère mobile du Berlin actuel, qui tous les jours se modifieet se transforme. Il est un des rares écrivains ayantécrit sur ce sujet, qui aient démêlé dans Berlin, les qualitéspermanentes, et celles qui, changeantes, nous prouventque la capitale de l'Empire est une ville en formation ;c'est-à-dire qu'elle manque de la cohésion qui caractériseles sociétés anciennes, dans lesquelles les éléments mul- tiples ont, avec le temps, fusionné. Berlin est à ce momentspécial de la vie des cités ou, après l'extension désordon- née et le mélange, la fusion s'opère, et M. Gersal apudire en concluant son livre : « Dans cent cinquante ans, ilfera bon l'étudier, voir ce qu'elle sera devenue, sous l'in- fluence du socialisme, de l'ambition effrénée, de la vieexubérante et troublée qui la travaillent, voir ce qu'elleaura produit, une fois unie et condensée. »Gela est fort juste, et il faut attendre, pour connaître l'esprit berlinois, que les Berlinois ne soient pas une infimeminorité à Berlin. Deux Gloires, par F. de Julliot (Kolb, éditeur). Trois longues nouvelles, écrites sans prétention, d'unstyle vif et net. La première, Deux Gloires, a le tort deressusciter un vieux thème, qui avait servi jadis à M. Aboutpour une saynète facile dont le titre était : UAssassin.M. de Julliot n'a ajouté à l'affabulation de cet acte, quequelques complications hypnotiques dont l'intérêt ne m'apas été suffisamment démontré.Les deux autres contes, Un cas et hypnotisme et surtoutChangement d'Ecole, sont de beaucoup préférables, et jen'aurai à leur reprocher que trop de longueur; de même,malgré que M. de Julliot ne prétende pas au réalisme, 011peut lui demander s'il n'a pas pris ses idées sur les jour- naux et sur les éditeurs, plutôt dans Balzac que dansson expérience personnelle.Ce livre fait espérer de M. de Julliot quelques clairs etbons romans. Les sept sages et la jeunesse contemporatne, parJulien Leclerc (chez A. Charles). Je n'aime pas beaucoup ceux qui ne se contentant pasde parler en leur propre nom, prétendent à être le porte- voix et le héraut de leur génération. Par son âge et la naï- veté de quelques-uns de ses aphorismes, M. Leclerq appar- tient à la jeunesse: cela ne veut pas dire qu'il ait qualitépour parler en son nom, quand bien même il aurait der- rière lui une demi-douzaine de mauvais littérateurs. Nousprendrons donc les Sept sages pour une suite d'opinionspersonnelles à M. Leclerq; dès lors, nous n'hésiterons pasà déclarer que les dites opinions nous paraissent de peud'importance, et nous attendrons pour parler de M. Le- clerq qu'il ait publié autre chose que les Strophes d'amant(A. Lemerre, éditeur), œuvre qui ne nous a pas paru sus- ceptible de provoquer de vives admirations. Baisers d'Ennemis, par Hugues Rëbell (L. Sauvaître),éditeur). BERNARD LAZARE. Nous diviserions volontiers ce livre en deux, pourpouvoir dire le mal que nous pensons de la première par- tie, et le cas que nous faisons de la seconde.Les aventures de Maxime et de sa maîtresse Fêlicienne,rappellent tous les romans naturalistes que nous connais- sons depuis trop longtemps, et je ne m'attaiderai pas plusà en parler que M. Rebell ne s'est attardé à cette école. Lafin de son livre — livre qui nous semble avoir été écrit endeux fois •— nous le démontre. Dans le détail de la vie deMaxime et de sa femme, M. Rebell a demandé plutôt desressourcesàlapsychologie,etil a très habilement analysé lepessimisme de son héros. Malheureusement ce pessimismespécial qui consiste à demander à la vie et à la femmeplus que ce qu'elles peuvent donner, a été trop souventscruté et même loué; c'est à ce sentiment médiocre, quenous avons dû les si piètres récriminations de toute uneclasse de littérateurs, qui ont rendu Dieu et la nature res- ponsables de leurs dyspepsies ou de leurs migraines.Le grand pessimisme lyrique des ancêtres romantiquess'est abâtardi, et entre les mains des successeurs, il estdevenu la plus misérable et la plus inintéressante doctrineque je sache.Il est regrettable qu'un écrivain du talent de M. Rebells'attarde à une semblable conception, et j'espère pour luiqu'il en agira à cet égard comme à l'égard de son primitifnaturalisme.Quoi qu'il en soit, Baisers d'Ennemis est l'œuvre d'untrès délicat artiste, en possession d'une langue harmo- nieuse et colorée, ayant le don de Limage et celui de l'ob- servation précise ; d'un artiste capable aussi de critiqueintéressante, et de curieuses notations esthétiques. Lespages sur Swinburne, par exemple, que nous trouvonsdans le livre sont remarquables, de même celles sur lapeinture. M. Rebell est un de ceux sur lequel on peutcompter. Ont paru : Chez A. Lemerre: Eljen, par Janine.Chez Perrin : La dragée haute, par F. de Comberousse,Le Baptême de Jésus par ïh. de Wyzewa.Chez A. Savine : Les dons funestes, par Ch. Saunier.A la librairie de l'Art indépendant : La Fin des Dieuœ,par H. Mazel.Chez L. Vanier : Les Syrtes (réédition), par Jean Moréas.Le Chevalier du Passé,par E.Dujardin.Aux bureaux de la Révolte (140, rue Mouffetard) sonten vente ail prix de 0 fr. 10 : Esprit de Révolte echie dans rEvolution sociale, par Pierre Kropotkine. Correspondance Louis MÉNARD Nous lisons dans la Saturday Review de Londres (du23 juillet) : A XÛÏTLE MISTAKE WE received last weeh—too late, to our grecit re- gret, for notice in Us issue—a letter from et dis- tinguished mernber of the la/est school of versewritingin France, M. Francis Vielé-Griffin. Its contents loereas follows :—44 Ihe Saturday Review having explicitly asserted44 (July 2; 1892) that M. Vielé-Griffin had employed the44 y car 1890 exhibitingthe (T. de44 Banville) ccills" the New , " 44 ,vrose, Morphine, " in assommoirs and hôtels garnis,' Ido not doubt that, by the speedy insertion of this note,you will be glad to destroy any erroneous impressionyour readers may Juive formed concerning my Perso- nal character,44 Whatever your correspondent may plecise to s a,y ofFrench art and 4 prosodies, ' groundless and gross Ubeïwillprove (in England. Ihope, as in France) préjudi- ciable— to its author only. To mahe this letter fully intelligible to a for-g et fuigénération wemust, v:e fearThis isthe passage to which M. VIELÉ-GRIFFIN refers44 There is a pleasant melancholy, no£ unmixed withmirth, in readingthe posthumouDernières poésiesthe late M. de Banville. They contain, we think, puttingany pathetic fallacy quile oui of question, better workthon he Jiad published for a good many years, and be- sides this they are an admirable joil to theSchool Verlainian, Jean-MoréasCorybant,the Lauréate might have sung, only thaï he did not.While these latter gentlemen (we eœcept M. Verlainehimself, who is a poel, though an ill-guided one) weretrying new prosodies in style toFrench, M. de Banville, with only andances- tral licenses, slill showing how perfectly flexibleany prosody is in the hands of a poei. While they wereexhibiting the effects of ivhat he calls in one of the mostpowerfui pièces here the ' Three New Grâces4 Absinthe.Névrose, Morphine,'' in assommoirs and hôtels garnis,hé tuas still on the heights and in the woods of Arcadywith Bionysus and Aphrodite and the real Grâces. "Now, we could enter several pleas in bar of M. VIELÉ- GRJFFIN'S construction of this passage. For instance wemight suggcst to Mm that, in order to mahe that impu- tation upon fus personal habits which he deprecates, itwould have been necessary fo)■ us in the first place toput the clause 44 in assommoirs cind hôtels garnis " im- mediately after 44 exhibiting, " and that even then weshould not necessarily have donc it. The poet exhibitswhat he makes Ihe sudject of his verse, and it seemsalmost needlessto say that we spoke of the singer'ssubjets and not of himself. Yet again, might urgethat, ichen divers schools or iphole school are spokenof, the imputations mctde are not individual. Still more,it would be possible to call M. VIELÉ-GRIFFIN s attention to tlie fact tlxat his method of interprétation leads tosome right strange conséquences. Did we intend to assertthat, on a given date in 1890, actual Corybantes werein an actual assommoir? Lid we assert— -ding to his exegesis, we must hâve done—that M. THÉO- DORE DE BANVILLE, a fils des croisés, ihen to the best of ourhnowledge a householder in , hisseventieth year, was walhing on the heights of Arcadia,Greece (uncommonlybad places to walk on, if wetrust travellers), in the company of one DIONYSUS, amaie person witha panther shin and a forclothing, of a female person, very handsome but ofdoubtfuh morals, and ofthree damsels entirely destituteof garments ? We assure M. VIELÉ-GRIFFIN that these as- sertions icere mcide in an entirely figurative andPichwickian sense.Let us add,not only that we have never , andthat if we had heard we should certainly not have alludedto, the slightest aspersion on his Personal fair famé; butthat, even in reference to his worhs, the first and not thesecond sentence of the parallel was atone intended toapply to them. M. VIELÉ-GRIFFIN, as far as ice hnow, has,even as a poet, néver made any al tentât on any pudeurexcept that of Prosody, lias never tahen too much ofanything except feet. We trust is handsome ; it iscertainly sincere. And we may add, dropping persiflagealtogether, that we are as sincerely sorry for any Per- sonal annoyance which his misunderstanding of ouricords may have cciused him." Nous apprécions, comme se doit, la courtoisie de notreconfrère anglais, mais il est oiseux d'opposer aux réalisa- tions actuelles des intuitions de Banville — vers poly- morphes et rythmiques — les odelettes où ce maître char- mant et léger tuait le temps dans l'attente inconsciente denotre génération. Le « parnassisme » c'est le péché deBanville —ils en ont fait son purgatoire, n'en parlonsplus ; mais le vin de libation pour sa tombe, coule de nospressoirs. Nous recevons la lettre suivante :Monsieur,J'ignore absolument M. Féline et son adolescent confi- dentiel, et suis fort surpris de vous voir mêler mon nom àcette affaire.Quant aux Déliquescences c'est moi seul qui en ai inter- dit iaréimpression, ainsi qu'en pourraient témoigner Ver- laine et bien d'autres.Recevez, Monsieur, l'assurance de mes sentiments dis- tingués.GABRIEL VICAIRE,26, rue Denfert-Rochereau.Nous ferons remarquer à M. Vicaire que la publicationde Y Adolescent confidentiel ne saurait être une « affaire »que pour M. Bailly éditeur, affaire que nous souhaitonsfructueuse à lui et à M. Féline qui ne se plaindra pas,nous l'espérons, delà réclame que nous sommes heureuxde lui faire.Quant à ce que nous disions de la non-réimpression desDéliquescences, nous le tenions de M. Beauclair d'accord(nous le supposions) avec M. Vicaire; félicitons donc cedernier, et sans invoquer le tém oignage de M .Verlaine, de'initiative qu'il réclame. M. Louis Ménard nous fait l'honneur de nous adresser lalettre suivante :Monsieur le Rédacteur des Entretiens politiqueet littéraires,A force de m'enfermer dans l'antiquité et de vivre avecles morts, j'ai fini par échapper aux miasmes du milieuambiant, et je me trouve souvent en désaccord avec l'opi_ nion des classes dirigeantes, y compris la classe lettrée,,qui est la plus avancée dans la voie de la décompositionmorale. Vous plairait-il d'accueillir, à titre de renseigne- ment, les idées d'un païen à propos d'un procès qui a sus- cité quelques discussions de casuistique, je veux parlerdu procès de Mme Raymond?Beaucoup de gens du monde de l'un et de l'autre sexe,et la plupart des journaux que j'ai lus, s'attendrissent surla victime, adorablement jolie, à ce qu'il paraît, et s'indi- gnent contre la justicière, ou plutôt contre les douze bour- geois qui l'on acquittée. Gela ne m'étonne pas : tous leshommes du monde ont eu ou espèrent avoir des intriguesavec des femmes mariées; les femmes du monde (pastoutes, non, mais la plupart) peuvent se trouver un jourou l'autre dans le cas de Mme Lassimonne,et il leur seraitpénible de voir leurs plaisirs dérangés par une petite sau- vage armée d'un revolver. Quant aux gens de lettres, il esttout naturel qu'ils prennent parti pour l'adultère, sans le- quel il n'y aurait pas de littérature. Dumas fils qui a écrit :Tue-la, met de l'eau dans son vin aujourd'hui, parce qu'ilest de l'Académie, ce qui prédispose au ramollissementcérébral.Eh bien, cela n'empêche pas que les douze bourgeois, enacquittant une femme qui a puni la trahison par lemeurtre, ont prouvé que la bourgeoisie vaut mieux que saréputation, quoi qu'en dise Ravachol,et qu'elle n'est pasentièrement pourrie par la littérature moderne; le peuplenon plus, puisqu'il a applaudi à la sentence d'acquitte- ment, et qu'il attendait l'accusée dans la rue pour lui faireune ovation.— Et le respect de la vie humaine, monsieur?— Madame, il y a quelque chose de plus respectableque la vie d'une cocotte, c'est le serment, qui est la garan- tie du lien social dans la cité comme dans la famille. Unpeuple habitué à rire du serment prêté par deux épouxdevant M. le maire, absoudra le parjure par un plébiscitede huit millions de suffrages.— On ne doit pas se faire justice soi-même; la sociétéseule a le droit de punir.— Ce droit, madame, elle le tient uniquement d'une délé- galion de la victime, qui ne peut pas toujours accomplir■elle-même une juste et légitime vengeance. Si quelqu'unassassine mon père et si vos juges ne me donnent pas lasatisfaction qui m'est due, je brûle la cervelle à l'assassin■en plein tribunal, et on fera ensuite de moi ce qu'onvoudra.— Je vois que vous êtes partisan de la peine de mort,mais laissons cela qui nous entraînerait trop loin. J'espèredu. moins que vous ne mettez pas l'adultère sur le mêmepied que l'assassinat?— Si, madame, parce que l'adultère c'est la trahison.Une femme qui introduit l'enfant d'un étranger dans lafamille de son mari, un homme qui serre la main de sonami et lui prend sa femme, sont aussi criminels que letraître qui vend aux Prussiens le plan de nos forteressesou le secret de la poudre Le bel.— Qui empêchait Mme Raymond de demander le di- vorce ?— Gela aurait-il puni la trahison de son amie, à qui elleavait pardonné une fois, et qui recommence.— Son mari n'était pas moins coupable, pourquoi l'a- t-elle épargné?-— Peut être a-t-elle cru prolonger la vengeance en ne lepunissant que par l'éternité des remords.— Mon Dieu non, elle lui a fait grâce de la vie parcequ'elle l'aimait.— Alors elle a eu tort, mais j'excuse sa faiblesse parcequ'elle est femme.— Et la pauvre petite fille qui apprendra un jour quec'est sa marraine qui a tué sa mère?— On ne le lui dira pas, car elle demanderait la causedu meurtre, et il faudrait lui avouer le double crime de samère, contre la foi conjugale et contre l'amitié. 11 n'est pasbon qu'une mère soit méprisée par son enfant.— Enfin la voilà orpheline; elle est innocente et elle estpunie. Est-ce juste aussi, cela?— Ce n'est pas une punition; la mort de sa mère est unbienfait pour elle : sa mère l'aurait pervertie par de mau- vais exemples. Sa grand'mère, qui a refusé d'admettre lecoros de la femme adultère dans le tombeau de la famille.X 7 élèvera cette enfant dans le respect des lois de la familleet du serment qui en est la base. S'il reste dans le sang deséléments funestes de perversité héréditaire, une éducationmorale parviendra peut-être à les éliminer. C'est ce qu'ex- prime symboliquement, dans l'initiation chrétienne, l'eaulustrale du baptême versée sur la tête de l'enfant. NOTES ET NOTULES Léon Cladel est mort ce mois-ci. En ces temps de prostitution littéraire, quand la recherche des plus misérablesapprobations semble être devenue la loi du plus grandnombre, Gladel fut un fier et intransigeant artiste. Nousn'avons à porter maintenant aucune opinion sur sesœuvres, mais nous voulons respectueusement saluerl'homme qui, malgré souvent la mauvaise fortune, nevoulut jamais abdiquer sa foi politique, comme sa conscience littéraire. M. Ganderax se targue à tort d'impartialité (Figaro ,20 juillet) : n'a-t-ii pas trop souvent, et récemment encoredans la Revue Hebdomadaire, parlé des poètes du « verslibre » en termes sympathiques? — faiblesse étrangèreaux beaux humains MM. Lemaître, France et Gribouillequi se préparent (si nous vivons) une curieuse vieillessede gloire. M. Delpit : Voici un homme qui se consacre des « premiers Paris » (Eclair, 15 juillet) avec un courage et une conviction qui lui devraient valoir au moins ses propressympathies — à défaut des nôtres — et qui s'y ridiculisesans merci et cruellement : il y traite de « farceurs » lesfjentités virtuelles qui « se font de la réclame à eux-mê- mes !»— Nos aînés, M. Zola en tête, mettent trop d'achar- nement au suicide — qu'on nous épargne le spectacledémoralisant de ces harahiri. L'accord amiable qui a permis à certains citoyenspossédant deux sous de défoncer à coups de maillet lecrâne d'autres citoyens qui ne possédaient rien, est bienla meilleure synthèse de notre civilisation aryo-sémitiqueàla fin du xixe siècle ; et vraiment l'orgueil humain s'exalteà l'emblématique fraternité de ce divertissement. Aux correspondants qui nous ont demandé quelqueséclaircissements sur les tenants et aboutissants de « l'EcoleRomane », nous ne saurions, après avoir avoué notre in- compétence, que communiquer, à titre de documents, l'ex- trait suivant du manifeste que M. Delbousquet vient depublier à Toulouse :« Jean Moréas d'Athènes, entouré de ses quatre fervents,fonda l'Ecole romane : et maintenant Moréas, R. de La- taillé de, M. du Piessys, Ch. Maurras, essaient d'instau- rer chez leurs croyants le vocabulaire du xme siècle, etfont revenir dans leurs vers libres, suivant la rythmiquede Kahn et de Vielé-Griffin, les roucoulades des « Coursd'amours ». — À nos correspondants à tirer de ces cu- rieuses lignes les conclusions qui leur agréeront. Nous avons demandé, il y a quelques mois, ĺarrestationdu sénateur Berthelot, coupable de publiquement donne des formules d'explosifs; nous sommes heureux d'ap- prendre qu'une perquisition sérieuse va être opérée dansle laboratoire de ce chimiste redoutable. Mme Séverine va prochainement s'embarquer pour interviewer le grand Lama sur l'antisémitisme, elle espèreobtenir de ce pontife, une réponse plus catégorique etsurtout plus décisive que celle qu'a bien voulu ne pasfaire le Pape. La Provence nous envoie deux intéressantes publications. La France Moderne et la Syrinœ ; l'une d'allurecombative, l'autre pleine de vers gracieux. Un père de famille sans pain et sans travail a remis sescinq enfants entre les mains du commissaire de son quartier.Que cet exemple soit suivi par tous les pères nécessiteuxet M. de Rothschild se devra de fonder une nursery na- tionale : ainsi pourra-t-il, plus aisément, pourvoir au« meurtre rituel ». Mais... pourquoi le vainqueur d'une récente épreuve vélocipédique franco-belge, s'est-il vu offrir en prix le bustedu philosophe Descartes? M. Arsène Alexandre ayant rendu dans la chronique bibliographique de Y Eclair justice aux défauts littérairesde M. Zola, nous cesserons dorénavant de les signaler ànos lecteurs, sûrs de ne pas savoir mieux réussir en cette- tâche de subtile critique. Ce n'est pas sans satisfaction que nous annoncerons ànos lecteurs, une série de « Portraits » qu'esquissera men- suellement pour ces Entretiens, M. Henri de Régnier.Nous donnons, ce mois, la silhouette de J. K. Huysmans. Sous prétexte que le Temps, qui ne s'indigna pas de ĺassassinat des anarchistes de Chicago, blâme Stamboulov,YEndehors n'est pas éloigné d'exal ter ce sanglant coquin. La Plume publie une reproduction du Christ aux outrages de l'admirable Henri de Groux;Le Livre d'Art, une superbe page de M. Charles Mo- rice ; comment un homme capable d'écrire de pareilles li- gnes, peut-il être sensible aux petitesses de banquets etde représentations a bénéfice et ne pas voir aussi loin qu'ilsemble sentir profondément? Lire dans ĺEvénement la chronique bi-mensuelle deM. Bernard Lazare. « ENTRETIENS » de Juillet : 1. Avertissement.2. Elisée Reclus : Aux compagnons des Entretiens.3. J. E. White : Les Cent chefs-d'œuvre.Lectures poétiques : LA MORT, par Emile Verhaeren.5. Paul Adam : Eloge de Ravachol.6. Henri de Régnier : Le chevalier du 'passé.7. Francis Vielè-Griffin : Les Livres.8. Notes et Notules. I I I4. E. de Roberty : Le concept de mouvement CHEZ DIVERS ÉDITEURS :; • - • . . . ' ' ' . - . - . ■ PAUL ADAM. — Les volontés merveilleuses.JEAN AJALBERT. — En Amour. — Femmes et paysages.TRISTAN CORBIERE. — Les Amours jaunes.LÉON DIERX.— Œuvres. ! * || ' | | 'E. DU JARDIN. —Antonia. —La Comédie des Amours.ANDRÉ GIDE. — André Waiter.F. HEROLD. — La joie de Maguelonne.GUSTAVE KAIIN. — Les Palais nomades.JULES LAFORGUE. — Œuvre.BERNARD LAZARE. — Le Miroir des Légendes.PIERRE LOTI, — Romans. 1 1 1MAURICE MAETERLINCK. — Brames et poèmes.STÉPHANE MALLARME.!— Œuvres.Louis MENARD. —Les rêveries d'un payen mystique.STUART MERRILL. — Les Fastes. — Les Gammes.s ■ •EPHRAIM MIKHAEL. - Œuvres.JEAN MOREAS. — Poésies.FRANCIS POIGTEVIN. — Romans.GABRIEL MOUREY. — Flammes mortes.PIERRE QUILLARD. — La gloire du verbe.ERNEST RAYNAUD. — Les Cornes du Faune.HENRI DE REGNIER. — Poèmes.ADOLPHE RETTE. — Cloches en la nuit.ARTHUR RIMBAUD. — Les illuminations.J.-H. ROSNY. - Romans.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de Bal.CHARLES SAUNIER — Les dons funestes.FERNAND SE VERIN. — Le don d'enfance.R. DE SOUZA. — Le Rythme poétique.JEAN THOREL. — La Complainte humaine.CHARLES VAN LERBERGHE. - Les Flaireurs,GEORGES VAN OR. — Les Paradis.EMILE VERHAEREN. — Poèmes.PAUL VERLAINE. — Œuvres.Y ILLIER S DE IFLSLE ADAM. — Œuvres.FRANCIS VIËLE-GRIFFIN. — Poèmes.T. DE WYZEVVA. — Le Baptême Jésus.MAH V' N■ de * \ Pour paraître prochainement :SENTIMENTAyPar A.-F. HEROLD Vient de paraître .LE BAPTÊME DE JÉSUSouLES QUATRE DEGRÉS DU SCEPTICISMEPar T. de WYZEWAPERRIN, Editeur Pour paraître :■M:, E St ? :\';jx V M.i IS|P3 YG§ 5. ' 11R%R «?BFÏ&amp;-*V sPar J.-M.de HEREDIAChez LEMERRE. Vient de paraître :LE CHEVALIER DUPar E. DUJARDIN■Chez VANIER