Niederrheinische Musik 18. October 1862 nabi_1862-10-18_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Franz Joseph Fétis. 1-3 Londoner Briefe. A cre 3-5 Der musicalische Verein in Gera. 5-6 Ein Concert in Charlotteville in America C. B. E cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür Itrastfrmtife nnit fxmih.■Herausgegeben von Professor L. Bischof Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 42. KÖLN, 18. October 1862. X. Jahrgang. 42 Vi* lieberrfjeinifdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsvhQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. r , v Fr«"z Joseph Felis. II _ Londoner Briefe (Die Operntheater in der vergangenen Seesen). Von A — Dermusicalisclie Veretn .» Gem. - Em Conoer. Ch.rlntt.viUe in America. - Tage,- nnd ün.erh.Hnng, b lat. (Main, Mittel,h."»rnoh.r h.ngerbnnd Fr.nlern Art., - D„n„..dt, Erüffnnng dar Hofblihn, - S.rns.bnrg, J,„ Becker - Leipzig, I. G »nndi an,-Conen ,- Dresden, „Hans He.hng«, „Obern.,' - Wien, Connert-I.stiint. - P„is, Mario, Francis Sndr. t - London Herr Ovo B.ldinT Franz Joseph Fétis. II. (I. s. Nr. 43.)Jetzt war für Fetis nach seiner 'Ueberzeugung derAugenblick gekommen, sich eine Stellung in Paris zuschaffen. Er verliess Douai im Sommer 1818, ging nachParis, gab noch in demselben Jahre einige Phantasieen,Präludien und Sonaten für das Clavier heraus und beschäf- tigte sich fortwährend mit seinen musicalisch-literarischenArbeiten. In den folgenden Jahren schrieb er mehrereernste und komische Opern, von denen die eine oder dieandere Erfolg hatte, andere gar nicht zur Aufführung ka- men, alle aber späterhin ihn selbst nicht befriedigten.Im Jahre 1821 wurde er zum Professor der Compo- sitionsiehre am Conservatorium ernannt. Acht Monate nachBeginn seiner amtlichen Thätigkeit prüfte die Unterrichts-Commission: Paer, Lesueur, Berton, Reicha und Boieldieuunter dem Vorsitze von Cherubini, seine Schüler, und nachder Prüfung richtete Cherubini folgende Worte an ihn:«Mein Herr! Die Commission hat Ihre Classe mit grossemInteresse geprüft und bei Ihren Schülern das Streben be- merkt, die verschiedenen Stimmen auf natürliche und ele- gante Weise melodisch zu führen, eine schwierige Kunst,welche die alten Meister so gut verstanden, welche abergegenwärtig im Absterben ist; mit besonderer Befriedi- gung gewahren wir, dass Sie darauf hinarbeiten, sie wie- der ins Leben zu rufen." Noch ehrenvoller für den Ver- fasser sprach sich der grosse Meister in seinem Berichtean die Akademie über Fetis' Trattela fugueaus; das Werk wurde im Conservatorium ein- geführt.Gegen Ende des Jahres 1826 fasste Fetis den Gedan- ken zu einem Unternehmen, welches viele von seinenFreunden für tollkühn und unausführbar hielten. Er be- traf die Gründung einer Zeitschrift für Musik, und zwar nur für Musik, was bisher in Frankreich noch nie hattej gelingen wollen. Nach dem ersten Plane sollte Castil-Blazesich mit ihm verbinden und die Berichterstattung überOpern und Concerte übernehmen. Frühere Verbindlich- keiten hinderten diesen indess an der Betheiligung, undnun entschloss sich lHetis, die Sache allein durchzuführen.Seine Freunde waren dagegen, weil die Aufgabe ihrerMeinung nach die Kräfte eines einzigen Mannes überstieg.Trotzdem beharrte Fetis auf seinem Entschlüsse, und dieRevue Musicaleerschien zum ersten Male Anfang Februar1827 und erlebte acht Jahrgänge bis zum November1835. Mit Ausnahme von zehn bis zwölf Artikeln redi- girte er die ersten fünf Jahrgänge allein 8000 Seitenin Octav. In den drei ersten Jahren lieferte er jede W7oche24 eng gediuckte Seiten, und vom vierten Jahre an 32Seiten in grösserem Format. Dabei musste er alle Opern-Vorstellungen von Bedeutung besuchen, eben so die Con- certe, die verschiedenen Musikschulen, die Werkstätten derInstrumentenmacher, die neuen Erscheinungen auf demGebiete der Musik analysiren und beurtheilen, die Schrif- ten über Theorie u. s. w. und alle musicalischen Journaleaus Deutschland, Italien und England lesen, einen ausge- dehnten Briefwechsel unterhalten u. s. w., und bei allemdem weder den Unterricht auf dem Conservatorium, nochandere begonnene Arbeiten aussetzen. Ja, es kamen zu- weilen noch neue hinzu, z. B. eine Beantwortung derPreisfrage der Akademie der Niederlande „über den Ein- lluss der belgischen Musiker im XIV., XV. und XVI. Jahr- hundert (1828, 56 S. 4.); eben so späterhin ein popu- läres Buch: Lu Musique Mise(1839). Dass nun eine so umfassende literarische Thätig- keit mitunter auch sehr eilfertig betrieben ward und nachUmständen betrieben werden musste, soll nicht geläugnetwerden, wie auch nicht, dass aus dieser Eile manche Irr- thümer in den Sachen und manche Nachlässigkeiten imStil entstanden. Daneben schrieb Fetis noch obenein das musicalische Feuilleton für die Zeitung Le Temps und zu- weilen auch für den National,so dass über eine neueOper öfters drei verschiedene Aufsätze von ihm erschienen.Uebrigens hat die Revue trotz ihrer Mängelein zahlreiches Publicum bei den Musik-Liebhabern ge- funden und viel dazu beigetragen, den Geschmack an mu- sicalischen Schriften in Frankreich zu wecken und zu för- dern. Sie ist noch jetzt ein gesuchtes Bibliothekswerk, dasie viele Fragen ihrer Zeit ausführlich behandelt und über- all die Ansichten einer gewissenhaften Kritik darlegt.In verschiedenen Schriften hatte Fetis schon zu zeigenversucht, dass die Geschichte der Musik eine fortschrei- tende Entwicklung in den Formen und eine Vermehrungder Mittel zeigt, aber dass in ihrem Object, die Empfin- dung anzuregen, nur Umgestaltung Statt gefunden hat. Esschien ihm um so nothwendiger, gerade auf diesen Punkthinzuweisen, weil entgegengesetzte Vorurtheile nicht blossgebildeter Weltleute, sondern auch wirklicher Künstler vonFach d ie Tonkunst als in einem immerwährenden Fort- schritt begriffen betrachtet wissen wollten. Diese Ansichtführt unausweichbar dahin, alles, was nicht der Gegen- wart angehört, als verjährt und abgethan zu betrachten,den Glauben des Künstlers an die Wahrheit und Lebens- fähigkeit seiner Kunst zu erschüttern, die Empfindungenund Eindrücke der vergangenen Generationen für kindi- sche Täuschungen zu erklären und die Geschichte der Mo- numente der Tonkunst zu einer Aufzählung der traurigenTrümmer einer vergessenen Welt zu machen. Wenn manin Auffindung der materiellen Mittel weiter gekommen, soverliert sieb, wenn man einen übertriebenen Werth aufdiese Mittel legt, die Ursprünglichkeit, und der natürlicheFluss des musicalischen Gedankens und der Zustand ner- vöser Aufregung, in welchen man anhaltend versetzt wird,stumpft das Gefühl ab. Allein wie schwer hielt es, dieserAnsicht in Paris Eingang zu verschaffen, wo eine unauf- hörlich dagegen wirkende Action der Gegenwart sie be- kämpfte! Um damit durchzudringen, fasste Fetis den Planzu seinen historischen Concerten im Jahre 1832.Der Erfolg zeigte, dass der Gedanke ein glücklicher war.Die Concerte mit Musik aus dem XVI. und XVII. Jahr- hundert, so wie über die Entwicklung der Oper in Italien,Frankreich und Deutschland, erregten eine ausserordent- liche Theiinahme und zeigten, dass F6tis' Ansichten überdie charakteristischen Eigenschaften der Tonkunst in jederEpoche auf Wahrheit begründet waren. Und doch konnteer trotz aller Bemühungen nur eine sehr unvollkommeneAusführung der betreffenden Musikstücke zu Stande brin- gen, da für die Einübung der älteren Musik Zeit undSchule fehlten. Aber auch so hatten sie einen beispiellosenErfolg. W as würden sie nicht gewirkt haben, wenn eine vollendete, dem jedesmaligen Geiste der Composition an- gemessene Ausführung zu erreichen gewesen wäre!(Um dieselbe Zeit hielt Fetis auch Vorlesungen überdie Philosophie und Geschichte der Musik. In dem selbst- biographischen Artikel, aus welchem das Obige und dasFolgende anszugsweise genommen ist, gibt er die Grund- züge seines Systems der Tonkunst an, das er in zwei nochungedruckten Werken: Histoire general de la Musique,und: Philoso2ohie de la Musique, vollständig entwickelt hat.)Gegen Ende des Jahres 1832 erhielt Fetis Anträgevon Seiten des Königs Leopold I. und der Regierung vonBelgien, die Stelle als Capellmeister des Königs und alsDirector des Conservatoriums zu Brüssel anzunehmen. ImMai des folgenden Jahres trat er diese Stellen an.Seitdem wirkt er darin durch die allgemeine Leitungder Anstalt des Conservatoriums, durch Unterricht in derCompositions-Classe, durch die Direction des Zusammen- spiels, der Orchester-Proben und der Concerte, und hatviele methodische Werke, zunächst zum Zwecke des Un- terrichts im Conservatorium, geschrieben, z. B. eine allge- meine Musiklehre, Abhandlung über den Chorgesang,Handbuch für junge Componisten und Dirigenten, Me- thode des methodes de Piano u. s. w. AchtundzwanzigJahre sind (1861) seit der Uebernahme der Leitung derAnstalt durch Fetis verflossen. Der allgemeine Ruf dersel- ben, die ansehnliche Zahl von bedeutenden Künstlern,welche in ihr gebildet worden sind, ihr glücklicher Ein- fluss auf den Geschmack und die musicalische Bildung inBelgien sind der Lohn der Bemühungen des Directorswährend dieser Periode gewesen, und ausgezeichnete Leh- rer, die er berufen und deren Talent er zum Theil selbstentwickelt hat, haben ihn dabei unterstützt. Um ihm einendauernden Beweis ihrer Liebe und Dankbarkeit für seineHingebung an die Anstalt zu geben, haben diese Collegenbei der Feier seiner goldenen Hochzeit am 6. October1856 sein Brustbild in Erz, ein Werk des berühmtenBildhauers Wilhelm Geefs, in der Mitte des Hofes desv ,Conservatoriums aufstellen lassen. Die feierliche Enthül- lung desselben fand unter dem Andränge eines zahlreichenPublicums Statt, nachdem an demselben Tage eine fünf- stimmige Messe von Fetis in der Kirche durch die Lehrerund Zöglinge des Conservatoriums ausgeführt worden war.Das Verzeichniss der gedruckten und ungedrucktenWerke und Arbeiten von Fetis gibt neben dem obigenAbriss seines Lebens einen Beweis von der beispiellosen,fast unbegreiflichen Thätigkeit des bedeutenden Mannes.Es umfasst:I. von (gedruckter) Instrumental-Musik zwölfNummern, darunter das oben erwähnte Sextetf für Piano zu vier Händen, zwei Violinen, Alt und Bass; eine Con- cert-Ouverture und zwei Quintette für Streich-Instru- mente— ungerechnet 150 Uebungs- und Prüfungsstückefür das Conservatorium.11. Sieben Opern, von denen sechs aufgeführt wor- den, darunter LAmant et zwei Acte (1820),Marie Stuart, drei Acte (1823), Le Bourgeois de Rheims,ein Act, zur Krönungsfeier Karl's X. (1824) u. s. w.111 Vocal m usik (gedruckt) sechs Nummern, darun- ter ein Miserere für drei Männerstimmen ohne Begleitung,ein vierstimmiges Requiem zur Todtenfeier der Königinder Belgier (mit sechs Hörnern, vier Trompeten, drei Po- saunen, Saxhorn, Tuba, Bombardon, obligater Orgel, Vio- loncell, Contrabass und Pauken, den 14. October 1850).IV.Kirche nmusik (ungedruckt), eine fünfstimmigeMesse mit Orgel, Violoncell und Contrabass, und eineMenge Motetten, Litaneien w., und LamentationesJeremiae (ür sechs Stimmen und Orgel.V.An (ungedruckter) Instrumental-Musik eineMenge Orgelstücke, sechszig Präludien und Fugen, zweiQuintette und ein Sextett für Geigen-Instrumente, einQuartett für Pianoforte, eine Sinfonie u. s. w. Alle Ju- gendwerke sind vernichtet, folglich bei dem Verzeichnissenicht berücksichtigt.VI. Schriftstellerische Werke über Musik,44 gedruckte und 15 2O ungedruckte, grösstenteilsstarke Bände! Da die meisten oben bereits genannt sind,so fügen wir nur noch einige Bemerkungen hinzu.Von den Solfeges progressifs (Paris, M. Schlesinger)wird die fünfte Auflage vorbereitet. Durch Uebersetzun- gen last in alle Sprachen verbreitet ist die Musique ä laportee de tout le monde(vierte Ausgabe, bei Brandus, Pa- ris, 1847). Die zweite Ausgabeselle (erste Ausgabe von 1834 an, acht Bände gr. 8.) istjetzt bis zum vierten Bande vorgeschritten. Dercomplet cle la theorie et de la Pa- ris, Schlesinger, 1844, gr. 8. Sechste Ausgabe, 1857,bei Brandus in Paris. Fetis betrachtet dieses Buch undden Tratte du Contrepoint et für seine bedeu- tendsten Werke. Von den vielen Abhandlungen in denMemoires de l'Academie royale de Belgique dürfte die Be- antwortung der Frage: „Lesconnu l'harmonie simultaneeusage dans leur musique?" welche auch besonders ab- gedruckt erschienen ist, die bedeutendste sein. Ant- wort fällt verneinend aus. Ausserdem war er seit 1836ein fleissiger Mitarbeiter an derde Paris und ist es noch.Von noch nicht veröffentlichten, aber zum Druck be- reit liegenden Werken nennt das Verzeichniss: La Science de l'Orgamste,namentlich in Bezug auf die Begleitung desChoralgesanges nach römischem Ritus, nebst Auswahl vonOrgelstiickon (250 Seiten davon sind bereits gedruckt).—Philosophie generale de la M Gr aduale de tempore ac de snae ecelesiae, cum cantu ex co An- tiphonarium divinorum officiorututo etc. Histoire generale de la Musique, wird sechsBände in 8. und zwei Bände monumentaler Werke in 4.füllen. Souvenirs d'un vieux Musicien (Memoiren übersem eigenes Leben, seine Verbindungen mit Künstlernu. s. w. während sechszig Lebensjahren). Eine Ueber- setzung des Tractats von Franco von Köln und eineSammlung der theoretischen Werke von Tinctoris. (Vgl.Bulletin de l'Academie de Belgique. T. XII. 2. Serie,1861).Fetis Gattin (Adelaide Louise Catherine), geboren1792, in frühester Jugend, kaum fünfzehn Jahre alt, mitihm vermählt, hat sich auch als musicalische Schriftstellerindurch eine französische Uebersetzung von Will. C. Staf- ford's History of Musicbekannt gemacht:la Musique etc. avec des noteParis, 1832. Hiervon erschien eine deutsche Uebersetzungunter dem ungenauen Titel: „Felis' und Stafford's Ge- schichte der Musik" u. s. w. in Weimar, 1835.Von seinen beiden Söhnen ist Eduard Fetis (geb.1812) Bibliothecar an der k. belgischen Bibliothek undProfessor der Aesthetik an der Akademie der schönenKünste zu Brüssel, auch im Auslande durch seine Feuille- tons über Musik und andere Künste in der Zeitung Inde- pendance vorteilhaft bekannt. Seine Artikel sind mit XXunterzeichnet. Der zweite Sohn Adolph (geb. 1820) istMusiker, Ciavierspieler und Componist. Seine einactigeOperette: Le Major Schlagmann,wurde 1859 mit Bei- fall auf dem Theater der Bouffe aufgeführt. Londoner Briefe. A. [D ie' 0 p ern th ea ter in der vergangenen Season.]Seien Sie nicht bange, dass ich Ihre Leser und Siemit der Aufzählung aller Einzelheiten, die sich alljährlichbei den hiesigen italiänischen Opern wiederholen, langwei- len werde; ich will nur eine Nachlese auf dem Felde un- serer dramatischen Musik halten, welches in diesem Jahreden beiden Unternehmern von Coventgarden und Her Ma- jesty's Theatre,noch mehr aber den Sängerinnen und Sän- gern reichliche Aernten getragen hat. Ob auch der Kunst?fragen Sie vielleicht. Nun, durch einzelne Aufführungen,ia, und durch das ganze Repertoire wenigstens auch etwas mehr, wie sonst, da der Wiederholungen der abgedrosche- nen Opern doch weniger waren und einige ältere, mehrclassische, im Ganzen gut gegeben und wiederholt staikbesucht wurden.In Coventgarden begann man allerdings mit alten Pa- radeplerden, wie Norroa und Lucrezia Botgia, ohne sichselbst die Mühe zu geben, sie neu und glänzend heraus- zuputzen. Sie rnussten aber bald Weiken wie Don Gio- vanni, Wilhelm Teil und Barbier von Sevilla weichen,welche einen Erfolg halten, der sowohl den Impiesanoals den Dirigenten Costa in Verwunderung setzte. In derThat wurde jede von diesen Opern zehn bis zwölf Malgegeben, so dass die gute Musik fast noch in keinem Jahreso vom Publicum gewürdigt worden ist, als in diesem.Von den neuen Sängerinnen verschwand eine Englän- derin mit italiänischem Namen (Gordosa) und selbst die inParis viel, aber freilich etwas übertrieben gefeierte MarieBattu vor der anmuthigen, jugendlichen, mit schönerStimme und Schule begabten Adelina Patti. Aus frühe- rer Zeit bekannte Mitglieder waren die Damen Czillag,Penco, Nantier-Didiee, Rudersdorf, Tagliafico und in eini- gen Vorstellungen Madame Miolan-Carvalho aus Paris. Zuden bekannten Grössen Mario, Tamberlik, Gardoni, Neri-Baraldi, Formes kamen Delle Sedie und der tüchtige eng- lische Bariton Santlev, auch laure aus Paris, leiner einpaar Italiäner, Nanni und Capponi, als Bässe, die abernichts Besonderes leisteten.Der „Trovatore" und die „Favorita" (mit Frau Czil- lag als Leonora) erlebten beide nur eine Wiedel holung,dagegen füllte Meyerbeer's „Prophet" mit der Czillag alsFides und Tamberlik als Johann von Leyden die Mal dasHaus. „Dinorah" ging mit Mad. Miolan-Carvalho, Gar- doni (Correntin) und Faure über die Bühne. Adeline Pattitrat zuerst in der Sonnambula auf, ihr Empfang war eintobender Beifallssturm! Ihre Stimme scheint an Fülle einwenig zugenommen zu haben, die Coloratur ist noch voll- endeter geworden, als sie im vorigen Jahre war. Den El- vino sang Gardoni. Mario trat in Verdi schera auf, was die Blätter natürlich als das Ereigniss derSeason priesen! Uebrigens muss man gestehen, dass erim Barbiere den Grafen Almaviva noch immer vortrefflichsingt und spielt; aber dass er auch den Masanielio in derStummen, den kräftigen Volkshelden, noch gibt, ist eigent- lich jedem anderen als dem englischen Publicum in Co- ventgarden gegenüber ein wahrer Hohn, den allein cheunvertilgbare Pietät dieses Publicums gegen berühmteRuinen zu ertragen fähig ist. Ausser dem Schlummerliedeund dem Abschied von seiner Fischerhütte ist dieser Ma- sanielio so zahm und vorsichtig bei allen Ausbrüchen sei- ner Wuth, dass man von ihm so gut wie gar nichts ver- nimmt. Adelina Patti sang die Rosine im Barbier aller- dings mit vielem Reiz und grosser technischer Fertigkeit,allein sie gehört leider auch zu den Sängerinnen, welchezu glauben scheinen, dass Rossini nur das Skelett der Me- lodie gegeben und sonst nichts als Tactstriche gemachthabe, zwischen die der Sänger hineinträllern könne, wasihm beliebt. Der Witz eines Humoristen, dass sie die Par- tie „ä la rossignot, aber nicht „ä la Rossini" gesungen,ist treffend genug. Hörte Rossini selbst diese Vortrags- weise, so würde er wiederholen, was er sarkastisch genugvor Kurzem einem hohen Dilettanten, der ihm zu demandauernden Erfolge seiner Musik Glück wünschte, gesagthaben soll: „O, das ist noch nichts: meine Musik wirderst recht gefallen, wenn sie ganz verändert seinwird!" Eine neue Sängerin, Antonietta Fricci, die ichoben zu erwähnen vergessen habe, brachte uns eine neueValentine in den Hugenotten, für ein Debüt ein Zeichenvon Kühnheit und Selbstvertrauen. Sie schlug zwar nichtdurch, allein sie ist schön und hat bedeutende Stimmmittel,deren vervollkommnete Behandlung ihr wohl eine rühm- liche Laufbahn eröffnen dürfte. Mario als Raoul war nurim vierten Acte genügend. Der deutsche Tenor Wach- tel, der am 7. August als Edgardo in der Lucia auftrat,gefiel nur zum Theil; seine schöne Stimme fand Anerken- nung, allein der gänzliche Mangel an Schule und Aus- sprache und etwas Ungebildetes in seinem ganzen Wesenmachten einen Erfolg unmöglich. Die hübsche MarieBattu sang ihre erste Partie, Gilda im Rigoletlo, untersichtbarem Zittern und Zagen; in späteren Vorstellungenerwarb sie mit Recht Beifall.Grosses und dauerndes Interesse erregte Meyerbeer's„Robert der Teufel" mit neuer, glänzender Ausstattungund folgender Besetzung: Mad. P enco (später AntoniettaFricci)—Alice; Mad. Miolan-Carvalho (später MarieBattu)—Isabella; Tamberlik Robert; Bertram Formes; Neri-Baraldi Raimbaut. Die Oper wurdedrei Mal hinter einander gegeben und später auch nochwiederholt. Dass Fiotow's „Martha" nicht fehlte, verstehtsich von selbst; das erste Mal sang die Penco die Lady,das andere Mal die Patti; Letztere trug den Preis davon.„Die letzte Rose" trug sie in der That unbeschreiblichschön vor. Nach Abgang der Miolan erregte sie auch nochals Dinorah grossen Enthusiasmus, wie sie denn überhauptder glänzendste „Stern" der Season in Coventgarden war.Für Her Majesty's Theater war Fräulein Titjens die- ser Stern. Auf dieser Bühne wurden meist dieselben Operngegeben, wie auf der anderen; zu den classischen kamaber hier noch als eine neue Zierde „Figaro's Hochzeit"von Mozart hinzu, welche im Ganzen recht gut und im Einzelnen ganz vorzüglich gegeben wurde. Wenn auchden Arien und Duetten der Preis der Aufführung gebührte,so wurden doch auch das herrliche Finale des ersten Actesund das grosse Sextett im zweiten sehr gut gesungen undgespielt. Fräulein Titjens entfaltete als Gräfin in denbeiden Arien den ganzen Zauber ihrer reichen Mitteldurch einen einfachen, seelenvollen Vortrag. Die englischeSängerin Louisa Pyne, zuweilen eine etwas gar zu raffi- nirte Susanna, sang die F-dur-kvxe trotzdem einfach undinnig. Dass das Schreib-Duelt Beider wiederholt werdenmussle, versteht sich von selbst. Der Page Gherubino fandin Fräulein Trebelli eine so reizende Darstellerin undtreffliche Sängerin (die nur-ein paar willkürliche Aende- rungen in der Arie Voi che sapehätte vermeiden sollen!),dass man die Transposition ihrer Solo-Gesangslücke dar- über fast vergass oder wenigstens übersah. Gassi er warein lebendiger und musicalisch so sicherer Figaro, dasssein Spiel durch den Gesang gewisser Maassen erst rechtillustrirt wurde; der Graf fand in dem Bariton Santleyeinen ausgezeichneten Vertreter; seine Arie:mentfio sospiro", erregte und verdiente stürmischen Bei- fall. Unter dem übrigen Personal dieser Bühne waren dieSängerin Carlotta Marchisio und der Tenor Giugliniauszuzeichnen. Letzterer trat auch als Componist mit einerCantate auf, die er zu seinem Benefiz gab, hat aber da- durch seinen Ruhm nicht vergrössert.Nach dem Schlüsse der beiden itaüänischen Operneröffnete die English Opera Association ihre Vorstellungenim Coventgarden-Theater. Die Gesellschaft unter dem Vor- sitze des Grafen von Westmoreland ist jetzt in ihr sieben- tes Jahr getreten; technische Directoren sind Miss LouisaPyne und Mr. Harrison (Tenor), das Orchester leitet dertüchtige Musiker Mr. Mellon. Neben Miss Pyne singt Ma- demoiselle Parepa erste Sopran-Partieen; Mad. Laura Bax- ter hat eine schöne Altstimme, ist aber noch Anfängerin;Bariton und Bass haben in den Herren Santlev und Weissgute Vertreter, der Tenor ist am schwächsten besetzt. DerZweck des Vereins (die Actie zu 2 L. St.) ist, englischeOpern zu geben; das ist aber so zu verstehen, dass vor- zugsweise Opern mit englischem Text und mit Musik vonenglischen oder in England nationalisirten Componistenaufgeführt werden sollen, daneben aber auch EnglishAdaptationsand Translationsaus dem Französischen, Deut- schen und Italiänischen, da man natürlich ohne diese „An- passungen und Uebersetzungen" nur ein sehr beschränk- tes Repertoire haben würde.Mit Benedicts beliebter „Lily of Kittarney"—-MissPyne als Colleen Bawn wurde die Bühne Ende Augusteröffnet. Das Haus war gedrängt voll und das Publicumso voll Enthusiasmus, dass fast jede Nummer ge- rufen.wurde. Daraufkam Balfe's „Rose von Castilien"daran und dann Meyerbeer's „Dinorah" —Miss Parepamit englischem Text. Später wechselte Wallace's„Lurline" mit Auber's „Kron-Diamanten" ab. Als Lur- line trat eine Miss Dobson zum ersten Male auf und gefiel.Bereits droht aber dieser eine Concurrenzin einer zweiten, welche denselben Zweck ankündigtund Her Majesty's Theatergemiethet haben soll. AlsPrima-Donna wäre Fräulein Titjens gewonnen wasdieses Mal freilich ein richtiger Ausdruck sein würde und Henry Leslie als Orchester-Dirigent engagirt. DieseOper will jedoch erst im December ihren Tempel öffnen.Bedeutende Blätter, auch Musical World, eifern gegendiese Concurrenz. Wer London kennt, wird auch beschei- dene Zweifel hegen, ob der locale Kunst-Patriotismus schonso weit erstarkt sei, um zwei englische Opernbühnen über Wasser zu halten. [•: Der musicalische Verein in Gera. Das Ausland nennt jetzt mehr wie je Deutschland dasLand der Musik; selbst Frankreich, das auf manches längstbei ihm Heimische mit Recht stolz, auf Vieles mit Unrechteitel ist, bequemt sich, nicht nur deutsche Musik zu ma- chen, sondern allmählich von der vorgefassten Meinung,dass Paris allein den Künstlerruf mache, zurückzukommen,und ist schon drauf und dran, anzuerkennen, dass vor Al- lem der Beifall und die günstige Kritik in Deutschlanddem Künstlerrufe die Weihe gebe. Das hat nun haupt- sächlich die Verbreitung der Musik über ganz Deutschlandbewirkt, und zwar der guten Musik, welche im Ganzengenommen, wenn auch im Theater nicht überall, doch inallen Concertsälen die Herrschaft führt. Engländer undFranzosen erstaunen, dass man in Deutschland, welcheskein London und kein Paris hat, ein so übereinstimmen- des Urthei! über musicalische Werke und über ausübendeKünstler findet, und dass im Allgemeinen und im Grossender Geschmack von der Memel bis zum Rheine derselbeist. Es dürfte in dieser Beziehung von Interesse sein, we- nigstens den Haupt-Inhalt der Programme aller Concert-Institute in Deutschland, deren Zahl freilich Legion ist, fürjedes Jahr zusammen zu stellen; es würde sich daraus dieeben ausgesprochene Behauptung rechtfertigen, zugleichaber auch sich ergeben, dass daneben sich doch gewisseeigentümliche Geschmacks-Physiognomieen der verschie- denen Zuhörerschaften je nach den verschiedenen Gauenund verschiedenen Leitungen der Concert-Anstaltcn be- merken lassen. Uns veranlasst in diesem Augenblicke der Rechen- schafts-Bericht über die zehnjährige Thätigkeit des mu- sicalischen Vereins in Gera, einer kleinen hübschen Resi- denzstadt in Thüringen, zu obigen Betrachtungen. DieserVerein hat unter der Leitung des talentvollen ComponistenWilhel m Tschirch, hochfürstlichen Capellmeisters da- selbst, während der angegebenen Periode neun Orato- rien, dreiundzwanzig grössere Gesangwerke mitOrchester und sechszehn Sinfonieen aufgeführt,ausserdem aber auch auswärtige Künstler von Ruf zu Solo-Vorträgen veranlasst.Unter den Oratorien finden wir Haydn's „Schöpfung"und „Die Jahreszeiten", Mendelssohn's „Elias" und „Pau- lus", Löwe's „Die sieben Schläfer", Reinthaler's „Jephtaund seine Tochter", Händel's „Alexanderfest", Schumann's»Paradies und Peri".Unter den Gesangwerken mit Orchester: „Im Walde"für Solo, Chor und Orchester von Jul. Otto, Marlin Lu- ther von Nohr (2 Mal), Die Zigeuner von J. Becher, Dieerste Walpurgisnacht von Mendelssohn (2 Mal), Meeres- stille und glückliche Fahrt von Beethoven (2 Mal), DieGlocke von A. Romberg (2 Mal), Erlkönigs Töchter vonGade, Lorelei-Finale von Mendelssohn,- Schön Rohtrautvon Schumann (für Solo, Chor und Orchester), Hymne(eben so) von Spohr, Der 125. Psalm von F. Hiller, DieHochzeit der Thetis von Löwe, Das Turnier von W. Tschirch,„O weint um sie" von F. Hiller, Die nächtliche Heerschauvon Titl, An die Künstler von Liszt, Gesang aus Faust vomFürsten Radziwill, Der Morgen (für Sopran und Männer- chor) von Führer, An die Künstler von Mendelssohn, Pre- ciosa von Weber, Die Flucht nach Aegypten von Berlioz,Meeresstille u. s. w. von Fischer, Morgengesang (für So- pran-Solo, Chor und Orchester) von Gade, Hymne an dieheilige Cäcilia von Spohr, Lorelei von F. Hiller, Schnitter- chor aus Prometheus von Liszt.Sinfonieen wurden gegeben von Beethoven (I. [2 Mal],IL, IV., V. [2 Mal], 111. [2 Mal], VII., VI.), von Mozart{G-moll, Es),Haydn {D-dur, Spohr (Weihe derTöne), Mendelssohn (A-moll),W. Tschirch (symphonischePhantasie), Gade (B-dur),Rubinstein (Ocean).Unter den Ouverturen-Componisten bemerken wirWeber, Mendelssohn, Rossini, Gade, W. Tschirch, Mer- cadante (Ouvertüre über Stabat Mater von Rossini —?),Reethoven, Schumann (Genovefa), Lindpaintner, Berlioz(Vehmrichter), Gluck, Herzog Eugen von Würtemberg(zum „Wald von Hohenelbe"), Spontini, F. Lachner,Schindelmeisser, Meyerbeer (Dinorah), Richard Wagner,Riccius, Cherubini, Spohr. Ein Concert in Charlotteville in America C. B. E. *). University of Virginia bei Charlotteville.Unsere Universität wurde mit dem 1. October vorAusbruch des gegenwärtigen Krieges wieder eröffnet.Es hatten sich indess nicht viel über hundert Studenteneingefunden, die sich jedoch nach und nach auf sechshun- dert und darüber vermehrten. Das Leben ist in diesemJahre ruhiger und langweiliger, als sonst; vergebens stehendie lungernden Restaurants an den Pforten ihrer Para- diese und lauern gierig, ob sich kein Schaf in ihren Fang- stall verirren will. Die Studenten scheinen sich verabredetzu haben, allen Lockungen zu widerstehen.Unser Leben ist Arbeiten und Schlafen, und Schlafenund Arbeiten. Es wäre zum Verzweifeln, wenn sich nichtzuweilen einmal ein Kunstreiter, Taschenspieler oder Zau- berer in diese Region von Schmutz und Morast verirrte.So vernahmen wir denn auch vor einigen Tagen mit Be- geisterung, dass die seit mehr als zwanzig Jahren be- rühmte Sängerin Parodi und mit ihr „die americanischePrima Donna assoluta"Miss May in Charlotteville ange- kommen. Trotz des fürchterlichen Wetters, welches amConcerttage tobte, und trotz des halsbrechenden Wegesvon der Universität nach der Stadt ermannte ich mich, zogmeine Jagdstiefeln an, empfahl meine Seele Gott und tappteim Finstern voran. Gegen Zahlung von einem Dollar er- hielt ich einen Stehplatz im Saale; da aber auch die Sitz- plätze noch sehr leer waren, ging ich nach dem Vorzim- mer zurück, um die Ankommenden mustern zu können.Hier stand der Concertmeister Strakosch und liess infieberhafter Bewegung die Billets aus einer Hand in dieandere gleiten, während er durch die gepressten Lippendie Worte murmelte: „Kaum hundert Dollars! Es ist zumkrank werden!"Ich tröstete ihn freundlich mit der Hoffnung auf bes- seres Wetter: das würde ihm morgen ein volles Hausbringen.„Gott gebe es!" war sein Seufzer.Indess fuhr der Omnibus des Hotels vor, welcher dieConcert-Gesellschaft brachte. In demselben Augenblickeöffnete der Himmel alle seine Schleusen und verwandelteden Boden in einen See. Der Wagen hielt, aber Keinerhatte den Muth, auszusteigen, während drinnen im Wa- gen ein allgemeines Fluchen und Verwünschen tobte. End- lich schwingt sich der Pianist todesmuthig heraus, aber, oSchrecken und Schmach der Künstlergrösse! in dem Augen- blicke liegt er auch schon der ganzen Länge nach in derwogenden Lache. Während er sich aufrafft und mit elasti- schen Sprüngen ins Trockene eilt, ertönt nun erst rechtdie Jeremiade im Omnibus. Man ruft einige am Hausestehende Schwarzen an, eine Brücke zu legen, um insHotel gelangen zu können, aber sie schütteln die Wollen- häupter und rühren sich nicht.Endlich schleppt ein Mitleidiger einen gewaltigen Steinherbei und schleudert ihn mitten in die Pfütze, dass rings- um der flüssige Schmutz aufspritzt. Neuer Jammer, neuesToben, Corpo di bacco, Per bacco di diavolo und andereitaliänische Flüche in dem Wagenkasten! Jetzt stolpert einDilettant, ein Kunst-Enthusiast, mit einem Tigerfell um- hüllt, heraus und versetzt Einem der Schwarzen einenHieb, dass derselbe heulend davonläuft. Nothgedrungenentschlüpfen nun auch die Uebrigen dem trockenen Be- hälter, schweben wie Nachteulen, die das Licht scheuen,durch den Vorsaal in das Nebenzimmer, bringen dort dieToilette so gut als möglich wieder in Ordnung und er- scheinen im Saale, zuletzt auch der Pianist, in Eile zueinem neuen und noch so ziemlich reinlichen Menschenumgeschaffen.Das Concert begann; doch gleich bei den ersten Ge- sangstücken rief ich mit Caspar: „Samiel hilf!" denn dieLeistung der Parodi stand unter Null. Und wie ward mirvollends, als die Stimme der americanischenassoluta sich hören liess! Der Saal wurde mir zum Feg- feuer, erst zog ich den Kragen über die Ohren, bald aberich mein Haupt und rettete mich zur Thür hinaus.Das Unwetter tobte noch ärger, und ich musste michentschliessen, hier zu bleiben. Aber in dem einzigen Hotelder Stadt waren alle wohn- und schlafbaren Zimmer vonder Concert-Gesellschaft und von einer grossen Zahl vonPastoren in Beschlag genommen, welche im oberen Stockeinen frommen Congress hielten, während unten die Welt- kinder den diabolischen Kunstgelüsten fröhnten.Ich musste in Sturm und Regen nach Hause, aber ver- schwor mich hoch und theuer, mich nie wieder durcheine americanische Prima Donna in Versuchung führen zu lassen. *) Aus dem nächstens erscheinenden Buche: „Americanische Skiz- zen und Zustände der Gegenwart. Yon einem höheren Officierder Südstaaten" handschriftlich mitgetheilt.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mainz« Der „Mittelrheinische Sängerbund" hat sich nun defi- nitiv constituirt und besteht aus folgenden Vereinen mit etwa 500.Sängern: „Mainzer Liedertafel", „Männer-Gesangverein", Verein.„Frauenlob", Verein „Liederkranz", sämmtlich in Mainz, „Gesang- verein" in Castel, „Harmonie" in Alzey, „Sängerbund" in Wormsund „Harmonie" in Oppenheim. Als Vorort des Bundes ist die.„Mainzer Liedertafel" (Präsident Herr Notar Dr. Bruch) bestimmt.Das Gastspiel des Fräuleins Artot, welche im „Barbier", „Re- gimentstochter"' und „Troubadour" auftrat, war von einem immensenErfolge begleitet. Das Haus war jedes Mal vollständig ausverkauftund jubelnder Beifall nebst vielfachen Hervorrufen begleitete diewirklich ausgezeichneten Leistungen der vortrefflichen Künstlerin,welche sowohl in Bezug auf Kunstfertigkeit in gesanglicher Bezie- hung, als auf lebhafte, pikante und echt künstlerische Darstellungauch den strengsten Anforderungen vollkommen genügen müssen,und wir fühlen uns dem Director unserer Bühne, Herrn Ernst, zulebhaftem Danke verpflichtet für den seltenen Genuss, den er demhiesigen Publicum durch die Vorführung dieses berühmten Gasteszu verschaffen bemüht war. Dass derselbe dabei, trotz der 1000Francs, welche Fräulein Artöt für jedes Auftreten erhielt, dennochein recht gutes Geschäft machte, ist ihm recht gern zu gönnen. Dassdie Schwächen unserer einheimischen Künstler neben einem solchenStern erster Grösse um so auffallender hervortraten, ist nicht zuverwundern und darf auch für das Urtheil über die ferneren Lei- stungen der ersteren nicht maassgebend sein. Allein wiederholt müs- sen wir gegen das Uebereilen der Tempi uns aussprechen, welchesauch in den oben genannten Opern sich wieder häufig und rechtunangenehm bemerklich machte, so wie auch eine Confusion, wiesie bei dem Vortrage der so einfachen Tyrolienne in der „Regiments- tochter" im Orchester sich bemerklich machte, hoffentlich nicht wie- der vorkommen wird.19armsfa€lt« Am 14. September wurde unsere Hofbühnenach viermonatlichen Ferien wieder eröffnet. Wir sind es seit Jah- ren gewohnt, dass unser Bühnenleiter nichts darauf hält, ein tüchti- ges Ensemble, diese Grundbedingung guter Leistungen, herzustellenund solches dem Institute zu erhalten. Jedes Jahr bringt eine mehroder minder grosse Anzahl neuer Mitglieder an die darmstädterBühne, Eintagsfliegen, die mit dem Schlüsse der Saison uns gewöhn- lich wieder verlassen, um durch Andere, zumeist nicht Bessere, er- setzt zu werden. Die jetzt begonnene Saison biingt in der Opeiallein sechs neue Mitglieder. Es sind dies die Damen Bertram-Meyer, Prima Donna, Rohnthal, Altistin, Himmer, jugendlicheSängerin, Schwefelberg, Coloratursängerin und höhere Soubrette,und die Herren Himmer, Tenor, und Greger, hoher Bass. ImSchauspiel, in wTelchem der weitaus grösste lheil der Fächer un- genügend oder gar nicht besetzt ist, hat man sich mit dem Engage- ment eines jugendlichen Liebhabers, Herrn Wittmann, begnügt,und glaubt damit Alles gethan zu haben, um dem Stiefkinde unse- rer Bühne aufzuhelfen. Als Eröffnungs-Vorstellung waren, nachdemman lange zwischen „Fidelio" und „Troubadour" les extremes setouchent geschwankt, endlich „Die Hugenotten" zum Vorscheingekommen.Der vortreffliche Violin-Virtuose Jean Beckergab am "24. September im grossen Saale des Bahnhofes in Kehlein glänzendes Concert zum Besten eines verunglückten Eisenbahn-Bediensteten. Er wurde unterstützt durch die ausgezeichnete PianistinFräulein E. Desmaisons aus Paris, die Herren Scheffer undSeifart und andere Künstler, so wie durch den Männer-Gesang- verein von Kehl. Alle vorgetragenen Piecen wurden mit dem lebhaf- testen Beifalle aufgenommen, und ein grosser Theil der BewohnerKehls begleitete den Veranstalter des Concertes, welches eine be- deutende Einnahme ergab, als Zeichen besonderer Anerkennung bisan seine Wohnung in Strassburg zurück.Xjeipzig« Das erste Gewandhaus-Concert ist sehr gut ausge- fallen Vieuxtemps wurde mit rauschendem "Willkommen bcgiüsstund nach seinen Vorträgen gerufen. Die Sängerin Fräulein Ju- lienne Orwil ist eine ausgezeichnete Künstlerin. Wir freuen uns,sie im fünften Concerte noch einmal zu hören. Am 8. d. Mts. sangsie im dresdener Abonneinents-Concerte unter Rietz s Direction. Sie geht später als Kammersängerin der Grossfürstin Helene nach Pe- tersburg. Die Viardot-Garcia ist ihre Lehrerin gewesen.Der Organist an der Nicolaikirche in Leipzig, ChristianHermann bchellenberg, ist 46 Jahre alt gestorben. Als seinNachfolger wird C. F. Richter genannt.(Musicalische Instrumente für die Philippinen-Inseln.) Der kö- niglich sächsische Commissar bei der preussischen Expedition nachChina, Japan, Siam, Gustav Spiess aus Leipzig, em- pfahl bei einem öffentlichen mündlichen Vortrage über die Handels-Verhaltnisse Ostasiens, den er am 3. d. Mts. auf Veranlassung desorstandes für die in Leipzig anwesenden fremden Kaufleutehielt, als Export-Artikel nach der Insel Lupon hauptsächlich musi- calische Instrumente, da nirgends in jenem Himmelsstriche so vielMusik gemacht werde und verhältnissmässig so gute Musik, als inManila und sogar auf dem Lande.In Chemnitz starb am 2!). August der auch als Componist be- kannte Musiklehrer Adolf Bergt.Dresden. Am 13. September ging Marschner's „Hans Hei- ling,k in Scene. Herr Degel gab die Titelrolle in würdiger Weise,besonders in lyrischen Stellen, während auf der anderen Seite mehrdämonisches Element zu wünschen gewesen wäre. Er ärntete übri- gens reichen und wohlverdienten Beifall. Dessgleichen verdiente Fräu- lein Alvsleben als Anna alle Anerkennung. Vortrefflich war HerrSchnorr von Carolsfeld als Conrad.Am 15. September kam „Oberon" zur Aufführung. Frau Bürde-Ney sang die Rezia und namentlich die grosse Arie des zweitenActes mit der ihr eigenen Meisterschaft. Frau Jauner-Krall als Fa- time war vortrefflich, so wie auch die Herren Tichatscheck (Oberon)dnd fechaife (Scherasmin) in ihren Rollen nichts zu wünschen übrigHessen.Am 7. October starb in Hietzing nach längerer Krankheit die»'chwägeiin des Directors Carl, die verwitwete ehemalige königlichbaierische Hof-Schauspielerin Josephine Flerx, geborene Lang.Sie hinterlässt einen Sohn, den bekannten Regisseur Louis Flerx,und drei verheirathete Töchter.Wien. Die hiesigen Concert-Institute veröffentlichen bereitsihre Programme für die nahende Saison und laden zum Abonnementein. Die Gesellschaft der Musikfreunde gedenkt in ihren vier Orche- ster-Concerten aufzuführen: Handelns „Messias" (am 9. Novemberzur Gedächtnissfeier des fünfzigjährigen Bestehens der Gesellschaft),ferner ein „neues" Violin-Concert von Mozart, die Eroica von Beet- hoven, desselben „Meeresstille und glückliche Fahrt", Mendelssohn's„Lobgesang", Schumann's „Nachtlied", Brahm's „Serenade" (A-dur)}Perfall s „Dornröschen". In Concerten ausser dem Abonnement sollenausserdem zur Aufführung kommen: S. Bach's Cantate „Ich hatteviel Bekümmerniss", Schuberts Oster-Cantate „Lazarus", Cherubini'sRequiem (C-mott) und zwei „Preis-Sinfonieen". Die philharmoni- sche Gesellschaft kündigt acht Concerte in zwei Cyklen an mit fol- gendem Programm: S. Bach's Passacaglia, instrumentirt von H.Esser, Bargiel's Medea-Ouverture, Beethoven'« Leonoren-OuvertureNr. 3, Musik zu Egmont, dann die 2., 4. und 9. Sinfonie; Gluck'sIphigenien-Ouvertüre, Haydn's Franz Lachner's neue„Suite", Mendelssohn's Melusinen-Ouverture, A-mott-Sinfonie, Som- mernachtstraum-Musik und Walpurgisnacht; Mozart's JEb-Sinfonie,Schubert's C'-Sinfonie, Schumann's Es-Sinfonie und Ouvertüre zuGenovefa, Spohr's Ouvertüre „im ernsten Stil". Die Sing-Akade- mie hat ihre Uebungen wieder aufgenommen und beabsichtigt, die- sen Winter nicht Händel's Dettinger Te Deum, sondern das Orato- rium „Belsazar" aufzuführen.Paris. Man ist hier ziemlich überrascht durch das Engagementdes Tenoristen Mario an der grossen Oper, wo er im Jahre 1838zum ersten Male als Robert auftrat, und findet es etwas kühn vondiesem Künstler, dass er seine früheren Parade-Rollen im Teil, Trourbadour, Robert, Prophet und Favorite wieder singen will. Eine an- dere Ueberraschung hat Herr Calzado dem pariser Publicum bereitet,indem er die Eintrittspreise für die italiänische Oper erhöhte.In Paris starb am 2. October in einem Alter von 75 Jahrender Erfinder der musicalischen Sprache und Telephonie FranQoisSudre. Die Telephonie kam im Jahre 1841 in der Marine undspäter auch in der Armee bei verschiedenen Gelegenheiten zur An- wendung. Ein offlcieller Bericht, welcher darüber erstattet wurde,erklärte, dass diese Erfindung „für Frankreich nützlich sei und ihmEhre mache". In der Ausstellung von 1855 erhielt Sudre eine aus- nahmsweise Belohnung von zehntausend Francs, und in der gegen- wärtigen londoner Ausstellung die grosse Ehren-Medaille. Sein letz- tes Unternehmen war ein ideologisches Wörterbuch seiner musicali- schen Sprache mit der Uebersetzung in vierzehn Dialekte. Er konntedieses Werk nicht mehr vollenden.In Neapel starb dieser Tage Vincenz Firdo, der letzteSchüler Paesiello's, in einem Alter von 85 Jahren.Eine der beiden Sängerinnen Marchisio wird sich mit demGeneral Cialdini vermählen.liOndon. Man versichert, dass Herr Gye, der Director derOper in Coventgarden, in diesem Jahre nach Abzug aller enormenKosten, z. B. 2500 Frcs. täglich für das Orchester ohne das Hono- rar des Dirigenten Costa, nicht weniger als eine Million Frcs.als Gewinn übrig behalten hat.Die Damen der londoner Vocal Association haben ihrem Diri- genten, dem Componisten Benedict, als Zeichen der Anerkennungseiner vorzüglichen Leistungen einen prachtvollen Schreibtisch sammtGarnitur mit einer sehr schmeichelhaften Adresse übergeben.Bei Gelegenheit der tausendjährigen Jubelfeier in Petersburgwurde am 18. September das kaiserliche Conservatorium für Musikunter Direction von A. Rubinstein eröffnet. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.