Dalibor 2 5 10. února 1859. nabd_1859-02-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 5 Sv. Cecilie. Legenda. K. Táborský cre 1 Slovo o taneční hudbĕ. Podává doktor August Ambros. 1-2 Černý frak. Výjev se živola. Em. Zminský cre 2-4 Jan Křtitel Vaňhal. Stručný životopis, sděluje Jos. Leop. Zvonař. 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. Die sicilianische Vesper. (Siciliánské 6-7 (K. A.) Hlinsko. Dle doslechu budou zde uspořádány 7 — Frankfurt. Dne 5. t. m. vystoupil v zdejším 8 Dur a moll. 8 (Verdi a dcera kantorova.) Josef Verdi je syn chudého 8 Listárny. 8 wNUBMML Číslo 5. 10. února 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20,každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrti.1 půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.S poštou: čtvrti. 1 zl.15 k., půlí. 2zl. 30 k.,cel, 4 zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Em aiiii «• 1 Meliš. Nakladatel:Robert Veit, Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Sv. Cecilie.Legenda. K. Táborský. V lůžku robě v tichém spánku dřímákrásné jako spadlý s nebe květ;matku nevýslovná bolest' jímá,když naň vzpírá slzou zvlhlý hled.Jakby neplakala dobrá máli,když ten jedináěek její něm,když nemůže srdce city dátina jevo tož milým hlaholeni?V pevné víře nyní ruce vzpjalak Cecilji se modlíc světici,by svou svatou pomoc děcku dala,rozvázala němost děsící.A tu žena div divoucí zoěí! Hoch se v loži mile usmívá,.Na ni upne plamenné své oěi„máma" ústy jeho prochvívá.-rDrahně let juž přešlo v bezdno času,hvězda velká s hochem vzešla v chýši,neb on stav se mistrem v tonů v říši,duše z těla vábí kouzlem hlasu. Slovo o taneční hudbĕ.Podává doktor August Ambros. (Pokračování.)Tak zvaný „Sehnsuchswalzer" stal se docela zna- menitým a považuje se často ještě za Beethovenovuskladbu na vzdor tomu, že je co op. 9, v seznamu ně- meckých tanců Schubcrtových zaznamenán. Schubertobjevuje se zde veskrz co malíř romantický a plnýfantasie. Schumann dovedl valčíky op. 33 nejvnad- nějším způsobem vyjádřit. Kde Schubert co pravé Ví- denské dítě jásá aneb nestrastně a srdečně se směje,jest bezprostředním předchůdcem něco později vznik- lého Strausse3 jehožto valčíky předčí Schubertovy v smyslných rozkoších; co však do poetického a hudeb- ního obsahu jim značně ustoupití musí. Známkovánírhytrnu, ježto se u pozdějších valčíků téměř výhradněuhozením bassu a dobráním dvou akkordů užívalo, na- lézá se též i u Schuberta; vačíky jeho op. 18 končízvláštně vybíhajíť do eccossaisů.S Janem Straussem*) (starším) vznikla zlatádoba Vídenského valčíku. Zdálo se, jako by byl někdeOberonův kouzelný roh našel a mu bez vědomi všechlidí ve svém orchestru co corno primo (první roh)troubili velel. Ecossaisy, polonaisy, francaisy všechnyzmizely před čarovným zvukem Vídenského valčíku,aneb ještě více burácejícího kvapíku pravý Corte- sianův vířný systém panoval ve všech tančírnách; ta- nečníci a tanečnice skákali tak vysoko a otáčeli se takrychle, že svým vlastním žárem co sníh za úlevy roz- táli, a že i každé se tetelící srdce až k hrdlu bu- chalo. Strauss stal se pro Vídeň desátou mus o uaneb lépe, platili více než všech devatero mus dohro- mady bylf pravým Musagetem **) Vídenským ApollemKitharidem, podoben jsa Raphaelově Apollu ve Vatikánu,jen že místo Lyry housle v rukou držel. Avšak lidemnedostane prý se zde na zemi nezkaleného štěstí. Brzyvystoupil vedle Strausse mocný soupeř L ann e r'"'**) a nyní byla Vídeň uvržena do propastí trapného ne- pokoje, kdo z obou větším jest. Bianchi a Neri, Mon- tecchi a Capuletti, Guelfové a Gibellini, Straussistéa Lanneristé hrozili Vídeň do nekonečných zmatkůuvrhnouti. Na štěstí chopívá se Vídeňan, má-li volitimezi pečeným bažantem a upečeným jeřábkem (Hasel- huhn) důmyslného, zpravodatného prostředku jí to- tiž oba. Nápodobně zachovali se Vídeňané při obouvalčíkových hrdinách. Zbožňovali oba. Co dioskurovéco dvouhvězdí třpytili se oba na Vídenském obzoru.Může se hrubě říci, že rozkoš Vídenského života voných letech na opojené sebezapomenutí se povýšila-Straussovy valčíky, Nestrojovy frašky, italská operas Tadolinovou a Marioniovou a vedle těchto Bauerlovy„Theaterzeitung" všechno toto známkovalo výhradněVídeňany. Avšak to jim za zlé nemáme, že měli radosfnad Straussem a Lannerem, ale že je přílišnou láskouobsypávali a pro ně na Bethovena, Schuberta a jiné za- pomínali.Úplný výraz překypující rozkoše života je v ta- nečních kusech Straussových. Na rozličné odlíčnosti(nuance) chudší, avšak může se říci solidnější jsouvalčíky Lannera, jenž co do jarosti a jásotu valčíkůsvého soupeře nedostíhl, za to však prostosrdečný ná- rodní tón Lándlerů lépe a skutečně výborně naleznouliVdovedl. Z jeho Štýrských tanců vane kořenný dechŠtýrského hornatého lesu. Strauss slaví se tu o mno- hem více co skladatel hautevoléeů. Skládali skutečnětance pro dvorní bály (op. 51) a „líautevolée quadrille,"(op. 142), v nichžto se všecko hvězdami, brilianty, perlami a očima krásných kontessek (hraběnek) třpytí.Avšak i u něho zaznívá prostosrdečný národní tón, azajisté sloužilo to skladateli k stejnému zisku, že ta- neční melodie lidu do sálu vznešených osob uvedl,než aby tančírny předměstské aristokratickými nápěvybyl ušlechtil. Jeho pověst vzrůstala skutečně „ad astra"(k hvězdám), neboť konal konečně cesty se svým celýmorchestrem , a dával náležité koncerty. Patřil—li kdona řadu mladých dám, ježto při těchto rozjitřujícíchmelodiích tiše seděti musely, uzřel skutečně druhéTantalovy muka. Pařížané byli tak zaníceni, jako celýsvět, ačkoliv měli na Musardu Strausse pro svoupotřebu.První valčíky Straussovy vyšly okolo roku 1830pod titulem „Táuberlwalzer" (op. 1). Na to následo- valy „Doblinger-Reunionenwalzer" (op. 2), die „WienerCarnevals\valzera (op. 3), díe „Kettenbruckenwalzer"(op. 4 a 19), a pak dlouhá řada tanců, až konečněposlední valčíky „die Friedensbotenwalzer" (op. 241),a jeho nejposlednější dílo „die Exeterpolka (op. 249)řadu ukončily; načež Strauss r. 1849 zemřel. S ním zašlavelká čásf Vídenského života, neboť Lanner několiklet před ním byl pochován. Berouce na něho slušnýohled, nesmíme Vídcňanům zazlíti, že otevřevše hlavníbránu u sv. Stepána v takové nádheře mrtvolu tamnesli, nesmímef jim to sjakousi trpkostí za zlé bráti, žeMozart bez průvodu do velké obecné jámy nuzáků vlo- žen byl, co zatím hudař valčíků co rek a osvoboditelvlasti slaven jest.Dostatek fantasie a svěžesti nápěvů, duchaplnýcha pikantních tahů žije v nich. Valčík v dřívějších do- bách jednotvárně kolovrátkující stal se tu, ač v méněušlechtilém uměleckém způsobu, než u Karla M. Webraa Františka Schuberta, přede jsa té živosti valčíkstal se tu pravým charakterističným kusem.Veselost, pohodlnost, laskavost, sentimentalnosf, jadruosf,komičnost, tesldivosf a rozpustilost vše to kejklujev pestré střídavosti půvabně kolem nás.K nejlepším pracím Straussovým náležejí vedlejuž podotknutých „Hofballtanze" nazvaných valčíků takzvané „Charmantwalzer," pak „das Leben ein Tanz voliWagens und Wiegens," dále „der schonste Tag in Ba- den" (op. 58), „die Alexanderwalzer (op. 3), kterévšechny okolo roku 1832 vyšly. (Pokračování.) *) Strauss Josef, narozen 1804 ve Vídni, znamenitýskladatel valčíků, a čacký ředitel výtečného orche- stru složil mnoho skladeb tanečních, kteréžto téměřpo celé Evropě obliby došly.Musaget jméno Apolla, přednosty mus, odnichž jméno toto obdržel. U Řeků ctěn byl co bůhbud by a krásného umění. M u s y, jimž předsedal,byly tyto: E r at o, musa milostných písní a sva- tebních zpěvů, Euterpe, musa umění a hudeb- ních nástrojů, Kalii ope, musa hrdinských básní,K 1 i o, musa dějepisu, M e 1 p o m e ne, musa truch- loher, P o 1 y h y m ni a, musa výmluvnosti; jí sepřipočítá vynalezení lyry, Terpsy chorá, musatanečního umění, Thalia, musa veseloher, frašeka žertovných básní, Urania, musa hvězdářství.***) Lanner Josef, znamenitý taneční skladatel, narozendne 11. dubna 1801 ve Vídni, kdež jeho otec ru«&lt; kavičkářem byl. Juž v mládí jevil patrnou ná- klonnost k hudbě, cvičil se na houslích a studovalkomposicí bez návodu toliko z theoretických kněh.Brzy spojil se s několika stejně smýšlejícími mladíkya utvořil z nich orchestr a hrál cizí a své skladbyveřejně. Z tohoto malého orchestru povstal pozne- náhla úplně obsazený orchestr, jenž se stal magne- tem Vídeňských zábavných místností a bůžkemvšech tanečníků na veřejných a soukromných ple- sech. Avšak jeho tance jsou plny živosti a půvabuvnadné a prostomile co do mladíků interessantní,co do harmonie, rázné co do rhytmu a pikantníco do instrumentací. Lanner byl první, jenžto val- čík z úzkých mezí vyvedl, jej rozšířil a z něhořádnou uměleckou formu utvořil. Mimo taneční kusysložil Lanner pochody, potpourri, ouverturu k bá- chorce „der Preis einer Liebesstunde" a hudbuk jedné pantomii. Počet jeho tištěných komposicípřesahuje 200. Se svým orchestrem konal Lannerněkolik cest po rakouské říši. Byv zvolen za ka- pelníka druhého pinku měšťanů a za čestnéhoměšťana Vídně, zemřel dne 14, dubna 1843 vOberdoblingu blíže Vídně. Celé sídelní město tru- chlilo nad svým miláčkem, a více než 20000 lidídoprovázelo jeho mrtvolu k hřbitovu. Černý frak.Výjev se živola. Em. Zminský. Ku konci předešlého století žil v hluboké skrytostimladý talent, jehožto síly teprv se rozvinovati počaly,aby pak v pozdějších dobách nádherně rozkvětly. Nepo- zorován od znalců nebyl také mladý virtuos i od žád- ného oceněn, kromě od svého starého mistra, jenž bylskromným členem orchestru při komické opeře v Pa- říži. Že Adrian tak se jmenoval mladý umělecpodivení vzbudí, o tom nepochyboval starý jehomistr, vždyl fak často s velkým zanícením naslýchalcituplné hře svého mladíka, jenž ho brzy převýšil, anojuž v duchu připočítal si část slávy, které se Adriá- novi někdy dostane. Jednalo se toliko o to, by semladíku příležitosti poskytlo, by na nějaký vhodný způ- sob vystoupiti mohl. Konečně naskytla se příležitost':na žádost starého hudebníka dovolil Adrianu předsedadivadla, by své složené poknsy při jistém mimořádnémkoncertu přednesl.Zprávu tu uvítal Adrian s radostí, s díky as leknutím. S leknutím! Jak to ? Snad nedůvěřovalsílám svým ? Nikoliv 5 nebol cítil, že toho, co seč jevykonati, nejen cituplní dilettanti si povšimnou, alebrži to u znalců účinku se nemine. Nuže, v čem to zá- leželo? Co mu scházelo? Černý frak! „Kdemáme vzítí černý frak?" zvolali náhle oba přátelé.Než, mistr měl frak nákladný to kus šatu, je- hožto původ ještě k počátku revolucí, která ještě ten- kráte nevybouřila, skutečně sahal, a jenž se při mnohénárodní slavnosti skvěl ; od toho času však s největšípéčí od majitele chován byl, a pročež jen při mimo- řádných příležitostech toho štěstí došel, že ze staréschránky na světlo boží vydán byl.A jakkoliv kontrabassistu mnoho na tom záleželo,by Adrian vynikl, zakládal si přec na své zásadě „coje mé, a co je tvé" tak mnoho, že to, co mu náleželo,nikdy rukoum cizím ani na krátký čas nesvěřil. A nyníměl i svůj krásný černý frak, tento svůj oblíbený šat,jejž dosud ve vší uctivosti měl, a kafrovým zápachempřed moly chránil, tento drahý klenot měl viděli natěle jiného; nikoliv nad tím se nemohl rozhodnouti.Konečně zvítězila láska k umění. I zapůjčil oděvpod důlklivým příkazem, by se mu nic nestalo, Adriá- novi. Avšak, o nebesa ! frak byl přizpůsoben vytylostikontrabassisty, a mladý umělec byl hubený. Avšak izde zvítězila láska k umění, a Adrian vzal na sebečerný frak.O 7. hodinách nacházeli se všichni tři: kontra- bassista, Adrian a černý frak v divadle. Laskavá péčeo svého černého miláčka, jakož i ouzkosf, zdažAdrian svou úlohu dobře provede a žádoucího výsledkudosáhne to byly pocity, které se v prsou starcovýchstřídaly a jež se i zjevně ve všem co dělal jevily. Brzydával svému chovanci v koutě ještě potřebná naučení,jak svůj kus přednášeti musí, brzy mu předpisoval, jakse k propůjčenému šatu chovati má, ukazujíc mu, jakpáže při hraní držeti má, by jeho lokte nemusely nikde odpočinouti ; dávali mu současně napomenuli, jakby sejednotvárnosti ve hře vystříhali a se před kapajícímolejem Quinquetní lampy chrániti mohl, přitom zkoušeljednou rukou na klavíru dokonalost akkordů as dru- hou stíral prach s límce a rukávů svého černého kle- notu. Tu zavznělo troje zaklepání ředitele, a ze všechstran volalo se: „Pánové, do orchestru, do orchestru!"Důstojný mistr vidí se nucena sestoupiti. Ponej- prv musel svého chovance a svůj frak opustiti.Tenkráte nedávaly se koncerty, jako nyní, na je- višti , nýbrž na proscenium (před jevištěm) před opo- nou, která se spustila, co zatím doprovázející orchestrdole na svém obyčejném místě se nacházel. Umělci,kteří solo přednášeti měli, a poznenáhla na prosceniumvystupovali, museli se namahaf, by se mezi oponu aprvní kulissu dostali. Když nyní řada na Adrianapřišla, zkoušel k předu se dotlačili, jelikož ale tatooperací zcela nová pro něho byla, trvalo to několikokamžiků, než tuto nebezpečnou cestu vykonal. Tuzočil kontrabassista, jak milý, černý frak a mastnýprovaz opony do sebe se pustily, při čemž poctivýfrak s nepořízenou odstoupiti musel, obdržev několiknepatrných úhon , které se v dlouhých pruhách na ru- kávech jevily. Při tomto strašném pohledu nemohlse kontrabassista dole v orchestru více zdržeti, vysko- čili, div že hudební pulpit nepřekotil a volal úpěnlivýmhlasem: „Adrianě! Adrianě! dej přec pozor na můjírak 1" Nechci líčiti zahanbení a zmalenost mladéhomuže v onom okamžiku, kdež všechny zraky četnéhoobecenstva naň obráceny byly, a kdež, poprvé veřejněvystupujíc velké přítomnosti ducha zapotřebí měl. Ostatnětrvala zmatenosf Adriánova jen několik okamžiků.Jeho umělecký genius zvítězil, jeho duch povzneslse nad člověka obyčejného, a jeho výborná hra do- sáhla téhož výsledku, jakoby se bylo nic nestalo.Když se koncert ukončil, byl představen Adrian,polit jsa ušlechtilým růměncem a ohlušen potleskem obe- censtva, od ředitele divadla knížeti Talleyrandovi, jenžsi ho přál poznati. Vzdav mu obyčejnou pochvalupravil k němu laskavě: „Mladý příteli, dostavte se kmému účetníku, jenž Várn 500 franků vyplatí, za něžtosi nový černý šat pořídili račte." Nebol o té událostifraku starého hudebníka dověděl se pán z Talleyrandů,jenž v loži přítomen byl.** *Třiatřidcet let po tomto "případu nacházel se knížeTalleyrand, chtě nabyli svého stářím sesláblého zdravív lázních Hyeresských, kdež na tarase jednoho z nej- vznešenějších domů, odkud rozkošná výhlídka na stře- dozemní moře byla, mnoho umělců shromáždil, jimžtoonu anekdotu vypravoval toho litujíc, že na tento pučící talent tenkráte v proudu velkého zaměstnání za- pomněl, tak že od té doby ničehož o něm neslyšel.Tu vystoupil náhle bledý muž se strastnými tahy,a řekl ku knížeti, jenž ho dosud byl nepozoroval:„Vaše Jasnosti, onen Adrian jsem já.44Jak!?Já sám Adrian Boieldieu —*).Talleyrand padl unylému a chorému skladateli oper„Bílá paní a Jan Pařížský44 okolo krku a slzy je po- lily. Připovědělif si, že se často sejdou avšak ně- kolik měsíců na to odpočíval Boieldieu na hřbiiověPére Lachaise nedaleko krypty, kdež brzy na to tělesnépozůstatky jeho příznivce pochovány byly. Jan Křtitel Vaňhal.Stručný životopis, sděluje Jos. Leop. Zvonař. (Dokončení.) Z kostelních skladeb jeho došly zvláště dvě mše: jednado G malá, druhá do C větší, co do objemu i slohu,značnějšího rozšíření. O této poslední pronáší mnoho- kráte zmíněný Rochlitz *) následující úvahu: „Mše tatomá do sebe tu zvlášfnosf, že v některých částech obli- gátní violy použito jest Jak se z této velmi cenyplnépráce soudit' dá, nepozbyl Vaňhal v pozdějších svýchletech ani co se ducha, ani co se umění týče, ničeho,spíše v obou ohledech něčeho získal. Myšlenky zde vy- nikají větší zvláštností, duch, cit a vkus jsou důstojné a práce je mnohem důkladnější, i co do kontrapunktua fugy, než jak bysme se dle jeho nejlepších sym- fonií z prvnějších časů nadáli. V celku se dá dílo totonejlépe s lehčími mšemi od Josefa Haydna, jako jsoučíslo první a druhé porovnat 5 předce jsou ale fugy uVaňhala provedenější.Největších zásluh snad si ale vydobyl Vaňhal copaedagogický skladatel. Nikdy nepodal žákům sucho- parných kusův, v nichž by jen prsty svou gymnastikupouze mohli prováděli, bez ohledu na to, zdaž srdceneb mysl učně jimi získá. V každém i sebe menšímkousku nalezl něco, co ze říše čisté hudby bylo, a jejv tajná kouzla její zasvěcovalo.Pisatel životopisu sám se pamatuje dobře 11a dojem,jaký na něj líbezné variace do Es učinily, když půlléta po tom, co se pianu učiti započal, je od učitelehráti slyšel a jim se naučiti měl. Nejednou se skvělapři hraní jich slza v oku, jejíž příčinu vysvětliti si nemohl.Jak velké vážnosti a oblíbenosti Vaňhal u svýchsouvěkých požíval, bylo juž praveno; že také nepřátelyměl, jesť něco docela obyčejného. Při tom však nejhoršíto, že přátelé vymizeli a nepřátelé aneb alespoň jejichmínění stále trvají. Dovtípit' se toho možná z následu- jícího poznamenání, které mnohokrát uvedený AngličanBurney *), hledaje Vaňhala ve Vídni, učinil, pravě:„Stranictví se všady kutí. Pozoroval jsem všady jakésipřání, abych žádného umělce neposlechl, aneb ale- spoň, aby se mi žádný jiný nelíbil, než který se mýmpřátelům líbí.44Však ale až doposavad se zde a tam mezi umělci,k nímž náhoda jméno Vaňhal přiváné, a kteříž ostatněvelmi malé neb docela žádné známosti uměleckého pů- sobení jeho nemají, mnohý nachází, jemuž jméno totoúsměv vyluzuje, a jej za jakéhos nedouka má. Kdo sipráci vezme a jej v jeho dílech stopuje, najde v němpro onen čas muže velmi vzdělaného, který ne všeckopřirozeným vlohám ponechal, nýbrž i sám také k tomuse přičinil, že tam dospěl, kam dospěti mu uloženo.Ať uvažujeme díla jeho co do zpěvu, co do har- monie neb co do formy, potkáváme se všady s vybrou- šeností, která jen pravému mistru vlastní jesf. Komuby se zachtělo výrok ten v pochybnost' bráti, nechť seseznámí s kvartelty op. 40, číslo 1, 2, 3 **), která,ačkoliv předposlední periodě náležející, přece i pro náščas dosti zajímavosti do sebe mají, jestli jen všechenpředsudek poodloživše, s úctou, skladateli povinnou, doprovedení jich se pustíme.Co virtuos na piano a housle měl Vaňhal snadmnohého nad sebou; nicméně prozrazují jeho skladby, že iv technické části umění na vysokém stupni stál,a to zase výše co houslista než pianista. Už podle tohose dá soudif na cvičenosf houslistův tehdějších, jakvysoko do applikalury sahali. V uvedeném koncertě,v kterém Mozart toliko potlesku v Augsburgu dostal,přichází až trojčárkované hes; ledy jeden z nejvyššíchtónů, kterými moderní nynější houslisté na posluchač- stvo rozhodující útok činíce, vítězství nabývají.Tak sme poznali a jednoho našeho rodáka a spoluumělce více. Viděli sme ho v mladistvém věku dráhuhudebního umění nastoupili, a po ní až do skonánívěrně kráčeti. Bylf umělec jak se říká s duší i s tělem.Co však uměleckému jeho životu největší ceny dodává,jest, že jsa umělcem, nezapomněl člověkem býti. Z kon- certních sálů ovšem zmizely jeho tak oblíbené symfonie,místa na pianě u žákův zaujali jiní ač méně hodní re- kové; žije však až doposavad v mnohém kruhu hudby- milovných přátel a v mnohém chrámu Páně vlasti naší;vždycky však žiti bude v dějinách hudebního umění,ani mezi mnohými povolanými jeden z málo vyvolených byl. *) B o i e 1 (1 i e u Adrian F. , výtečný skladateloper, narozen v Roněnu dne 16, prosince 1775 abyl syn státního tajemníka. Vyučiv se sám hudběcestoval s operní partiturou a 30 franky do Paříže,kdež se vyučováním na pianě živil. Zde ho uvedlErard, Rode a Mé hul do hudebního světa. Jehoromance se damám velice líbily a opera jeho: „LeDot de Suzette44 došla velké pochvaly. Roku 1800stal se profes soleni konservatoria v Paříži. Jsapozději žákem Cherubiniho složil operu „Kalif Bag- dadský/4 jež se v krátkém čase 700 krát dávala.Roku 1803 odebral se do Petrohradu a vrátil ser. 1811 opět do Paříže. Na to vystoupil s operou„Jan Pařížský44 a „Le nouevau seigneur" (Novýmilosťpán) a dosel nesmírné pochvaly. Brzy všakho Rossini zastínil. Když Mehul zemřel, vyšla opěthvězda jeho. Stav se professorem na konservato- riu s 4000 franky, složil r. 1819 operu „Chapc- rou rouge/4 „Le deux nuits44 (Dvě noci), a korunusvých oper „Bame blanche," (Bílá paní), ježto sedne 10, prosince 1825 poprvé v Paříži dávala ado všech řečí přeložila. Boieldieu zemřel dne 9.října 1834. Jeho srdce přišlo do Rouenu, kde mupomník vystaven jest,*) AlJgemeine musik. Zeilung 16# Jahrg. 3 čís. 1814, *) Tagebuch einer musik, Reise, 11. díl. sir. 262.**) Vydaná v Lipsku u Peterse. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) „A toho se také dopídíš," pravil Volf. „Tuším, žese dočkám toho času, kde jméno tvé se mezi prvnímiskladateli skvíti bude."„Nedočkáš se brachu, nedočkáš!" prohodil Zachoči sklopiv, „mám jakés temné tušení v sobě, že se minic nepovede. Jen pak se podívej, kterak mne našihudebníci nenávidí a v posměch uvádějí od těch dob?co zaslechli, že jsem se na skládání mše odvážil. Uhlí- dáš, že se mi všecko pokazí. Vyčítají mi mou mladost'a nazývají mne opovážlivým nedoukem. Inu můj Bože!však se žádný nenarodil Palestrinou, alebrž teprv časemse jím stal, a co se mladosti týče, tuf se každým dnemlepším, stávaje se starším.Volf se dal do smíchu.„Nech je mluviti a piš však oni umlknou. Jakdaleko dospělo tvé requiem?"„Nevalně," odvece Zach, „prozatím ale jsem totodi es ir a e ukončil.Vytáhl pak z ouložku svou skladbu a podal ji Vol- fovi. Ten ji s napnutou pozorností prohlížel.Zach mezi tím se mlčky po komnatee přítelověobzíral. Příjemný to pokojík, nevelký ale čistě a vkusněuspořádaný. Obydlí zajisté svědčilo, že mladý obyvatels nouzí nebojuje. Bylo tam všeho pohodlí, jakéhož simladý umělec jen přáti může.Volf byl syn zámožných rodičů, jež ho nadevše milovali, a nedopustili, aby syn v cizině s nedostatkyzápasil.Poznav Volf nadání a vůbec cenu Záchovu nebylmu přítelem pouze dle jména, ale i dle skutku, a při- spíval mu materiálně, jakož tento zase uměním svýmnaň působil. Oba byli mladi, oba ještě v sobě pěsto- vali nejkrásnější naděje pro budoucnost'.Zach již rozličné menší hudební kusy byl složil,jež se s vděkem přijali a odvážil se i na větší skladbu,totiž na mši. Každou hotovou částku sdělil příteli svému,rozohňuje tím zápal jeho pro umění a vzbuzuje v němchuť k podobnému činění. Volf se okusil, složiv dostizdařilý koncertní kus na housle, jejž spolu se sklad- bami přítelovými rodičům svým do Mohuče poslal, abytím nejen své vlastní pokroky osvědčil , alebrž i doká- zal, s kým v Praze obcuje.Odpověď z Mohuče nedala dlouho na se čekali.„Bratře !" zvolal Volf, „nyní jsme kryti na všechnyčasy. Kníže Mohučský, jak mi matka píše, jesf nejenvelikým milovníkem hudby, alebrž i horlivým podporo- vatelem hudebníků. Tvé skladby se mu do rukou do- staly a přeje si, abys u něho službu přijal. Stal bysise zajisté kapelním mistrem a prost všech starostí byssvětu ukázali mohl, seč jsi!"„Nezapomeň," odvece Zach, „že jsein Čech, a ženesluší synovi opustili matičku vlast. Jsou-li ve mněskutečně jakés vlohy, tedy povinnost v sobě čitím, jich kuprospěchu vlasti použiti.„Ale jdi!" rozhorlil se Volf, „vlast umělcova jestšírý svět a praví krajané jeho jsou všickni lidé, kteříse k umění přiznávají. Věř mi Jene, nestanef se žádnýdoma prorokem. Dějiny lidstva tě poučí, že nejznač- nější talenty teprv v cizině zaslouženého uznání došly,jež se jim ve vlasti nepřálo a nedostalo."„U nás jinače !" pravil Zach. „Možná, že v jinýchoborech účastenství krajanů mých se neobjevuje; lečhudba bratře jesf u nás domovem a hudebník se u násneztratí."„Nevím, nevím, zdali tě naděje tvá nezklame. Prozatím není ještě nic ztraceno. Cestu k nám máš povždyotevřenou, a kdybys časem jiného, nemilého přesvědčenínabyl a Praha tě zklamala, hledej v Mohuči přítulku anajdeš jej."„To se snad dosti brzo rozhodne," pravil Zach.„Vždyf víš, že jsem zadal o místo zemřelého varhaníkau sv. Víta na zámku. V několika týdnech se zavedouzkoušky a nebojím se, žebych neobstál!"„Ach zkoušky! ty nic nerozhodnou, kde koteriepanují!" zvolal Volf.(Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Opera. Die sicilianische Vesper. (Siciliánské Nešpory), velká opera v 5 dějstvích, hudba odVerdiho. Děj této opery, k nížto Scribe a Duveyrier textbyli napsali, je následující : Sbory francouzských a si- ciliánských vojínů baví se zpěvem v Palermě okolo r.1282 právě na výroční den, kde Konradin a jeho přítelBedřich, bratr Heleny Rakouské, rozkazem Montforta,místodržitele Sicilie, odpraven jest. Helena modlí se zaněho a přísahá, že smrt bratra svého pomstí. Robert,francouz-ký vojín, vidí na blízku Ninettu, služku He- leny a nutí ji, by nějakou píseň zapěla. Ninetta zpíváo lodi ku propasti se chýlící, jižto možná zmužilostí aodvážlivostí od ztroskotání osvobodit. Je to narážka navlast její. Na to následuje zpěv Sicilianň a Francouzů.Tu přiblíží se mladý Sicilian Jindřich Nota k Heleně, vy- pravujíc jí, že ho soudcové z vězení propustili. Mont- fort ho zocí, ptá se ho na jeho rodinné záležitosti anabízí mu službu ve francauzském vojšti, čehož Jindřichnepřijme. Monfort vida, že s ním nic nesvede, velí mu,by stranil se Heleny, sice že ho zastihne hněv jeho;avšak Jindřich i vto nesvolí (1. dějství). Jan Procida,sicilský lékař, navrátiv se do své otciny vítá Palermo aslibuje vlast svou osvobodit. I pošle k Jindřichu a He- leně, kteřížto se k němu dostaví. Procida sdílí jimsvůj pian a žádá pomocníka, jejž v Jindřichu najde. He- lena děkuje za tuto obětavost. Toho okamžiku užijeJindřich, a vyjeví Heleně na kolenou lásku svou. Onaho vyslyší a praví, že bude jeho chotí, pakli pomstísmrt jejího bratra. On jí přísahá. Tut objeví se Be- thune, francouzský důstojník, přinášeje Jindřichu rozkaz,že má k místodržiteli přijíti. Jindřich však tomu vzdo- ruje, a však je mocí odveden. Procida ptá se, co se stalo.Helena mu vše vypravuje, avšak v tom přichází lid anyní započne tanec, neboť se má svatba dvanácti dívekslaviti. Francouzským vojínům líbí se dívky tyto. Pro- cida zoce to, přemlouvá je, by je snoubencům odejmuli,což se také stane. Tímto činem rozvzteklí se Siciliani aúmysl Procidy, by se lid zbouřil, se podaří. Náhle vi- děli jest loďku se společností, ježto jede k slavnémuplesu místodržitele (2. dějství). Montfort nachází se vesvém paláci, a obdrží od neznámé ruky psaní, v němžse mu sděluje, že Jindřich Nota je synem jeho. Tupřichází Bethunc a vypravuje, že musel Jindřicha mocído paláce přivesti, Montfort velí, by se Jindřichu tanejvětší cest prokázala. Jindřich se té dvornosti diví;avšak tu ukáže Montfort psaní matčino, z něhož Jindřichpozná, že je synem místodržitele Montforta. Jaké to pře- kvapení pro něho! Helena je proň stračena. Jindřichnehlásí se k otci svému. Montfort ho přemlouvá takdlouho, až mu do náruče padne. Tu povstane proměna.V paláci provozuje se tanec, „Čtyry rotní potaši." Poukonteném tanci přiblíží se k Jindřichu Helena a lékař,Procida domnívá se, že za svou vzdorovilosť pykatimusí. Mezi tím, co se všechni pospolu radí, přijde Mont- fort. Jindřich varuje otce, by se odstranil, jelikož zrádanaň dýku chystá. Montfort tomu nevěří, a zůstane. Tuvyskočí Procida, křiče : „Zabité ho." Jindřich všakzpiklence zadrží. Montfort káže všechny, kteří na prsouznamení nosí, uchopit. Procida, Helena a Siciliani klnou Jindřichu (3. dějství). Jindřich je samoten, a viní samsebe. Přiblíživ se k vězení, kdež piklenci uzavřeni jsou,na slýchá. Přišed k Heleně omlouvá svůj ěin, avšakHelena ho proklíná. Tu ji Jindřich sděluje, že Montfort,je otcem jeho. Helena mu odpouští; avšak praví, že ne- bude nikdy jeho chotí. Mezi tím rozkáže Montfort, bykněz přiveden a dav zpiklenců odpraven byl. Jindřichprosí za ně o milost. Avšak Montfort jen pod tou vý- minkou jim milost uděiiti chce, pakliže Jindřich vysloví:„Můj otce!" Helena naň volá, by to neřekl. Juž zavznělpo třetí sbor „De profundis." Tu vykřikne Jindřich:můj otce! Montfort zpiklencům promine; ano učiní více,chce, by se Jindřich s Helenou zasnoubil. Tomu sezpouzí Helena, avšak Procida jí to káže učinit. Zasnou- bení má býti zítra, avšak Montfort žádá, by dnes večer onešporách vykonáno bylo. (4. dějství). Helena pfiprevenajest k svatbě, a těší se jako Jindřich na slavný okamžik.Tu přijde k Heleně Procida a praví jí, že musí pomstitivlast svou. „Jak mile zavznějí zvony paláce,a dí jí Pro- cida, „zapálíme Palermo a vraždění nastane/' Tu objeví seJindřich a vidí Helenu, ana bledne ouzkostí. Jindřich sejí táže na příčinu, avšak ona mu nechce ničehož sděliti,toliko praví, že se jeho chotí státi nesmí. Helena planoucláskou k Jindřichu, nechce, by se svatba slavila a zvonyznamení to nastávajícího vraždění zavzněly. Nežjejí přičinění bylo na darmo. Zvony zavzněly a náhlevyřítili se Siciliani a zavraždili nepřátely vlasti. Hudbatéto opery nemá ani italské bujnosti ani ušlechtilosti adochází tenkráte jakési platnosti, pakli skvostně a bo- hatě upravená jest. A skutečně obětoval p. ředitel Thoména skvělou úpravu této opery velmi mnoho, a opravduneznáme opery, jež by tak vystrojena byla, jako tato.Zvláště zajímavé jsou „Čtyry roční počasí," která tétoopeře okouzlující vnady dodávají.Třetí koncert Cecilianské jednoty vsále na Zofíně dne 3. února byl tím zajímavý, že seslavilo M e n d e 1 s s oh n o v o jubileum k upomíncena jeho 50-leté narozeniny. Program téhož koncertu ob- sahoval veskrz skladby Mendelssohnovy, tak že mimokomposice pro piano a komorní hudbu všechny druhyhudby zastoupeny byly. K zvýšení této slavnosti bylo vy- staveno před podium velké ověnčené poprsí Mendelssoh- novo, ježto uprostřed květin vzláštní dojem na obecenstvopůsobilo. Co úvod proveden byl skutečně mohutný „Sva- tební p och o d" z díla „Soinmernachtstrauinťí (op. 61),při němž silně obsazený orchestr rázně, jistě a ohnivěúčinkoval. Na to následoval proslov od Jos. Bayera,jehožto vzletuplná dikcí a krásné myšlenky s chváloupřijaty jsou. Pominouce mlčením významný slavnostnízpěv „An die Kúnstleru pro mužský sbor a plechovénástroje (op. 68) zmíníme se o recitativu a sboruz nedokončeného oratoria „Christus" (op. 07), ježtovelké pozornosti a napnutosti u obecenstva zbudilo. Nej- vyšší vrchol tohoto důstojného díla nalézá se v terzettu„Wir huben einen Stern gesehen" a v obou obrovskyvynikajících sborech „Kreuzige ihn" a „Hinweg mít die- sem," v nichžto charakteristická, významná hudba kaž- dého zanítili musí. První oddělení ukončilo se symfoniíčíslo 1 do C-rnoll (op. 11), ježto mladistvou silou a bu- jarostí slavného skladatele překypuje a jež okrouhlou, vnadnou formou a krásnou instrumeniací vyniká. Neménězajímavé bylo druhé oddělení, ježto skladby přísnéhoslohu a chorálního zpěvu representovalo. Zaěátek učiněnjest modlitbou pro sbor a orchestr „Verleih' mir denFrieden/' na cež dvě písně pro ctvrhlasný mužskýsbor (op. 50) následoval: 0 komu by nebyly známy,,derJager Abschied4' a ~Wanderlied/; ježto Mendelssohnoviz hlubiny srdce plynuly ? Že obě písně obecenstvo zají- maly, netřeba podotýkati 5 avšak u větší míre rozjařilyposluchače následující tři písně národní od Heina,pro soprán, alt, tenor a bass, ježto od slečny Mickovéa Schmidové jakož od dvou oudň jednoty tak krásněpřednášeny byly, že na všestranné přání opakovány býtimuseli. Velmi důstojně ukončen byl koncert imposantním114. žalmem pro osmihlasný sbor a orchestr (op. 57),v němžto genialnost Mendelssohnova patrně se jeví. Or- chestr a sbory provedly všechny sbory neúhonně, pre- cisně a některé z nich výborně. Konečně dlužno zmí- niti se o výtečném řediteli panu Aptovi, jenž si toutoslavností opět jeden lístek do věnce svých zásluh ohudbu vpletl.Druhá beseda, ježto se dne 7. t. m. odbý- vala, došla ještě většího účastenství než první a vypadlavelmi skvěle. Úprava byla elegantní, pořádek vzorný,hovor nenucený i celá zábava vůbec živá a srdečná, Ipřesvědčili jsme se v besedě této, že si naše krásnáplet mateřské své řeci vážiti počíná, což jí ovšem květší ozdobě slouží, než všechny šperky a klenoty její.Konečně musíme se chvalně zmíniti o předsedovi besedpanu J. Ski ená ř i a o pánech výborech, ježto svou obe- zřetností všestrannému přání tancujících vyhověli. Hudbapod vedením pana kapelníka Ješka učinila všem poža- davkům zadost.Přestavení stavovského divadla je, jak známo,určitě uzavřeno. Poslední české představení v něm budev neděli před nedělí květnou, poslední německé na před- večer květné neděle. V pondělí pak má se zaciti bou- rání. Za cas stavby bude nové letní divadlo zastupovatistavovské, bude se v něm hráti v obou jazycích. Divadlopřed koňskou branou blíží se již svému dostavení a budena velikonoční pondělek slavně otevřeno. Jest to stavbavěru velkolepá a ozdobná, volné to nápodobnění nového,obdivovaného divadla „Victoria44 v Berlíně, kteréž stavělCech, stavitel Tietz. Plán Pražského nápodobnění jest odp. professora Ni klas a. Vnitřní úprava bude důstojná iskvělá, vyvedená v zdejší továrně pana Behra, strojebudou od Múhldorfera, nové dekorace od některých do- vedných malířů. Zvláštní ozdobou budou v divadle tommalby na způsob koberců ci čalounů, představující vý- jevy znamenitějších spisovatelů a skladatelů. Bude devěttakových maleb, v nichž zastoupeni budou z oboru zpě- vohry G1 u k, Mozart a Karel Maria Weber, z oboru čino- hry Goethe, Scliiller a Lessing, z oboru frašky FerdinandRaimund, z Cechů pak Benda a T.urinský. Pokud víme,navrženy jsou posud výjevy z Don Juana, ze Střelce kou- zedlníka a z Fausta. Jedno z prvních ceskýcli představeníbude jedna ze známých truchloher zvěčnělého Turínského,bud Angelina, buď Virginie.Dnes vystoupí v stavovském divadle chvalněznámé lioulistky, slečny Ferniové, které ve Vídni takvelice se líbily. Vysoké c. k. místodržitelství povolilo výnosemod 31. prosince varhanické místo u sv. Štěpána.Konkurs pro toto místo, s nímž služné 120 zl. siř. spo- jeno jest, vypsán je od magistrátu Pražského až dokonce měsíce února.Výtečný virtuos na housle pan Antonín Be- nevic opustí o velkonocích své dosavadní místo u or- chestru stavovského divadla a odebeře se do Brusselu.Avšak pan Benevic neopustí na vždy vlast svou; ne- boť ho uslyšíme na přesrok při kvartettních zábavách,k nimžto z Brusselu schválně přijede, by se v nichzúčastnil. (K. A.) Hlinsko. Dle doslechu budou zde uspořádány hudební zábavy, jejichž čistý výnos bude oběto- ván na opravení zdejších varhan. Doufáme, žemnohá ruka dobročinná poskytne dárek k úceli tomuto.Bylo by žádoucno, aby se zábavy tyto co možná nejdříveuspořádaly a aby se s příznivým výsledkem potkaly.Vicekráte již uspořádal zdejší velectěnný c. k. p. notář vspojeaí s pp. učiteli čtvero zpěvy, kteréž nám utě- šené zábavy hudební poskytly.v(H- B.) Karda š o v a-R eěi c e. Dne 2. února1859 uspořádala zdejší hudební společnost' pod obez- řelým řízením školního poducitele pana FrantiškaVraného akademii hudební k účelu zakoupení strojůhudebních pro zdejší kůr, ku které se na vzdor nešle- chetnému a mnohostrannému odporu dosti četná a takřka vybraná společnost sešla. Velké obliby došly ouver- tury : Stradella, Němá z Portici a Veselý Bedřich. Miledojmula quartetta veškeré posluchače „Marné výstrahy44od Sedláčka, a ~Zastaveníckou od Horáka. Mimoto přednášel lékař, pan Frant. Simák, variace na housle,a měštan pan Frant. Vod ráž ka variace na flétnu dostipěkně. Provedení akademie této vůbec bylo chvatné. Zese vybrané peníze v celku k udanému účelu obrátitmohou, jest jedině ctihodnému purkmistrovi panu Jose- fovi Lustigovi co děkovati, kterýž co chválně známýmilovník a přítel kostelní hudby, veškeré peněžité vý- lohy s touto akademií spojené, vlídně zapravil. Díkyjemu ! (—?) Z Náchod a. Dne 2. b. m. uspořádal panK. Kejkl í c c k v sále u „Slunce44 hudební a dekl a- m a torní akademii a způsobil nám velmi příjemnouvečerní zábavu. Sám přednášel některé brillantní kusypro piano od Jalla Gade, Fumagalliho s velkou obrat- ností a se svou sestrou slečnou Klementinou „kon- certní dno44 na dně piana od Goria, v němžto se obavyznamenali. Pan F. Kříž, c. k. kancelista, před- nášel velmi uhlazeně ruskou romancí a ~Slavíka44od Vieuxtempsa na housle a došel zasloužené pochvaly.Mezi tím střídaly se 3 arie a 3 deklamovánky. Za- čátek učiněn jest ouverturou „Němá z Portici44 a konecs ouverturon „Carostřelec.44 Návštěva byla velmi četná akaždý kus byl přijat s potleskem. Výnos koncertu obnáší92 zl. 5 kr. r. c., jenž se k dobrému účelu odevzdá. — Frankfurt. Dne 5. t. m. vystoupil v zdejším abonnementním koncertě věhlasný virtuos Alex.Dreyschock a okouzlil veškeré obecenstvo. Dreyschockje skutečně nepřemožitelný hrdina piana a jeho hrapovznesena jesť 11a vsí kritikou. Pan A. Dreyschockuspořádá zde v divadle samostatný koncert.(V. D.) Krakov. O koncertu, jejž rodina Nerudovave Varšavě dne 26. prosince dávala, píše tamnějsí hu- dební časopis „Ruch muzyczn yu v čísle 52. jak ná- sleduje : „Vlastně uplynuly dvě leta co nás posledněnavštívila tato hudební rodina dvě leta co násVi 1 é mina Nerudova hrou svojí roznítila, ale dojem,jakého jsme tehdy účastni byli, ještě nám utkvěl v pa- měti, pročež pospíšili sme obnoviti tak milou známost.Ne vsak proto, že by snad byla hra obou sester (11ahouslích) a tím méně bratra (na violoncello) arci-mi- strovskou co do techniky, ale že jest okouzlující, ušlech- tilou i sama o sobe tak že nic více přátinelze. Toto vše vztahuje se zvláště 11a Vilemínu Neru- dovou, jejížto individuálné pojmoutí a provedení kusůhudebních předivně opanuje posluchače. Není tu síly,ale jest vláda, není smělosti, ale jest svoboda, není ná- ruživosli, ale pokojný, tichý a hluboký cit, není násilí,ale jest ustavičný oheu, rozmar umělkyně to s tělem is duší. bestra její Marie jesť pokojnější, a to snadhlavně proto, že se nevrhá do takových nesnadností,jako jest koncert Vieuxtempsa aneb „Nápěvy maďarské44od Ernsta. A když obě zahrají duett Allarda, tu se zdá,že hudba ta plyne z jedné duše, neb i jich unisono vy- niká i čistotou i výrazem jednohlasným. Trio v „Ukolé- bavce" (berceuce) od Rebera toutéž proniknuto bylo je- dnotou, neb bratr velmi mnoho prospěl od toho času,co sme jej byli posledně slyšeli, předce by sme jejvšak odráděli, aby nevystupoval ještě s útvory Servais-a,poněvadž jesť k tomu prílis mladý i co do mechanismui co do duševního pojmuti věci.Krakov. Tyto dni obdivovali jsme se v divadlepolském podivuhodnému zjevu hudebnímu, jenž všechnyposluchače překvapil. Je to dvanáctiletý houslistaJan Ch o m anowski, jehožto technická sběhlosť a južnyní vytříbený přednes každého zanítily.Londýn. Nedávno vystoupila zde v koncertěmladá dáma sl. Anna Kullová co cellistka. Potlesk, je- hož se účastným stala, platil však více tomuto neoby- čejnému zjevu, než její hře.Lvov. Tyto dny uspořádal zde věhlasný virtuos nacello pan Servais koncert a přednášel vlaslní svoufantasii na týž pak duo z opery „Trovatore,44fantasii 11a operu „Marie, dcera pluku44, a jiné skladby,v nichžto nejvyšší vrchol umění dosáhl. Paní Wygrzy- walska přednášela dvě polské písně, a p, Lange hrálna piano polonaise od Chopina.Nový-York. V posledním nedělním koncertě p.Rergmanna dávala se „Oeean-Smfonie44 od A. Ruhin- steina a ouvertura „Le ccrneval romain (Římský kar- neval) od H, 13erlioze.Štýrský Hrjftdec. P. Vukovié, druhdy důstojníknyní nově angažovaný tenorista při dvorním divadle, otevřel 11a zdejším divadle cyklus operních představení alíbil se velice. Dne 9. t. rn. vystoupil co „Ernani44 adošel nesmírné pochvaly, byv toho večera dvanáct- kráte hlučně volán.Strassburg. Známý skladatel a virtuos pan A.Goria uspořádal zde dne 8. ledna s baritoniston Ed.Lyonem koncert, jehož výsledek byl velmi skvělý. Dur a moll. (Verdi a dcera kantorova.) Josef Verdi je syn chudého mlynaře nedaleko Milana. Juz co chlapec nenáviděl stav azaměstnání svého otce; za to však zahořel láskou k zpěvu a khudbě. Stav se jinochem zamiloval se do dcery kantora, jenžve vesnickém kostele na varhany hrál. Dobromyslný starý kan- tor zpozoroval hned, jaký dojem' f/jeho dcera 11a mladého JosefaVerdího učinila a vida nestejnosť rodu myslil na prostředek,jakým by štésíí obou mladých lidí založil. I učinil jinochu ná- vrh, že ho v hudbě vycvičí, aby si jednou pro své místo řád- ného nástupce a důstojného zete vychoval. Verdi přijal s ra- dostí návrh tento. V krátkém čase seznámiv se s prvními zá- klady hudby, pokračoval tak rychle, že svého učitele předčil,lo vzbudilo nad pozornosti. Někteří vznešení Milaiíané byli takpřekvapeni talentem mladíkovým, že sehnali prostředků, by vyš- šího vzdělání v konservatoriu v Miláně dosáhi. Zde složil Verdiv 18. roku svého stáří operu „Nabucodonosor," ježto se v di- vadle „Delia Scala44 s nadobycejným prospěchem provozovala.Ku konci prvního představení schromáždil se kolem divadla davmladíku, jižto korunovaného skladatele při září pochodní domůs jásotem doprovázeli zamýšleli. Tu objevil se starý rolník bo- jácní se tázaje, zdaž se opera líbila. Někteří z nich odvětili mnnehrubé zdvořile, ať jde do divadla a se o (om sám přesvědčí.Jiní zvolali ušklebně: ~Co je Vám do opery ?44 ~Co je mido opery?44 odpověděl s rozjítřeností rolník, „mně bude předeněeo do skladby, jižto můj syn složil !44 Úžas zmocnil se poslu- chačů na okamžik. „11 padre (otec) !44 šlo pak z úst do úst.„Viva44 (ať žije) zavznělo prostorou, Nyní se štastný syn objevila padl otci svému do náruče. Dav lidí vzav oba na ramena neslje s velikým jasaním ulicemi. Verdi pojal 11a lo dceru kanto- rovu za choť, avšak po krátkém slastném manželství zemřelamu choť jeho.(Beethovenova Adeiaida.) Když Beethoven světozná- mou píseň Adelaidu složil, navštívil ho dvorní zpěvák Barth.Beethoven nejsa s ní docela spokojen chtěl jí spálíti. Ach nikoliv,zvolal dvorní pěvec, dejte mi ji napřed zazpívali! ~Nuže zpí- vejte !4,4 Když byl Barth přezpíval, vyvalil naií Beethoven oci auzavřev svou Adelaidu pečlivě do pulpitu mumlal: "Adeiaidanemá hýli spálená." Listárny. Panu Y. D. v Krakově. Díky za dopis, račte nám dopisovat'. Výňatky z časopisu ,,Ruchmusiczny" budou nám vítaný. — P. J. K. ve Vídni.Odeslali jsme Vám obě čísla, co nejdřív Vám a p. L...psáti budeme. — P. J. V. v Kutné Hoře. Zprávyo stavu kostelní hudby na venkově vždy přijímáme sradostí. Kéž by nám takové zaslány byly. — Notovápříloha 2. obsahující písně oď Zavrtala, Sla- víka a Procházky přiložena bude k číslu 6.