Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 46 15. November 1856 nabi_1856-11-15_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 46 Inhalt. 1 Von weltlicher Musik 1-4 Aus Crefeld. 4-5 Nanette Falk E. K cre 5-6 Lieder für Männerchor. 6 Untitled Music 6 Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 11. November 1856. 7 Theater zu Frankfurt a. M. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 15. November 1856. IV. Jahrgang. 46 EBie j&amp;iedei'rlieiKLisclie Miisik-Keituaig'erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post -Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Von weltlicher Musik. Von Dr. Ed. Krüger. Aus Crefeld (lliller's Zerstörung von Jerusalem). Nanette Falk. Von E. K. Für Männerchor: K. Hoffmann Ad. Trübe J. Hoven Op. 49. IL Gesellschafts-Concert in Köln. - Theaterzu Frankfurt a. M. Tages- und Ün terh alt u ngsbla tt Paris (Stockhausen) Zwischenact-Musik). Von weltlicher Musik *)■ I. Geistliches und Weltliches ist nicht ursprünglich ge- schieden. Sowohl in den ältesten Zeiten, im alten Morgen- lande als im früheren Mittelalter und in den ersten Jahrendes sechszehnten und siebenzehnten Jahrhunderts, war inEinhei-t, was wir heute als getrennt anzusehen gewohntsind. Damals war es dem Herzen offenbar, dass zwischenGöttlichem und Menschlichem im Menschenleben keineScheidewand zu ziehen, nicht eines ohne das andere zu be- greifen sei; die Kirche überschattete das ganze Leben, dasBewusstsein des Höheren hielt das Niedere umschlungen;alles öffentliche und häusliche Treiben war an einen Punktangeknüpft, der Anfang und Ende zugleich: die weltlichenBedürfnisse erschienen als Gaben des Geistes, die religiö- sen Handlungen schritten ins Leben und begleiteten es im- merdar. Auch der fröhlichen Weltlust fehlte nicht der tie- fere Ton; selbst das Verbrechen ward nicht bloss vom bür- gerlichen und königlichen Richter geahndet, sondern fielals Sünde dem christlichen Gericht anheim. Aus solchenZeiten stammen jene eigentümlichen Bauten, Bilder, Lie- der und Töne* deren selige Schönheit uns überwältigt, weilsie uns unerreichber geworden: jene Werke frommerWeltlust, in denen das Himmlische auf Erden verkörpertscheint, und die ihrer doppelten Beziehung halber eben sosehr kindlich fasslich wie göttlich unbegreiflich erscheinen.Nicht als ob jenen Zeiten der Widerspruch, der Schmerz,die Sünde gefehlt hätten; aber sie waren gewohnt, auchdiese wie alles Endliche unter dem Gesichtspunkte desEwigen zu betrachten, den Blick nach oben gewandt, dasGemüth in unzerbrechlicher Fessel süss und schmerzlichgebunden. Darum sind nicht bloss die Volksfeste des Mit- telalters, die politischen und bürgerlichen Einrichtungen,Reichstage, Krieg und Frieden, Zünfte und Lehnswesenmit diesem ernsten Tone umgehen, sondern selbst die fröh- lichsten Lieder klingen im Nachklange jener Alles durch- waltenden Stimmung. In unserem heutigen Sinne erkennenwir kaum einen Unterschied zwischen Geistlich und Nicht- geistlich, wenn uns Volkslieder in der ältesten Form derKirchentöne gesungen werden; und diese innerste Gemein- samkeit ist das Ursprüngliche, auch jetzt noch nicht Unter- gegangene, das sich nach allen Umschleierungen endlichwieder hervorthun muss.Aus jener Einheit, die uns jetzt verloren, ging dienächste Zeit nach der Kirchentrennung zur Zerspaltungfort, Anfangs naturgemäss entwickelnd, was einer selbst- ständigen Erweiterung zu bedürfen schien, dann immerweiter gesonderte Kreise hinstellend bis zu der äusserstenEntfremdung beider Gebiete, welche die letzten Tage desverflossenen Jahrhunderts ausführten. Für jedes Gebiet desLebens und der Wissenschaft bildete sich gleichsam eineeigene Selbstständigkeit, ein eigener Körper, der mit dem grossen Körper des Gesammliebens nur äusseriichc Ge- meinschaft hatte; der Staat glaubte der Religion, der Krie- ger des Vaterlandes, der Künstler Beides entbehren zukönnen. Nicht alle freilich sind bis zu dieser Consequenzder Trennung gelangt, die Besten am wenigsten; doch lagdie Neigung dazu im Sinne der Zeit. Umgekehrt scheintdie gegenwärtige Neigung, in allen geistigen ErscheinungenEinen Mittelpunkt zu suchen, die alte Einheit wiederbrin- gen zu wollen, wobei sich dann auch ältere Verirrungenwiederfinden, selbst neben dem Streit geschiedener Schulen,nämlich die Verwischung aller Elemente bis zur Aulhebungdes Unterschiedes. In der Geschichte der Künste spiegelt sich derselbeGang. Die Zeit von den Kreuzzügen bis zum Ende dessechszehnten Jahrhunderts ist im weitesten Sinne kirchlichzu nennen, weil alles weltliche Bewusstsein, alle Erschei- nungen des Lebens, die meisten künstlerischen Werke vonkirchlicher Haltung durchhaucht sind. Nur das V o 1 k s 1 i e dselbst, mit und ohne Beziehung auf Heiliges, von uralterHerkunft und der geschichtlichen Forschung entzogen, hatsich vor, mit und nach der kirchlichen Zeit, und vorzüg- -7 olieh in Deutschland, gezeigt. Wenn im Christenthume selbstein Gegensatz des Geis!liehen und Weltlichen, wie ihn dasAlterlhum nicht kannte, ausgesprochen ist: so hat diesenbesonders der Germarie gefühlt und nirgends früher undoffener dargelegt, als im weltlichen Volksliede. Dies be- zeugt nicht bloss der altbekannte Reichthum, die Fülledeutscher Volkslieder, deren Zahl zu keiner Zeit von einemanderen Volke übertroffen ist, sondern auch die Geltungund Bedeutung derselben, welche sogar eine kirchlich- volksthümliche ward zu Luther's Zeit. -Das echte Volkslied ist die erste Weise, wie die Welt- lichkeit in die Musik eintritt, alles Uebrige mehr zufällig,nicht als gerundete poetische Form erkennbar. Für dieWahrheit dieses Satzes spricht die älteste Erwähnung undAuffassung desselben bei den Minne- und Meistersängern.Die eigentümlichen Namen „Kerzenwis, schwarze Don"etc. bezeichnen jene Weisen als längst bekannte, der Er- klärung nicht bedürftige; bei manchen (s. Winterf. Evang,Choral 1, 40 wiss vorauszusetzen. Dass ferner das Volkslied auch langeZeit die einzige poetische d. h. abgeschlossene künst- lerische Form weltlicher Musik war, erhellt zunächst dar- aus, dass auch zum Tanz wie zum Marsch, zur Wanderungu. s. w. nicht gespielt, sondern gesungen ward, lange Zeitmit keinem anderen als nur begleitendem Instrumen- tale, wogegen erst weit später, nach Durchlebung und Durchbildung reiner Vocalität, die seib sls tändigen In- strumentalien erscheinen, und zwar eher die geistlichen(Orgel) als die well liehen. In der Zeit der höchsten Blüthe geistlichen Gesangesin Italien, zu 'Anfang des siebenzehnten Jahrhunderts, wuchsauch die rein weltliche Musik heran, Anfangs von jenem ent- lehnend in Ton und Behandlung, bald freie eigentümlicheGestalten in heiterer Freude erschaffend. Sowohl jene Ent- lehnung als diese freudige Neuschöpfung ist das dauerndegeblieben über ein Jahrhundert lang. Freudig- keit sei der Grundton, ist ein altes Gesetz weltlicher Mu- sik, welches die ältesten Opernsetzer so lebendig fühlten,als es Göthe in seinen scharfsinnigen Aphorismen mit Be- wusstsein aussprach. Dies schliesst den Eintritt der Leiden- schaften nicht aus; denn diese mit ihrer schmerzlichen Re- gung kehren doch immer im versöhnten Abschluss in dasGebiet der Freudigkeit zurück, und der Grundton selbstder pathetischen Oper war doch kein zerrissener. - Langeblieb diese innere Verbindung des weltlichen Drama mitdem geistlichen, in der Musik wie in der Wortdichtung.Aeusserlich erscheint dieses Band schon darin, dass die be- deutendsten Tonsetzer selten, wie heute, Einem Fache alleinhingegeben waren, sondern grossentheils in beiden Gebietenschöpferisch walteten, wenn auch nach Maassgabe der na- türlichen Begabung in Einem glücklicher und reicher. In- nerlich erscheint jene Verwandtschaft in dem Umstände,dass die Gegenstände der Oper meist der alten Mythologieentnommen, und also der feierlichen Erhebung, dem höhe-,ren Anklänge nicht fremd waren. Die Oper war aberweder damals noch spätier ein Gut, das in gleichem Maasse,wie in dem perikleischen Athen das Drama, dem ganzenVolke angehört hätte. Hieraus ist vielleicht zu erklären,dass eigentliche Volksweisen ursprünglich weder in sie auf- genommen wurden, noch von ihr ausgingen; Beides, dieAufnahme und die Wiedergabe von Volksweisen, scheinterst seit den Zeiten Handel's geschehen zu sein. Ein mit- telbarer Einfluss jedoch, den die Oper auf den Volksgesangausübte, lässt sich nachweisen in der Steigerung der Mittel,der Erweiterung harmonischer Freiheit, der Einführung leb- hafterer Färbung überhaupt, welche von den Künstlerntheils mit, theils ohne Willen in die Kirche übertragenwurden.Endlich ist auch die freie weltliche Instrumentalitätaus jenem gemeinsamen Grunde empor gewachsen. Selbst- ständig wirkt zuerst die Orgel, dann das Ritornell vor demein- und mehrstimmigen Gesänge, hierauf, von romanischerSeite eingeführt, freie Tanz- und Kriegsmusik, dann die freier ausgeführten Salze zur Einleitung der Oper; zuletzterst, gegen das Ende des siebenzehnten Jahrhunderts, trittdie selbstständige Kammermusik auf, also kurz- vor S. Bach,der die begründete zu bestimmterer Gestalt weiter führteund hiermit die Scheidewand zwischen Geistlich und Welt- lich zuerst künstlerisch ausspricht. Doch auch die freiestenphantastischen Sätze dieses Meisters sind nicht so weit vonder Mutter gelallen, dass man nicht an den alten Grundtonerinnert würde.Volkslied, Oper und freie Instrumentalien sind es also,was man unter dem Namen weltlicher Musik zusammen- fassen mag. Wie sie ursprünglich dem geistlichen Grundeentsprossen, so ist ihr Grundton lange der Ton versöhnli- cher Heiterkeit gewesen; eine Gesundheit des Lebens,welche dem geistlichen Grundwesen gar nicht widersprichtund die sich der Leidenschaft hingibt als einer Notwen- digkeit, einem Schicksal, das zu überwinden, nicht wie einerLust, die aufzusuchen oder gar zu steigern wäre. Aberauch die letzte offenbare Trennung musste ausgesprochenwerden; die neckische Lust, der dämonische Humor gehenaus dem Gebiete des Geistlichen entschieden heraus; end- lich erscheint die reine Gewalt selbstberechtigter Leiden- schaft, aber auch diese noch nicht ungöttlich, nicht wider- göttlich. Wie ein weinendes Auge, ein heldischer Zorn, eingöttliches Leiden gar wohl in das Menschenleben, somitauch in die Kunst eintritt, ohne den Zusammenhang mitdem Allsein und Allleben zu zerlösen: so ist die Bedeutungdes Tragischen nicht Vernichtung, sondern Versöhnung;ja, man kann, einen Schritt weiter gehend, behaupten, dasTragische, obwohl scheinbar die äusserste Consequertz welt- licher (unkirchlicher) Leidenschaft, sei doch weit mehr alsalle übrigen welllichen Gewalten des Scherzes, Lachens,Humors mit unsichtbarem Bande an das Heilige ge- knüpft, weil es seinem Wesen nach, so auch im echtenKunstwerke, immer als Widerspruch gegen das niedereLeben, als Ringen nach Versöhnung über die Welt hinausdeutet: ein Suchen des Göttlichen auf weltlichem Wege,die höchste und letzte Aufgabe der schönen Kunst. Washinter dem Tragischen liegt, ist die kalte Teufelei, der Ekelder Selbstvernichtung. Diese Stufe ist nicht nur möglich,sie ist auch in verirrten Künstlern zur Wirklichkeit gewor- den; die krankhafte Reizung, die den rohen natürli- chen Schmerz an sich für ein Kunstwerk halten mag,geht fort bis zur Zerrissenheit und Selbstvernichtung, unddie Trennung wird ewig. Auf diesem letzten getrenntenStandpunkte angekommen, ist der Künstler durch Zeit- undWeltstellung gedrungen, sich Einem Gebiete hartnäckiger hinzugeben, um überhaupt bestimmte, dem Bewusstseinseiner Zeit fassbare Kunstgebilde zu erschaffen; schwerwird es desshalb vielen neueren Künstlern, nach Haydnund Beethoven die alte Vereinigung wieder zu finden, wennsie nicht den Weg von dem Anfange her mit Willen, Ernstund Uebung wieder durchmachen.Was dem Geschieden-Weltlichen besonders eigenthüm- lich, ist die Durchbildung pathetischer Gestalten, die Ver- minderung ethischer. Die Kategorieen Ethos und Pathos,wie sie Aristoteles gebraucht, werden unsere Ansicht zweck- mässig erläutern. Ethos nennt der Grieche die gleich- mässige Grundstimmung der Seele, die Seele in Ruhe, dasUrsprüngliche, Seiende; Pathos, jenem entgegengesetzt,bezeichnet die Bewegung, das Werden, das Blühendver- welkende, die Höhen und Spitzen des Seelenlebens, dieleidenschaltlichen Zustände. Beide Grundgestalten sind allenKünsten gemein: die tönenden Künste geben Vorstellungenvon ruhender sowohl als bewegter Seele, wie die räum- lichen ruhende und bewegende Gestalten darstellen. Ethosund Pathos sind, verständig angesehen, reine Gegen- sätze: tieferes Innewerden ihrer Bedeutung zeigt, dasseines ohne das andere undenkbar, dass nur gemeinsamihre Wirksamkeit lebendige Schöne erzeugt. Bleibenwir vorerst bei der Erörterung des selbstständigenPathos neben dem Ethos; dies ist im besten Sinneweltliche Kunst.Der natürliche Mensch neben dem sittlichen, der Menschan sich dem christlichen und geistlichen gegenübergestellt,ist das weltliche Bewusstsein. Der natürliche Mensch istweder ungöttlich noch widergöttlich; er wird es, wenn er,aus dem geistlichen Wirken wissentlich umgekehrt, diesesselbst angreift. Natürlich Göttlich: so kann man aufeinfacheres Maass zurückführen, was in concreterer FassungWeltlich Geistlich genannt wird; in diesem Sinne sowenig eine reine Polarität, als die erstgenannten Gegen- sätze Ethos und Pathos. Jenseits und ausser diesen beidenliegt die trübe Mischung des Geistlosen, Gottlosen, Lügneri- schen, Satanischen: Verzweiflung und Vernichtung, womitdie reine, unschuldige Weltlichkeit nichts gemein hat. Dennselbst die poetische Erscheinung des Satans, der Sünde u.s. W.ist in wahren Kunstwerken nur accidentiel, nicht sub- stantiel; wo der Teufel an sich als letzte siegende Machtaufträte, da wäre entweder ein zweites Göttliches statt desEinen Gottes erdacht, also nur Wandlung der Factoren,oder das absolute Nichts das Ergebniss, mit dem sich wohldie Logik, aber nicht die lebendigen Gewalten der Kunst,Sitte und Religion zufriedenstellen könnten. Wie und wo diese Lügengewalt aus den Wirren der Zeitlichkeit auchin unsere Kunst eingeflossen, wird uns aus manchen gegen- wärtigen Erscheinungen offenbar werden; auch uns hat sieberührt, wenngleich nicht in dem Maasse, wie andere Völ- ker, denen die Innigkeit des Lebens fern ist.So lange aber der pathetische Pol nicht den ethi- schen verdrängt hat, so lange die Leidenschaft nur einUebermaass natürlicher Gesundheit, so lange sie der Aus- druck der Menschheit an sich ist, ohne widergöttlich, ver- zweifelnd und vernichtend zu sein: so lange behauptet dieschöne Weltlichkeit ihre Rechte, das Recht der Zeit undGegenwart. Nirgends ist diese so vollkommen ausgespro- chen, wie in Mozart's Opern, denen auch das specifischeChristenthum nichts Feindliches aufbürden kann, ohne dasRecht der Schönheit selbst in Frage zu stellen. In ihnenerscheint die Liebe in natürlicher Gluth, das Heldenthumin männlichem Entzücken, die Geselligkeit mit schalkischemLächeln, Alles mit jenem Zauberhauch umflossen, den dieursprüngliche Gesundheit eines kräftigen Ethos diesemHochbegabten gewährt. Nicht minder sind in Beelhoven'sSinfonieen neben allem Ringen und Rasen der Leidenschaftdie ethischen Grundgewalten sichtbar in der besonnenen,obwohl durch ihn neubelebten periodischen Rhythmik, sowie überhaupt in der Weise, wie er das Pathos einführt,durchsetzt und abschliesst. Denn auch er, der Hochtragi- sche, der pathetische Heros, lässt das Ethos nicht im Pa- thos untergehen, sondern in organischerWeise den ewigenHintergrund leuchten, der der Leidenschaften Quell undMündung ist; weit entfernt von fieberischen Krämpfen, der- gleichen später gleichsam unter dem Schilde seines NamensPathos geheissen wurden, bleibt er doch der innerlich kräf- tige, reine Künstler, und selbst wo ihm Versöhnung zufehlen scheint, ist's doch nicht reine Vernichtungslust, waser singt: immer vernimmt man den reinen, seienden Ge- sang über dem Sturme, unter, vor und nach ihm. WTie an- ders die Schwächlinge, die in kindischem Zorne gegen Gottund Natur zu rasen vorgeben, und in kunst- und seelen- losen Bildern endlich zu Tage bringen was denn? nichts als die Offenbarung selbstschänderischer Kleinheitund Nichtigkeit, lächerlich aufgebläht in Riesenmäntel diezwergischen Glieder, lächerlich befriedigt in nachgeahmtemGötterweh, Weltschmerz und Heldenzorn. Wir nennenkeine Beispiele der Verzweiflungs-Poesie, die auch unserekeusche Kunst befleckt hat, erwähnen ihrer aber desshalb,um durch den Gegensatz auch diesen Punkt, das tragi- sche Pathos, welches am herrlichsten unter allen in Beet- hovens Instrumentalien erscheint, ins Gedächtniss zu rufen, und an den Unterschied zwischen Tragisch und Verzweifeltoder zwischen göttlichem Schmerz und thierischer Häss- lichkeit noch einmal zu erinnern. So wenig Mozart undBeethoven eigentlich geistlich oder kirchlich dichten konn- len, so wenig sind sie doch in Feindschaft mit dem, wasAlle trägt und erbauet, gleich dem feurigen Kriegsmanne,der selten betet und doch nicht gottlos ist; er weiss denGott in sich, aber predigt ihn nicht. *) Bei dem Heisshunger der gegenwärtigen Zeit nach Neuemscheint es uns bei aller Berücksichtigung dieses Neuen diePflicht der Kritik, dann und wann auf das Aeltere, bereitsVorhandene hinzuweisen, welches gar oft manches, was heut- zutage in Frage gestellt wird, längst aufs Reine gebracht,vieles, was als ungeahntes Kunstsystem geltend gemacht wer- den soll, schon widerlegt hat, ehe es unsere Zeit zur Wieder- geburt brachte. In diese Classe von Werken über Musik ge- hören die „Beiträge für Leben und Wissenschaftder Tonkunst" von Dr. Ed. Krüger, welche bereits voreinigen Jahren bei Breitkopf und Härtel in Leipzig erschie- nen sind. Dieses Buch bringt in drei Haupt-Abschnitten:1) Gegenwärtige Zustände—2) WissenschaftlicheBetrachtungen 3) Sitte und Lehre der Kunst,eine Reihe von Aufsätzen, welche von tiefer Ivenntniss desGegenstandes und trefflicher Gesinnung in Leben und Kunst- lehre zeugen und des Beherzigungswerthen und Anregendenfür die jetzige Zeit gar viel enthalten. Wir geben desshalbeinige Auszüge, welche die Leser von selbst zu weiteremStudium des Buches auffordern werden. Die Redaction. Aus Crefeld. Am 6. d. M. wurde uns endlich der schon langst inAussicht gestellte Genuss zu Theil, F. Hiller's „Zer- störung Jerusalems", das grosse und an Schönheitenso reiche Werk, zu hören. Die Aufführung sollte den Schlussder vorjährigen Concert-Saison bilden, wurde aber durchein mehrmonatliches Kranksein unseres Musik-DirectorsWoiff unmöglich. Dafür bildete sie jetzt eine glänzendeEröffnung des diesjährigen Concertreigens.Vor Allem müssen wir das Bemühen des Herrn Direc- tors Wolff anerkennen, der uns das Werk zum erstenMale vorführte und, trotz mancher Hindernisse, welche einböses Geschick in den Weg legte, in einer des Werkeswürdigen Weise. Der Tod halte einen grossen Theil vomChor dahin genommen, Jugendblüthe und schöne Stimmen;ein anderer Theil war dadurch in Trauer versetzt und sovorläufig der Mitwirkung entzogen. Allein neuer Flor isthinzugekommen, mit ihm neues Leben, neue Kraft undreger Eifer; dazu die unverdrossene Thätigkeit des Diri- genten, welches vereint ein so schönes Resultat zu Tageförderte, dass die Chöre einen jeden, der eben nicht Klei- nigkeitskrämer ist, in vollem Maasse befriedigen mussten,sowohl die sicheren Einsätze, wie die Schattirungen imVortrage.Dass unsere Kräfte noch Besseres leisten können, wol- len wir nicht in Abrede stellen; nur muss man nicht ver- gessen, dass dazu Zeit und günstiges Geschick gehört, welchletzteres kein Musik-Director mit seinem Stabe lenkt undleitet.Sämmtliche Solisten hatte uns dieses Mal die Nach- barstadt Köln geliefert. Jeremias, die Haupt-Partie desWerkes, war in den Händen von Herrn Schieffer, derdiesen sowohl in Grösse als hoher Stimmlage anstrengen- den Part mit einem Ausdruck und einer Ausdauer zu Ge- hör brachte, welche zum lautesten Beilalle aufforderten.Einen doppelten Triumph feierte Herr E. Koch als Sänger und als Lehrer, indem die Sopran- und Alt-Soli von zweiseiner Schülerinnen vorgetragen wurden. Die Sopran-Solisang Frl. Katharina Deutz mit einer schönen, umfang- reichen und in der Ausbildung schon ziemlich weit vorge- schrittenen Stimme. Reicher Beifall wurde ihr gespendet;möge sie denselben als Aufmunterung nehmen, welche ihrschönes Talent verdient, rüstig weiter streben und sichnicht zur Selbstüberschätzung verleiten lassen. Frl. HeleneÜeltzen, die gleichfalls eine angenehme Sopran-Stimmebesitzt, hatte die All-Parlie übernommen, da zu dieser Auf- führung keine eigentliche Altistin aufzufinden war; es wardies um so eher thunlich, da die Partie weniger Tiefeverlangt. Dennoch müssen wir Frl. Ueltzen um so dank- barer für die Uebernahme sein, da sie dadurch auf einselbstständiges Hervortreten verzichtete und doch zum voll- ständigen Gelingen des Ganzen viel beitrug. Der Beifall imDuett (»0, wär' mein Haupt") mit Herrn Koch war einwohlverdienter, und um den verspäteten Einsatz: „ DerHerr, um dessen Wort" etc., wollen wir nicht streng rech- ten. Beiden Damen, deren erstes Auftreten bei dieser Ge- legenheit ein sehr wohlwollendes Entgegenkommen fand,rufen wir ein „Vorwärts" zu und wünschen ihnen Glückzur Fortsetzung ihrer Studien unter einem so trefflichenLehrer.Sonnabend darauf feierte der Singverein sein Stiflungs-Fest, und zwar das 36. seines Bestehens. Ein Concert gingdem Festmahle voraus, erwähnenswert!) durch die Mitwir- kung von Frl. Deutz und Herrn E. Koch, welche zudieser Feier ihren Aufenthalt verlängert hatten. Es wurdeneinige Chöre und die Sopran-Arie ~ Mit diesen Düften" ausder Zerstörung Jerusalems wiederholt, ferner von Frl.Deutz (und Herrn Koch) das Duett aus Euryanthe, dieCavatine aus dem Freischütz, und von Herrn Koch mehrereSchubert'sche Lieder gesungen, welche durch die klangvolleStimme und den seelenvollen Vortrag des Sängers bei derSchönheit der Composition einen gewaltigen Eindruck mach- ten. Der „Doppelgänger", der „Atlas", „Gute Nacht",einige Müllerlieder, so verschieden in ihrem Charakter, soverschieden wurden sie aufgefasst und mit gleicher Meister- schaft im Ausdrucke vorgeführt.Den Abend beschloss ein heiteres Mahl und fröhlicherTanz. ** Nanette Falk E. K. aus Hamburg, die wir kürzlich zu hören mehrmals Gelegen- heit hatten, ist eine talentvolle Ciavieristin so sagen wir lieber mit Emanuel Bach, als nach moderner VerdrehungPianistin: denn sie spielt nicht allein Piano, sondern auchForte, und Beides in geistigem wie in leiblichem Sinne. Da- mit Sie, mein verehrter Herr Redacteur, nicht Furcht em- pfinden wegen Auftauchens einer neuen Meister-Hämmer- iings-Ceiebrität von europäischem Rufe und phrenetischemApplause nebst anderweiten parisischen Appositionen, sogebe ich Ihnen den Thatbestand, was ich mit Augen gese- hen und mit Ohren gehört.Zuerst auf der Insel Norderney im August machteich ihre Bekanntschaft, nicht ohne einige Furcht ausgewohnter Apprehension gegen alles Virtuosenwesen, undauch darum, weil ich gleich Anfangs einige Tempi rubativernahm, die mich dergestalt erzürnten, dass ich mit Rache-Gedanken umging und sie ihres Lebens vor mir nicht sicherwar. Aber das war nur ein Präludio, Spasses halber, umdas norderneyer Bade-Clavier aus seiner Schläfrigkeit zurütteln. Bald darauf ging sie ernstlich ans Werk und spieltedie ganze ungeheure Orgelfuge in (aus den Haslin- ger'schen 6 Son. von Seb. Bach p. Org.:H-moll, C-dur, A-moll, E-moll)sammt dem Präludio voll- kommen aus dem Gedächtniss, richtig, ausdrucks- voll, klar, mit Lieblichkeit und Hoheit und Stärke, und indiesem vollendeten Vortrage um so bewundernswerther, dadas Bade-Clavier, obwohl ein Irmler'scher Flügel, dochnicht besonders ausgiebig war, weil es unter den Fusstrit- ten unzähliger Clavier-Husaren bereits lange geseufzet undfast zertreten war. Wir mussten uns in Ehrfurcht beugenund für begangene feindselige Gesinnung Abbitte thun.Später spielte sie Mozart's vierhändige F-dur-Sonate mitgleicher Schönheit.Am 3. Sept. gab sie in Aurich Concert und trugvor: Beethoven's Son. in COp. 53, Seb. Bach'sOrgel-Sonate, d. h. Prälud. c. Fuga in C-moll (aus der obenerwähnten Sammlung), Chopin's Impromptu, Mendels- sohn's Rondo capriccioso, Liszt's Hochzeitsmarsch undElfen-Reigen nach Mendelssohn also doch überwiegendVernünftiges, wo denn die Liszt'sche Teufelei in Gnadenhingehen mochte. Alle diese Tonsätze trug sie ohne No- tenblatt vor, dessgleichen in einem Privatcirkel Beet- hoven's letzte grosse B-dur-Sonate »für das Hammer-Ciavier" mit vollendeter Technik, Klarheit und Schön- heit. Damit doch ein kleines Luftloch für die negative Kri- tik bliebe, spielte sie freilich niemals Bach'sche Sachen,aber manchmal die modernen in willkürlichenTempi rubati; hier ist die Stätte, wo du sterblich bist!Mussten wir unwillkürlich ausrufen, wie sehr uns auch sonst entzückte Bewunderung fesselte. Sie ist, wie wir ver- nehmen, aus der Wieck'schen Schule, Clara Schumann*)und Jenny Lind sind ihre Freundinnen und zum TheilLehrerinnen.Kurz zuvor hatten wir auch Gelegenheit, eine andereSchülerin des alten Wieck selber zu hören, die zwei Jahrelang bei ihm Studien gemacht: Rosalie Krimping,Tochter eines königl. hannov. Obergerichts-Rathes in Ver- den. Auch an ihr mussten wir Talent und Schule bewun- dern ja, fast schien es, es werde der gründliche Vir- tuosenhass gemildert in ein sanltes Säuseln, und das harteEis unserer classischen Brust zerschmölze, dass kaum eingelindes Raisonniren auf dem Grunde des Herzens zurück- bliebe— das Raisonniren aber ging aus in die Frage: Washelfen nun alle diese Künste dem Volke, auf dass esbesser werde und Theil habe an den Gaben des Geistes?Anerkennung schliesse ich heute, der ich bin Ihr et musicisgleichgesinnter GetreuerDen 30. October 1856. Lieder für Männerchor. Karl Hoffmann. Du bist mein Traum in stillerNacht. Op. 1. Pr. 7 x/t Sgr. Breslau, bei Leuckart.Karl Hoffmann. Drei Lieder. Op. 2. Pr. 1 Thlr.Ebendaselbst.Die Lieder verrathen nicht viel Erfindungsgabe undauch nicht genug ernstes Streben, dagegen eine gewisseRoutine in wirksamer Behandlung des Männerchors, ohnedass sich jedoch der Componist von jenem wohfeilen Effectrein zu erhalten weiss, wie wir ihm auf Seite 12 und 13begegnen. Es ist ein gänzliches Misskennen der Aulgabeeines Gesanges-Componisten, wenn man der menschlichenStimme zumuthet, das bekannte „Schrumm, schrumm"nachzumachen, welches in jedem beliebigen Walzer Contra- bass und zweite Geige machen.Adolf Trübe. Fünf Gesänge. Op. 22. Pr. 1 Thlr.8 Sgr. Magdeburg, Heinrichshofen.Der Componist huldigt ebenfalls in dem ersten dieserLieder der so eben getadelten Behandlungsweise der mensch- liehen Stimme. Hinsichtlich der Erfindung stehen diese Lie- der nicht höher als jene von Karl Hoffmann, doch klingeneinzelne ebenfalls recht wirksam.Während wir gegen Lieder, wie die Kuntze'schen,ernstlich Protest einlegen müssen, können wir Lieder, wiedie vorliegenden, immerhin ruhig ihren Weg gehen lassen,da manches der Lieder in weniger gebildeten Vereinen mitNutzen gesungen werden kann. Mit etwas mehr Emst undFleiss bei der Ausarbeitung würde jedoch von beiden Com- ponisten manche unschöne und unsangbare Stimmenführungzu vermeiden gewesen sein. Siehe Trübe S. 4,Tact 2 u. 3 J. Hoven. Sechs Lieder. Op. 49. Pr. 1 Thlr. 10Sgr. Wien, Pielro Mechetti sei. Wilvve.Die Lieder sind mit mehr als oberflächlicher Auffas- sung und mit der lobenswerthesten Sorgfalt in der Aus- arbeitung geschrieben und machen einen höchst wohlthuen- den Eindruck. Haben wir auch bereits originellere Schöpfun- gen des geschätzten Componisten kennen gelernt, so müs- sen wir dennoch gestehen, dass wir mit wahrem Vergnü- gen ihm auf diesem Gebiete, das er unseres Wissens zumersten Male betritt, begegnet sind. Besonders zu erwähnenist noch der grosse Wohlklang, der in allen diesen Liedernherrscht, und der von gar vielen Componisten jüngster Zeitgar nicht mehr als Conditio sine qua non betrachtet wird.Die einzelnen Lieder heissen: Abendglöcklein, Mondes-Aufgang, Ständchen, Frühlings-Lied, Pfingsten, NächtlicheSehnsucht. *) Sollte hierauf auch die Unart der Tempi appassionati, die zu- weilen bis zur Un ver stä n d lic*hke it rasch waren, zu- rückzuführen sein? Hoffentlich hat die Tempo-Raserei baldden Höhepunkt erreicht. Sie, löbliche Redaction, kämpfenauch wacker dagegen. Zweites Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale, unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 11. November 1856. Programm. I. 1) Gluck, Ouvertüre zu Iphigenie in Aulis.2) G. F. Händel, Recitativ und Arie für Sopran aus der OperFunaldo, instrumentirt von G. Meyerbeer, gesungen von Frl.Josephine H efner aus München. 3) Melodie für Violoncell,vorgetragen von Herrn CheviMard, Mitglied der kaiserl. Capellezu Paris. 4) Spontini, Ouvertüre zur Yestalin.IL Die Weihe des Frühlings (Ver sacrum). Gedieht vonL. Bisch off, für Soli, Chor und Orchester in Musik gesetzt vonF. Hill er.Gluck's Ouvertüre wurde ganz ihrem Charakter gemäss ausge- führt, grossartig und breit, wobei sich besonders die Saiten-Instru- mente hervorthaten. Die Ausführung der Spontini'schen Ouvertüreliess dagegen viel zu wünschen übrig in Feinheit und Ausdruck.Auch wurde im Andante sostenuto das Insensibilmerite mene sostenuto,das schon bei dem ersten Eintritt der Oboe beginnt, nicht beob- achtet. Da diese Stelle in vielen Orchestern jetzt nicht so, wie derComponist es wollte, gespielt wird, indem bald das Insensibilmentebloss mit Pochissimo gleichbedeutend genommen, bald die ganzeBezeichnung gar nicht beachtet wird, so wird es zweckmässig sein,hier zu bemerken, dass Spontini durch seine Bezeichnung nicht nurdem Schleppen (welches leider so oft ganz fälschlisch für Ausdruckgenommen wird!) vorbeugen wollte, sondern dass er von dem er- wähnten Eintritt der Oboe an die Bewegung unmerklich und all- mählich steigerte, welche Steigerung ihren Höhepunkt bei dem ff'der Violinen in den letzten -zwei Tacten vor dem A-dur erreichte:mit den drei Achteln der Hörner (a), oder richtiger innerhalb der- selben, kehrte er zum ersten Sostenuto zurück, liess aber die zweivorletzten Tacte streng im Tact und nur den letzten ein wrenigritardando blasen.Fräulein-Hefner trug, die schöne, durch Meyerbeer trefflichinstrumentirte Arie von Händel mit Ausdruck und künstlerischemBewusstsein vor. Ihre Schule ist sehr gut, allein es scheint, alshätte die Stimme unter dem Uebermaass und der Anstrengung derHebungen gelitten, wie dies leider bei dem Unterricht der Gesang- lehrer in Paris häufig der Fall ist. Die mittlere Region ihrer Töneist schwach und der Einsatz derselben unsicher, während die höherenschön und wohlklingend ansprechen,Dass Herr Cheviliard durch seinen herrlichen Ton und dieReinheit und Seele desselben in allen Lagen des schwierigen In- strumentes entzücken würde, war nach seinen Leistungen in denQuartett-Aufführungen vorauszusehen. Zu bedauern war, dass er,bei der nothwendig gewordenen Beschränkung des Programms fürdie erste Abtheilung, kein grösseres Concertstück zum Vortragwählen konnte.Das Gesangwerk von F. Hill er: „Die Weihe des Früh- lings (Ver sacriim)", ist zu bedeutend, um mit wenigen Wortenabgethan zu werden. Wir denken darauf zurück zu kommen undbeschränken uns jetzt nur auf.den Bericht, dass dessen erste Auf- führung einen ganz ausserordentlichen Erfolg gehabt hat. Es ist nur Eine Stimme darüber im ganzen Publicum, dass dieses neuesteWerk des Componisten der „Zerstörung Jerusalems" von Anfangbis zu Ende das Gepräge genialer Erfindung trägt und dabei eineBehandlung des Orchesters zeigt, die sowohl durch den Glanz alsdurch den wunderbaren Reiz der Instrumentirung eine bezauberndeWirkung macht. Theater zu Frankfurt a. M. Aus der „Uebersieht der Leistungen des Theaterszu Frankfurt a. M. unter der Intendanz von Roderich Be- nedix - vom 5. November 1855 bis 31. October 1856 —" er- fahren wir, dass am 30. April 1855 das bis dahin unter Leitungdes Herrn Hoffmann stehende Theater geschlossen wurde. In denMonaten Mai, Juni und Juli fand ein Interim Statt, während dessendie Gesellschaft unter Leitung eines provisorischen Comite's dieVorstellungen für eigene Rechnung fortsetzte. Dieses Interim er- reichte am 31. Juli sein Ende. Es bildete sich eine Actien-Gesell- schaft, welche das Theater zu Frankfurt am Main auf sechs Jahreübernahm. Nachdem in einem Zeiträume von drei Monaten dasSchauspielhaus auf Kosten des Staates umgebaut und wiederherge- stellt worden, begannen die Vorstellungen des neuen Unternehmensam 5. November.Von der früheren Gesellschaft war ein grosser Theil wiederumengagirt worden, doch waren auch sehr viele neue Mitglieder hin- zugetreten. Dadurch und durch eine Unterbrechung von mehr denndrei Monaten war ein eigentliches Stamm-Repertoire sowohl in derOper als im Schauspiel verloren gegangen. Demnach wäre eigent- lich fast jedes gegebene Stück als neu einstudirt zu bezeichnen. Inder nachstehenden Uebersicht sind jedoch« nur solche Stücke so be- zeichnet worden, welche entweder drei Jahre lang ganz geruhthatten oder in denen der überwiegend grössere Theil der Dar- steller zum ersten Male spielte.Vom 5. November 1855 bis 31. Oct. 1856 fanden im Schauspiel- hause 285 Vorstellungen Statt. Davon gab zwei die italiänische Ge- sellschaft der Frau Ristori und zwei die französische Gesellschaftunter Direction des Herrn Brindeau. Somit gab die Gesellschaft desfrankfurter Theaters 281 Vorstellungen mit eigenen Kräften.Davon waren 255 in und 26 ausser Abonnement.In diesen 281 Theater-Abenden wurden gegeben 124 verschie- dene Stücke und 39 verschiedene Opern. Von diesen Vorstellun- gen kommen 120 auf die Oper, die übrigen auf das recitirendeSchauspiel.Von den Stücken wurden 27 zum ersten Male und 36 neu ein- studirt gegeben.Von den Opern ward I zum ersten Male gegeben, neu einstu- dirt wurden deren 10.Von den aufgeführten Stücken waren 22 Tragödien, 24 Schau- spiele, 72 Lustspiele, 6 Possen und Vaudevilles. Davon waren 24Uebersetzungen und 100 Dichtungen folgender 50 deutscher Auto- ren: Albini, Angely, Bauernfeld, M. Beer, Benedix, Berger, Ch.Birch-Pfeiffer, Devrient, Deinhardstein, Feldmann, Freitag, Goll- mick, Görner, Göthe, Grandjean, Gutzkow, Hallenstein, Halm,Hesse, Holbein, Holtey, Iffland, Jordan, Jünger, Kaiisch, Kötzebue,Laube, Lebrun, Lessing, Malss, Marsano, M. Meyr, Mosenthal,Nestroy, A. P. Plötz, Räder, Raupach, Schall, Schiller, Schlegel,Schleich, Steigentesch, Tempeltey, Töpfer, Trautmann, Weissen- thurm West, Wilhelmi, Wolf.Von den aufgeführten Opern waren 19 von deutschen, 11 vonfranzösischen, 9 von italiänischen Componisten, und zwar: von Flo- tow, Gluck, Kreutzer, Lortzing, Marschner, Mendelssohn, Meyerbeer, Mozart, W. Müller, Schenk, B. Wagner, Weber, Wcigl; Auber,Boieldieu, Cherubini, Halcvy, Herold, Mehul, Thomas; Bellini,Donizetti, Rossini.Es wurden 56 Mal deutsche, 37 Mal französische, 27 Mal ita- liänische Opern gegeben. Daraus namentlich: Gluck Iphigenia inTauris (2 Mal), Mozart Don Juan (2), Figaro's Hochzeit (5). C.M. v. Weber Freischütz (6), C. Kreutzer Nachtlager von Gra- nada (5), Schenk Dorfbarbier (4), W. Müller Schwestern vonPrag (2), Lortzing Diebeiden Schützen (2\ Undine (3), Czar undZimmermann (3), Weigl Die Schweizer-Familie (2), B. WagnerTannhäuser (2), Marschner Templer und Jüdin (3), v. FlotowMartha (4), Stradella (3), Meyerbecr Hugenotten (5), Prophet (1),Bobert der Teufel (1), Auber Maurer und Schlosser (1), Stummevon Porlici (3), Der Schwur (2), Des Teufels Antheil 15), Der Lie- besfrank (4), Mehul Joseph (3), Boieldieu Kalif von Bagdad(2), Johann von Paris (2), Cherubini Wasserträger (3), A. Tho- mas Baymond (9), Halevy Die Jüdin (2), Herold Zampa (2).Bossini Wilhelm Teil (3), Donizetti Beiisar (1), Linda (3),Lucrezia Borgia (3), Begiments-Tochter (5), Favorite (2), BelliniNorma (4). Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Möln. Das pariser Quartett der Herren Maurin und Ge- nossen hat uns am 12. d. M. verlassen, um nach Berlin zu gehen.Diebleine Schrift: „Die Kirchenmusik in Blick siehtauf ihr Missverhältniss zum Hörer der Gegen war t",welche vor zwei Jahren anonym bei J. J. Weber in Leipzig er- schien, hat den Lieder-Componisten J oh. Wolf von Ehrensteinin Dresden zum Verfasser."Wien. Am 5. October d. J. erhielt die innsbrucker Liedertafeldas ihr beim Mozart-Säcular-Feste zu Salzburg von Herrn KarlMozart, Sohn des unsterblichen Tonmeisters, versprochene Trink- glas seines Vaters, dessen sich dieser in den letzten drei Jahrenseines Lebens täglich bediente.Der Guitarre-Virluose Kaspar Mertz ist am 14. October inWien gestorben.Der König von Würtemberg hat eine Gedächtniss-Feier Lind- paintner's im Theater zu Stuttgart zu veranstalten genehmigt!aus deren Einnahme die Kosten eines Denkmals auf seinem Crabebestritten werden sollen.Am 27. Oct. wurde das neu erbaute Hof-Theater in Dessaufeierlich eröffnet.Paris, den 9. Nov. Debüt des Herrn Stockhausen.Die beiden vorzüglichsten Organe der musicalischen Welt drückensich darüber so aus: „Stockhausen hat in der Bolle des Sene- schall im Johann von Paris vortreffliche Eigenschaften als Sängergezeigt. Seine Bariton-Stimme ist umfangreich, rein, biegsam, aberein wenig dumpf; er phrasirt und vocalisirt sehr gut. Unglück- licher Weise ist seine Maske wenig komisch, und er hat noch sehrviel zu thun, um Schauspieler zu werden. Was hat er aber auchfür einen sonderbaren Einfall gehabt, in einer Bolle aufzutreten,die seiner Natur so zuwider ist?" (Gaz. mus.) „Die Wiedcr-Aufnahme von Jean de Paris bot nichts Interessantes dar, als dietreffliche Art der Ausführung der kleinen Bolle des Pagen durchMlle. Henrion. Der Debütant Stockhausen hat den Seneschall linkisch gespielt und angemessen gesungen. Er hat guten Vorlragund eine gute Stimme, wird aber niemals etwas Anderes als einConcertsänger werden." (France mus.)(Zwischenact-Musik.) Bekanntlich ist in dem königlichenSchauspielhause zu Berlin seit einiger Zeit die Sinfonie vor Be- ginn der Vorstellung und in den Zwischenakten gänzlich beseitigtworden. Die gesammte Presse hat sich, übereinstimmend mit derübei wiegenden Mehrheit des Publicums, gegen diese Neuerung er- klärt; und namentlich hat sich der Kritiker Gubitz das Verdiensterworben, die Frage nach allen Seiten hin gründlich zu beleuchten,aus welcher Untersuchung die Wahrheit resullirte, dass der Weg- fall der Zwischenact-Musik als eine entschiedene Verkürzung desGenusses betrachtet werden muss, den das Publicum von einerVor- stellung im Schauspielhause zu erwarten berechtigt ist.Doch ich will mich über dieses unerquickliche Thema nicht desLängeren verbreiten, sondern nur mittheilen, wie Lessing sichin seiner hamburgischen Dramaturgie über die Zwischenact-Musikauslässt:„Da das Orchester bei unseren Schauspielen gewisser Maassendie Stelle der alten Chöre vertritt, so haben Kenner schon längstgewünscht, dass die Musik, welche vor und zwischen und nach demStücke gespielt wird, mit dem Inhalte desselben mehr übereinstim- men möchte. Herr Scheibe ist unter den Musicis derjenige, welcherzuerst hier ein ganz neues Feld für die Kunst bemerkte' Da ereinsah, dass, wenn die Rührung des Zuschauers nicht auf eine un- angenehme Art geschwächt und unierbrochen werden sollte, einjedes Schauspiel seine eigene musicalische Begleitung erfordere, somachte er nicht allein bereits 1738 mit dem Polyeukt und Miihri- dat den ersuch, besondere, diesen Stücken entsprechende Sinfo- nieen zu verfertigen, welche' bei der Gesellschaft der Neuberin hierin Hamburg, in Leipzig und anderwärts aufgeführt wurden, son- dern liess sich auch in einem besonderen Blatte seines KritischenMusicus umständlich darüber aus, was überhaupt der Componistzu beobachten habe, der in dieser neuen Gattung mit Buhm ar- beiten wolle."Hierauf führt er die Ansichten Scheibe's wörtlich an und fährtfort:„Dieses sind die wichtigsten Regeln, um 'auch hier die Tonkunstund Poesie in eine genauere Verbindung zu bringen. Ich habe sielieber mit den Worten eines Tonkünstlers, und zwar desjenigenvortragen wollen, der sich die Ehre der Erfindung anmaassen kann,als mit meinen. Denn die Dichter und Kunstrichter bekommennicht selten von den Musicis den Vorwurf, dass sie weit mehr vonihnen erwarten und verlangen, als die Kunst zu leisten im Standesei. Die mehrsten müssen es von ihren Kunstverwandten erst hören,dass die Sache zu bewerkstelligen ist, che sie die geringsts Auf- merksamkeit darauf wenden." (Berk Th.-Mon.) Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu~siccilien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi—calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.