La Chronique musicale 2 1er decembre 1873 nabc_1873-12-01_01 La Chronique musicale 2 LA VIOLE D'AMOUR LÉGENDE DE SAINTE-CÉCILE CHARLES DEULIN cre 1-6 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 6 LA MUSIQUE CLASSIQUE ET LES CONCERTS POPULAIRES H. MARCELLO cre 7-13 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 13 HISTOIRE DU THÉATRE DE MADAME DE POMPADOUR DIT THÉÂTRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN cre 14-24 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 LE BALLET Illustration 17 LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER cre 25-32 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS P. LACOME cre 33; 42-47 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 47 Paroles de M. de la MOTHE (de l'Academie) CALLIRHOÉ (1712) ACTE I. — SCÈNE 1re (HYMNE A LA NUIT) PRÉLUDE SYMPHONIQUE transcrit par P. LACOME. Musique de DESTOUCHES. (17) (17) (17) (17) Music 34-37 Poëme de BERNARD. CASTOR et POLLUX (*) CÉLÈBRE CHŒUR (3e. ACTE) (1737) Transcrit par P. LACOME. DES Musique de RAMEAU. (*) Le succès de Castor et Pollux fut tellement grand que le compositeur MOURET en perdit la ses accès de folie il chantait continuellement ce Chœur fameux. (26) (26) (26) P. Bertrand grav: (26) Imp: Arouy rue du Delta 26. Music 38-41 REVUE MUSICALE ARTHUR HEULHARD cre 48-56 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 56 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 57-65 Untitled Image Illustration 57 CORRESPONDANCE E. Della Rocca cre 57-58 Untitled Image Illustration 57 FAITS DIVERS 58-62 Untitled Image Illustration 58 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 62-64 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 64 A vente de notre numéro du i 5 novembre, au profit du personnel A. H cre 65 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 65 11. H LA CHRONIQUE MUSICALE LA VIOLE D'AMOUR LA CHRONIQUE MUSICALE LA VIOLE D'AMOUR LA CHRONIQUE MUSICALE LA. CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE CLASSIQUE ET CONCERTS POPULAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE CLASSIQUE ET CONCERTS POPULAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE CLASSIQUE ET CONCERTS POPULAIRES THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE 11. THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR i 5 LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THEATRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS 11. i 6 LA CHRONIQUE MUSICALE LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS5 LA CHRONIQUE MUSICALE LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE 11. VARIA 17 LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA NOUVELLES DE NOTRE NUMÉRO EXCEPTIONNEL î ans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Lafayette, 6x. Propriétaire-Gérant : OdcRfTHUcl{ HEULHQ/1c 1\cD. LA VIOLE D'AMOUR LÉGENDE DE SAINTE-CÉCILE CHARLES DEULIN. (0 I 11 temp£ n y avait au château d'Antoing, près deTournay, une jeune comtesse nommée Cécile, qui aimait lamusique par dessus tout.Or, la cathédrale de Tournay avait alors pour organiste un jeune homme du nom de Roland, qui était fils d'un luthier, et qui(i) A l'occasion de la fête de sainte Cécile qui a été célébrée le 22 de ce mois,notre collaborateur, M. Charles Deulin, a bien voulu nous offrir la primeur de cettenaïve et charmante légende, extraite de son nouveau volume prêt à paraître sous letitre de Contes du roi Cambrinus. Remercions M. Deulin et souhaitons à ses Contesdu roi Cambrinus lé succès littéraire de ses Contes d'un Buveur de bière dont lasixième édition vient d'être mise en vente chez Dentu. montrait pour la musique un tel génie qu'à quinze ans il jouait de tousles instruments connus.Souvent le duc d'Antoing le mandait au château pour exécuter dessonates avec sa fille, laquelle pinçait fort bien de la harpe.En ce temps-là, les instruments de musique étaient fort imparfaits et,quoique Cécile prît un grand plaisir à les entendre, ni le théorbe, ni lamandoline, ni la guitare, ni la harpe, ni l'orgue ne lui allaient au cœurau point de faire pleurer ses beaux yeux.Oh! disait-elle souvent, s'il se trouvait un musicien qui sût tirerdes larmes de mes yeux, je lui donnerais la plus belle rose de mon bou- quet, le plus beau rubis de mon collier, la plus belle perle de ma cou- ronne !Cécile était une merveille de grâce, et malgré le proverbe : « Chaquebrebis avec sa pareille, » Roland n'avait pu résister à son charme souve- rain..Un jour qu'elle venait de répéter ses paroles favorites, Roland dis- parut. II Cécile regretta le jeune musicien, mais elle eut bientôt d'autres sujetsde tristesse. Depuis plus de cent ans les d'Antoing étaient en querelleavec les Bitremont, leurs puissants voisins.Le comte de Bitremont remarqua Cécile dans un tournoi, fut frappéde sa beauté, et la demanda à son père.Le comte passait pour un homme jaloux et emp3rté; il avait le teintolivâtre, les cheveux aussi noirs que l'aile du corbeau et l'œil sombresous d'épais sourcils.Cécile avait peur de lui, mais son père désirait fort ce mariage, quidevait ramener la paix entre les deux maisons. La pauvre enfant cédaet ne tarda point à s'en repentir.Son époux se montra bientôt d'une jalousie effrayante; il aurait vouluque sa femme n'aimât que lui seul au monde, et il ne faisait rien pourgagner son cœur.Tout lui portait ombrage, et même l'amour de Cécile pour la musique.Il souffrait impatiemment qu'elle pinçât de la harpe; il alla un jour,dans un accès de colère, jusqu'à briser l'instrument en mille pièces.La pauvre Cécile songeait bien souvent au temps béni où elle vait, en toute liberté, exécuter des sonates avec Roland. III Un soir que la comtesse de Bitremont était en visite avec son épouxau manoir d'Antoing, on vint annoncer qu'un ménestrel demandait àjouer de son instrument devant les hôtes du château.Le comte de Bitremont fît un mouvement d'impatience, mais le ducn'y prit garde, et donna Tordre d'introduire l'étranger; c'était Roland.A sa vue, les yeux de la jeune femme s'animèrent,Quoi! c'est vous? dit-elle avec un doux sourire. Hé! d'où venez- vous, beau fugitif?Dame de beauté, répondit Roland, vous avez souvent répété que,s'il se trouvait un musicien qui pût tirer des pleurs de vos yeux, vouslui donneriez la plus belle rose de votre bouquet, le plus beau rubis devotre collier, la plus belle perle de votre couronne. Je viens de passerdeux années à Crémone, et j'ai eu le bonheur d'inventer un instrumentqui peut-être accomplira ce prodige. Le voici.Et il présenta l'instrument nouveau. Cécile le considéra attentivement,puis elle dit :Comment appelez-vous ce merveilleux instrument?La viole d'amour ! sCes paroles accrurent la colère du comte.Quel besoin a-t-on, murmura-t-il, de recevoir ces mendiants,joueurs de viole et quémandeurs de florins?—Je ne suis point un mendiant, répondit l'artiste, et je ne demanderien que l'honneur de récréer madame la comtesse.Tout entière à sa passion, Cécile ne remarqua point la fureur crois- sante de son époux. Sur un signe d'elle, Roland accorda sa viole et com- mença.&gt; IV L'instrument rendait, en effet, des sons plus suaves et plus caressantsque tous ceux que la comtesse avait ouïs jusqu'alors. L'inventeur enjouait avec un charme étrange. D'abord étonnée, puis émue, la comtessetomba dans une rêverie profonde.Bientôt son sein battit avec force, ses traits exprimèrent un plaisirdouloureux et, quand l'artiste se tut, elle fixa sur lui deux yeux hu- mides. Alors oubliant tout, elle se leva, détacha la rose qui ornait son corsageet l'offrit au jeune ménestrel en disant :Jamais, mon doux ami, je n'ouïs rien d'aussi touchant! Jouez en- core, je vous prie, car je veux tenir toute ma promesse.Tu ne la tiendras point, malheureuse! s'écria le comte et, dans unaccès de rage, il tira son poignard et le plongea dans le cœur de sa femme,qui tomba morte.Roland poussa un cri, sauta sur le poignard, le retira du sein de lajeune femme, l'enfonça dans le cœur du comte de Bitremont et s'enfuit. V Il resta vingt ans sans reparaître. On le crut mort; mais il revint etnul ne le reconnut. Le dos voûté, les yeux hagards, la barbe et les che- veux gris, les joues creuses, combien il était changé!La vue de Cécile assassinée avait égaré sa raison. Il croyait lac jeunefemme toujours vivante, mais perdue pour lui, et il la cherchait partout.De grand artiste il était devenu un pauvre guisterneux. Il allait jouantde la viole par les tavernes et les cabarets, vivant de la charité publiqueet se chauffant à la cheminée du bon Dieu.C'était le hasard qui le ramenait aux lieux de sa naissance. La nuitétait fermée, quand il se trouva devant le château d'Antoing. Il le regardaet soudain il se fit comme une éclaircie dans sa tête; à la lumière blan- che de la lune, il avait reconnu le vieux manoir.Il franchit les murs du parc et, au bout de quelques pas, il aperçut unechapelle ouverte. Il y entra.Au milieu de la chapelle s'élevait un tombeau de marbre où se tenaitdebout une femme jeune et merveilleusement belle. Drapée dans ungrand manteau de cérémonie, le front ceint de la couronne comtale, lecou orné d'un collier de rubis, les bras croisés, les yeux au ciel, ellesemblait écouter les concerts des anges.C'était la statue de Cécile, et l'artiste l'avait faite si ressemblante, queRoland poussa un cri et crut voir Cécile elle-même en chair et en os.Après vous avoir cherché vingt ans, je vous retrouve enfin,, damede beauté ! s'écria-t-il. Ah î j'espère encore toucher votre cœur et fairepleurer vos beaux yeux ! VI Il accorda sa viole et se redressa* Il commença alors un chant bizarre et sublime où sanglotait la plainte la plus déchirante qui soit jamaissortie d'une âme désolée.Tout à coup, ô prodige ! l'immobile visage de la statue se voila d'unetristesse profonde, ses yeux s'emplirent de larmes et regardèrent le mu- sicien avec une tendresse ineffable.Quand il eut fini, la dame décroisa ses bras de marbre, porta la mainà son collier, en détacha le plus beau rubis et le présenta à Roland.Le ménétrier prit en tremblant la pierre précieuse, puis la statue re- croisa ses bras et rentra dans son immobilité.Eperdu d'amour, Roland tomba à genoux et s'écria :Merci ! dame de beauté, vous avez tenu votre promesse ; mais est-cedonc l'artiste seulement qui a eu l'heur de vous plaire ? Oh ! je vous ensupplie, dites un mot, faites un geste qui prouve que l'homme aussi atouché votre cœur !Mais la statue resta muette et impassible, et Roland s'éloigna déses- péré.Il erra toute la nuit et le jour suivant par la campagne. Le soir,épuisé de fatigue, il demanda l'hospitalité dans une ferme. On eut pitiéde lui et on l'envoya au grenier.Le matin, avant l'aube, des hommes d'armes vinrent qui le fouillèrentet trouvèrent sur lui la pierre précieuse ; ils le conduisirent devant lejuge.Aux questions du magistrat, il répondit que le rubis lui avait étédonné par la comtesse. Le juge crut qu'il feignait la folie, le reconnutcoupable de sacrilège, et le condamna pour l'exemple à être pendu surl'heure, en face de la chapelle où il avait commis son crime.Suivi d'une grande foule de peuple, Roland s'avança entre les gardes.Il ne comprenait pas où on le menait, ni ce qu'on lui voulait.En arrivant au lieu du supplice, il aperçut la statue de Cécile. Unéclair de raison se fit jour dans son âme. Il releva la tête.Il est d'usage, dit-il, qu'on accomplisse le dernier vœu d'un con- damné à mort. Qu'on me rende ma viole, je désire en jouer encore unefois ! VII On lui remit son instrument. Il alla se placer devant la statue et en- tonna son chant de mort.C'est pour vous, dame, que je meurs, disait la funèbre lamentation.Je ne regrette point la vie, puisque vous ne m'avez jamais aimé; mais ma mémoire sera chargée d'un crime dont, vous le savez, je suis inno- cent ; le souffrirez-vous ?Et, pendant que sa viole se plaignait ainsi, il fixait ardemment ses re- gards sur le visage muet de la statue.Au fur et à mesure qu'il jouait, la raison lui revenait. Bientôt il re- connut que ce n était pas Cécile avait devant les yeux, mais sonimage, une froide statue de marbre.Le guisterneux remarquait en outre qu'elle ne portait plus ni soncollier de rubis, ni sa couronne de perles. On les lui avait ôtés par pru- dence et pour ne plus tenter les voleurs.- Oh ! c est bien fini, disait la viole, et vous ne tiendrez pas votrepromesse jusqu au bout. Rien maintenant ne peut plus me sauver.Adieu donc, vous que j'ai tant aimée !Ace moment une voix cria : Regardez! et un long frémissementcourut dans la foule.fiont de: la statue se voilait de deuil, ses yeux s'attendrissaient.Bientôt deux larmes y parurent et descendirent lentement le long de sesjoues de marbre.La statue décroisa ses bras, rapprocha ses mains ouvertes, y reçut lesdeux larmes qui se condensèrent en grosses perles, et les présenta aupauvre guisterneux. VIII Le peuple cria miracle et délivra Roland.Dès lois la raison lui iut tout à fait rendue et il redevint un grandartiste.La chapelle fut bientôt un but de pèlerinage, et les musiciens choisirentpour patronne Cécile, la tendre fille du duc d'Antoing, qui aimait tantla viole d amour, qu à 1 ouïr ses yeux de marbre pleuraient des perles. LA MUSIQUE CLASSIQUEETLES CONCERTS POPULAIRES H. MARCELLO. (Ij UAND nous allons à l'Opéra, la musique que nous yentendons exprime des sentiments qui nous sont plusou moins familiers. Tel morceau vise à peindre lesdouceurs ou les violences de l'amour, tel autre, lesemportements de la haine ou de la jalousie, tel autreenfin, la colère, la crainte, la joie, la douleur, etc La musique ne fait que traduire dans son langage ces différentes pas- sions, dont le drame nous explique les jeux variés et auxquels l'actionscénique donne en quelque sorte un corps. Mais allons maintenant en- tendre une symphonie. Ici, nous ne pouvons plus nous guider sur au- cun livret; la musique ne traduit plus un sentiment défini ou unescène tracée d'avance par le drame qui lui sert de canevas ; elle devientune abstraction, c'est de la musique absolue5 si j'ose m'exprimer ainsi.Elle sort du domaine de la réalité pour prendre hardiment son essorvers les hauteurs de l'idéal. Libre de tous les liens qui pourraient embar- rasser sa marche, le compositeur abandonne la peinture des passionshumaines pour se livrer sans réserve aux ravissements du lyrisme etaux caprices de son imagination. Il sait, suivant les expressions si pitto- resques de Berlioz, mêler les péripéties sanglantes du drame aux extasesde la contemplation, faire succéder aux fureurs de la passion les capricescharmants de la fantaisie et les langueurs divines de la rêverie, faire rireet pleurer tour à tour, confondre tous les genres dans un vaste tableau, peindre le fleuve de la vie tantôt grossi par les orages et tantôt reflétanten ses eaux limpides les rivages enchantés qu'il traverse, enfin repro- duire par les couleurs de l'instrumentation les bruits, le scintillement etles harmonies infinies du monde extérieur.Fort bien! mais quelle va être l'impression de l'auditeur encore inex- périmenté qui se trouve pour la première fois en face d'une de ces vastescompositions? En général, il n'éprouve tout d'abord qu'un sentiment :Fétonnement. Il comprend instinctivement qu'il se trouve en présenced'une œuvre grandiose, mais son esprit, accoutumé à la précision et na- turellement porté à ramener toutes ses conceptions à un plan défini d'a- vance et circonscrit par des bornes étroites, s'égare au milieu des immen- sités sans limites qui s'ouvrent devant lui. Procédant du connu àl'inconnu, il cherchera presque toujours à placer sous la musique uneaction dramatique quelconque, et Dieu sait s'il se torturera l'imaginationpour prêter à l'auteur une foule d'idées plus étranges les unes que les au- tres. Une fois engagé dans cette fausse direction, il ira toujours en s'éga- rant de plus en plus jusqu'à ce qu'une âme compatissante vienne luidire : « Ne faites donc pas tant de frais d'imagination, écoutez et laissez- vous toucher. » Suivant ce sage conseil, notre auditeur se recueille, ilsuit attentivement la pensée du musicien à travers ses mille transforma- tions, il analyse ses impressions, puis, tout à coup, le nuage qu'il avaitdevant les yeux se déchire, il comprend, il s'émeut, il se passionne, il ad- mire : Lux facta est !Quels vastes horizons se sont ouverts tout à coup aux yeux encoreéblouis de cet auditeur, qui ne connaissait jusqu'alors que l'opéra, oumême qui ne s'était jamais élevé au-dessus des platitudes de l'opérabouffe! Cette symphonie qu'il vient d'entendre l'a vivement impres- sionné, mais la sensation n'est pas de celles qu'il a éprouvées maintesfois au théâtre. Sans doute, les chefs-d'œuvre de l'art dramatique l'avaientpénétré d'une émotion profonde et quelquefois plus violente ; ici, cequ'il ressent, c'est une émotion calme, pleine de sérénité et je dirai vo- lontiers de béatitude. Il est dominé et charmé tout à la fois par laforme savante et les allures sévères de cette sublime expression de l'artlyrique; la symphonie élève son esprit en lui révélant le sentiment dubeau dans toute sa perfection.Ah ! ce sont là de grandes leçons, et l'esprit comme le goût se formentbien vite à pareille école ! Encourageons donc, par tous les moyenspossibles, l'institution de concerts destinés à nous faire connaître ces im- mortels chefs-d'œuvre de l'esprit humain !Cette institution, d'une haute portée morale, est utile pour le public dont elle assainit le goût; elle est utile pour les artistes et pour les com- positeurs qui trouvent dans l'audition fréquente de tant de chefs-d'œu- vre le complément indispensable de leurs études musicales. En outre,et ce n'est pas là son résultat le moins précieux, elle contribuera certai- nement à enrichir notre école française d'une nouvelle branche de mu- siciens, la branche des symphonistes.La jeune école compte déjà des symphonistes distingués, qui promet- tent beaucoup pour l'avenir ; favorisez donc leurs débuts, accueillez avecindulgence les œuvres qui marqueront des tendances élevées, et surtoutdonnez aux compositeurs les moyens de se faire entendre, c'est-à-diremultipliez les Sociétés de musique instrumentale. Ces Sociétés sont en- core très rares, mais il s'en fonde chaque jour de nouvelles, et le succèsqui a accueilli leurs premiers essais est d'un heureux présage pour l'ave- nir. Nous avons déjà parlé des Concerts du Conservatoire; quelques motsmaintenant au sujet des autres Sociétés de concerts. A leur tête nousplacerons naturellement les Concerts populaires, les premiers qui aientréellement commencé à populariser la musique classique.Fondée vers i 853, la Société des Jeunes Artistes donna d'abord quel- ques concerts dans la salle Herz, sous la direction de M. Pasdeloup. Lesdébuts furent pénibles et les premiers résultats peu brillants. Le publicse décidait avec peine à sacrifier à un simple concert le temps et l'argentqu'il donnait bien plus volontiers au théâtre. Peut-être eût-il moinshésité s'il s'était agi des concerts du Conservatoire, dont l'immense répu- tation était depuis longtemps établie; mais une société nouvelle, compo- sée d'éléments nouveaux et à peine connus, offrait peu de garanties etn'exerçait pas une grande attraction.Cependant un certain nombre d'amateurs de musique classique assis- tèrent assez facilement aux premières séances de la jeune société. Leurnombre, d'abord fort restreint, s'accrut de jour en jour, puis le vrai pu- blic finit par s'adjoindre peu à peu à ce premier noyau d'amateurs, etbientôt, grâce à l'intelligence des artistes, grâce au zèle de leur chef, laSociété des Jeunes Artistes commença à acquérir une certaine impor- tance, si bien que, le théâtre de ses premiers débuts ne pouvant pluscontenir la foule qui s'était enfin décidée à en prendre le chemin, elle dutse transporter sur une scène plus vaste et vint s'établir au Cirque Napo- léon, sous le nom de Société des Concerts Populaires.La nouvelle salle pouvait contenir un grand nombre de spectateurs;elle était située dans un quartier populeux, éloigné des théâtres lyriqueset des salles de concerts, les séances avaient lieu le dimanche dans lejour ; enfin le prix des places était à la portée de toutes les bourses; tous ces différents éléments, calculés avec habileté, conduisirent àun succèspresque inespéré. En outre quelques innovations assez heureuses vin- rent ajouter à la popularité de la nouvelle entreprise. Le Conservatoireavait le tort de se renfermer dans une immobilité, fort majestueuse sansdoute, mais aussi fort monotone. Confiné dans un répertoire assez borné,qu'il ne s'occupait guère de rajeunir par l'adjonction de quelques œuvresmoins connues, il était resté à peu près inaccessible aux œuvres contem- poraines et fort inhospitalier pour les artistes, qui venaient chercher àParis la consécration d'une renommée déjà établie dans les principalesvilles européennes. Les Concerts populaires se montrèrent plus hardiset plus entreprenants. Tout en laissant la place d'honneur aux chefs- d'œuvre de l'école classique, ils ouvrirent leurs programmes à des œuvresplus modernes choisies avec soin, et accueillirent toujours avec faveurles virtuoses français ou étrangers qui sollicitaient l'honneur d'être pré- sentés par eux au public parisien. Le public, souvent embarrassé d'oc- cuper son dimanche, surtout dans la mauvaise saison, accepta avecempressement le nouveau genre de divertissement qui lui était offert.Venu la première fois par curiosité, il revint les autres fois par intérêt.Il se mit à étudier, avec non moins d'ardeur que d'intelligence, ce réper- toire si riche et si nouveau pour lui.Les chefs-d'œuvre d'Haydn et de Mozart le pénétrèrent d'admiration,les grandes époques de Beethoven excitèrent son enthousiasme au plushaut degré. Peu à peu son goût musical se forma, son jugement s'exerça,et son admiration, un peu inconsciente les premiers jours, devint plusraisonnée dans la suite; à propos de certaines compositions modernes,dont la réputation n'était pas encore consacrée, il fit preuve à plusieursreprises d'un goût assez éclairé. Naturellement quelques-unes de cesœuvres ne passèrent pas sans soulever des protestations ; aucunes mêmedevinrent l'occasion de véritables luttes artistiques, et le spectacle de cesdisputes, parfois un peu trop vives, remplissait de joie tous ceux quis'intéressent au progrès de l'art et qui avaient si souvent déploré l'indif- férence du public pour la musique sérieuse.Ce réveil du goût musical coïncidait, bizarre rapprochement, avec letriomphe de l'opéra bouffe sur toutes nos scènes de genre, et ce fut sou- vent un problème pour nous que de voir le même public courir dans lajournée aux concerts populaires pour entendre les chefs-d'œuvre deMozart et de Beethoven, et se presser le soir dans les petits théâtres pourse divertir aux grosses bouffonneries d'Offenbach et d'Hervé. Mon Dieu!je ne voudrais pas faire de grandes phrases à la Joseph Prud'homme,crier à la corruption byzantine et pleurer sur les ruines du temple de Melpomène ! Chaque chose en son temps ; et je ne fais pas un crime auxgens qui goûtent la musique classique de s'amuser des facéties de l'opérabouffe. L'opéra bouffe est un plaisir grossier, mais on y rit parfois debon cœur, et c'est si bon de rire ! On ne peut pas exiger de tout le mondele goût exclusif des plaisirs délicats et des divertissements sérieux.Le vrai musicien, au goût fin et sévère, est un peu absolu ; il n'estimerien, à l'exception des chefs-d'œuvre de l'art ou tout au moins des œu- vres qui marquent un talent réel et des tendances élevées. En dehors dela grande église dont Mozart-, Beethoven et Haydn sont les dieux, point desalut ; anathème sur les infidèles ! anathème sur leurs grossières idoles !Cet excès de vertu est assurément fort respectable, je le comprends, etje l'excuse d'autant plus volontiers que je suis, je l'avoue, un des fana- tiques les plus intraitables de cette religion du beau absolu. Je ne veuxpas m'en faire un titre de gloire, bien loin de là, car je reconnais avecvous que l'absolu en toute chose est une erreur, et j'apprécie mieux quepersonne cette maxime si vraie et si sensée du sage :Il faut parmi le monde une vertu traitable ;A force de sagesse on peut être blâmable.La parfaite raison fuit toute extrémitéEt veut que l'on soit sage avec sobriété.Mais, enfin, j'ai beau me raisonner, je ne puis voir sans chagrin lesuccès de ce genre, je voudrais bien dire honteux, mettons simplementdéplorable. L'opéra bouffe déprave le goût; le théâtre doit être avanttout moral et utile ; je veux bien qu'il soit gai, qu'il rie, qu'il badine,mais pourtant sans trop s'écarter de sa devise : « Castigat ridendo mores.»L'opéra bouffe constitue un monstrueux abus d'un langage qui n'estbeau et respectable que lorsqu'il sert d'expression aux conceptions lesplus élevées de la pensée humaine. La musique cesse d'être un art quandon ne s'en sert que pour lui faire exprimer des banalités ou des grossiè- retés, et je regrette sincèrement qu'on n'ait pas trouvé un terme particu- lier pour désigner cette suite de sons, qui compose un opéra bouffe, caril est vraiment pénible de se servir de la même expression pour qualifierle langage divin de Don Juan et de Guillaume Tell et l'argot de VŒUcrevé ! Les écrits de Vadé, les farces de Tabarin et les parades de lafoire Saint-Laurent étaient souvent pleines d'esprit et de sel et fort di- vertissantes ; mais enfin jamais personne n'a osé les qualifier de littéra- ture et les désigner du même nom que les œuvres de Racine et de Boi- leau! Pourquoi ne ferions-nous pas de même en musique? L'opéra bouffe habitue le public aux plaisirs faciles, et il le dégoûte peu à peu des ré- créations plus relevées, qui exigent une certaine attention et un travailde l'intelligence, si bien que le public en arrive bientôt à considérercomme une fatigue et comme une étude fastidieuse le spectacle des œu- vres que, suivant son expression favorite, il ne comprend pas du premiercoup. Enfin, l'opéra bouffe a détourné un certain nombre de nos jeunescompositeurs des études sérieuses et des aspirations élevées dont l'artistene doit jamais se départir. Bien des musiciens se sont vus réduits à sacri- fier au goût du jour pour se procurer des ressources que Y art ne pouvaitplus leur fournir; il fallait bien vivre, et les théâtres, impitoyablementfermés aux œuvres sérieusement méditées, ne s'ouvraient qu'à la bouf- fonnerie à la mode ! Parmi ces compositeurs, il y en a, et c'est le plusgrand nombre, qui n'étaient guère en état de faire autre chose; mais, àcôté de ces industriels, on pourrait citer deux ou trois artistes de race,nourris de fortes études, lauréats de nos Conservatoires, et vraimentcapables de prétendre à des succès de meilleur aloi. Ce sont des hommesperdus pour l'art, et nous les regrettons; mais en même temps que nousdéplorons leur défection, ne sentons-nous pas redoubler notre estimepour ces autres artistes convaincus qui sont restés fermement attachés augrand art et n'ont jamais consenti à renier le vrai Dieu pour fléchir legenou devant les idoles populaires?Mais en voilà assez sur ce sujet : aussi bien toutes ces récriminations,outre qu'elles paraîtront ridicules à beaucoup de personnes, sont à peuprès inutiles. Bien des critiques n'ont pas cessé de les proférer depuisune dizaine d'années : ils ont prêché dans le désert; et si la vogue deTopera bouffe est entamée, c'est moins à leur influence qu'il faut l'attri- buer qu'à la lassitude bien naturelle du public, qui commence à s'endégoûter, comme il se dégoûte à la longue de tout ce qui n'est qu'affairede mode. Pour ma part, je n'hésite pas à l'imputer à cette premièrecause ; mais je suis en outre convaincu que la propagation de la mu- sique classique due aux concerts populaires y a fortement contribué.Initié aux plus belles conceptions des maîtres, le public n'a pas manquéd'établir une comparaison entre les chefs-d'œuvre de la grande école etles compositions simili-musicales qu'on lui faisait entendre chaque soirsur les scènes bouffes, et naturellement la comparaison n'a pas été àl'avantage de la musique article de Paris ! Tel pianiste amateur, fortdésagréable, du reste, qui passait son temps à jouer polkas, quadrilles,Variations, Mosaïques, Bouquets de mélodies, Maisons dyor et autresinepties, se mit à étudier les sonates de Beethoven et de Mozart. On enrevint peu à peu aux modèles du bon goût et on s'aperçut, non sans étonnement, que les œuvres de génie, qui avaient tant enthousiasménos ne sauraient vieillir et n'avaient jamais été surpassées. Cetteéducation individuelle, provoquée par les concerts populaires, fournit àcette institution un nombreux contingent d'adeptes éclairés et lui im- prima une nouvelle et puissante impulsion. Voici déjà que la salle duCirque est devenue trop petite ; une société d'artistes vient s'établir àrOdéon au milieu de la saison dernière, et le public accourt en foule àces nouveaux concerts ! Je connais peu d'exemples d'un succès aussiprompt et aussi vif, et je ne doute pas que toute nouvelle tentative sé- rieuse, faite dans cette voie par des artistes capables de mener l'entre- prise à bonne fin, ne soit couronnée d'un égal succès. Mentionnonsencore pour mémoire les concerts du Châtelet.Mais ce n'était pas assez de réformer l'art musical; il était donné à larévolution classique, déterminée par l'institution des Concerts popu- laires , de s'étendre au-delà de ses frontières naturelles et d'exercer uneinfluence salutaire sur l'art dramatique lui-même. (La fin prochainement. (i) Voir le numéro du i 5 octobre. HISTOIREDUTHÉATRE DE MADAME DE POMPADOURDITTHÉÂTRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN. LE BALLET Quatrième article (i). CHAPITRE III. ( Suite. ) IFFÉRENTES causes jetèrent pendant quelque temps ledésarroi dans la troupe et firent changer, souventmême contremander le spectacle. Ce fut d'abord uneindisposition de M. de Meuse qui fit remettre la repré- sentation de la Mère Coquette, de Quinault* Puis lanouvelle de l'étrange mort de M. de Coigny, auquel le roi, accoutumé à le voir dès son enfance, avait toujours marquéune amitié particulière, occasionna un relâche le jour même (lundi4 mars) où Ton devait donner la reprise de V Enfant prodigue. Tout étaitprêt, on allait lever la toile, quand tout à coup ordre vint d'ajourner lespectacle. Le perruquier Notrelle s'exprime ainsi à ce propos dans sonMémoire : « Ce jour-là, dans le moment qu'on étoit prest à jouer et queles acteurs étoient coeffés et préparés, il y a eu contre-ordre* Mais commel'ouvrage a été fait et que Notrelle a été pour cela deux jours à Versailles,il espère qu'on ne lui refusera pas de lui passer en compte ce qui suit. » Ce tragique événement demande à être élucidé. Voici ce qu'on lit dansle journal de Barbier :Il est arrivé, la nuit du dimanche 3 au lundi 4, un malheur épouvantablesur le chemin de Versailles. Il fait plus froid depuis quelques jours qu'il n'afait de l'hiver ; il neige depuis trois ou quatre jours, et, la nuit de dimanche,la neige tombait par de gros flocons, de manière que la terre en était cou- verte. Il est d'usage ici que les seigneurs vont plus de nuit que de jour; rienne les arrête, et c'est le bon air. M. le comte de Coigny, lieutenant-général,colonel-général des dragons, cordon bleu, gouverneur du château de Choisy,favori du roi, fils du maréchal de Coigny vivant, soupait chez Mademoiselle,princesse du sang, dont il a été toujours ami, ce qui a beaucoup contribué àson avancement, où il fut d'une gaîté charmante.Comme il était d'une partie de chasse avec le Roi, le lundi matin, ilmonta dans sa chaise de poste, accompagné d'un coureur, entre une heure etdeux heures après minuit, pour aller coucher à Versailles. Mademoiselle luireprésenta qu'il était fou de se mettre en chemin par le temps qu'il faisait,et qu'il ferait mieux de coucher à Paris et d'en partir à sept heures du ma- tin. Son postillon lui dit, dans la cour de Mademoiselle, qu'il était gelé etaveuglé par la neige, qu'il ne verrait pas son chemin, Vous avez toujourspeur, vous autres, dit-il, marchons.Vis-à-vis du village d'Auteuil, il y a des fossés sur la droite du chemin ;le postillon ne voyait ni ne sentait le pavé, la chaise a versé dans le fossé. Ondit que M. de Coigny a cassé une glace avec sa tête, et qu'elle lui a coupé lagorge ; d'autres, qu'il s'est donné un coup au derrière de la tête dans un en- droit mortel ; bref, il est mort sur-le-champ. Le courrier, quoique blessé,est venu à Paris porter cette belle nouvelle à l'hôtel pour le faire enlever.Pour la chaise, elle est restée dans le fossé, et a été vue le matin par tous lespassants.Le roi a demandé lundi matin si Coigny était à Versailles. On lui a ditqu'il avait versé la nuit en venant. Il a demandé s'il était blessé, on lui a ré- pondu tristement qu'il l'était très dangereusement. Le roi a entendu qu'ilétait mort, s'est retiré dans son cabinet et a contremandé la chasse et mêmela comédie qu'on devait jouer le soir à Versailles...... Mais le mardi la nouvelle change. On dit que c'est un duel et qu'onétait convenu de renverser une chaise dans le fossé. On a nommé le princede Dombes. le comte d'Eu, le duc de Luxembourg et M» de Fitz-James.C'était en effet le prince de Bombes, Louis-Auguste de filsaîné du duc du Maine, colonel-général des Suisses et Grisons, prince dusang et, de plus, basson à l'orchestre des petits appartements, qui avaittué en duel le comte de Coigny. A Versailles, au jeu du roi, M. de Coigny, qui perdait contre le princede Dombes des sommes considérables, s'oublia jusqu'à dire assez haut :« Il faut être bâtard pour avoir tant de bonheur. » Le mot était d'autantplus sanglant qu'il s'adressait au petit-fils de madame de Montespan.Le prince, voulant avant tout éviter un éclat, se pencha sans affectationà l'oreille du comte et lui dit simplement : « Vous pensez bien, mon- sieur, que nous allons nous voir rout à l'heure. » Le jeu continua, et lanuit était fort avancée quand ils reprirent ensemble le chemin de Paris.Ils convinrent que la rencontre aurait lieu sur la route au point du jour.Mais les nuits sont longues dans cette saison, et le jour commençait àpoindre quand ils mirent pied à terre au bord de la Seine, entre le vil- lage d'Auteuil et la ferme de Billancourt. Les laquais allumèrent desflambeaux, et c'est à la lueur douteuse des torches et de l'aube naissante,sur un épais tapis de neige qu'ils croisèrent le fer : M. de Coigny eut lagorge traversée de part en part et mourut sur la place.La chaise, renversée dans un fossé, fut abandonnée sur la route; onespérait ainsi donner le change à la curiosité publique. Mais les détailsdu duel, bientôt divulgués, devinrent, à Paris et à Versailles, le sujet detoutes les conversations; on allait en pèlerinage visiter le lieu du combat.C'était encore en 1748 un endroit désert, qui fut alors baptisé le Point- du-Jour.« Mademoiselle ajoute Barbier, a été très chagrine de cette mort.Il n'en a plus été question un mois après. » Le deuil du roi et de la courne fut pas non plus de longue durée. Huit jours après, le to mars, ma- dame de Pompadour reprenait, et cette fois sans encombre, le dolimande taffetas rose d'Almasis, tandis que le prince de Dombes, le héros decette tragédie, jouait tranquillement sa partie de basson à l'orchestre.Le dimanche 10 mars, on devait jouer le Méchant, mais M. de Niver- nois s'étant trouvé incommodé, on représenta Almasis et Ismène. M. deCourtenvaux dansa dans la première pièce, où madame Trusson avaitcédé une partie de son rôle à madame Marchais. Dans Ismène, M. de laSalle chanta à la place du duc d'Ayen; ils étaient tous deux fort enrhu- més, et l'on n'avait pas voulu que ce dernier jouât le principal rôle dansles deux pièces.Le Méchant avait été remis au samedi 16, et l'on devait donner avecune comédie sans nom d'auteur, le Fat puni (de Pont de Veyle), maisla marquise eut la migraine dès le matin; elle espérait pourtant jouer,mais la douleur ayant fort augmenté l'après-dîner, elle fut obligée de semettre au lit et force fut de décommander le spectacle.Quoique l'état de souffrance de la marquise se fut prolongé, il put y avoir représentation le jeudi 21 mars ; on joua Zénéide et l'opéra de LaBruère et Mondonville, Erigone. Bien qu'étant toujours enrouée, lamarquise put jouer dans la comédie en compagnie de madame de Livry,qui conserva son rôle de Gnidie, de madame Marchais remplaçant ma- dame de Brancas dans le rôle de la Fée, et de M» de Duras qui jouaOlinde à la place du duc de Nivernois; mais quand elle voulut chanterErigone, elle fut obligée d'y renoncer et de céder la place au jeune Leca- mus, page de la musique du roi, qui, pris ainsi à Fimproviste et forcéde lire le rôle, dut faire assez trisre figure clans l'une des plus gracieusescréations de la marquise.Le mardi 26 mars, deuxième représentation du Pédant, et premièrereprésentation du prologue et de l'acte de Cléopâtre, des Fêtes grecqueset romaines, de Fuzelier et Colin de Blamont, jouées à l'Opéra le 17juillet 1723. La marquise n'étant pas complètement rétablie, la duchessede Brancas fut chargée de remplir le rôle de Cléopâtre.Acteurs dans le prologue :Apollon (Thévenard) Le marquis de la Salle.Clio. (M[ie Lemaure) Madame Trusson.Erato (MI{q Antier) Madame MarchaisTerpsichore.... (M[le Prévost)...... La demoiselle Puvigné.Acteurs dans l'acte de Cléopâtre :Antoine (Thévenard) t Le duc d'Ayen.Eros (Grenet) Le vicomte de RohanCléopâtre (MUe Antier) La duchesse de Brancas,Une Egyptienne Madame Trusson.YLe jeudi 28 eut lieu la rentrée de madame de Pompadour. On jouad'abord Erigone, puis on répéta le prologue seul des Fêtes grecques etromaines. Après un entr acte d'une petite demi-heure, pendant lequelle roi alla voir la Dauphine, 011 joua l'acte de la Vue, du Ballet des Sens,paroles de Roy, musique de Mourut, joué à l'Opéra le 5 juin 1732.L'Amour. (Mlle Lemaure) Madame de Pompadour.Zéphire (Mile Petitpas)...... Madame MarchaisIris (M[le Eremans) Madame TrussonAquilon (Dun). M. de la SalleLa marquise, qui brilla dans ce nouveau rôle, avait confirmé, par cechoix, le jugement que le public avait porté naguère sur les quatre actesd: cet ouvrage : Comment donc, à ce que je vois,Il est bien mal en son harnois.Il est sourd comme une statue ;Le goût, le toucher, /'odoratChe% lui sont en mauvais état :Il n'a rien de bon que la vue.jLa clôture de la saison théâtrale eut lieu le samedi 3o mars; aussidit-on en badinant que c'était pour la capitation, comme c'était l'usageà l'Opéra : on appelait ainsi la dernière représentation avant la Passion,qui était toujours donnée au profit des artistes. Il faut voir avec quel plai- sant amour-propre Laujon raconte comment son ouvrage d'Eglé eutl'honneur d'être désigné pour faire partie de ce spectacle.La troupe avait décidé qu'elle choisirait, pour sa capitation, la comédie etl'acte d'opéra qui auraient réussi le plus complètement. Gresset réunit tousles suffrages en faveur de la comédie; mais sur l'opéra? le choix fut long- temps indécis entre l'acte d ismène et celui dEgle. Nous avions, Lagarde etmoi, des rivaux redoutables ; on faisait valoir fortement pour nos anciens,nombre de succès antérieurs au dernier. Croirait-on que ce titre incontes- table fut précisément celui qui fit pencher la balance de notre côté, et, contretoute apparence, leur enleva la palme ? « Un honneur déplus, dit-on alors,n'est pas nécessaire à leur gloire; il est peu pour eux, il est tout pour de jeu- nes auteurs à qui l'habitude des succès n'est pas aussi familière et que l'ondoit encourager. » Ainsi donc, la cause de la jeunesse l'emporta sur celle del'expérience. Il fut définitivement arrêté que la troupe donnerait pour sa capi- tation la comédie du Méchant et l'acte dEglé (i).Le programme se composa donc d'Eglé, de l'acte de la Vue, et de Pactede Cléopâtre. La veille, ces trois pièces avaient éré répétées avec lesmachines et les habits. «Cette répétition fut une vraie représentation,écrit Luynes. Madame de Pompadour voulut donner cet amusement àquelques dames de ses amies de Paris et à quelques hommes de ce pays- ci, qui n'ont pas permission d'y entrer quand le roi y est. »Cette représentation débuta par un compliment au roi, de Roy pourles paroles et de Colin de Blamont pour la musique; ce fut le marquisde la Salle qui le chanta, travesti en Apollon.D'un peuple de Héros le maître et le modèle9Toujours avide de travaux,Entend Bellone qui l'appelle.Il va partir ; il vole à des succès nouveaux . Doux plaisirs, de sa présenceOse% encor profiter ;Charme% son impatience,Sans espoir de l'arrêter.Aimables filles de Mémoire,Chères délices de sa. Cour,Vous qui partagiez tour à tourLes moments qu il rend à la Gloire,A peine vous aure% jusques à son retourLe temps de préparer tous vos chants de victoire.Le dieu des oracles ne mentit pas cette fois aux promesses faites enson nom ; quelques jours plus tard, Louis XV partait pour suivre lesopérations de cette guerre qui se termina bientôt par la paix d'Aix-la-Chapelle.Dans la fête de l'acte de la Vue, un des suivants de Flore chanta lacantatille suivante, des mêmes auteurs, adressée à madame de Pompa- dour qui représentait l'Amour.O vous, qui d'une aile légèreParcoure% cent climats divers,Parte Nymphe aux cent voix, voleç, fende% les airs :Qiie le dieu qui règne à CythèreSoit chanté dans tout Vunivers»Quand Psyché lui rendit les armes,Ce n était qu'un essai du pouvoir de l'Amour :Avait-il rassemblé, comme dans ce beau jour,Tant de talens et tant de charmes?Les décors surtout paraissent avoir obtenu l'assentiment général. «Onne peut rien ajouter à la perfection du jeu, du goût et de la voix de ma- dame de Pompadour, écrit Luynes. Madame Marchais a une petite voix,mais jolie. Madame Trusson en a une plus grande et plus agréable. Lesdécorations sont charmantes, le vaisseau de Gléopâtre est beaucoupmieux qu'à l'Opéra; et dans l'acte de la Vue, Parc-en-ciel est parfaite- ment bien représenté (1). » Le lendemain de la fermeture du spectacle, madame de Pompadourdistribua, de la part du roi, des présents à quelques-uns de ceux quiavaient pris part aux divertissements. Moncrif, le sous-directeur duthéâtre,—qui, bien que lecteur de la reine, se plaisait à écrire des piècespour la marquise, et auquel Marie Leckzinska avait dit, un jour qu'ill'entretenait d'un de ses ouvrages récemment applaudi : « Voilà qui estbien, mais en voilà assez, » Moncrif eut une belle montre à répétition ;MM. de Dampierre, Ferrand et Duport, une tabatière avec le portraitdu roi; et les autres musiciens amateurs, soit une montre., soit une taba- tière. Quant aux musiciens de profession, ils furent payés en argent etreçurent chacun 25 ou 3o louis. Mais les auteurs d"Eglé furent particu- lièrement bien traités. On créa pour Lagarde la place de maître d'orches- tre de l'Académie de musique, fonction qu'on détacha de celles desdirecteurs Rebel et Francœur; et Laujon raconte dans son livre que,le jour même où l'acte à'Eglé lui valut des compliments de la bouchedu roi, le comte de Clermont, dont il était premier secrétaire, le nommasecrétaire de ses commandements. Puis en 1750, dernière année desspectacles des petits cabinets, son protecteur joignit à cette place cellede secrétaire du gouvernement de Champagne et de Brie, que le roi ve- nait de lui accorder. CHAPITRE IV TROISIÈME ANNÉE.27 1 22 sM.ars 1749.Le théâtre des petits cabinets était trop petit pour contenir tous ceuxqu'on eût voulu y inviter, tant était vivement recherché l'honneur d'as- sister à ces spectacles intimes. Il fallait absolument remédier à ce défaut :le plus court, sinon le moins coûteux_, était de construire une salle nou- velle. Ainsi fit-on. Le voyage de la cour à Fontainebleau fut le tempschoisi pour bâtir un nouveau théâtre dans la cage du grand escalier demarbre ou des ambassadeurs, en s'efforçant de ne gâter ni le marbre niles peintures. Ce théâtre était mobile et s'enlevait ou se remettait à vo- lonté ; il devait suffire de quatorze heures pour le défaire et de vingt- quatre pour le rétablir.Cet énorme travail ne se fît pas sans causer de grandes dépenses, etl'on disait tout bas qu'il avait coûté deux millions. Ces bruits parvin- rent jusqu'à la marquise, et un soir, à sa toilette, elle les démentit en ces termes : « Qu'est-ce que l'on dit que le nouveau théâtre que le Roivient de faire construire sur le grand escalier coûte deux millions ? Jeveux bien que Ton sache qu'il ne coûte que vingt mille écus, et je vou- drais bien savoir si le Roi ne peut mettre cette som me à son plaisir, etil en est ainsi des maisons qu'il bâtit pour moi. » La marquise se trom- pait : ce n'est pas vingt mille écus, mais bien soixante-quinze millelivres que sa fantaisie d'artiste coûtait au trésor ; c'est le Roi lui-mêmequi le dit.Le nouveau théâtre ouvrit ses portes le mercredi 27 novembre 1748 :la pièce d'inauguration était due, pour les paroles, à Gentil-Bernard et àMoncrif, et pour la musique, à Rameau ; elle était intitulée : Les Sur- prises de VAmour (1) et comprenait un prologue et deux ballets.Prologue, Le Retour d'Astrée :Astrée Madame de Brancas.Un Plaisir Madame de Marchais.Vulcain M. le duc dAyen.Le Temps M. de la Salle.Premier ballet, La Lyre enchantéeUranie Madame de PompadourL'Amour Madame de Marchais.Linus, fils d'Ap0110n....,. M. de la Salle.Second ballet, Adonis :Vénus Madame de Pompadour.L'Amour Madame de Marchais.Diane Madame de Brancas.Adonis M. le duc dAyen.Un suivant de Diane. M. le vicomte de Rohan.Mercredi dernier, écrit Luynes, le Roi vit pour la première fois lanouvelle salle d'Opéra construite dans l'escalier des ambassadeurs. Il n'avoitpoint voulu y entrer jusqu'à la première représentation... M. de la Vallièrea beaucoup d'honneur à l'arrangement du théâtre. 11 est beaucoup plus grandque celui de la petite galerie ; les décorations sont faites avec beaucoup degoût. La place où le Roi se mit avec M. le Dauphin, madame la Dauphine etMesdames, est assez grande pour contenir environ vingt-cinq personnes. Desdeux côtés de la place du Roi, en allant au théâtre, il y a deux balcons, dontchacun peut tenir douze à quinze personnes Au-dessous du Roi, en face duthéâtre, il y a des gradins où étaient M. h président Hénault, M. le prési- dent Ogier, en tout trente ou quarante personnes. Entre ces gradins et lethéâtre est l'orchestre, qui est plus grand que celui de la petite galerie, et contient environ quarante places. Les musiciens et les spectateurs sont fortà leur aise, et l'on entend, de partout , facilement la voix des acteurs ; lemouvement des décorations et des machines se fait avec beaucoup de facilitéet de promptitude. Cet ouvrage n'est pas aussi cher qu'on se l'imagine dansle public; le Roi demanda avant-hier à M. le contrôleur général combien ilavoit donné de fois i 5,000 livres. Le contrôleur-général croyoit que ce n'étoitque quatre fois ; mais le Roi Je fit souvenir que c'était cinq.La nouvelle salle fut admirée de tous; décorations, costumes et machi- nes plurent aux spectateurs, mais il n'en fut pas de même de FOpéra.Au beau milieu de la représentation, le roi se prit à bâiller, et on l'en- tendit dire à l'un de ses voisins : « J'aimerais mieux la comédie. »Malgré cet insuccès, la troupe ne se tint pas pour battue, et le mardi 3décembre, elle donna une seconde représentation du même ouvrage, sansqu'il paraisse avoir été plus goûté : le seul point à noter, est que le ducd'Ayen céda son rôle du prologue à un nouvel arrivant, doué d'une bellevoix, le chevalier de Clermont,'fils de M. de Clermont-d'Amboise.Le mardi 10, on donna devant le roi, le Dauphin et la Dauphine, legrand opéra de Tancrède (sans le prologue), paroles de Danchet, musi- que de Camprav représenté originairement à l'Opéra le 7 novembre 1702.Herminie (Mn° Desmâtins) Madame de Pompadoar.Clorinde (MiIQ Maupin) Madame de Brancas.Une guerrière. »Une nymphe j DuPeyré) Madame de Marchais.Tancrède (Thévenard) M. le duc d'Ayen.Argan (Hardouin). M. de la Salle.Ismenor ... (Dun) Le chevalier de Clermont.Un guerrier (Cochereau) ]Un sylvain (Routelou) .. j Le vicomte de RohanLa vengeance... (Desvoyes) )Le spectacle parut fort beau ; madame de Pompadour chanta avec uneperfection qui ne laissait rien à désirer, MM. de la Salle et de Clermontbrillèrent dans leur duo; enfin, le duc d'Ayen se fit aussi applaudir, bienqu'il eût une voix moins éclatante que le chevalier de Clermont. Quantau vicomte de Rohan, iltenaitbien trois rôles, mais dans les endroits oùsa voix ne pouvait aller, il se faisait aider par Bazire, haute-contre delàmusique. Cette soirée ne finit pas aussi bien qu'elle avait commencé. Aumilieu de la représentation, M. de Maurepas remit au roi une lettre dulieutenant de police Berrier lui apprenant que le prince Édouard, réfu- gié en France, venait d'être arrêté sur son ordre au moment où il entraità l'Opéra : cette nouvelle suffit pour attrister les esprits durant toute lafin de la soirée. Les représentations se succédaient alors presque sans relâche : le jeudi12, on donna la Mère coquette, de Quinault, jouée à la Comédie-Fran- çaise le 18 octobre i 665.Ismène Madame la marquise de Livry.Isabelle, fille d'ismène Madame de Marchais.Laurette, suivante fMlle Quinault). .. Madame la mise de Pompadour.Crémante M. le marquis de Meuse.Acante, son fils M. le duc de Duras.4Le marquis (Raymond Poisson) M. le marquis de Croissy.Champagne M. le marquis de Gontaut.Le page du marquis.. M. le chevalier de Clermont.Cette comédie, fort bien rendue par toute la troupe, surtout par ma- dame de Pompadour-Laurette et par le duc de Duras-Acanthe, fut suiviede la plus divertissante pantomime qui ait jamais paru sur le théâtre despetits cabinets. Elle avait été d'abord essayée chez madame de Marck.L Opérateur chinois (et non le Père respecté) (i), tel était le titre decette parade, dont les paroles étaient de Moncrif; la musique, du mar- quis de Courtenvaux et de Guillemain, de la musique du roi ; et les dan- ses, de Dehesse. La scène se passait en Chine, au milieu d'une foire devillage garnie de boutiques de toutes sortes, de chansons, de fleurs, demercerie, de ratafiat, d'oubliés, de café. M. de Courtenvaux, vétu d'unmagnifique costume d'opérateur chinois, vendait ses remèdes les plusmerveilleux à la foule ébahie, et arrachait à un niais une dent phénomé- nale, tandis que M. de Langeron, costumé en philosophe (habit et toquefeuille-morte), péchait au moyen d'une ligne, avec une dragée pour appât,des niaises et des innocentes. A la fin, un baron allemand, joué par De- hesse, sautait après la ligne, happait la dragée et la mangeait.Le Dauphin, la Dauphine et Mesdames assistaient à cette représen- tation, ainsi qu'à la suivante qui eut lieu le mardi 17; la reine s'y renditaussi. On donna une deuxième représentation de Tancrède qui fut assezfroidement reçu. Le roi se plaignit qu'il y eût trop de monologues ; ilen avait compté huit, et, de son côté, le duc de Luynes déclare cet opéraun peu triste, bien que la musique en soit fort belle. (La suite prochainement.) (i) Voir les numéros des i°r septembre, iCl' octobre et idr novembre. (I) LAUJON, Note sur la représentation d'Eglê* (i) Voici ce que Mouffle cTAngerville écrivit plus tard à propos de l'année 1748 :« Nous avons dit que madame de Poinpadour jouait très bien la comédie. Il y avaitfréquemment des spectacles aux petits appartements, où les personnages les plu sillustres et les plus graves de la cour se livrèrent à cet art pour amuser le Roi. C'està elle qu'on doit ce goût scénique qui s'est emparé généralement de toute la France,des princes, des grands, des bourgeois; qui a pénétré jusque dans les couvents, etqui, empoisonnant les mœurs dès l'enfance par cette foule d'élèves dont ont besointant de spectacles, a porté la corruption à son comble. » (Vie privée de Louis XV,11, 306.) (1) Représenté à l'Opéra le 3i mai 1757. (1) Ce second titre est erroné, ainsi que le couplet grossier cité par M. Campar- don : il n'y avait pas de parlé dans le ballet. Nous donnons une copie à l'eau-forted'un délicieux tableau de Boucher, qui, sous le titre vague de : Le Ballet, représente,à n'en pas douter, la scène de l'Opérateur chinois. Boucher aura reproduit en tableauavec les personnages dansants, le décor qu'il avait peint pour le théâtre de madame dePompadour. LESCANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER. IILA SAINT-HUBERTI Première partie. ARIË MALIBRAN a existé cinquante ans plus tôt qu'onne le croit. Dans une forme de l'art lyrique absolumentdifférente, son âme flamboyait déjà chez une cantatricequi, comme la fille de Garcia, a excellé à la fois dansle tragique et dans le bouffe, et qui savait communi- quer aux spectateurs des émotions qu'au plus vif degré elle ressentait elle-même. Mais Marie Malibran, à l'abri de la calomnie,autant que peut l'être une femme exposée à tous les regards et, par con- séquent, éveillant toutes les curiosités, une fois libre d'un lien imposé parl'intérêt, a fait un mariage d'amour; puis elle est morte en se dévouantà son art. La Saint-Huberti, dont la vie n'a point été irréprochable, tant sen faut, s'était associée, elle, àun aventurier dont elle a expié,victime innocente, au moins àce point de vue, les intrigues, errpérissant tragiquement sous les coups du même assassin avec le coupableAntoinette-Cécile Clavel était née à Toul vers 1756; elle était de laclasse bourgeoise, fille d'un ancien militaire qui ne lui laissa d'autrepatrimoine, d'autre carrière à choisir que celle où une belle voix et desdispositions dramatiques évidentes l'engageaient. Voisine de l'Allemagne(des biographies même la font naître à Manheim), c'est en Pologne et en Prusse qu'elle va débuter. A qui n'est ni riche, ni protégée, ni jolie,les commencements sont difficiles. A Varsovie, le compositeur Lemoyne(qui donna depuis à l'Opéra de Paris Electre et Phèdre), frappé des dis- positions de la jeune Clavel, la perfectionne par ses leçons et la fait dé- buter par un petit opéra qu'il écrit pour elle : le Bouquet de Colette,singulières prémices d'un talent qui devait faire ressentir au public fran- çais les plus tragiques émotions qu'il dût jamais connaître.A Berlin, elle épouse avec qui elle revint en France. Elle garde son nom de mademoiselleClavel trois ans au théâtre de Strasbourg. On ne dit ni où, ni quand, nicomment finit ce mari qui pourtant, s'il était réel, dut mourir bienavant sa femme, puisqu'on sait que l'illustre Saint-Huberti devintirrégulièrement, mais enfin légitimement, comtesse d'Entrai- gues. Mais si on ignore comment il est mort, on sait comme vivait lechevalier de Croisy, aux dépens de sa femme, avec qui, à Paris, ilpartageait une mansarde rue du Mail, où un grabat et une malle servantde chaise composaient tout le mobilier de la future Didon.C'était de là qu'elle partait, dans l'été de 1777, pour les représentationsde l'Opéra, où elle était alors coryphée. Pauvre de mise et un peu dephysique, mal nourrie sans doute, ses camarades, à la vue de sa robenoire frippée, l'appellent madame la Ressource (la revendeuse à latoilette du Joueur de Regnard). Mais Gluck avait cet œil de l'aigle quine sait pas seulement regarder fixement les astres, qui les devine :« Oui, Madame la Ressource, dit-il, vous avez raison, car elle fera laressource de l'Opéra. » L'auteur &amp; A rmi de avait distribué à Cécile Clavel,femme du chevalier de Croisy, dite Saint-Huberti, le petit rôle de Mé- lisse, en attendant qu'elle s'emparât victorieusement du personnageprincipal. Mademoiselle Saint-Huberti joua Mélisse, dit le Mercure deFrance, avec grâce et finesse.Les commencements sont toujours difficiles pour elle; Dauvergne, quenous verrons plus tard à l'état d'antagonisme violent avec la Saint-Hu- berti, met au nombre des mérites de son administration à l'Opéra,quand il les fait valoir auprès du ministre, d'avoir découvert ce jeunetalent luttant contre les obstacles, ce Je l'ai vue souvent, dit-il, pleu- rer de ne pas être employée. » On lui reprochait des habitudes de pro- vince, des gestes trop multipliés, des mouvements convulsifs, l'accentqu'elle tient de son origine plus ou moins tudesque, une prononciationvicieuse qui ne laisse entendre parfois que des sons inarticulés. Le tra- vail atténue ses défauts ; l'ardeur de l'actrice les fait oublier.Elle se fait remarquer dans une reprise tfAtys, opéra de Piccini, com- battu, à son apparition, par une violente cabale et que les partisans ducompositeur italien mettent au-dessus de son Roland. Admise à dé- buter également dans ce dernier opéra, elle ne fit pas moins applaudirAngélique que Sangaride. Cependant, la grande faveur dont elle s'em- parait définitivement devait dater d'un mauvais opéra mélodramatique :le Seigneur bienfaisant, de Floquet, un compositeur de ballets, dé- testable ouvrage qui dut son succès à deux grands artistes qu'il mit enévidence : Laïs et la Saint-Huberti. Celle-ci apporta une si fiévreusevérité dans une scène de désespoir, que l'on craignit pour la santé de lachanteuse, sans se rendre compte que ces émotions sont avant tout la viede l'artiste, dussent-elles quelquefois l'abréger!Tel est l'engouement du public pour cette misérable production , queRochon de Chabannes y ajoute un acte pour qu'elle puisse suffire auspectacle. Dans ce prologue, le seigneur fait manœuvrer son régimentcomposé d'enfants du dépôt des gardes françaises, bataillon des danseusesconduites par mademoiselle Audinot. Des artilleurs défilent ensuite avecleurs canons. On s'émeut, on s'effraie presque dans la salle :ne craignezrien, s'écrie un justicier du parterre, Fauteur n'a pas inventé la poudre.Gluck écrit dédaigneusement de Vienne le 11 mars 1781 : «Ce peuplevolage semble se dégoûter de tous mes opéras.... et voilà le Seigneurbienfaisant qui fixe son attention... il faut le laisser faire. »L'acte ajouté disparut, du reste, et enfin l'opéra.Mettons le succès du Seigneur bienfaisant au nombre des péchés dela Saint-Huberti, bien que la liste doive, sans cela, être encore nom- breuse. Mais reconnaissons qû'il fallait un talent bien vivant et bienattrayant pour faire durer cette pauvreté. Sur le rapport présenté auministre de la maison du roi, Amelot, pour les gratifications, après lapremière représentation, le chiffre de 300 livres, proposé pour la bril- lante interprète, est supprimé de la main même du ministre, et celui de600 livres y est substitué.Disons, en passant, qu'Amelot, autant qu'on peut en juger par sacorrespondance que nous ont conservée les Archives nationales, était unministre qui, dans les questions d'art, semblait ne manquer ni decoup d'oeil, ni de fermeté, ni d'équité. On lui imputa d'avoir dit : « S'iln'y avait pas de lettres de cachet, je ne voudrais pas être ministre, le Roim'en priât-il les mains jointes. » Il fit quelque usage de ces mesuresviolentes, entre autres pour mademoiselle Théodore, jolie et sage danseusequi expia par une captivité de plusieurs jours quelques propos inconsi- dérés ; le bordereau des frais de la poursuite et de l'arrestation existeaux Archives. Mais Amelot, en se servant des mauvaises armes que l'arbitraire mettait à la disposition des ministres d'alors, ne paraît pas enavoir abusé, relativement du moins. Au reste, il fut de ceux qui expièrentl'abus aux grandes représailles révolutionnaires. Il mourut en prisonen 1794, au Luxembourg.Le Thésée de Quinault, remis en musique par Gossec, révèle unenouvelle face du talent de la Saint-Huberti, une puissance d'émotionqui n'a même pas besoin du chant pour impressionner le spectateur.Voici ce qu'en dit le Journal de Paris du ler mars 1780 : « Mademoi- selle Saint-Huberti paraît vouloir se livrer à la scène; elle plaît depuislongtemps comme cantatrice, mais la manière dont elle joue le rôled'Eglé, prouve qu'elle peut étendre son talent et, par là, le rendre plusintéressant. Elle rend avec beaucoup d'intelligence la pantomime de soneffroi, qui finit par la faire succomber. Elle gradue avec une grandevérité le désordre de ses esprits qui, à la réapparition des démons, lui faitchercher un appui dans les mains de Mésée elle-même; mais à l'aspectde sa plus cruelle ennemie et de l'auteur de tous ses maux, elle reculeet fuit, saisie de la plus grande épouvante. »A travers la platitude de ce compte rendu, il m'a semblé que le lecteurcomprendrait quel effet devait produire la physionomie d'une actrices'identifiant de façon irrésistible avec les émotions de son personnage.La princesse d'Athènes dans Thésée est fort bien secondée par Larrivéequi avait conservé un vieil air de la partition primitive de Lulli (air quiréussit plus que tout le reste), et l'on résume spirituellement l'opiniongénérale sur l'ouvrage en disant que les paroles de Quinault ont été fortlégèrement traitées par Morel, l'arrangeur du livret, et fort lourdementpar Gossec.Mademoiselle Saint-Huberti ne créa pas, mais elle dut reprendre uneElectre de son professeur Lemoyne, jouée le 2 juillet 1782. Guillard, leparolier, y traita les vers de VOreste de Voltaire, comme Morel avaittraité ceux de Quinault : « La musique, dit Laharpe, est la plus hor- riblement criarde qu'il soit possible d'entendre. On ne conçoit pas com- ment les poumons de l'actrice et les oreilles des spectateurs peuvent ytenir... L'ambassadeur de Naples s'en va partout répétant que nousavons des oreilles de corne. » Il est probable que c'est à mademoiselleLevasseur, la créatrice, que s'applique le paragraphe de la Correspon- dance littéraire.Plus sensible au souvenir de ce qu'elle doit à Lemoyne qu'aux dan- gers que peut lui faire courir sa musique, mademoiselle de Saint-Hu- berti use de la légitime influence qu'elle commence à posséder à l'Opérapour chercher à sauver la vie à Electre. Elle n'y parvint pas, mais déjà on reconnaît dans les correspondances du directeur, du ministre et dusurintendant des Menus-Plaisirs, la preuve de cette influence. On n'oserefuser ouvertement à la Saint-Huberti de prolonger les représentationsde Y Electre ; mais on invente des stratagèmes pour éviter de remettresur l'affiche un ouvrage qui, même avec le talent d'une actrice devenueévidemment la favorite du public, n'attire pas la foule. L'interventionde la chanteuse n'en est pas moins louable. Grétry, dans ses Essais surla musique, rend justice aux sentiments de reconnaissance de la grandeactrice pour l'homme qui l'a le premier initiée à son art. « MademoiselleSaint-Huberti, dit-il, une des Françaises qui ont touché le pathétiqueavec le plus de connaissance, se glorifie de tenir tout ce qu'elle sait deLemoyne. »Lemoyne, malheureux dans sa tentative, désavoué par Gluck, quivoit tomber son disciple, étudie la manière de Sacchini pour la Phèdredont j'aurai à parler plus tard, et le style français pour les Prétendus.Le départ de Sophie Arnould et de mademoiselle Beaumesnil avaitcontribué à faire la place libre.Le 6 août 1782, la Saint-Huberti s'empare définitivement du rôled'Angélique dans une solennelle reprise de Roland de Piccini avec dé- cors et costumes renouvelés.La mise en scène de fragments de divers ouvrages composant un spec- tacle complet [Le Feu dans la Vestale, un acte pris dans les Eléments deRoy; Ariane dans Vîle de Naxos, Apollon et Daphné avec Edelmanpour musicien des deux premiers fragments, Metra pour compositeurdu dernier) signale une intelligente innovation, due encore à mademoi- selle Saint-Hubert. « On a vu pour la première fois, » dit le Journal deParis, « sur le théâtre, dans les personnages principaux, le costume ri- goureusement observé; mademoiselle Joinville dans celui de la Vestale;mesdemoiselles Saint-Huberti et Laïs dans celui d'anciens Grecs. Cesdessins ont été faits sur le dessin de M. Moreau le jeune, avantageuse- ment connu dans les arts par le nombre, la variété et la continuelle beautéde ses ouvrages. »C'est à propos du même ouvrage, ou plutôt des mêmes ouvrages, quele journaliste dit : « A l'égard de mademoiselle on nesait ce qui la sert le mieux de sa figure, de sa voix ou de son jeu ; ellesait donner à son chant des inflexions qui causent les émotions les plusvives. »Cette admiration pour le côté plastique de mademoiselle Saint-Hubertiest d'autant plus remarquable, que, grande, blonde et maigre, ayant destraits peu prononcés, tous les contemporains de l'illustre cantatrice s'aç- cordent à dire qu'elle n'était pas belle ; ses portraits ne nous révèlent eneffet aujourd'hui qu'une physionomie assez vulgaire, une face un peuplate, un nez légèrement retroussé qui n'a rien de tragique, Il est pro- bable que, semblable en cela à la Malibran, la Saint-Huberti se trans- figurait sur la scène.La Saint-Huberti, dans son île de Naxos, sauve du naufrage ces mor- ceaux mal rattachés. On se divertit beaucoup, à l'autre fragment, d'untrio où Daphné, changée en laurier, chantait à travers l'écorce de l'arbre.On compare la Guimard, maigre danseuse évoluant entre Yestris etGardel, à un os que se disputent deux chiens.Ce qui reste à la Saint-Huberti de cette création, c'est sa prédilectionmarquée pour la vérité du costume, qualité alors exceptionnelle qu'ellepartage avec de grands artistes, Adrienne Lecouvreur, mademoiselleClairon, mademoiselle Sallé la danseuse, Talma, et aussi voyons-noussans cesse l'actrice réclamer des habits nouveaux pour les reprises dèsque sa fortune lui donne droit à quelques exigences.Levacher de Chamois, dans ses Recherches sur le Costume, nous aconservé un aperçu de celui innové par la Saint-Huberti : longuetunique attachée sous le sein, jambes nues, brodequin antique, les che- veux en longues tresses retombant sur les épaules. L'actrice eut le plusgrand succès; mais des ordres supérieurs, venus le lendemain, firent, ditl'écrivain, supprimer le costume, et Ton revint au grotesque attirail desnymphes de cour et des marquises bocagères; ce qui semble difficile àcroire, d'après les éloges donnés à cette hardiesse par le rédacteur duJournal de Paris, qui ne se serait sans doute pas permis d'approuver sansordre. Levacher de Chamois ajoute que la scène se passe en Thessalie :ce qui indique que la Saint-Huberti jouait aussi, dans ces fragments,Daphné, la fille du fleuve Penée. On s'explique encore mieux que lanouveauté de cette simplicité pittoresque de l'habit ait influé sur le rédac- teur du Journal de Paris en faveur de la femme.Quand on respecte àce degré la vérité du costume, on doit tenir àson tailleur. En avance sur l'industrie de Worth, des tailleurs travail- laient alors pour les actrices, notamment quand elles jouaient en hom- mes. Le tailleur de la Saint-Huberti s'appelait Parisis. Nous trouvons àce sujet trace dans le registre de Francœur d'une dissidence de la Saint-Huberti avec le Comité, assemblée consultative composée de Legros,Durand, Yestris, Gardel, Moverre et Dauberval. Parisis avait été ren- voyé pour cause de vin et d'insolence. La Saint-Huberti réclame sontailleur personnel ; on ne veut pas le lui rendre ; mais elle obtient que lechef-tailleur, nommé Delaistre, soit, à défaut de son subordonné , obligé de travailler pour elle. Ce dernier préfère alors le relâchement de la dis- cipline à ce surcroît de besogne, et la Saint-Huberti obtient gain decause. La Saint-Huberti avait été jusqu'à offrir de jouer exceptionnelle- ment pour qu'on lui rendît le tailleur de son choix.Jusqu'alors l'actrice était restée circonscrite dans le drame lyrique outout au moins la pastorale mythologique. Une turpitude intitulée :Y Embarras des Richesses, poème emprunté à un canevas de Dallainval,mort de misère, par Lourdet de Santerre (que les acteurs appelaientLourdet sans tête), lui laisse faire une excursion dans un opéra co- mique, comique à plus d'un titre. Le parolier dans l'ouvrage parle(la scène est à Athènes ) des danses du dimanche, fait acheter un jardinpour deux cents louis, et convoque dans un ballet les quatre parties dumonde, en avance de deux milliers d'années sur Christophe Colomb.Averti par les rires, corrigé par les huées_, l'auteur met la scène àChaillot, qui devait être sa patrie, et demande qu'on le joue en costumefrançais; mais il oublie de retrancher Plutus, qui se fourvoie de plus enplus grotesquement, ahuri comme le veut la localité, au milieu desrobes à paniers, des poufs et des talons rouges :Embarras d'intérêt,Embarras de paroles,Embarras de ballet,Embarras dans les rôles,Des embarras, de sorteQue tout est embarras,Mais vene% à la porteVous n'en trouverez pas.Voilà ce qu'on dit gaîment aux auteurs de VEmbarras des Richesses ;mais on applaudit la grande tragédienne de l'Opéra dans un person- nage comique : Rosette,Sacchini donne son premier opéra : Renaud, vieille pièce rajustéed'après une Armida, représentée en 1772 à Milan ; c'est mademoiselleLevasseur qui joue Armide et ne la joue pas sans talent : mais sa voixaigre déplaît au public et, à la cinquième représentation, elle est obligéede céder le rôle à mademoiselle Saint-Huberti qui décidément a l'emploides sauvetages lyriques.Pareil fait s'était déjà produit quant à mademoiselle Levasseur pourAtys, où elle avait dû céder presque immédiatement Sangaride à ma- demoiselle Laguerre, comme elle fit ensuite pour Electre àla Saint-Huberti. Plus de protection que de talent, c'est ce que l'on pouvait direde Rosalie Levasseur, favorite de M. le comte de Mercy Argenteau,ambassadeur de la souveraine dont la reine de France était la fille. M. de la Fer té, letsurintendant des Menus-Plaisirs (que mademoiselle Le- vassent* allait voir familièrement, accompagnée de ses chiens de chasse),gémit de la tyrannie que cette dernière exerce. Aussi, devant ses préten- tions sans cesse croissantes, M. de la Ferté « ne trouve rien d'étonnantque mademoiselle Saint-Huberti n'exige le même traitement de made- moiselle Levasseur (c'est du français de gentilhomme), dont elle a faittoute cette année le service ; ainsi, elle se croirait autorisée à demanderde l'augmentation pour peu que Ton accorda (sic) quelque chose à ma- demoiselle Levasseur. »Mais, patience ! Quand mademoiselle Saint-Huberti sera arrivée àl'apogée de son talent et de son influence, c'est contre elle que M, de lala Ferté protestera à son tour.Madamoiselle Maillard, que POpéra avait enlevée au Théâtre desPetits-Comédiens du bois de Boulogne, se fait connaître par le rôled'Antiope de Renaud. Les biographies « officielles » de la Saint-Hu- berti nous disent que, loin d'être jalouse des talents naissants, elledonna des leçons à la débutante et lui fît jouer Ariane. Mais entronsdans les coulisses de cette générosité, et nous verrons plus tard,alors que mademoiselle Maillard menace de devenir une rivale redou- table, mademoiselle Saint-Huberti lui faire enlever le rôle de Sangaridedans Atys, par une décision de ce comité qu'elle gouverne. Elle fa- vorisera, pour ces mêmes rôles enlevés à mademoiselle Maillard, made- moiselle Buret, une médiocrité avérée et dont elle n'a aucune concur- rence à redouter ; elle invoquera contre la nouvelle venue l'opinion vraieou supposée de la Reine, si écoutée à T'Opéra du privilège, On verramême mademoiselle Saint-Huberti intervenir pour faire enlever un rôleà une autre camarade moins connue, mademoiselle Castello, et se le fairedonner a* la reprise de Diane.Pas plus que toutes ces reines ombrageuses de la mélodie, que toutesces sultanes envieuses et inquiètes de ce grand harem de la faveur pu- blique, la Saint-Huberti ne fut à l'abri de ces susceptibilités, de cespassions jalouses. Mais voyons-la en même temps dévouée en idolâtre àl'art, reconnaissante envers le maître qui Fa formée et ceux même quil'accusent le plus, témoignent qu'elle sait, au besoin, dans l'intérêt d'unouvrage dont elle doit servir le succès , ajourner ou diviser le congé quilui est dû.C'est à ce moment que se produisît dans la situation de la Saint-Huberti à l'Opéra un changement capital. (La suite prochainement*) LES FONDATEURSDE L'OPÉRA FRANÇAIS P. LACOME. Quatrième et dernier ariicle (i). LECLAIR ÉCLAIR (1697-1764) fut surtout renommé pour la mu- sique instrumentale. Ses œuvres pour le violon sont,en effet, des plus remarquables, bien que parfois tropfroides. Ce reproche ne saurait s'adresser à la bellepage intitulée : Le tombeau, et que tout le mondepeut connaître aujourd'hui, grâce à l'édition qu'en a puûliée M. A lard. Comme compositeur dramatique, Leclair eut lamauvaise chance de se trouver pris entre Rebel et Francœur, ces frèressiamois de la musique, et Rameau qui ouvrait à l'art des horizonsnouveaux. De là., l'insignifiance relative des partitions de Leclair. REBEL et FRANCŒUR On ne saurait pas plus séparer les noms de Rebel et Francœur, queceux d'Erckmann et Chatrian. Ces deux compositeurs offrent l'exemplepresque unique d'une fidèle et heureuse collaboration musicale, exemplerenouvelé de notre temps, quoique d'une façon moins rigoureuse, par les frèies Ricci. Rebel était fils d'un des vingt-quatre violons de lachambre du loi, qui eut lui aussi sa période de célébrité; à l'âge de huitans, Rebel le père jouait aux opéras représentés devant le roi à Saint-Germain en -aye. Lully ayant un jour à une répétition remarqué ungros rouleau de papier de musique dans sa poche, se le fit apporter.C'était l'orchestre d'un acte dopéra. Le Florentin distribua incontinentles parties, et 1 oeuvre du bambin melomane fut exécutée à la satisfactiongénérale. .S étant ainsi fait remarquer, il arriva rapidement à remplirdes postes considérables, et composa plusieurs ballets.Le catalogue des œuvres de son fils est aussi celui des œuvres deFranc œur.Pyrame et Thisbé (1726) semble leur chef-d'œuvre.Cette fouie ae compositeurs plus ou moins habiles et plus ou moinscélèbies, est bornée, comme nous Pavons dit, par deux hommes de génie,Lully d une part, Rameau d'une autre. Lully trouva et consacra la formeque varièient à 1 infini ses imitateurs, sans oser s'en écarter, sauf peut- être, comme je 1 ai dit à propos de Destouches, certains artistes dont lerôle ne me semble ni justement apprécié, ni clairement déterminé. RAMEAU Rameau, de par Paudacedu génie, renversa brutalement l'édifice fleuridu Florentin, et lui substitua un rude monument, aux formes grandio- ses, un peu trop sévère peut-être, mais inaugurant à coup sûr un artnouveau.Jean-Philippe Rameau, naquit à Dijon le 25 septembre 1683, d'aprèsles autorités les plus certaines.11 mourut en et fut enterré à Saint-Eustache. Voici la liste deses ouvrages :Hippolyte et Aricie, 1733. Rameau était l'ami et le protégé du finan- cier La Popelinière, dont le nom est étroitement uni à celui de l'hommede génie que ses efforts généreux mirent en lumière. C'est bien le casde rappeler les vers tant cités de Boileau :Sans le secours des vers, leurs noms tant publiés,Seraient depuis mille ans avec eux oubliés.Il est de fait que c'est à l'humble maître de musique qui donnait desleçons à sa femme, et dont il favorisa l'essor, que le financier La Pope- linière doit de vivre encore dans le souvenir des hommes.La Popelinière donc trouva un poème à Rameau, et ce poème, Sam- son, était de Voltaire, ni plus ni moins. Malheureusement, et malgréces grandes recommandations, le directeur de l'Opéra, Thuret refusaobstinément de le jouer. La Popelinière ne perdit pas courage, etcette fois s'adressa à un vrai librettiste, l'abbé Pellegrin. Le pauvreabbé, qui se défiait d'un inconnu, ne voulut donner son œuvre quemoyennant un billet de cinquante pistoles. Mais quand il eut entendula musique des premiers actes, il déchira sa reconnaissance déclarantqu'il était sûr de son affaire. Et il eut raison, malgré les orages quiaccueillirent Hippolyte et Aricie.Les Indes galantes, 1735. Rameau avait appris la composition toutseul; aussi son éducation resta toujours incomplète, et sa manièred'écrire incorrecte. Ce fut l'objet d'attaques sans nombre de la part desmusiciens. Le compositeur Montéclair y était un des plus acharnés.Cependant au sortir de la représentation des Indes galantes, il ne puts'empêcher d'aller féliciter Rameau, et lui témoigna le plaisir qu'il avaitéprouvé à certain passage que Rameau précisément estimait moins queles autres. « J'en suis d'autant plus aise, monsieur, répondit Rameau àses compliments, que l'endroit que vous louez est contre les règles; il ya trois quintes de suite. » Montéclair qui lui avait souvent reprochédans ses critiques des négligences semblables, ne sut que répondre. Lecélèbre Jéliolte, la plus excellente haute-contre qui ait jamais chanté àl'Opéra, jouait dans cet ouvrage.Castor et Pollux, 1737. Voilà sans contredit le chef-d'œuvre de Ra- meau; il renferme le seul morceau dramatique de ce grand compositeurqu'il ait été donné quelquefois d'entendre publiquement à Paris, grâceà M. Roger qui en a dit, trop rarement, et avec un art admirable, l'airsuperbe de Télaire : « Tristes apprêts, pâles flambeaux. » Le succèsde cet opéra fut immense. Le compositeur Mouret en conçut une tellejalousie, qu'il en perdit la tête. Castor et Pollux fut joué à Fontaine- bleau, en 1763, Tannée qui précéda celle de la mort de Rameau ; le succèsn'en fut pas moins vif que vingt-cinq ans avant. Un des amis du compo- siteur l'aperçut qui se promenait, le soir de la représentation, dans unesalle faiblement éclairée. Il courut à lui pour l'embrasser, mais Rameauprit la fuite, et ne consentit à s'arrêter qu'après que l'ami lui eut crié sonnom. « Que voulez-vous, dit-il, je fuis les compliments d'une foule degens qui m'embarrassent et à qui je ne sais pas répondre. » Puis il ajoutaà propos de quelques fragments nouveaux qu'on avait voulu lui faireajouter à son ouvrage : « Ah! mon ami, je n'ai plus le goût d'autrefois,je n'ai plus de génie du tout! »Il est vrai qu?il avait quatre-vingts ans àce moment-là» On fit a propos de Castor et Pollux cette épigramme qui est restée :Contre la moderne musiqueVoici ma dernière réplique ;Si le difficile est beau,C'est nn grand homme que Rameau.Mais si le beau, par aventure,N'était que la simple nature,Dont l'art doit être le tableau,C'est un pauvre homme que Rameau.Une seule chose me surprend, c'est que personne n'ait songé à passerune chemise neuve à cette petite pièce pour en faire hommage àWagner. Le monde est un orgue de Barbarie, qui joue périodiquementles mêmes airs.Les fêtes d'Hébé.Dardanus, 173 g.Rousseau, le fougueux adorateur de la muse italienne, écrivait àRacine fils, après Dardanus :« J ai appris le sort de 1 opéra de Rameau. Sa musique vocale m'étonne,«je voulus étant à Paris en entonner un morceau, mais, y ayant perdu« mon latin, il me vint dans l'idée de faire une ode lyri-comique. En« voici une strophe : »Distillateur d'accords baroques,Dont tant d'idiots sont férus,Che% les Thraces et les IroquesPortei" vos opéras bourrus.Malgré votre art hétérogène,Lully, de la lyrique scène,Est toujours l'unique soutien.Et rt écor che pas davantageLes oreilles des gens de bien.On peut dire hardiment qu'à tous les points de vue, Rousseau a perdulà une belle occasion de se taire.Les Fêtes de Polymnie, 1745.Cet opéra ne réussit point, et l'on accusa surtout de son insuccès lelivret qui était de Cahuzac, le collaborateur ordinaire de Rameau. Lelendemain de la piemièie leprésentation de cet le poète Royétait à la messe aux Petits-Pères. Près de lui, un enfant de trois ans sifflait entre les bras de sa bonne. Roy se retourne gravement et dit avecle plus grand sangfroid : « Dites à cet enfant de ne pas siffler : ce n'estpas Cahuzac qui dit la messe. »La Princesse de Navarre, 1745, pour le premier mariage du Dau- phin.Les Fêtes de VHymen et de VAmour, 1747, pour le deuxième ma- riage du Dauphin,Zaïsy 1748.Pygmalion, 1748.Naisy 1749.Platée, 1749*Ces ouvrages divers, dont la plupart ne sont que des ballets de circons- tance, eurent principalement un succès de polémique. Chaque fois queRameau donnait une œuvre nouvelle, la lutte recommençait de plusbelle entre les amis et les détracteurs. Mais, en attendant, le théâtre nedésemplissait pas, et la notoriété du compositeur s'affirmait encore da- vantage.Zoroastre, 1749. La musique de Zoroastre appartenait en grandepartie à ce fameux Samson de Voltaire, que l'Opéra refusa de monter.Comme les chœurs étaient la meilleure partie de cet ouvrage, on rappe- lait Y Opéra des Laitues... apparemment parce que le Cœur est ce qu'il ya de meilleur dans la laitue. Je livre ce misérable calembour aux ama- teurs. Un Anglais ne put trouver aucune espèce de place au théâtre pourvoir Zoroastre, lorsque déjà cet opéra avait eu un certain nombre de re- présentations. « Voilà bien les Français, dit-il! Je n'entends partout direque le plus grand mal de cet ouvrage, et, en attendant, j'y suis alléquatre fois de suite sans pouvoir y trouver une place. » Cet Anglaisn'avait-il pas quelque peu raison, mes frères?...La célèbre Lyonnais jouait dans Zoroastre le rôle de la Haine : on luifit, entre autres, le quatrain suivant :Quand sous la forme d'un démon,Lyonnais parait sur la scène,Chacun dit à son compagnon :Je sens que le Diable m'entraîne.Zoroastre dépassa en magnificence tout ce que l'art de la mise enscène avait jusque-là créé de plus surprenantAcante et Céphise, 1751.A l'occasion de la naissance du duc de Bourgogne , cette œuvre était chantée par Jélyotte et mademoiselle Fel. L'ouverture servait de prolo- gue, et Rameau avait voulu y imiter les clameurs enthousiastes de lamultitude.La Guirlande, 1751, n'était qu'un acte ou entrée ajoutée aux Indesgalantes, sous le titre des : Fleurs enchantées.Daphnis et Eglé, 1753.Lisis et Délie, 175 3.Les Sybarites, 1757.La Maison d'Osiris, 1754. Ballet allégorique sur la naissance du ducde Berry, plus tard le dauphin, et Louis XVI enfin.Je me creuse la tête pour savoir ce que pouvait avoir de flatteur cetteallégorie? Si je ne me trompe, Osiris naquit de lui-même, ce qui n'est ai- mable ni pour le père ni pour la mère, quoique, certainement, trèsglorieux pour le fils. A la place de Cahuzac, auteur de ce poème, je l'au- rais intitulé :La Naissance d?Horus. Horus était fils d'Osiris et à'lsis,c'est-à-dire du soleil et de la terre. Or, le soleil, c'était Louis XIV : lafiliation était claire, et cet état civil pouvait servir plus tard pourappuyer des droits héréditaires. Que diable a bien pu vouloir direCahuzac ?Rameau donna encore quelques ballets, quelques actes isolés, dont jene transcris pas l'inutile nomenclature. Son dernier ouvrage fut les Pala- dins,, opéra, 1760. L'illustre compositeur avait soixante-dix-sept ans. Ilest probable que l'oeuvre se ressentait de son grand âge et de sa fatigue ;elle n'eut aucun succès.Après quelques représentations qui confirmèrent l'insuccès, Rameauprétendit qu'on n'avait pas eu le temps de goûter son œuvre, et se servitde cette expression :« la poire n'est pas mûre. » pas empêché de tomber, » repartit mademoiselle Cartou, célèbre par sesbons mots.Quatre ans après, Rameau s'éteignait, laissant deux ou trois opérasinédits en portefeuille.Je renvoie aux études biographiques complètes ceux de mes lecteursqui voudront avoir une idée exacte des créations de Rameau dans lascience de l'harmonie. Il est, je le répète, le premier didactiden sérieux,par ordre de date, et malgré les faiblesses et les erreurs que le temps etles progrès de la science moderne constatent dans son œuvre, celle-cin'en est pas moins une œuvre de génie.Nous nous attachons plus spécialement ici à ce qui concerne Rameaucompositeur dramatique. Comme je l'ai dit, il rompit brusquement avec la tradition de Lulli, et donna libre carrière à son génie personnel.Il innova, sans préoccupation du goût du jour. Le succès finit par cou- ronner ses efforts ; il fît faire un pas immense à l'art dramatique et pré- para Gluck, bien qu'il n'y ait aucun rapport entre le génie de ces deuxillustres musiciens, sauf le sentiment commun de la grandeur.Nous arrêterons à cette personnalité célèbre, qui planta dans le do- maine de l'art un jalon lumineux, notre énumération du nom et desœuvres qui constituèrent l'Ecole française à son aurore et jetèrent lesbases de l'Opéra français. Comme je l'ai dit en débutant, la lecture deces œuvres m'a révélé d'étranges injustices. J'ai levé le voile d'obscuritésimméritées, j'ai rencontré des talents de premier ordre, des œuvres d'ini- tiation et de génie, dont je ne trouve pas la trace reconnue ni l'influenceavouée dans l'histoire des progrès de l'art. Qui faut-il accuser de ces in- justices et de cet étouffement des germes féconds offerts par le génie etincompris des contemporains? Sans nul doute, l'éternelle nature hu- maine, esclave des habitudes et condamnée à vivre du progrès, tout ense défiant de lui et repoussant ses conquêtes. Chaque époque, en chan- geant les noms, nous offre le même spectacle. Et cependant il seraitgrand temps de comprendre que les évolutions de l'art constituent savie élémentaire, que chaque forme donne un jour son produit suprême,son chef-d'œuvre impérissable, auquel vont succéder des germes nou- veaux appelés un jour aussi à donner leur fleur et leur fruit. C'est parces évolutions successives que l'Olympe de l'art se peuple d'œuvres di- vines et immortelles, identiques par le sentiment, diverses par la forme.Notre nature, trop bornée elle-même, repousse les symboles nou- veaux ; c'est le secret des grandes injustices que le temps ne suffit pastoujours à réparer. Mais de même que le sang des martyrs féconde lescroyances naissantes, ainsi les œuvres inconnues et les dévouementsignorés préparent leclosion des nouvelles formes de l'art. Les génies quiattachent leur nom à ces transformations ne sont souvent que les résul- tantes heureuses d'un nombre d'activités obscures ou méconnues en leurtemps.C'est ainsi que, pour le sujet qui nous occupe, nous ne devons pas, jecrois, chercher ailleurs que chez nous les ouvriers de la premièreheure, dont les trouvailles et les audaces préparèrent la forme modernede l'Opéra français, et le drame lyrique qui, nous en sommes convaincu,est loin d'avoir dit son dernier mot. (1) Voir les numéros des ici juillet, i« août et i&lt;* septembre. Paroles de M. de la MOTHE (de l'Academie) CALLIRHOÉ(1712)ACTE I. — SCÈNE 1re (HYMNE A LA NUIT) PRÉLUDE SYMPHONIQUEtranscrit par P. LACOME. Musique deDESTOUCHES. (17) (17) (17) (17) Poëme deBERNARD. CASTOR et POLLUX (*)CÉLÈBRE CHŒUR(3e. ACTE)(1737)Transcrit par P. LACOME. DES Musique deRAMEAU. (*) Le succès de Castor et Pollux fut tellement grand que le compositeur MOURET en perdit lases accès de folie il chantait continuellement ce Chœur fameux. (26) (26) (26) P. Bertrand grav: (26) Imp: Arouy rue du Delta 26. REVUE MUSICALE ARTHUR HEULHARD. ITALIENS. : Lucrepa Borgia. Don Giovanni. Norma. OPÉRA-COMIQUE : L'Ambas- sadrice. GAITÉ : Jeanne Darc. BOUFFES-PARISIENS : La Qnenouile de verre. TALIENS. Nous n'insisterons pas sur les représen- tations données dans le courant du mois de novembreaux Italiens ; elles sont déjà loin de nous ; de plus,elles ne se composent que de reprises d'oeuvres quasi- populaires et qui n'ont pour ainsi dire pas quittéle répertoire : Borgia, Don Giovanni etNorma„ S!Mademoiselle Kraussl est!l'âme du Théâtre-Italien. Les ténors, lesbasses et les barytons tournent autour d'elle comme les satellites autourd'une planète. Nous ne savons pas si l'harmonie des mondes seraittroublée par la suppression des satellites, mais celle du Théâtre-Italien,qui ne repose que sur mademoiselle Krauss, ne le serait point par laretraite des barytons, des ténors et des basses. On commence à trouverque toute l'habileté directoriale de M.-Strakosch se résume dans l'en- gagement de'cette grande cantatrice, et l'on conçoit des craintes sérieu- ses sur l'avenir de son exploitation, après le départ prochain de celle dontle talent est le seul appât qui lui attire le public.Lucre\ia Borgiaa été interprétée par mademoiselle Krauss ,etMM. Brignoli ( c'est tout dire en un et Fio- rini, un duc d'Esté suffisant. Mademoiselle Lombia faisait le page Or- sini ; ne lui faisons point de peine.Don Giovanni a été interprété par mademoiselle Krauss,... mesdemoi- selles Heilbronn et Belval. Le côté féminin est, à tout prendre, le meil- leur de l'exécution. M. Padilla dit sa sérénade avec un goût parfait,mais il manque de distinction. Zucchini joue Leporello. On prend Pa- dilla pour Leporello son valet, et Zucchini pour le domestique de Lepo- rello.Lâ Norma a été interprétée par mademoiselleKrauss... et mademoiselleBiarini dans le rôle d'Adalgise. Mademoiselle Biarini débuta jadis à l'A- thénée dans les Masques : elle avait l'air de continuer ses débuts. M. De- bassini, le ténor qui nous a été présenté dans le personnage de Pollione, ades qualités. Il n'a point rendu le rôle dans toutes ses parties, mais enfinil en a donné le sommaire.OPÉRA-COMIQUE. L'AMBASSADRICE. 10Trois mille ans ont passé sur leEt depuis trois mille ans Homère respecté,Est jeune encor de gloire et d'immortalité.Nous n'en dirons pas autant de encore qu'elle n'aitguère atteint la quarantaine, ayant été pour la première fois représentéele 21 décembre i 836, l'année à'Actéonet desA son apparition sur la scène de l'Opéra -Comique, l'Ambassadriceeut un bruyant succès. Outre la fraîcheur et la grâce qu'on trouvait alorsaux mélodies d'Auber, on voyait dans le livret de Scribe comme uneallusion à la singulière fortune d'Henriette Sontag qui venait d'épouserle comte Rossi, et, de plus, l'héroïne de la pièce de l'Opéra-Comiques'appelait, elle aussi, Henriette. Le rapprochement était palpableet plaisait aux bourgeois (En 1836, nous avions les Pourcomble de similitude entre l'Henriette de Scribe et celle du comte Rossi,la Sontag avait dû remonter sur les planches pour réparer les brèchesfaites à la fortune de son mari. Les situations de Y Ambassadrice per- daient en romanesque, mais elles gagnaient en actualité. Que fallait-ilde plus ? On assiégea les portes de la salle Favart.L'oeuvre de Scribe et d'Auber vient d'être reprise pour madame Car- valho dans le rôle d'Henriette, qui servit jadis à ses débuts à l'Opéra-Comique. L'immense talent de la grande cantatrice refait une virginitéaux motifs de 1 Ambassadrice que l'outrage du temps a passablementdéflorés. Si Auber ne laissait pour tout bagage à la postérité que lamusique de l'Ambassadrice,il n'y aurait rien à reprendre à l'inique ju- gement que M. Jules Simon a porté, dans un discours fameux prononcé au Conservatoire, sur la fâcheuse facilité de notre maître national. Aparler franc, Y Ambassadrice est émaillée de couplets et d'ariettes quisemblent avoir été destinés plutôt au Vaudeville de la rue Chartres qu'àrOpéra-Comique. Cependant le filon d'or y dessine parfois son brillantsillon. L'ouverture est un morceau instrumental des plus fins. Au pre- mier acte, l'air bouffe : Que mon sort est beau, le quatuor, et la romance :Le ciel nous a placés dans les rangs, sont également bien traités. Etdans les actes suivants, le duo : Oui, c est moi qui viens ici, et Pair deCharlotte : Que ces murs coquets sont de la veine la plus pure. Telleest la part de l'or de Virgile : celle du clinquant du Tasse est malheureu- sement la plus forte.GAITÉ. JEANNE DARC. 8 novembre. En montant à la Gaîté laJeanneDarc de MM. Jules Barbier et Gounod, M. Offenbach a fait acte dedirecteur aventureux. C'est un coup de main qu'il tentait. En cas d'insuc- cès, le sentiment d'art et de patriotisme qui l'a guidé, eût été devant la criti- que une excuse suffisante de sa témérité. Il a fallu à M. Offenbach ducourage et presque du désintéressement. En effet, l'histoire de JeanneDarc (c'est la seule orthographe de son nom reconnue par l'archéologie),est un sujet dont l'expérience a condamné la représentation dramatique.De plus, le drame, mêlé de musique, n'est point acclimaté sur la scènefrançaise, et les diverses tentatives qu'on a faites jusqu'ici pour l'y intro- duire se sont constamment brisées contre les résistances du public.Il n'entre pas dans mon programme d'analyser la pièce que M. JulesBarbier a bâtie autour du personnage de Jeanne Darc. Je ne veux pasdiscuter la question de savoir jusqu'à quel point il a été vraisemblabledans la conception du caractère de son héroïne : chacun est maître delui assigner une physionomie et un tempérament; sa légende se con- tredit : l'interprétation en est arbitraire. Ce qu'on sait d'elle, c'est qu'elleest partout le symbole vivant de l'amour de la patrie. Un jour le théâtrede Covent-Garden, de Londres, s'avisa de monter une parodie de la JeanneDarc de Southey, dans laquelle Jeanne Darc disparaissait entraînée enenfer par une légion de démons. Les Anglais indignés d'un tel sacrilège,faillirent massacrer le directeur, auquel ils imposèrent un dénouementdans lequel la vierge de Domrémy était enlevée au ciel par les anges.N'est-elle donc pas assez touchante ainsi, pour que MM. les poètes etdramaturges se croient le droit d'orner sa mémoire des grâces de leuresprit et des fantaisies de leur imagination? L'auréole populaire qui l'en- toure est impénétrable. Les plus savants et les plus respectueux sont ceux qui croient à elle comme au Dieu de la patrie, ceux pour lesquels elle estun drapeau et non une matière à dissertation. Aussi, en poésie comme enart, tous ceux qui ont voulu lire dans les yeux de cette grande figuren'ont fait que friper le voile qui la couvre, sans compter Chapelain etVoltaire qui l'ont littéralement souillé. Les poètes la chantent, et touséchouent, depuis le Mystère du siège d'Orléans en vingt-cinq mille vers,jusqu'à la trilogie nationale de M. Soumet en dix-huit chants et cinqrécits où les hors-d'œuvre abondent. Les peintres, Ingres, Delaroche,Devéria, tentent de fixer ses traits ; ils essuyent les bordées de la critique,personne n'y reconnaît la Jeanne Darc qu'il s'est faite à lui-même. Ens'emparant de la Jeanne Darc dans ce qu'elle a d'héroïque et de viril, enla modelant armée et combattant, les sculpteurs se rapprochent au moinsd'une réalité indiscutable, et réussissent généralement mieux ; il y adans les statues de Rude, de Gois, et de Foyatier plus de poésie que dansles vers boursouflés des chantres de Jeanne Darc. Quand les drama- turges ont voulu la faire se mouvoir, parler, guerroyer et mourir, ilsse sont égarés sur la piste d'un caractère fictif, et perdu dans leur propredonnée. Schiller a écrit cinq actes d'épopée avec Jeanne Darc pour hé- roïne ; il est tombé dans le merveilleux : d'Avrigny, un auteur d'ordresecondaire, est tombé, lui, dans le ridicule, un ridicule en cinq actes, àla Comédie-Française. M. Jules Barbier a été relativement plus heureuxque son devancier : il a frappé cà et là des vers énergiques et sonores ; ila eu des élans de passion brûlante, des mouvements d'émotion sincère ;n'importe, il n'a pu nouer une intrigue vivante, engager une action,et s'il n'a pas laissé le spectateur indifférent, il n'a pu l'enchaîner à sonsujet parles liens indissolubles de l'intérêt dramatique.L'incompatibilité de leur principal personnage avec la scène pasle seul écueîl auquel se sont heurtés volontairement MM. Jules Barbieret Gounod, son collaborateur musical. Il fallait encore triompher desrépugnances manifestes et d'ailleurs justifiées du public français pour ledrame mêlé de musique, ou plutôt interrompu, disjoint, retardé par lamusique. Nous croyons qu'on peut, avec du talent, bien entendu, com- poser d'excellente musique d'après les situations attachantes d'undrame, et qu'il sera toujours extrêmement difficile, sinon impossible, defaire un bon drame, où des morceaux de musique, autres que deschœurs, aient leur place ménagée. Les Allemands prônent, je le sais,cette forme hybride et bâtarde de l'art théâtral qui plaît à leur naturecontemplative. Presque tous leurs maîtres, Mozart, Beethoven, Weber,Mendelssohn, Schubert, Meyerbeer et Schumann, ont contribué puis- samment à l'y populariser. Les Français n'y ont pu mordre : la coupe d'un drame n'est point celle d'un libretto ; ils donneront à leurs aureursle choix des genres selon les aptitudes de chacun., et ne sanctionnerontjamais une confusion hostile au tempérament national. Ajoutons que,pour un livret d'opéra, il ne s'établit aucune rivalité entre le librettisteet le compositeur : l'un se sacrifie tout entier à l'autre, et le succès est àce prix :il n'en sera jamais de même pour le drame, où le dialogue etla musique ont leur rôle distinct, car, par un antagonisme d'amour- propre peut-être involontaire, mais profondément instinctif, l'auteur desparoles et celui de la musique se couperaient leurs effets comme lesderniers des cabotins, pour parler le langage de ces messieurs.Parmi les différents essais tentés en France pour y implanter le dramemoitié lyrique et moitié dialogué, comptons le Timoléon de Joseph Ché- nier et Méhul, joué en 1794, au théâtre de la République et des Arts;le Siège de Missolonghi d'Ozaneaux et Hérold, à l'Odéon, pendant laguerre de l'lndépendance hellénique, en 1828; et, plus près de nous, lesDeux Reines de Legouvé et Gounod, aux Italiens : FArtésienne deMM. Daudet etßizet, au Vaudeville, et enfin les Erynnies, de MM. Le- conte de Lisle et Massenet, à l'Odéon. Ces jalons ont à peine effleuré no- tre sol, aucun n'a pu l'entamer. Il nous souvient d'avoir entendu leStruensée de Meyerbeer à la salle Ventadour, avec le tragédien Rossi,un prodigieux artiste; ni Meyerbeer ni Rossi ne firent recette, et n'en- thousiasmèrent la critique. Il est des lois de nature.La musique de Jeanne Darc est du crû de M. Charles Gounod quinous revient de Londres avec tous les brouillards de la Tamise au cer- veau. Aujourd'hui, sa muse est une miss efflanquée et chlorotique quis'est donné le spleen à force de rêver. Sterne soutient que les idées cir- culent dans l'air à l'état d'atomes, et que l'homme les happe au passagecomme si elles se respiraient ; à en juger par l'exemple de M. Gounod,il paraît que les atomes de Sterne sont rares en Angleterre. On pourraitcroire qu'à défaut d'idées nouvelles M. Gounod a conservé quelque chosede l'ancien fond. Hélas! l'auteur de Jeanne Darc ne se rappelle plusrien de l'auteur de Faust. Serait-il vrai que Gallia ait été le premierterme de sa décadence? On disait, dans les réclames à l'américaine parlesquelles on a préparé sa rentrée en France, que l'homme qui a traité simagistralement toute la partie religieuse de Faust saurait sans doutefaire un chef-d'œuvre mystique avec Jeanne Darc. On se reportait àun passé presque glorieux, on se souvenait qu'il avait ouvré jadis de finstissus mélodiques, qu'il avait eu, en faculté maîtresse, l'art des préciosi- tés instrumentales, des combinaisons harmoniques, des oppositions detimbres ingénieuses, des souvenirs archaïques toujours bien placés : Tout à coup, par un mouvement de recul inexplicable chez un hommequi n'a pas dépensé toutes les forces vives de son talent, voici M. Gounodqui bat en retraite et rétrograde jusqu'au point de départ de ses études.Son orchestre et son chant ne font plus qu'un immense unisson. Ilaffecte les tonalités grises et ne se donne plus la peine de moduler. Lasanté du mélodiste s'est usée ; la sève de l'harmoniste s est tarie. Pour l'or- dinaire, un trémolo perpétuel d'instruments à cordes variant de mouve- ment et de d'intensité, voilà sa grande ligne ; c'est le Paradis et la Périds Schumann à la seconde puissance. Il y a dans l'introduction du pre- mier acte, une pastorale de deux hautbois qui se font écho de la scèneà l'orchestre, avec un certain parfum champêtre. Le chœur des paysansqui ouvre le drame, est bien conçu et bien développé, et le fréquent rappelde sa phrase initiale en mineur: Nous fuyons la patrie, est plein decaractère. La scène de l'extase dans laquelle Jeanne entend les voix dessaintes, n'était point commode à traiter : M. Gounod eût pu tirer de l'in- tervention de l'orgue un effet moins monotone. La ballade du page Loys_,au second acte, est triste, simplement triste. Quand au chœur « Dieu leveut! » je ne suis pas bien sûr que Dieu le veuille. Cependant il a étébissé aux acclamations d'une claque idolâtre, ce qui ne l'empêche pointd'être lourd, vulgaire et mal apparenté de trompettes et de grosse caisse.Les couplets du défi chantés par la ribaude : ce Anglais, rentre%vos cornes » ont une singulière fierté d'allure. C'est, avec le divertisse- ment et la Marche funèbre composée pour V enterrement d'une marion- nette, qui est un hors-d'œuvre amusant, ce que la partition renferme devéritablement original et scénique. Au quatrième acte, on remarque unchœur dialogué de femmes, la marche du sacre qui n'a fait que côtoyerle grandiose, le chant des saintes pendant le sommeil de Jeanne, lamarche funèbre et le finale, morceaux d'inégale valeur.La direction musicale de l'œuvre de Gounod est confiée à M. AlbertVizentini, un chef d'orchestre expérimenté, au bras plein de vigueur etde précision. Grâce à lui, les musiciens et les choristes de la Gaîté sesont maintenus jusqu'au bout dans les termes les plus stricts de leur dé- licate association. Mademoiselle Perret, une transfuge de l'Opéra-Co- mique qui joue le rôle du page Loys, chante faux avec dignité.Dans tout ceci, les décorateurs et les costumiers sont les seuls quiaient eu du génie. BOUFFES-PARISIENS. LA QUENOUILLE DE VERRE. Vendredi 7novembre— La Quenouille de verre appartient à cette seconde ma- nière du répertoire des Bouffes, où le cœur et l'esprit parlent un argotpolisson qui me semble mieux fait pour délecter des vieillards que desjeunes gens et des hommes mûrs. Il y a ici une nuance, et je l'indique.Je ne suis point un Prudhomme, je ne m'effarouche qu'à bon escient, etj'ai horreur des faux pudibonds qui ont classé dans l'immoralité millechoses qui sont dans la nature. C'est dire que je ne redoute, au théâtre,ni une gaillardise de sang gaulois, ni même une scène scabreuseabordée carrément et enlevée d'assaut : l'auteur s'adresse à ma rate, etj'en ris. Je le prie seulement de ne pas toucher à ma moelle épinière oùje ne ressens aucune faiblesse et pour laquelle je ne veux pas être médi- camenté. Il y a évidemment dans la Quenouille de verre une série detableaux graveleux et de plaisanteries au sel de Pennés, qui constitueune thérapeutique spéciale dont les gens en bonne santé n'ont que faire.Le livret de la Quenouille de verre est signé : Albert Millaud etHenri Moreno. Dans le journalisme, M. Albert Millaud a donné lamesure de son talent, une mesure à loger cent fois la Quenouille deverre! C'est aussi un poète ingénieux, riche parle nombre et par larime, et applaudi déjà au théâtre. M. Moreno fait de la critique de- puis plusieurs années ; il est suffisamment au courant des exigencesde la scène. Tout présageait une heureuse collaboration. Nous avons eula Quenouille de verre.Les personnages de MM. Millaud et Moreno se meuvent dans un dé- cor fort coquet. Figurez-vous un joli château moyen âge tout fier de sesmurs crénelés et de ses sveltes tourelles. C'est là que le sire de la Tourdes Dames, connétable giboyant aux Sarrazins, et la gente châtelaine safemme habitent, en la noble compagnie de leur neveu le chevalier Myo- sotis, du baron Clos-Vougeot et du vidame Saint-Estèphe, capitaines deleurs gardes, de René de Montlucar; devenu le concierge de son propremanoir que le connétable lui a gagné au jeu, et enfin de dame Artémise,dont la vertu a essuyé je ne sais quel échec avec les Visigoths dans uncas de force majeure (c'est l'histoire de mademoiselle Cunégonde et desBulgares). Mais il n'est si bonne société qui ne se quitte. A la fin dupremier acte, le connétable déclare qu'il part combattre le bon combaten Palestine,, et confie sa femme à la garde du tendre Myosotis, en luilaissant la fameuse quenouille de verre, un symbole de fidélité qui sebrisera si elle manque au devoir conjugal. Le connétable n'a pas plutôttourné le que le chevalier Myosotis, le baron de Clos-Yougeot et levidame de Saint-Estèphe entreprennent, chacun pour son compte, laconquête de l'épouse délaissée. Pendant ce temps, Monsieur court leguilledou dans le voisinage et perçoit sur ses terres ce droit aujourd'hui éteint et qu'on appelle encore, en dépit des protestations de M. Veuillot,le droit du seigneur. C'est ainsi que Madame trouve entre les mainsde la jeune Lucette une lettre où le seigneur et maître invite sans façonsa tenancière à un arrangement amiable. Quand le connétable arrive aurendez-vous, sa femme l'y a devancé : le connétable, croyant avoiraffaire à Lucette, devient singulièrement pressant... On devine qu'à cemoment la quenouille casse; mais le connétable peut-il décemment sefâcher de l'aven cure ?Voilà, dégagée de tous ses épisodes, l'intrigue de la Quenouille deverre. Il n'entrait sans doute pas dans le plan des auteurs de faire dé- pense d'imagination. M. Grisart a écrit la musique de ce scénario banal.Ce n'est point le coup d'essai de ce compositeur qui a déjà donné auxFolies-Bergère un acte intitulé Memnon? avec madame Judic pour inter- prète. Il manque à l'inspiration de M. Grisart cette spontanéité, ce jetout d'une pièce, où se reconnaît le don naturel de la mélodie. Sa phrasea Phaleine courte et s'essouffle au bout de quelques mesures. Les idéesvulgaires ne lui font point peur, et il met à les développer autant desoin et de conscience que s'il s'agissait d'une trouvaille : à chaque instantl'impertinent flonflon du café-concert montre le bout de l'oreille dansson orchestre,, et les souvenirs de l'Alcazar et de l'Eldorado s'y précipitentpar bouffées. Quand M. Grisart ne se laisse point glisser sur cette pentefatale, il lui arrive d'être distingué dans la facture, élégant dans l'instru- mentation ; il pastiche avec assez de bonheur les procédés piquants de LéoDelibes. On est surpris de le retrouver tout à coup musicien adroit etexpérimenté. Dans les morceaux de la partition qui se rapprochent del'opéra comique, il se montre vraiment soucieux de son art. Mais sur leterrain de 1 opérette pure, il ne rencontre jamais ce rhythmeà vive arêtequi jaillit parfois des couplets et des finales de Lecocq et d'Offenbach.L'ouverture renferme à son début un andante qui n'est pas sans grâceet qui reparaît sous forme de romance au troisième acte, soutenu parunt pédale de cor qui lui donne une bonne couleur; il est fâcheux quecette pédale rappelle aussi servilement celle de Pair des Djinns dans lePremier Jour de bonheur. Le premier acte commence par un chœurde gardes voce dont la formule est bien rebattue. La sérénade quila suit est bien accompagnée par les discrets des violons* Lescouplets ; « Mon mari ne mrentend pas » et ceux de la Quenouillede Pénélope ont été bissés, en dépit de leur banalité, grâce à madamej udic* Au second acte on a fait fête à la chanson à boire dite par madamePeschard. Le refrain : « Ce sont deux amoureux qui passent, » accom- pagné à Punisson par le cor est d'un bon sentiment mélodique. Il y a de sérieuses qualités de métier dans le duo, d'ailleurs monotone, entre leconnétable et Myosotis. Les couplets sur l'art de filer la quenouille, ettoute la scène finale du second acte sont semés de sous-entendus scanda- leux, piteusement rendus par le musicien. Hormis la romance quenous avons signalée et les couplets moitié dits moitié chantés de la Let- tre, le troisième acte est bien vide.La direction des Bouffes a monté la pièce avec luxe. Elle a mis auservice des auteurs le dessus du panier de sa troupe. On a beaucoupadmiré madame Peschardsous le costume pittoresque du chevalier Myo- sotis : elle a été fort appréciée comme virtuose, ce qui paraît être savéritable préoccupation. Adèle Cuinet a marqué de la bonne humeurdans le rôle de dame Artémise. Homerville, Edouard-Georges et Ham- burger tirent tout ce qu'ils peuvent de leur sac à malices pour ré- chauffer un dialogue fatigant. Quant à madame Judic, c'est l'effronteriepoussée jusqu'au sublime. L'actrice y déploie tant d'art que le publicaurait peur d'offenser la femme s'il témoignait qu'il a compris. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. CORRESPONDANCE E. Della Rocca Cher monsieur et ami E sais qu'en fondant votre élégante et brillante Chroniquemusicale vous avez entendu, tout en rappelant les gloiresdu passé, ne la désintéresser en rien des questions musi- cales si multiples qui se produisent de nos jours non-seu- lement à Paris, mais aussi en province; j'ai pensé qu'ilserait bon, nécessaire même de faire connaître à la plu- part des lecteurs de la Chronique musicale qui l'igno- rent, la situation exacte avec preuves à l'appui, de l'art musical en pro- vince, depuis que la liberté des théâtres a été décrétée, depuis que les cafés- concerts sont devenus de véritables succursales des théâtres d'opérette,et surtout depuis la réglementation actuelle des droits d'auteurs pour lethéâtre et pour les concerts. Toutes ces choses sont appréciées, jugées déjà,au point de vue parisien, mais beaucoup trop ignorées par les intéressésmême, en ce qui regarde la province. C'est donc du théâtre et des concertsén province, de leur situation actuelle, que je voudrais entretenir vos lecteurs,si la Chronique musicale voulait bien accorder l'hospitalité à mes réflexionsprovinciales.Paris est le centre producteur, et il est tout naturel qu'on ait traité d'abordla question musicale et lyrique au point de vue parisien.Mais puisque Paris est la lumière, et puisqu'on se plaint que son éclat di- minue de jour en jour, ne serait-il donc pas grand temps de voir un peu com- ment s'en établit le rayonnement en province? N'est-il pas utile, par exemple,que les compositeurs, touchant à Paris leurs droits d'auteurs, pour leurs piè- ces jouées en province, sachent enfin exactement où les mènera, avant peu,la réglementation actuelle de ces droits et la façon dont ils sont perçus enprovince?Ne serait-il pas alors intéressant de rechercher pour quels motifs nombrede directeurs de province hésitent souvent aujourd'hui à monter certainsouvrages nouveaux, de savoir d'où viennent leurs hésitations qui nuisent auxauteurs en empêchant la propagation de leurs œuvres, et de prouver, piècesen mains, que nombre d'œuvres musicales applaudies à Paris, sont restées lettres mortes pour beaucoup de villes de province, même très impor- tantes, jusqu'au jour où elles se sont produites sur leur théâtre ou à l'un deleurs concerts?Eh bien! ces représentations lyriques, ces concerts, jadis si recherchés, sisuivis, jettent aujourd'hui leur dernier feu et ne tarderont pas à disparaîtretout à fait, si l'on n'y porte au plus vite un remède énergique et radical.Je n'ai pas la prétention, cher monsieur, d'avoir découvert ce topique sou- verain ; mais en mettant le mal à nu, en le fouillant jusqu'à sa racine, defaçon à ce que le public et les compositeurs en voient la profondeur et le dan- ger, ne serait-ce pas faire déjà œuvre méritoire?J'attends votre réponse pour me mettre en campagne.Agréez, etc. M. Délia Rocca a longtemps tenu le feuilleton musical de Y International(Paris-Londres). La matière sur laquelle il attire l'attention des lecteurs dela Chronique musicale lui est familière. Elle ne saurait être mieux traitée quepar lui. Nos colonnes lui sont ouvertes. FAITS DIVERS OICI le flot des concerts qui monte. Le Concert national du Châtelet,sous la direction de M. Colonne, donne une puissante réplique au!Concert populaire de M. Pasdeloup. La création d'une nouvelle sallede concert est décidée en principe sur l'emplacement du magasin des Villes de France.M. Danbé, qu'un sort injuste avait exilé du Grand-Hôtel, a trouvé un asilechez M. Herz, et va reprendre ses intéressantes séances. A ces Concerts pu- blics ou populaires va se joindre le contingent des Concerts particuliers, desSociétés d'amateurs, des quartettistes, etc. Une école de symphonistes fran- çais surgit et s'affirme avec MM. Guiraud, Massenet, Lenepveu et autrescompositeurs qui ont déjà donné plus que des espérances. Il convient que laChronique musicale encourage vigoureusement ce mouvement en avant tentévers la grande musique d'orchestre, où se sont révélés, dans ces dernièresannées, des talents encore neufs, mais pleins de sève et d'ingéniosité. Ces œu- vres nouvelles, que chaque hiver voit éclore et augmenter, méritent mieuxqu'un compte-rendu sommaire souvent dicté par la sympathie plus ou moinsprononcée qu'exerce autour d'elle la personne de l'auteur. La Chroniquemusicale en fera l'examen impartial, approfondi, également éloigné des sévé- rités rebutantes et des encouragements banaux. Cette partie indispensablesera confiée, en raison de la multiplicité des Concerts donnés le même joursur des points différents, à plusieurs de nos collaborateurs, et figurera dansle prochain numéro de la Chronique musicale, sous la rubrique : Revue desConcerts. Nous publions un long extrait d'une brochure publiée par M. Bour- gault-Ducoudray, fondateur de la Société qui porte si justement son nom.M. Ducoudray rappelle les glorieux états de services de la Société qu'ildirige, et fait aux amateurs un appel qui sera certainement entendu.« Lorsque la Société Bourgault-Ducoudray a été fondée en 1866, elle s'estproposé pour but de faire connaître au public les chefs-d'œuvre de la musiquechorale.« Si, malgré un travail non interrompu et des efforts persévérants, elle n'apu accomplir encore qu'une bien petite partie de sa tâche, c'est que cettetâche présente de graves difficultés. Pour la remplir entièrement, il eût falluaplanir des obstacles qu'il n'a pas dépendu d'elle de vaincre.« C'est ainsi que l'absence d'une salle d'oratorios, munie d'un grand orgue ,rend impossible à Paris l'exécution d'une foule de chefs-d'œuvre, dans lesconditions où l'auteur les a conçus.» Un obstacle non moins sérieux, mais qui tend heureusement de jour enjour à disparaître, c'est le trop peu d'importance donnée jusqu'ici à la partieélémentaire de l'instruction musicale et qui en est la base, au solfège.« C'est seulement le jour où la connaissance du solfège sera vraiment ré- pandue en France, que le développement des sociétés chorales capables d'exé- cuter de grands ouvrages y prendra un rapide essor. Alors nous ne vivronsplus comme aujourd'hui, dans l'ignorance des principaux monuments del'art, et dans un état d'infériorité humiliante relativement à d'autres na- tions.« Limitée dans ses moyens d'action, la Société n'a pu que faire entrevoirau public quel immense intérêt il aurait à connaître un genre de musiquequi réclame des masses chorales puissantes pour se révéler dans toute sagrandeur.a Outre l'incomparable jouissance artistique que procure la grande musi- que chorale interprétée par des chanteurs nombreux et bien disciplinés, iln'est pas d'exercice plus utile au développement des facultés musicales que lapratique du chant d'ensemble.« C'est grâce à cette pratique que l'élève doit acquérir au plus haut degréle sentiment de la justesse, du rhythme et de la mesure dans l'expression.Elle seule lui permet de se former un goût sûr, par l'étude comparative d'oeu- vres appartenant à toutes les écoles et à toutes les époques de l'art.« Comptant sur le progrès évident de notre goût musical, la Société espèreque d'autres amateurs viendront grossir le noyau qu'elle a déjà formé; elleles invite à prendre part à l'exécution des ouvrages qu'elle va metre à l'étudependant la saison (Novembre 1873 Mai 1874) et dont les principaux sont:La Bataille de Marignan, chant français, de CLEMENT JANNÈQUIN ( 1480); laCantate de J. S. BACH, C'est Dieu seul qui gouverne ;et le Messie, de HAENDEL. »Travaux de la Société depuis sa fondation.23 MARS 1869, —■ Exécution, avec orchestre, de la Passion (1), de Haendel,à la Salle Herz. 12 DÉCEMBRE 1869. 1™ matinée donnée à la Salle Herz. (Exécutiond œuvres d'Arcadelt, Roland de Lassus, Palestrina, Vittoria, Allegri, Aichin- ger, Lotti, Gluck, Mendelssohn.)23 JANVIER 1870. 2™« matinée, donnée à la Salle Herz. (Exécutiond'œuvres de Roland de Lassus, Paiestrina, Vittoria, Vulpius, Roland deGibbons. )3I MARS 1870. exécution, avec orchestre, de La Fête d'Alexandre(2)de Haendel, à la Salle Herz.9 AVRIL 1870. 2™ exécution, avec orchestre, de La Fêle d'Alexandre.à la Salle Herz.Le succès éclatant obtenu par ces deux exécutions a été pour la Société un vil- encouragement; il a prouvé que, pour qu'on appréciât en France à leur juste valeurles chets-d'œuvre de la musique chorale, il suffirait que ces chefs-d'œuvre y fussentconnus.22 AVRTL 1870. 3me matinée donnée àla Salle Herz. (Exécution d'œu- vres de Josquin Desprès, Palestrina, Lotti, Scarlatti, Rameau, Séb. Bach,Haendel.)18 NOVEMBRE 1870. Concert donné au profit des ambulances de laPresse, pendant le siège de Paris, à la Salle Herz.27 DÉCEMBRE 1871. Soirée musicale donnée dans les salons de M. OscarComettant. (Exécution d'œuvres de Roland de Lassus, Palestrina, Vittoria,Aichinger, Roland de Gibbons, Séb. Bach, Haendel.)16 FÉVRIER 1872. I«* concert donné au profit de la Souscription Natio- nale pour la Libération du Territoire, dans la Salle Pleyel. (Exécution d'œu- vres d'Arcadelt, Roland de Lassus, Vulpius, Rameau, Mendelssohn, Berlioz.Saint-Saens.)ICR MAI 1872. 2RAE concert donné au profit de la Souscription Nationale,donné à la Salle Herz, ire exécution, avec orchestre, d'Acis et Galatée, deHaendel, avec le concours de la Société chorale le Louvre.28 JANVIER 1873. —3™ exécution, avec orchestre, de La Fête d'Alexandre,de Haendel, à la Salle Herz, avec le concours de la Société chorale le Louvre.16 MARS 1873. —FE exécution, avec orchestre, de La Fête d'Alexandre,de Haendel, donnée au théâtre de l'Odéon, avec le concours de la Sociétéchorale le Louvre.6 AVRIL 1873. 2ME exécution, avec orchestre, d'Acis et Galatée, de Haen- del, à la Salle Herz, avec le concours de la Société chorale le Louvre.22 et 3I MAI 1878. Exécution de morceaux religieux anciens et mo- dernes, pendant la cérémonie du mois de Marie, à Saint-Louis-d'Antin.Le ministèie de 1 Instruction publique et des Beaux-Arts a honoré la So- ciété d une sub\ention de 000 francs en 1872 et de 500 francs en 1873,comme encouragement à ses travaux.Le prix Trémont a été décerné, à la dernière séance de l'lnstitut, àM. Charles Constantin, l'auteur de l'acte intitulé : Dans la Forêt, repré- senté à l'Athénée, et le prix fondé par M. Chartier, à M. Edmond Membrée,A cette même séance, l'Académie a donné au concours, parmi les sujetsproposés pour 1875, l'Histoire de l'instrumentation et de ses variations depuisle seizième siècle jusqu'à nos jours,La séance a été ouverte par l'exécution d'une ouverture intitulée le Juge- gement de Dieu, envoyée de Rome par M. Lefebvre, élève de deuxième an- née. Elle a été close par la cantate paroles de notre excellent colla- borateur M. de Lauzières, musique de M. Paul Puget, prix de Rome de1873, et dont les interprètes étaient mademoiselle Devriès et MM. Bosquinet Bouhy.L'opéra comique de Flotow, dont on avait annoncé la représentation àrOpéra-Comique de Vienne, sous le titre de Fleur de Haarlem.D'autre part, l'éditeur Ricordi, de Milan, vient d'acquérir de M. de Flotowla propriété de deux nouvelles partitions; l'une a pour titre : Zora l'lncanta- trice, en quatre actes, poème de M. de Saint-Georges, traduction italienne deM. Ghislanzoni; l'autre n'a pas encore de titre; M. Ghislanzoni en est lelibrettiste.Vendredi dernier a eu lieu à la Salle Pleyel l'audition des deux qua- tuors [couronnés dans le Concours ouvert, cette année, par la Société desCompositeurs de musique.Voici le programme de cette séance :10 Premier quatuor (en si bémol), par A, DÉLOFFRE.exécuté par MM. Maurin, Golbin, Mas et CheviJlard ;j Sicilienne de PERGOLÈSE.20 c Ariette, de Momus, dans la Querelle entre Phœbus( et Pan. SEBASTIEN BACH.Chantées par madame Barthe Banderali ;3° Quatuor (en re majeur), par LUIGINI FILS.Exécuté par MM. Taudou, Desjardins, Lefort et Rabaud.Nous avons retrouvé le compte-rendu de l'incendie de 1788 à l'Hôteldes Menus, dans l'humoristique Tableau de Paris, de Mercier :« L'Hôtel dit vulgairement des Menus Plaisirs du Roi est le dépôt de toutesles machines, décorations et habillements qui servent aux fêtes. C'est l'imagedu cahos. On y entasse les débris des catafalques avec ceux d'une salle debal « Le feu vient de prendre à ce magasin ; mais quand il arrive un incendiedans un magasin royal, le public ne s'y intéresse pas vivement. Il appelle cetaccident un compte rendu écrit avec du charbon ; puis il ajoute : Il y aura tou- jours de Vargent pour réparer cela.« Les pères capucins ont accouru à cet incendie avec leur zèle accoutumé,et, pour sauver les richesses théâtrales des trois spectacles, on a vu l'un s'af- fubler d'un casque, porter un cimeterre sous son bras et tenir à la mainla baguette de Médée ; l'autre avait entassé sur ses épaules les jupons desatin des actrices et le caducée de Mercure, ce qui contrastait avec sa barbeet son capuchon. « Celui-ci, les mains armées des rayons du char du soleil, croyait sauver degros diamants et s'était enveloppé du vêtement d'un druide. Ces mains sacréesqui touchaient pour la première fois à tant d'objets profanes, prouvaient cetadage que nécessité n'a point de loi; mais au milieu de l'embrasement, il afallu rire malgré soi en voyant des capucins se charger des immodestes débrisdes décorations théâtrales, embrasser, en fuyant, des bustes voluptueux etprêter du secours à tous les dieux et déesses du paganisme (i). »A propos de l'Opéra, M. Albert de Lassalle raconte dans le Charivaril'anecdote que voici :« C'était le 14 janvier 1858, à huit heures du soir, au moment où les bom- bes Orsini pleuvaient dans la rue Le Peletier.« Deux individus, X. et Z., jouaient paisiblement au billard dans un cafévoisin.« Z., qui jusque-là avait été très maladroit, fait enfin son premier caram- bolage, mais juste à la minute de la première détonation :« louché !... quelle chance! » s'écrie-t-il dans son délire de joueurheureux.« Suivez-moi ! » lui dit un agent de police en le prenant brutalement àla gorge. (1) C'est la première fois qu'on exécutait à Paris cet ouvrage, dont il n?a encore étépublié jusqu'ici aucune traduction française. (2) C est la première fois que cet ouvrage était exécuté à Paris, avec la traductionde \ . Wilder, qui a été publiée depuis avec la partition piano et chant, par souscrip- tion, chez Gautier, éditeur, rue Meslay, 28. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Pour les dernières nouvelles que nous tenons debonne source sur la question de l'Opéra, sur les questions devrions- nous dire, car il y en a bien deux, tout à fait distinctes. Il s'agit d'a- bord de savoir si nous aurons un Opéra provisoire, ensuite si l'édifice néronien du boulevard des Capucines sera terminé et quand.Sur la première question, il paraît que l'accord est fait entre M. Strakoschet l'administration. L'Opéra français donnera ses représentations à la salleVentadour alternativement avec l'Opéra italien. Les représentations com- menceront dès que le versement préalable de la somme convenue aura étéeffectué. On ne jouera bien entendu que les pièces auxquelles les décors exis- tant à l'Opéra italien pourront suffire. Les répétitions auront lieu dans unautre local.Quant à l'achèvement du nouvel Opéra, on sait que l'architecte demandeun an au moins, et sept millions d'argent comptant. Pour faire face à cettedépense qui dépasse de beaucoup les prévisions du budget, une compagniefinancière offrirait les fonds aux conditions suivantes : i° Remboursementintégral du capital et des intérêts en sept annuités; 20 concession du privi- lège de l'Opéra et de l'exploitation du nouvel édifice pendant quinze ans. Nous apprenons avec plaisir que ces conditions répugnent au ministre,non-seulement à cause du taux archi-usuraire du prêt, mais aussi et surtoutau point de vue de 1 art qui pourrait se trouver sacrifié entre les mains d'unecompagnie exerçant un véritable monopole, et échappant, en vertu de soncontrat, à la direction et à la surveillance de l'administration supérieure.Voilà encore un exemple des funestes effets qu'entraîne toujours l'inter- vention de l'État dans les affaires théâtrales.D'après le Figaro, M. Dupressoiroffre au gouvernement :i° De faire les sacrifices nécessaires pour faire jouer l'opéra à Paris, jusqu'àl'ouverture du nouveau théâtre ;2° Achever le nouvel Opéra ;3° Administrer le théâtre pendant quinze ans, conjointement avec le di- recteur agréé par le gouvernement, sans aucune subvention de l'État !En échange de ces offres très brillantes, M. Dupressoir demande la con- cession de trois casinos semblables à celui de Bade, à Aix, Biarritz, Trou- ville, ou autres stations balnéaires.Italiens. *— Mademoiselle de Belloca, dont les représentations avaient étéinterrompues par suite d'une indisposition assez grave, a reparu dans le Bar- bier. Elle y a retrouvé les succès de son début, et s'est fait chaudement ap- plaudir dans la Leçon de Chant où elle a intercalé la jolie romance de madamede Rothschild : Si vous n' ave% rien àme dire.La reprise de la Perle du Brésil est-elle décidée, comme on l'annoncede divers côtés ? Renseignements pris, il faut encore douter.Opéra-Comique. L'Opéra-Comique reprendra, cet hiver, Jeannot etColin, de Nicolo.En même temps que le Florentin, -l'Opéra-Gomique répète l'ouvrage enun acte d'Ernest Reyer, Maître Wolfram, donné jadis avec succès au Théâ- tre-Lyrique, et Marcelin-, opéra-comique nouveau de MM. Prevel et Duprato,également en un acte.On prépare aussi une reprise de Mignon, avec mademoiselle Chapuy, dansle rôle principal et mademoiselle Reine dans celui de Frédéric.Madame Galli-Marié vient d'être réengagée pour l'opéra de MM. Meilhacet Halévy, dont la musique sera de M. Georges Bizet. Cet ouvrage a pourtitre Carmen.Renaissance. —■ Tous les soirs, la Jolie parfumeuse, dont la première re- présentation a eu lieu le samedi 29 septembre.Casino. L'orchestre de dames spécialement engagé par la direction pourles concerts de la saison d'hiver, a été présenté à la presse et recommandé àson appréciation dans une séance spéciale donnée samedi 29, à 2 heures. C'est un spectacle curieux, absolument nouveau pour les Parisiens, et suf- fisamment artistique pour que la Chronique musicale lui consacre une étude,qui n'a pu être faite sur une seule audition.M. Gaston Escudier a donné dans Y Art Musical d'intéressants détails surcette société féminine, à laquelle il a fallu adjoindre (disons-le à l'honneur dusexe fort) quelques jeunes gens chargés des parties des gros instruments :La directrice est madame Amann Weinlich. Son poignet est solide, soncoup d'oeil sûr. Elle exerce une sorte d'influence sur son entourage. Mal- heur à celle qui ferait une faute! elle serait à l'instant foudroyée. Sa tailleest grande, sa figure expressive; c'est la reine des Damen orchester, et c'estune reine imposante.Les toilettes sont brillantes, fraîches,, mais les couleurs n'en sont pascriardes : uniformément blanches, jaunes et noires, les robes présentent unensemble fort harmonieux à l'œil. Rien ne choque.Quant à la nationalité de chacune des exécutantes, il faudrait posséder unétat de naissance complet, comme dans une mairie, pour la donner. Lesunes sont Américaines, les autres Russes, quelques-unes Hongroises, celles- ci Bohémiennes ; une seule est Française, C'est, dit-on, celle qui tient lagrosse caisse... Le violon solo est joué par une Berlinoise fort jolie, fortavenante, et très distinguée.Depuis sa formation, l'orchestre de femmes a recueilli toutes les sympathieset tous les succès : en Russie, les Moscovites les ont fêtées à l'envi, En Amé- rique, la salle des concerts n'était jamais assez spacieuse. En Autriche, ellesont fait les délices de l'Exposition de Vienne. (1) MERCIER. Tableau de Paris. Edition de 1788. Chapitre DCCLXXVII (tomeX. p. 56). A.H. A vente de notre numéro du i 5 novembre, au profit du personnelde l'Opéra, a été activement poussée par MM. les Libraires et édi- teurs de musique, dépositaires de la Chronique Musicale.Nos confrères de la presse, de la grande presse surtout, ont presque tous recommandé dans leurs feuilletons et dans leurs courriers dethéâtre, lâchât de notre numéro sur l'Opéra, à titre de bonne œuvre, Grâceà leur pressant appel au public, nous avons dû en faire une seconde édition.mise en vente aux mêmes conditions et dans le même but que la première.Nous remercions de leur généreux concours MM. G, Escudier fArt mu- sical), Ch. de la Rounat (XIXe Siècle), Adolphe Dupeuty (Événement), F. Os- wald (Gaulois), Gustave Lafargue (Figaro), Adolphe Jullien (Français), JulesGuillemot (Journal de Paris), Jennius (Liberté), Paul Foucher (Opinion na- tionale), Émile Mendel (Paris-Journal), de Thémines (Patrie), Charles Deu- lin (Pays), Émile Marsy (Rappel), Raoul Graphe (Soir), ainsi que MM. lesrédacteurs de l'Écho des Orphéons, de la Gazette des Étrangers, de /'lndé- pendance belge, du Messager de Paris, du Monde illustré, de la Républiquefrançaise et du Soleil. Que ceux que nous oublions nous pardonnent :en ne lescitant pasy nous ne péchons que par ignorance.La vente de notre numéro exceptionnel sur l'Opéra se poursuit dans plus decent dépôts : La somme que nous avons déjà recueillie dans nos bureaux nouspromet un bon résultat. Nous dirons dans notre prochain numéro le montant denotre recette que nous tiendrons immédiatement àla disposition des intéressés sans déduction d'aucuns frais.