Nord-Sud 2 14 Avril 1918 naaw_1918-04_01 Nord-Sud 2 14 PIERRE REVERDY Syntaxe 1 NOTES ET EXTRAITS 2 M. F. Laya, dans l'Éventail, a écrit la seule critique juste et vraie sur P. R cre 2 BIBLIOGRAPHIE. L. de G. F cre 2 SYNTAXE PIERRE REVERDY cre 3 PLUS PROFOND PIERRE REVERDY cre 4 F. LÉGER Illustration 5 NOUS, BONS EUROPÉENS 7 QUI FAIT LA BÊTE FAIT L'ANGE 7 DANS LA MANIÈRE DE NIETZSCHE MAX JACOB cre 7 ALERTE PAUL DERMÉE cre 8 ROSE DES VENTS PHILIPPE SOUPAULT cre 9 ACROBATE LOUIS ARAQON cre 10 F. LÉGER Illustration 11 LA GRANDE COMPLAINTE DE MON OBSCURITÉ TRISTAN TZARA cre 13 SUJET ANDRÉ BRETON cre 14-15 BIBLIOGRAPHIE 16 GUILLAUME APOLLINAIRE. 16 MAX JACOB. 16 PIERRE REVERDY. 16 PAUL DERMÉE. 16 PHILIPPE SOUPAULT 16 DÉPOSITAIRES 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 REVUE LITTÉRAIRE N° 14 — Avril 1918 UN NUMËROPAR MOIS1 fr. Adresser tout ce qui concerne la Revue aPierre REVERDY, Directeur, 12, Rue Gortot, Paris (18e)Les manuscrits ne sont pas rendus. Directeur-Gérant : PIERRE REVERDY, Paris. — Imp. LEYE, rue de Rennes, 71. PIERRE REVERDY Syntaxe— Plus profondMAX JACOB 3 poèmes en prosePAUL DERMÉE AlertePHILIPPE SOUPAULT Rose des VentsLOUIS ARAGON AcrobateTRISTAN TZARA PoèmeANDRÉ BRETON SujetFERNAND LÉGER Deux hors-texteoriginauxNOTES ET EXTRAITS NOTES ET EXTRAITS P. R. M. F. Laya, dans l'Éventail, a écrit la seule critique juste et vraie surcertain livre maladroit, mal écrit, et prétentieux où l'auteur (1 ) prétendait s'occu- per de la « Jeune poésie Française ». M. F. Laya a le courage de son métier et ilen a aussi, peut-être, la haute conception. On ne peut en dire autant de tous sesconfrères.M. Léon Defïbux a publié une fort intéressante plaquette sur L'Immortalitélittéraire de M. de Goncourt.Mme Louise Faure Favier vient de réunir en un volume Six contes et deuxrêves. Certains de ces contes arrivent à l'émotion violente que donne l'évocationjuste delà vie. Guy de Maupassant donnait aussi cette émotion. Elle ne peutnaître que de l'effacement complet des moyens littéraires et du talent avecle quel l'auteur sait donner à l'anecdote une importance si extraordinaire qu'elleen devient poignante de réalité naturelle.Criton dans la Vérité critique, fort courtoisement. Il se plaint cette fois dettrouver une contradiction entre les théories et les œuvres d'auteurs qui se songroupés dans une même revue. On trouve toujours devant soi, quand on es*devant un visage qui vaille la peine qu'on le regarde, des yeux qui nous disent : Jene comprends pas. Très peu qui nous disent : je ne vous aime pas. Et tout lemonde veut que l'on commence par comprendre. N'est-ce pas le contraire qui estvrai ? Et en toutes choses ne commence-t-on pas par aimer ? Je réponds donc àCriton comme à d'autres: Tant que vous n'aimerez pas, vous ne comprendrezpas. Essayez un jour, en effet, d'expliquer tout ce que vous aimez comme vousvoudriez qu'on vous expliquât ce que vous n'aimez pas !Quant aux rapports, qu'il veut universels pour les comprendre, je crois aucontraire que le propre du poète est de saisir des rapports qu'il est seul capablede discerner et qu'il rend, par sa création, saisissables ensuite par d'autres que lui. Lenombre de ceux-ci augmente avec le temps. Mais les premiers qui ont su voir sontceux qui sont le plus près de celui qui a su créer.C'est ce phénomène qui fait qu'un auteur après avoir été maltraité d'à peuprès tout le monde devient une espèce de fétiche de la foule artistique la plusvulgaire. (1( Le manque de place seul nous empêche de citer la liste considérable de ses nomset prénoms. BIBLIOGRAPHIE. L. de G. F. — Proses en Poème (2), par M. Louis Latourrette. Il y a quelque vingt ans MM. Oscar Wilde et Marcel Schwob buvaient avecélégance des boissons fortes dans un bar qui portait ce nom divin « Casilaya».M. Louis Latourrette y parut à son aube lyrique et rivalisa avec ces altesses litté- raires dans ce que M. Laurent Tailhadeappelle « l'Ecole de l'Apéritif ». Un espritparadoxal et ingénieux, une vive ferveur pour les poètes anglais, le don suprêmede l'ironie apparentent surtout l'auteur de « Proses en Poème » à l'esthète« d'Intentions » dont il prolonge avec un art patricien la ligne sinueuse et pail- letée. M. Louis Latourrette témoigne un culte de latrie à Maïtreya. C'est le Boud- dha dont le règne doit resplendir dans 500 lustres. Sans esquisser à ce propos unethéorie nouvelle du futurisme, M. Louis Latourrette se complaît à imaginerquelques-unes des paraboles de ce messie. Et il possède assez d'intuition et demagnificence pour prêter un langage à un souverain du Brahma-Lokaum, c'est- à-dire du 8e ciel brahmanique.Cet enchiridion rare et subtil eut ravi « le Roi Soleil » parce que l'orgueily est érigé en arc de triomphe. L'auteur y fait aussi défiler l'Amour et la Mort endes jardins magiques, puis il nous convie à « entendre dans sa chair pleurer lediamant » à ouïr ses «divagations au bord de l'onde », une onde où se reflète sousles Hyades frissonnantes, la beauté des poètes et des dieux. (2) Un volume de luxe Hors-Commerce. SYNTAXE PIERRE REVERDY On ne travaille pas avec de lalittérature déjà faite il faut [créer;quelque chose de neuf dans la litté- rature.Ceux pour qui la littérature n'est que l'art d'imiter autrui et qui n'yont vu que l'obligation de développer en eux des qualités d'habileté, nousreprochent surtout de manquer de syntaxe.C'est que, ayant pris un modèle et le tenant bien ils sont surpris dese trouver devant un fait nouveau qui n'a pas de modèle, mais qui, peut-être,en deviendra un. Si cela arrive il y aura, plus tard, de leurs semblablespour défendre ce fait vieilli contre tel autre tout neuf.Si la syntaxe est l'art de disposer les mots, selon leur valeur et leurrôle, pour en faire des phrases — restant logique avec nous-même — nousdirons qu'on n'imite pas plus la syntaxe de quelqu'un qu'on n'imite son art— à condition de s'entendre sur la signification de ce dernier mot et ne pasle vouloir faire synonyme d'imitation. Aujourd'hui il semble que, pour noshabituels critiques, syntaxe doive supposer immanquablement compli- cation et alambiquage. Alors tout dépend des modèles qu'on apris. Nousconseillons ceux qui nous ont donné l'exemple de la simplicité.Pour un art nouveau une syntaxe nouvelle était à prévoir ; elle devaitfatalement venir mettre dans le nouvel ordre les mots dont nous devionsnous servir. Les mots eux-mêmes devaient être différents. Ils le sont chezcertains et les vieux habitués de la dernière saison en font fi. Tout cela normal. Mais si on ne veut pas comprendre qu'une disposition typographiquenouvelle soit parallèle d'une syntaxe différente et que cette syntaxe soit enrapport avec l'oeuvre nouvelle, qu'on s'en tienne à la très digne incompré- hension.Mais qu'on ne nous parle pas de la syntaxe comme d'un mouleimmuable, selon lequel chacun devrait écrire, aurait dû s'exprimer de touttemps. La syntaxe est un moyen de création littéraire. C'est une dispositionde mots — et une disposition typographique adéquate est légitime.Il faut rendre hommage à ceux qui n'accusent qu'eux de ne pasaimer une chose nouvelle qu'ils ne comprennent pas. Ceux qui, grâce àleur prétention et à leur insensibilité, se contentent de vouloir ramener toutà leurs vieux espoirs, sont détestables.Tout le monde ne peut pas marcher au même pas. PLUS PROFOND PIERRE REVERDY On pourrait rester dans l'ombreautour du feuPlein de regards inquiets qui poursuiventla flammeEt dehors personne pour voirLes gens tranquillesLa grille au fond de la courLes murailles mouvantesUn oiseau nocturnequi chanteAucun couloirPlus longplus loinQue les ponts et les trainsDes souvenirs lointainsSi quelqu'un avait envie de boireLa porte est ferméeTout est noirLa campagne c'est la nuitLa nuit les étoilesEt le nidOn dortAu delà des marchesplus loin que la route et les boisVers le cielUne cheminées'étend sur la familleOn devrait compter les têtes qui penchentsans tomber F. LÉGER NOUS, BONS EUROPÉENS A l'expiration du délai, peu de gens dans le petit train.L'herbe est grise et par taches : le sable est rose.À l'expiration du délai le sage est arrivé : port dans le désert.Son costume est le même qu'à Paris : non pas ses yeux. QUI FAIT LA BÊTE FAIT L'ANGE L'acrobate croit que l'exercice public de ses muscles est la plusbelle louange à Dieu de sa création mais le chef d'orchestre diaboliquejoue "les Saltimbanques" de Louis Ganne. L'amphithéâtre l'approuveavec insolence en sifflotant les airs. Indifférent à l'ironie l'acrobates'élève aux anneaux. DANS LA MANIÈRE DE NIETZSCHE MAX JACOB Cela s'appelle " fleur de lait " : c'est une primevère qui pousse engros bouquets au pied des vieux arbres. En face de la rue où je suis néen haut du coteau arborescent, il y en avait ce printemps-là et je trou- vai aussi de grandes marguerites en touffes et des églantines au pied desvieux arbres. Ah ! que ma rue paraissait petite de là-haut ! Voici ma sœurqui me fait des signes à la fenêtre de la maison où je suis né. Voicimon ami qui se hâte vers la Poste : pourquoi se hâter ? Le vieux jardinierse donne beaucoup de peine sur le coteau : c'est pour me rejoindre.Veut-il voir aussi le monde en tout petit ? Va, vieux jardinier, ne souf- fle point tant : le spectacle n'est pas une récompense suffisante dulabeur qu'il coûte. 11 y a dans la vallée des fleurs pour tes yeux, dusoleil pour tes rhumatismes ; ce n'est point pour la miniature de vueque je suis sur le coteau, ce n'est point pour les primevères... Quesuis-je venu faire sur le coteau au pied des vieux arbres ? ALERTE PAUL DERMÉE Aigrette de flamme au chapeauEteignezOn clôt les yeux ronds des chouettesTombent les désLe risque nous guetteLa nuit silencieuse rôdeLes toits m'ont caché les étoilesEt la lanterne que balancent là-haut les obusPetite vieille qui va son cheminUn maléfice céleste dans la mainTire sur ta chaînetressaute brusquement de colèreBatterie qui aboie aux ténèbresOn décharge dans Paris des voitures de pavésEt de gros blocs de pierres de LorrainePour rebâtir l'Éternité...Mais les grandes eaux de VersaillesT'en souviens-tu ?Tout est fini...Allons nous serons de la fêteLes dernières fusées ont ratéL'Aigrette seule darde sa flamme sur ta tête ROSE DES VENTS PHILIPPE SOUPAULT On étouffe dans la chambreCrois-tuAu loin il y a la gare qui hurleje m'en irais à Torontoa brise souffle dans les rideauxOn voit la mer au-dessus des toitsLe train va partir tout à l'heurel'horloge ralentitIl faut bien oublier le soleil ou la pluiela fenêtre n'est pas ferméeje prendrais ma canne et mon grand manteau vertIl neige encore à VancouverJ'ai ton billet et ton sacLaisse mourir ceux qui s'accrochentNous doublerons le cap Hornl'horizon est invisibleNos yeux s'agrandissentLa Grande Roue vient de s'arrêtermars i9î8 ACROBATE LOUIS ARAQON Bras en sang : gai comme les sainfoins.L'hyperbole retombe ; les mains.Les oiseaux sont des nombres :l'Algèbre est dans les arbres.C'est Rousseau qui traça sur la portée du cielcette musique à vocalises.&gt;Cent î " A Cent pour la vie "Qui tatoue ?Je fais la roue sur les remparts- F. LÉGER LA GRANDECOMPLAINTE DE MON OBSCURITÉ TRISTAN TZARA III Chez nous les fleurs des pendules s'allument et les plumesencerclent la clartéle matin de soufre lointain. Les vaches lèchent les lys de selmon filsmon filsTraînons toujours par la couleur du mondequ'on dirait plus bleue que le métro et que l'astronomieNous sommes trop maigresNous n'avons pas de boucheNos jambes sontraides et s'entrechoquentNos visages n'ont pas de forme comme les étoilescristaux points sans force ; feu ; brûlée la basiliquefolle. Les zigzags craquentTéléphoneMordre les cordages ; se liquéfierL'arcgrimperAstraleLa mémoireVers le nord par son fruit double comme la chair crueFaim, feu, sang. SUJET ANDRÉ BRETON A Jean Paulhan Puissé-je, avec l'aide de Dieu, m'aguerrir un jour. On me met ensi méchante posture depuis des mois ! Se peut-il que le maintien d'unhomme usurpe l'attention universelle ? Apte au plus grand dévouementsocial, j'étais certes désigné au choix de l'expérimentateur. Encoreaujourd'hui, que l'on m'en persuade, je ferai peut-être au genre humainle sacrifice de ma raison. Mais j'ignore le but de votre manœuvre. Rien nevous coûte apparemment pour réussir. Je ne compte plus, à l'échelle de vosmises en scène.La guerre, annoncez-vous, tandis qu'à faire illusion se disposent lesplacards officiels et l'appel des trains. Comme à des simulacres d'adieux sebornent les figurants des gares, dès que je boude la représentation je gagequ'ils réintègrent leurs foyers. Cette émulation de commande : un procèsretentissant n'eut pas lieu, — Jaurès m'apparaîtrait sans que j'aille le pren- dre pour son spectre. Il est bien question de péril pour Paris. Sourd dèsqu'on veut me le faire entendre à demi-mot je dois stupéfier par mon calme.Les grands quotidiens semblent pressés d'obtenir que je me donne de toutcœur. Il faut voir comme, perdant toute mesure, leurs communiqués s'in- génient à éveiller ma passion.Héros, miracle, ils essaient maintenant le pouvoir des mots magiques.Cela mérite-t-il mieux que le couplet des réfugiés. Je me plains que vousexigiez sans plus de formes mes actions de grâces. Un rare discernementme fait sensible à toutes vos fautes. Autrement je fléchis sous le joug : dèsqu'au premier coup de tête on parle de répression sanglante. Une mélan- colie me vient d'être l'Isolé sans Bagages et sans Chevaux. De quoi serviraitmon refus. — Explorant la zone dite meurtrière, je me fais un jeu de ren- dre l'imposture flagrante.La mort est un trop piètre épouvantai! pour que je me résigne à lanuit des abris. Je dépasse de la tête au moins ces créneaux. « Volontairepour toutes les missions périlleuses » aux termes de ma citation, je donneà bon compte le spectacle d'une bravoure exemplaire.On se tient décidément pour satisfait. J'ai droit à quelque détente.N'ai-je montré par un consentement total, on put croire, au sacrifice dema vie, à quel point j'étais civilisé? Ce 21 août, par un bombardement inouï,c'est à dessein que je me suis fait apercevoir en terrain découvert, dirigeantdu doigt les obus qui passaient. Que les torpilles, aussi, étaient charman- tes. Je les écartais bien ; elles rafraîchissaient l'air jusqu'à vendre, un peuplus, ces jolies dames qui accourent en les tenant: «La Brise 1917 ».Étourdi par les tziganes, perdu entre les rampes, un valseur parfoistombait, portant la main à sa rose vermeille. A force d'art, on m'a main- tenu tout ce temps sous l'empire du sublime. Sans que l'appareil de mort aitréussi à m'en imposer comme on a cru. J'ai enjambé, c'est vrai, des cada- vres. On en pourvoit les salles de dissection. Encore un bon nombre d'entreeux pouvaient-ils être en cire. La plupart des « blessés » avaient l'aircontent. Quant à l'illusion de sang versé, elle a part jusqu'en provincedans la fortune des pièces de Dumas. Le pansement ne pare-t-il du resteà toute indiscrétion ? Mon fourrier, porteur au visage d'une grande ecchy- mose, pouvait avoir reçu un coup de poing. Que coûte-t-il de faire dispa- raître peu à peu une compagnie ? BIBLIOGRAPHIE GUILLAUME APOLLINAIRE.L'enchanteur pourrissant, luxe, 1909, boisd'André Derain. — L'Hérésiarque et Cle,nouvelles, in-18, 1910 — Le Bestiaire ouCortège d'Orphée, in-4°, luxe, 1911, bois deR. Duffy. — Méditations esthétiques, lespeintres cubistes, in-4, 1912. — Alcools,poèmes, 1913. — Le poète assassiné, 1916 MAX JACOB.La Côte. Recueil de chants celtiques, 1911.— Saint Matorel, roman, 1910.— Les Œuvresmystiques et burlesques de frère Matorel,mort au couvent, 1912. — Le siège de Jérusa- lem, 1911 — Le cornet à dès, 1917. PIERRE REVERDY.Poèmes en Prose. Edition de luxe 1915. —La Lucarne Ovale (Poèmes), 1916, épuisé. —Quelques Poèmes, Plaquette 1916. — LeVoleur de Talan, roman, 1917. — LesArdoises du toit, poèmes, 1918. — LaLucarne Ovale, poèmes 1918(2® édition). PAUL DERMÉE.Spirales, poèmes, 1917. PHILIPPE SOUPAULTAquarium, poèmes, 1917. DÉPOSITAIRES Librairies : Monnier, 7, rue de l'Odéon ; Ferreyrol, 3, rue Vavin; Lutetia, 66, boule- vard Raspail ; Crès, 115, boulevard Saint-Germain; Weill, rue Taitbout ; Boutique verte,rue Notre-Dame-de-Lorette, 34; Belnet, 96, boulevard Montparnasse, etc. LIVRES PARUS :LES ARDOISES DU TOITPoème par PIERRE REVERDYIn-16 jésus 6 fr.LA LUCARNE OVALEPoème (deuxième édition) . - 3 fr. DEUXIEME ANNÉEAbonnements pour TROIS MOIS seulementA PARTIR DU MOIS DE MARSÉdition ordinaire 3 fr.Édition de luxe ... 8 fr. ARGUS DE LA PRESSELes plus anciens bureaux d'extraitsde presse37, rue Bergère, Paris (IXS) LE COURRIER DE LÂ PRESSELIT TOUT - RENSEIGNE SUR TOUTCh. Demogeot, Directeur21, boulevard Montmartre, Paris (2e). Il ne reste plus que quelques rares collections complètesLes 12 numéros 20 francs.La collection sans le numéro i 1Û —Toute demande de spécimen doit être accompagnée de 80 centimes en timbres posteDEUXIÈME SÉRIEAbonnement pour TROIS MOISEdition Ordinaire 3 francs.Edition de luxe 8 —