Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 18 6. Mai 1854 nabi_1854-05-06_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 18 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Musica sacra. 4-5 Londoner Briefe. C. A cre 5-6 Aus Kassel. O. K cre 6-7 Nachricht über das Niederrheinische Musikfest in Aachen. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiiiische Musik-Zeitungfür liuiistfrcumle und Künstler*Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 6. Mai 1854. 11. Jahrgang. 18 Bie Miederrlieinisclie MusiU-^eitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrtickungs-Greb(ihren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Pariser Briefe. B. P. [Komische Opern La Promise von Clapisson Or- chester-Concerte Charwoche Pariser Urtheileüber Beethoven's Missa solemnis Einzel-ConcertePianisten und Pianistinnen.] Den 1. Mai 1854. Der Vortheil einer Theater-Unternehmung in Parisliegt in der Kunst, die Neugier des Publicums zu befriedi- gen; nur recht viel Neues gegeben, und das Geschäft ge- deiht. Ob das Neue alt werde, das heisst, ob es einen Keimdes Lebens in sich trage, darauf kommt es nicht an; miteinem pikanten Texte, einem routinirten Zuschnitt der Mu- sik und mit vorzüglichen Sängern und Schauspielern isteine so genannte komische Oper stets eines momentanenErfolges sicher. Bringt sie ihr Alter auf drei oder gar vierMonate, so ist Alles zufrieden, Dichter, Componist undTheater-Director; sie haben dabei ihr tägliches Brod, unddie Kunst geht betteln.Man muss dem Herrn Seveste, dem Unternehmer desTheätre lyrique,einer zweiten Bühne für komische Opern,das Verdienst lassen, dass er diese Neugier der Pariser aus- zubeuten versteht. Er lässt es nicht an Bestellungen fehlen,und die Fabrikgeschäfte der notablen Firmen, die in Li- bretti und Partituren machen, gehen gut. Sie liefern ihmalle Monate eine Oper. Im vorigen Winter:Brtsil (Felic. David), Täbarin (George Bousquet),Le Lutin de la Vallee (St. Leon und Gauthier), Lesamours du Diable(Alb. Grisar), (Ad.Adam), Le Collin-Maillard (Aristide Iliguart), L'Or- ganiste dans l'Embarras(Weck her Ii n); in der jetzigenSaison: IM Moissonneüse(Vogel), (P oise),Le Bijou perdu (Ad. Adam), Georgette (Gevaert), Eli- sabeth (Donizetti), La Fille (Adrien B o i e I- dieu), La Promise(Clapisson),Danube (Paul Henrion), und nächstens zum Schlüsse:Mai Ire Wolfram (Reyer).Das geht oder trabt so lustig in Einem fort, die Com- ponisten voran, die Orgeldreher und die Polka-, Walzer- und Quadrillen-Bäcker hinterher. Die Kunst, und folglichauch die ernstere Kritik, hat mit alle dem Zeug nichts zuthun; selten taucht einmal ein Ding auf, das zu besprechender Mühe werth wäre. Aber Eins lässt sich nicht läugnen:alles ist fliessend geschrieben, die Details sind häufig aller- liebst, und mehr bed-arf der Franzose nicht, um sich imTheater zu amüsiren.Das einactige Stück Unespeculirt durch das Wort Donau auf die Politiker derBoulevards, es könnte sonst eben so gut der Rhein oderdie Themse sein; denn der Kern des Dinges ist das Zusam- mentreffen eines Schwimmers mit einem Selbstmörder inder Donau; der erste rettet natürlich den letzteren, daherFreundschaft u. s. w. Clapisson's (Die Ver- lobte) füllt bis jetzt noch das Haus seit der ersten Vorstel- lung am 17. März.Das Buch ist arm an Erfindung, aber hat vieles Ein- zelne, das sehr komisch ist. Marie ist von ihrem sterben- den Vater einem fünfzigjährigen Meerwolf, einem Corsaren-oder lvaper-Capitän versprochen, liebt aber einen jungenSeemann Pierre, der nach einer langen Abwesenheit geradein dem Augenblicke wieder an's Land steigt, wo der Braut- zug sich zur Kirche in Bewegung setzt. Er fällt wie eineBombe mitten in die Festlichkeit hinein; aber die Bombeplatzt nicht, denn Pierre ist dem Corsaren, der zu deredlen sentimentalen Räubersorte gehört und aller WeltWohlthäter ist, zu grösster Dankbarkeit verpflichtet. Glück- licher Weise platzt ein anderes Geschütz los, die Lärm-Kanone, welche den alten Meerwolf aufs Schiff ruft, da ein.feindliches Fahrzeug in Sicht ist. Er geht und übergibtseine Braut seinem Schützling Pierre zur Obhut. Dieserist auch ein Muster von Edelmuth und schickt sich unterrauhen Manieren zum Wrächteramte an, treu seinem Patron.Damit ist aber Marie nicht zufrieden. Sie ist so fein, dentugendhaften Pierre betrunken zu machen, und trägt dannseinen Hut in ihr Schlafzimmer, um bei dem alten Capitänbei dessen Rückkehr symbolisch sich selbst anzuklagen undihn von der Verbindung zurückzuschrecken für ein sie- benzehnjähriges Mädchen, das nicht einmal in einer Pensiongewesen, ein recht artiges Raffinement! Nun hat sie zwaraus Versehen den Out eines anderen Trinkgenossen, einesmoschusduftenden, geckenhaften Sohnes der Douane, nachHause getragen; allein Hut bleibt Hut, der Corsar kehrtzurück, fürchtet beim Anblick desselben lür seine eigeneKopfbedeckung und vermählt den wieder nüchtern gewor- denen Pierre mit Marie, welche er mit 10,000 Francsausstattet. So schreiben die Herren Brunswick und de Leu- ven Komödie.Clapisson hat zu diesem Texte eine Musik gemacht —-das ist der wahre Ausdruck , bei welcher man sich inGesellschaft vieler Bekannten befindet und den Mann vonWelt und gewandter Tournure am Zuschnitt des Kleidesund den correcten Manieren erkennt, von dem vollkommengilt, was mir mein Nachbar im Theater sagte, als ich wie- derholt die Achseln zuckte:cien instruit il peut etre mhn l'occasion, il est vrai ; mais "Hätte sich der Componist nun noch an dem trivialenStil gehalten, so wäre doch wenigstens eine Einheit in demdreiactigen Werke; aber nein, er verfällt eben so wie alleübrigen pariser Componisten des Tages in die Unart, in diekomische Oper pathetische Musik zu pfropfen und die In- strumentirung durchweg so zu behandeln, als sollte dasCapitol erstürmt oder Sebastopol bombordirt werden; ja,im Finale des ersten Actes borgt Herr Clapisson sogarseine Farbe sehr sichtbarlich dem Gewitter in der Pastoral-Sinfonie ab! Trotz alledem läuft das Publicum nach derPromise,und wäre es auch nur, um die sehr hübsche Sän- gerin, Madame Gabel, zu hören, welche die Lerche desdiesjährigen pariser Frühlings ist.Die Orchester-Goncerte der verschiedenen Ge- sellschaften und die Matineen lür Kammermusik sindbeendigt. Das Conservafoire hat nichts Neues gebracht. Inden drei letzten Concerten der machte sich derMangel eines guten Chors sehr fühlbar; überhaupt ist ciieVocal-Partie die schwache Seite dieser Concerte. Interessantwar die Sinfonie eines jungen Componisten, Namens Ca- mille Saint-Saens; das Scherzo ist klar und zierlich,das Adagio im edel-romantischen Stile geschrieben zweic 1 vorzüglich gelungene Sätze; die beiden anderen fleissig ge- macht, aber etwas nüchtern. Das fünfte Cöncert zierte einebis auf die affectirte Behandlung der Pauken in dem Trauer- marsche sehr gute Ausführung der und dieallgemein verlangte und wiederum mit dem lebhaftestenO oBeifalle aulgenommene Wiederholung der Weber sehen Preciosa-Musik. Das sechste hatte ein reiches Programm:Ouvertüre zum Freischütz, Marsch und Derwisch-Chorvon Beethoven aus den Ruinen von Athen, Ave Mariafür Tenor und obligates englisches Horn von Cherubini,neue Sinfonie in C-dur von The od. Gouvy, Mendel s- soh n' s Finale aus Lorelei (zum ersten Male) die Solo-Partie vortrefflich von Fräul. Poinsot gesungen undBeethoven's Phantasie, Op. 80, für Soli, Chor und Or- chester, in welcher Saint-Saens die Clavier-Partie vortrug.Gouvy's Sinfonie ist ein tüchtiges, ehrenwerthes Werk,dem jedoch jene thematische Arbeit, welche mit frisch er- fundenen Melodieen, nicht mit kleinen Motiven und nüch- ternen contrapunktischen Zusammenstellungen ihr Werkschafft, in höherem Grade zu wünschen wäre.In der Charwoche finden hier bekanntlich stets meh- rere geistliche Concerte Statt. Die Gesellschaft der Sie. Ce- cile beschloss denn auch ihre Saison mit einem solchen amCharfreitag, bei überaus voll besetztem Saale. Ihr DirigentSeghers, unermüdlich im Vorlühren deutscher Musik,brachte darin zum ersten Male Mendelssohn's Ouver- türe zur Athalia und das Kyrie und Gloria aus der gros- sen D-elur-Messe von Beethoven zu Gehör. Die Ouver- türe gefiel; wir erfuhren bei dieser Gelegenheit zufällig,dass Gossec und Boieldieu die Chöre zur Athalia compo- nirt haben, ihre Musik aber vergessen ist. In Deutschlandwar, wenn ich nicht irre, Schulze der Vorgänger Mendels- sohn's. Die beiden Sätze aus der Beethoven'schen Messewaren aber dem Publicum und der Kritik zu hoch. Dieeine unserer musicalischen Zeitungen sagt: „Diese Messegehört zu derjenigen Gattung kirchlicher Musik, in welcherweder Seele noch Geist zu finden sind, aber wohl die alteForm und die steife Wissenschaft, die erlernte (!) und ge- heiligte, welche die reinen Classiker durchaus nicht durchdie Melodie verjüngt haben wollen" —, und die anderemeint: „Das ist originelle und oft bizarre Phantasie, inwelcher aber kein Gedanke und kein Zweck klar hervor- tritt. Die Harmonie ist zuweilen sonderbar, um nichtsSchlimmeres zu sagen, und der religiöse Charakter wirdüberall vermisst. Doch ist es sehr interessant, den Pfadeneines unsterblichen Genie's auch auf seinen Irrwegen zufolgen." Was sagst Du dazu? Es wird gut sein, der- gleichen Urtheile lür diejenigen in Deutschland zu consta- tiren, welche noch zuweilen der Meinung sind, man müssesich die richtige Auffassung Beethoven'scher Musik aus Pa- ris holen. Den Kritiker des letzteren Blattes scheint übri- gens doch das Gewissen geschlagen zu haben; denn er sagtspäterhin über Beethoven überhaupt: „Sollte es nicht wahr sein, dass Beethoven uns manchmal ermüdet, weil er wahr- haft erhaben ist, und weil das Erhabene das glücklicheVorrecht hat, unser frivoles Geschlecht zu langweilen?"Den Schluss machte die Pastoral-Sinfonie.Ausserdem war im Conservatoire, im Saale Barthelemv,in dem Vereine der jungen Künstler, in der italianischen,in der komischen Oper, kurzum überall, selbst imcVhiver, geistliche Musik, bei welcher Rossini'sdie Hauptrolle spielte, von den Italiänern drei Tage hintereinander ganz, von den anderen Instituten bruchstückweiseaufgeiührt. Bei allem, was ich davon mit angehört habe,waren die Soli meist gut, oft vorzüglich, der Chor überallschlecht. In dem Concerte im Theater der komischen Operspielte Fräulein Clauss Mendelssohn's G-moll-Concert;ein Ave Maria vom Fürsten von der Moskowa gefiel durchseine Einfachheit und Annäherung an den älteren melo- diösen Stil der Italiäner. Wie die schwere Artillerie desSax-Orchesters mit dem brausenden Vortrage von Mever- beer's Fackeltanz und gar einer Tyrolienne von Mohr, ihremGommandeur, zu einem Concert Spirituel am heiligen Abendvor Ostern passt, kann nur derjenige begreiflich finden, derin den französischen Kirchen zwischen dem Hochamte dieMärsche und Potpourri's der Communalgarden-Musik inder Provinz und manchmal selbst in Paris gehört hat.Möchten doch die Bischöfe, welche den reinen gregoriani- schen Gesang wieder einführen wollen, erst einmal den Ser- pent und die türkische Musik aus den Kirchen hinaus- stäupen!In den letzten Sitzungen für Kammermusik erleb- ten wir in beiden Cirkeln Verfälschungen und Verstümme- lungen von Meisterwerken, welche nur in Paris möglichsind. Im Cirkel von Alard spielten G. Mathias und Alardeine „grosse Sonate von C. M. von Weber für Piano undVioline". Was war es? Das Duo für Piano und Clarinette!Noch toller ging es bei Maurin her, wo wir zwar Beet- hoven's grosses B-dur-Trio, Op. 97 (Piano: MadameMattmann), und dessen Violin-Quartett in F (Nr. 7) ganzhörten, aber daneben das Andante und Scherzo aus Men- delssohn's Sonate für Piano und Violoncell und bile die tu den Marsch und das Finale aus Beethoven'sViolin-Quartett, Op. 132! Das ist denn doch zu arg, zu- mal für einen Cirkel, der sich selbst als Haupt-Aufgabe dieAusführung der letzten Werke Beethoven's gestellt hat.Eine solche Zerstückelung ist ein wahrer Frevel. Haltendiese Herren denn jene grossen Quartette für italiänischeOpern, aus denen man einen Act auftischen kann? Allewahren Kunstfreunde müssen aufrichtig bedauern, dass ein Verein, von so guten Künstlern und zu so gutem Zweckegebildet, seine diesjährigen Leistungen durch einen solchenMissgrifF belleckt hat. Wenn es so fortgeht, so hören wirvielleicht nächstes Jahr ein Quartett, dessen vier Sätze ausHaydn, Mozart, Mendelssohn und Beethoven zusammen- geflickt sind!Wenn ich in meinem letzten Briefe erwähnte, dass dieFlut der Einzel-Concerte dieses Jahr nicht so hoch stiege,als früher, so konnte ich Unglücklicher nicht ahnen, dassvom 20. März bis Ende April noch ein tägliches Kirch- thurm-Rennen auf allen möglichen musicalischen RossenStatt finden werde! Diese fünf Wochen haben meine Be- rechnung umgestürzt, und mich selbst habe ich nur da- durch aufrecht erhalten, dass ich mich nicht in die Gefahrbegeben habe. Selbst Julius Schulhoff habe ich nochnicht gehört; denn er ist der sechsund sie benzigstePianist dieser Saison! Du schüttelst ungläubig den Kopf?Nun, so erlaube, dass ich den Lesern der NiederrlieinischenMusik-Zeitung, wie Leporello, „dieses kleine Register" vonKünstlern auf dem Hammer-Clavier vorlege, welche seitdem 1. Januar bis Ende April 1854 hier öffentlich ge- spielt haben. Die Pianisten der ersten Monate der Saison(October December 1853) sind nicht einmal dabei, weilich die Liste erst seit Januar angelegt habe. Indem ichdiese Namen hiermit der Unsterblichkeit übergebe, bemerkeich nur noch, dass die Besternten unter ihnen Virtuosenvon 4 bis 17 Jahren sind.Pianisten, welche in Paris vom 1. Januar bis30. April 1854 öffentlich gespielt haben.A. Damen.Madame Farrenc.„ Deloffre. :•„ Louise Mattmann.„ Tardieu (Malleville).„ Pleyel.„ Abel.Demoiselle Marie Mira. *„ Louise Contamin. *„ Langlümee.*„ Sophie Dulcken.~ Wilhelmine Claus s.„ Octavie Hers ant. *„ Rosalie Roux. *„ Azeline Vautier. *„ Nege 1e n.„ Marie Galtier.* (8 Jahre alt.) Prinzessin Czartorvska. *«jDemoiselle Josephine Martin.„ Laura Dancia.„ F1 o r e n s.„ Judith Lion.„ Rosa Kastner.„ Sophie L a c o u t. * (9 Jahre.)„ Louise Guenee.*„ Nina P ol a k.Octavie Passerieu.„ Ida B o u 11 e e. *„ Louise S c h e i b e 1. ' (6 Jahre.)„ Adrienne P i c a r t." Philibert.„ Mariquita de Biarrote (Spanierin).„• Rosa Baraibar* (Spanierin, 4/2 J. alt).B. Herren.H. Herz. Em. Albert.Cam. Stamaty. C. Billema.Brisson. R. Billema.Em. Prüdent. L. Lambert.Jak. Blumenthal. Gottschalk.C. Evers. Tellefsen.Ravina. Ad. Schimon.Lefebure-W elv. Membree. ;St. Heller. Lecouppey.L. L a c o m b e. Anat. Petit.Geo. Mathias. Marmontel.Theod. Ritter * (9 Jahre). E. H a b e r b i e r.F u m a g a 11 i.. Herrenschneider.C.Mehle. Ed. Wolf.Paul D o 11 i n g e n * (11 J.). F. II i 11er.Goria. J. M. Rosenhain.Ketterer. , Cam. Saint-Saens.Ch. V o s s. Ranieri V i 1 a n o v a.J.Ascher. Ad.Blanc.Rhein. Ad. Reichel.Rob. Goldbeck. . W. Krüger.L.Hall. . Jul. Schulhoff.Das sind in Summa 76, und zwar 25 Deutsche (6Damen und 19 Herren), 2 Spanierinnen, 6 Italiäner, 1Polin und 43 Franzosen (worunter 24 Damen). Von allenGenannten sind 57 58 hier ansässig. Schlägt man die- jenigen an, die ich zu notiren vergessen habe, ferner 15 20aus den letzten Monaten des vorigen Jahres, so haben wirun Escadron sacrc von mehr als 100 Con cert-Pianisten. Nimm dazu an 2—300 miltelmässige Spieler und Cla- vierlehrer und an 3-4000 Dilettanten, und Du hast eine Armee von Schlagfertigen! Musica sacra. I. Wir wissen fast eben so wenig von der Geschichteder Musik in Spanien, als von den musicalischen Zustän- den der Gegenwart in diesem Laude. Kaum erinnert mansich, dass schon vor Palestrina Spanien in Cr ist oval Mo- ral es und Bartolomeo Escobedo bedeutende Kir- chen-Componistenbesass, und dass Thoma de Yittoriaund Francisco Guerrero Zeitgenossen jenes italiäni- schen Meisters waren. Seitdem ist nur geringe oder garkeine Kunde über die Pyrenäen gekommen, ob die Kirchen- musik in diesem Lande noch ihre Gönner und Vertreterhabe, und ob irgend ein Name eines Componisten durch- gedrungen sei zu allgemeiner Anerkennung wenigstens inseinem Vaterlande. Sind die reichlich ausgestatteten Capell- meister- und Organisten-Stellen an den Kathedralen undgrossen Klöstern in den politischen Stürmen untergegan- gen? Verschmäht die Geistlichkeit die Mitwirkung der Ton- kunst beim Cultus? Ist die Anlage und der Sinn-im Volkefür diese ernste Gattung der Musik verloren gegangen ?Wir vermögen diese Fragen zur Zeit nicht genügendzu beantworten; sie scheinen aber verneint werden zu müs- sen, wenn wir erfahren, dass sich in Madrid eine Gesell- schaft zur Herausgabe einer Sammlung von geistlicher Mu- sik gebildet hat, in welche nur Werke spanischer Compo- nisten aufgenommen werden sollen. Sie führt den Titel:Li ra Sacro-H isp an a. Gran colleccion de obrasde musica religiosa,tados maestros espanoleslarion Eslava. 1853.Es sind bereits mehrere Lieferungen erschienen. DasWerk ist in vier Abtheilungen nach den Jahrhunderten ge- theilt, so dass die Compositionen aus dem XVI., XVII.,XVIII. und XIX. Jahrhundert je einen Band oder eine Reihevon zusammengehörigen Bänden bilden. Die bisherigenLieferungen bringen Beiträge zu allen vier Abtheilungen,und in derselben Weise wird fortgefahren werden.Aus dem XVI. Jahrhundert erhalten wir eine Messevon Thoma Luis de Vittoria, den man zu seiner Zeitel mono de Palestrina,den Affen von Palestrina, nannte,was jedoch mehr ein Lob als ein Tadel sein sollte, wiedenn auch der gelehrte Abbate Baini namentlich in dessen Missae brevesihn dem Italiäner gleichstellt. Die vorliegendeMesse ist vierstimmig ohne Instrumental-Begleitung undauf den Chorgesang von Ave Maris Stella gearbeitet.Aus dem XYSI. Jahrhundert erhalten wir zwei Messenvon bis jetzt unbekannten spanischen Componisten: eineMissa brcvisvon Don Diego Ponta c, vierstimmigpella, über die Psalmodie In exilu Israel, und eine grosseMesse von Don Carlos Patino, Capellmeister an derKirche De la Incarnacion in Madrid, achtstimmig mit Bassocontinuo, ebenfalls auf das Thema eines Kirchenliedes gear- beitet. Die beiden Chöre sind wohl disponirt, und die Har- monie ist sehr correct; das Ganze scheint aber doch etwasmonoton.Die Composition aus dem XVIII. Jahrhundert ist eineTodtenmesse von dem ebenfalls unbekannten Don Josede Nebra. Sie ist über den Kirchengesang geschrieben,welcher den Introiluszum Req bildet, und zwar acht- stimncig und mit Begleitung von zwei Violinen, Alto, Bassund zwei Flöten. Die Instrumente gehen in der Begelmit den Singstimmen, doch hemerkt man hier und da schoneinige gelungene selbstständige Intentionen. Der erste Chorist für zwei Soprane, Alt und Tenor geschrieben, der zweitefür die vier gewöhnlichen Stimmen. Es ist ein merkwürdi- ges und verdienstvolles Werk.Die Lieferung für das XIX. Jahrhundert ist die stärkste,enthält aber nur Compositionen eines Componisten, näm- lich des Don Hilarion Eslava, in dessen Hände dieLeitung der Herausgabe des Ganzen gelegt ist. Don Es- lava, früher Capellmeister an der Kathedrale von Sevilla,bekleidet dieselbe Stelle an der Capelle der Königin inMadrid. Er gibt uns hier ein Te Deum, vierstimmig mitOrchester-Begleitung, mit freier Benutzung des Ambrosiani- schen Lobgesangs, dessen Melodie zuweilen von einer zwei- ten Bassstimme, wodurch der Chor alsdann fünfstimmigwird, geführt wird. Darauf folgen zwei vierstimmige undeine achtstimmige Motette ohne Begleitung, endlich nocheine grosse Todtenmesse für achtstimmigen Chor und Or- chester Alle diese Werke geben Zeugniss von gründlichemmusicalischen Wissen, fleissigem Studium des Stils der al- ten Schulen und lobenswerther Beherrschung der Formund der Mittel; sie sichern dem spanischen Tonkünstlereinen ehrenvollen Platz unter den Componisten der Ge- genwart. • ' ' (Schluss folgt.) Londoner Briefe. C. A. Den 30. April 1854. Das Concert der philharmonischen Gesell- schaft am 24. April war durch Wahl und Ausführungder Musikstücke sehr interessant. Es wurde mit einer Sin- fonie (Manuscript) von J. Bosenhain, dem bekanntenPianisten und Componisten, eröffnet. Das Werk ist hübschund verständig geschrieben und geschickt instrumentirt,aber weder durch Originalität der Gedanken, noch durchneue Wirkungen oder echte Inspiration ausgezeichnet. Dererste Satz und das Scherzo sind am gelungensten, letzteresunter sehr deutlichem Einflüsse Mendelssohn's entstanden.Wir billigen übrigens, dass die Direction endlich von ihremstereotypen Musik-Catalog abweicht und ein Werk der Ge- genwart vorführt, wenngleich die Zuhörer, an die Pro- gramme des alten Raths gewöhnt, es kalt aufnahmen. Frei- lich hätte man auch lieber eine Sinfonie von Schumann,Gade oder Hiller wählen können. Ausserdem wurden vonOrchester-Werken aufgeführt: Mendels soh n' s Fingals- höhle, Beethoven's B-dur-Sinfonie Nr. IV und Ons- low's Colporteur-Ouverture. Das genannte Mendelssohn'-sche Werk hält die hiesige Kennerschaft, und wohl nichtmit Unrecht, für die beste der Concert-Ouverturen desMeisters. "Molique trug sein A-moll-vor, eine Compo- sition, welche besonders reich an Schönheiten und wir- kungsvollen Stellen für die Violine ist. Er wurde mit demlebhaftesten Beifallsrufe begrüsst und am Schlüsse enthu- siastisch applaudirt, und hat auch wohl selten mit mehrAnmuth, edlerem Ausdruck, reinerem Tone und vollende- terer Technik gespielt. Der Gesang war durch Frau ClaraNovello (welche- die grosse Scene aus Gluck's Alceste:»Nein, in den Tod % mit. deutschem Text sang) undHerrn Beletti (Arie des Grafen aus Figaro: „tr'io sospiro")sehr gut vertreten.Unter dem Titel: „Moderntions and Criticisms", hat Chor 1e y. ein zweibändigesBuch herausgegeben, welches die Frucht seiner musicali- schen Beobachtungen während seines Aufenthaltes inDeutschland ist. Trotz des Titelssucht man über die neueste Bewegung auf dem deutschenMusikfelde vergebens Nachricht oder interessante Ansich- ten, indem Herr Chorlev mit Mendelssohn's Tode abschliesst.7Das Schluss-Capitel, welches über diesen Tod berichtet undBetrachtungen über Mendelssohn's Verdienst und Einflussenthält, ist der beste Abschnitt des ganzen Buches, wel- ches sonst eine Menge, theils sehr bekannter, theils sehr gleichgültiger Dinge enthält und mit Erzählungen von lang- weiligen Reise-Begegnissen, Sitten-Schilderungen der Deut- schen nach Postwagen- und Table-d'höte-Erfahrungen undeinem bunten Allerlei gespickt ist, das mit der Musiknichts zu thun hat. Das kritische Urtheil des Herrn Chor- ley möchten wir keineswegs für unfehlbar halten, obwohler sehr häufig mit grossem Selbstvertrauen wie vom Ka- theder herab spricht. Wer z. B. Mozart's Melodieen nichtdurch unnöthige und gekünstelte Verzierungen verunstaltetwissen will, ist ihm „ein Purist" ; Uübitscheff und je- der, der in Mozart's Quartetten und Quintetten und indessen Sinfonieen die reinste und schönste Form findet, ist- „ein Formalist"; wer sich aber für Beethoven's letzteWerke begeistern kann, ist „ein Rhapsodist" !?Uebri gens spricht er über Alles und Jedes und nochüber etwas mehr, über Job. Seb. Bach („den Ben Johnsonunter den Musikern !!), Händel, Beethoven, Strauss, May- seder, die Tanzmusik im wiener Sperl, Concerte im Ge- wandhaus zu Leipzig, u. s. w. u. s. w. Beiläufig lällt esihm auch ein, vor Beethoven's neunter Sinfonie und seinengrossen Quartetten zu warnen, Spohr herabzusetzen, einigeFlanken-Angriffe auf Schumann und Wagner zu machen,aber trotzdem Liszt auf den Schild zu heben. Der Stil istmeist gewöhnlich, oft aber barock und unverständlich.Nur dasSchluss-Capitel, „Die letzten Tage Mendelssohn's",ist mit Wärme und verständiger Würdigung des dahinge- schiedenen Meisters geschrieben.Am 27. April trat Sophie Cruvelli in Covent- garden als Desdemona in Rossini's Othello zum erstenMale auf. Ihre Leistung in dieser Rolle hat zunächst dasunbestreitbare Verdienst der Originalität; es ist keineswegseine Nachahmung der Grisi und zeigte Schönheiten in derAuffassung, welche nur dem Genie entspringen können, undVorzüge in der Ausführung, welche eine warme Liebe zuihrem Berufe und ein sehr fleissiges Studium ihrer Kunstbekunden. Der erste Act war der schwächste; aber imzweiten und dritten entfaltete sie ein grosses dramatischesTalent, und bewies durch ihren Gesang, dass sie jetzt mehrMaass zu halten versteht, dass sie eine richtigere Behand- lung ihrer gewaltigen Mittel kennen gelernt hat. Am Endedes zweiten Actes wurde sie bei offener Scene gerufen. IhreDesdemona war, wenn auch nicht frei von Mängeln, wozuwir, trotz der oben ausgesprochenen Anerkennung einesFortschrittes in dieser Hinsicht, immer noch das zuweilenurplötzliche Hervorbrechen eines durch die Kunst nicht be- rechtigten, zu lebhaften Gefühls und das ebenfalls unkünst- lerische Verweilen auf den Vorhalten rechnen eine Dar- Stellung von hohem Werthe, durchweg anziehend und meisthinreissend. Tamberlik's Othello ist wohl die grössteund vollkommenste Leistung dieses dramatischen Sängers.Die Königin Victoria und Prinz Albert wohnten der Vor- stellung von Anfang bis zu Ende bei.Eine doppelt merkwürdige Vorstellung auf dem Dru- ryla ne - Theater war der Freischütz, erstens weil esdie erste Oper in deutscher Sprache war, welche von derneuen Gesellschaft gegeben wurde, und zweitens, weilForm es, der grosse Liebling des londoner Pubücums,darin auftrat. Er wurde mit einstimmigem, lang anhalten- dem Beifalle begrüsst; und in der That, es kann keinenSänger geben, der den wild-romantischen Charakter und dieTeufels-Natur dieses Caspar so poetisch zur Anschauungbringt, wie Formes, dessen unvergleichliche Bassstimme dieWeber'sehe Musik erst in ihrem ganzen vollen Werthe undGlänze zeigt. R eichart ist ein sinniger Darsteller des Maxund ein gebildeter Sänger; er wurde auch sehr freundlichempfangen. Die Caradori als Agathe (das Gebet „Leise,leise" wurde da capo verlangt, und am Schlüsse der Ariewurde die Sängerin gerufen), die Sedla tz e k als Aenn- chen, Hölzl als Ottokar waren trefflich. Das Publicumwar fortwährend in Enthusiasmus; von Gesammtstücken muss- ten die Ouvertüre (Lindpai ntner dirigirte) und der Jä- gerchor wiederholt werden, und am Schlüsse der Vorstel- lung wurden die Caradori und Formes und dann Alle stür- o misch gerufen. Aus Kassel. O. K. Am 8. April kam die neu einstudirte Oper „Faust"von Spohr mit den vom Componisten hinzugefügten neuenRecitativen und Zusätzen wiederholt zur Aufführung underfreute sich vielen und verdienten Beifalls von Seiten deszahlreich versammelten Pubücums. Die neuen Recitativesind an die Stelle des bisher in der Oper enthaltenen Dia- logs getreten, und die früher zweiactige ist nun in einedreiactige Oper umgestaltet worden, wobei der erste Acthinsichtlich seines Umfanges unverändert geblieben ist, da- gegen der zweite mit dem Tode Hugo's und der dritte mitFaust's Höllenfahrt schliesst. Einer der bedeutendsten Zu- sätze ist die Introduction des dritten Actes, gebildet ausvorhergehenden Motiven, deren Beziehung auf einzelneScenen des zweiten Actes bekannt ist.Was nun die Einführung der neuen Recitative betrifft,so ist nicht zu läugnen, dass die Oper dadurch an inneremmusicalischen Zusammenhang gewonnen hat, indem die frü- her durch den Dialog getrennten Musikstücke jetzt miteinander verbunden sind und das Unnatürliche und ästhetischUnzulässige des momentan wechselnden, theils gesanglichen,theils sprachlichen Ausdrucks wegfällt. Aber der an sichunbedeutende Text, in so weit er bisher den Dialog bildete,ist weder seiner Form, noch seinem Inhalte nach für diemusicalische Bearbeitung geeignet, und wenngleich manchesGehaltlose durch die Musik verdeckt erscheint, so ist dochAnderes eben dadurch weit mehr als früher hervorgeho- ben, namentlich das, was, obwohl abstract, doch nicht ebengeistreich ist und theihveise über das Gebiet des durchMusik Auszudrückenden hinausgeht.Nur ein so hochbegabter Tonmeister wie Spohrkonnte da Ausgleichungen versuchen und vermochte Schwie- rigkeiten eigentümlicher Art zu besiegen, wo der Inhalto v? wdes Textes die Musik, als dessen Gegenbild, gleichsam vonsich stösst. So beispielsweise der den dritten Act eröffnendeMonolog des Mephistopheles: „Wie bin ich dieser Men- schenmaske satt!", welcher in Recitativ-F orm gehalten istund der grossen Arie: „Stille noch dies Wuthverlangen",vorhergeht, die, gleich der Kunigundens: „Ja, ich fühl' es",im ersten Acte, als ein für alle Zeiten gültiges Musikstückzu bezeichnen ist. Der eben erwähnte Monolog ist keinVorwurf für die musicalische Composition, und hier wärezum Vorthei! des übrigen, so unvergleichlich Schönen derganzen Oper, welche wir als die phantasiereichste Spohr'sbezeichnen möchten, eine bedeutende Verkürzung undgünstigere formelle Gestaltung zu wünschen gewesen. Auchhätten sich, unserer unmaassgeblichen Ansicht nach, zumVortheil der Totalwirkung der Recitativ-Sätze wohl an nochzwei anderen Stellen des ersten Actes, nämlich vor demDuett: „Folg' dem Freunde mit Vertrauen", wie auchdem Terzett: „Ich kann nicht ruh'n, ich kann nicht rasten",Text-Verkürzungen anbringen lassen.Davon abgesehen, so möchte wohl keiner der jetzt le- benden Componisten im Stande sein, eine Opern-Musik zuschaffen, die an Gediegenheit und nachhaltig anziehenderWirkung der Musik zu „Faust" auch nur annähernd gleich- käme. Von dieser Ueberzeugung waren wohl alle Mitwir- kenden durchdrungen und von hoher Begeisterung für dasvortreffliche Tonwerk erfüllt. Sänger und Orchester warennach Kräften um das Gelingen der Aufführung der Operbemüht, nur waren die Gesangskräfte leider nicht für allePartieen vollkommen ausreichend.Die Haupt-Partieen befanden sich in den Händen derDamen Bamberg (Kunigunde) und Amen dt (Röschen) und der Herren Schloss (Hugo), Curti (Franz), Biber-Ii oTer (Faust) und Thomasczek (Mephistopheles). Nachricht über das NiederrheinischeMusikfest in Aachen. Fest-Dirigent: Hof-Capellmeister vOll Lindpaintner. Chor-Dirigent: Städtischer Musik-Dircctor von Turanvi.A uff ühr u n g a m 4. Juni: Ouvertüre zu Iphigenie i nAulis von Gluck. Israel in Egypten von Händel. (Die Solihaben übernommen: Frau Sophie Förster Sopran, Frau Fin- dorff Alt, Herr Schlösser Tenor, die Herren Pischek undBüsscl Bass.)Aufführung am 5. Juni: Ouvertüre zur Genueserin vonv. Lindpaintner. Finale zum Vampyr von Demselben. Sinfonievon Beethoven in A-dur. Ouvertüre zu Anacreon von Cheru- bim*. David de penil etile von Mozart. (Die Soli werden vorge- tragen von den Damen Caradori und Förster, so wie von denHerren Schlösser, Pischck und Büsscl.)Am 6. Juni wird noch ein Concert gegeben, welches mit derOuvertüre zum Sommernachtstraum von Mendelssohn beginntund mit einem Chor aus Israel schliesst. Herr Vieuxtempswird darin sein grosses Violin-Concert in D-moll, so wrie „Lestreghe" von Paganini, und Herr von Turanyi das Pianoforte-Concert in Es-dur von Beethoven spielen. Von den vorzutragendenSolo-Gesängen sind bis jetzt ausgewählt: Kirchen-Arie von Alcs- sandro Stradella (Frau Förster), Arie von Vincenz Lachncr (HerrSchlösser), Arie in E-dur aus Hans Ilciling von Marschner (HerrPischek). Die weiteren Gesangstücke sind noch vorbehalten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Möln. Am Dinstag den 2. d. Mts. war die letzte Soireefür Kammermusik im Hotel Disch. Wir hörten zwei \iolin-Quartette, eins von Haydn (B-dur) und eins von Beethoven{A~dur, Op. 18), welche das Ciavier-Quartett von Ro b. Schu- mann, Op. 47, in die Mitte nahmen. Herr Th. Pixis, dem einneidischer Dämon, wahrscheinlich ein Verwandter desjenigen, dereinst dem Tartini erschien, einen Rheumatismus in den Arm ge- hext hatte, der uns den geschätzten Künstler eine geraume Zeitdurch für die Mitwirkung zu öffentlichen Productioncn entzog,spielte wieder die erste Violine, und zwar mit ganz vorzüglichemAusdruck, wie denn überhaupt beide Quartette, und namentlichdas Beethoven'sche, von allen vier Künstlern trefflich ausgeführtwurden. Die Krone war der Vortrag der herrlichen Variationendes Andante in D-dur von Beethoven.Die Clavier-Partie hatte diesen Abend Herr C. Reineckeübernommen, und somit war sie allerdings in Meisterhänden; aberdie Wahl des Schumann'schen Quartetts von seiner Seite könnenwir nicht billigen. Der Künstler muss seine Zuhörerschaft kennen;alle bisherigen Versuche, das hiesige Publicum für Schumann'scheClavier-Musik zu gewinnen, sind gescheitert; es bleibt kalt dabei,und wir können es nicht läugnen es geht uns und fast allenhiesigen Musikern eben so. Wir können darin keine geniale, son- dern nur eine gesuchte Neuheit finden; wir vermissen iluss undGuss im Ganzen und das beseelende Element der eigentlichenMusik im Einzelnen, d. h. in den Themen und Motiven, wofür unseine absonderliche Rhythmik und eine phantasielose, contrapunkti- sche Arbeit keineswegs entschädigt. Das Alles ist grösstenthcilsMusik für die Augen und nimmt sich in der Partitur recht artigaus: es hat aber keine Lebensfähigkeit in sich, es klingt nicht, und so lange wir uns bei dem Mangel alles sinnlichen Reizes keinKunstwerk denken können, so lange werden uns auch dergleichenTonwerke des Verstandes nicht befriedigen. Was nicht aus demHerzen kommt, dringt auch nicht zum Herzen.Zum Schluss des Abends spielte Herr Carl Rein ecke dieallerliebsten Variationen von Händel mit einer Rundungund Eleganz in der Applicatur beider Hände, welche ganzvorzüglich ansprach. In dem Vortrage der Mozart'sehen F-moll-Phantasie für vier Hände, von Th. Kullak für zwei Hände einge- richtet, zeigte er eine ausserordentliche Bravour. Möge der uns sowerth gewordene, verdienstvolle Künstler, der uns nun leider baldverlässt, recht oft zu uns zurückkehren, um uns den freudigen Ge- nuss an seinem schönen Talente zu bieten.In der letzten Versammlung der musicalischen Gesell- schaft wurde eine Sinfonie von Schnyder von Warten- see (C-moll und C-dur, mit der „Erinnerung an Haydn" im letztenSatze) aufgeführt, und gewann durch ihre Klarheit und als Beweiseines tüchtigen musicalischen Wissens des Componisten Beifall.* Fraiilifiirl 11., 1. Mai. Echte Kunst in schöner Dar- stellung findet überall sichere Würdigung. Das sehen wir jetztwieder an Fräulein Jenny Ney, die nun bei uns Triumpfe feiert.Welch schöne Stimme! welch ein edler, tief durchdachter Vortrag!welches Maass in ihren Bewegungen! Seit Frau Köster's Gast-Dar- stellungen vor drei Jahren haben wir nichts Aehnliches wiedergehört. Norma, Donna Anna und Valentine waren es, diesie uns bis heute vorgeführt hat, wesentlich verschiedene Charak- tere, wie Gesanges-Aufgaben, aber in allen dreien war sie gleichgross nach jeder Seile hin. Wie hoch muss sich die Bedeutungdieser Künstlerin erst steigern, wenn sie im Vereine mit anderenausgezeichneten Talenten wirkt, Avas denn hier leider nicht derFall ist. In der Norma stand ihr allein Fräulein Jenny Hoff- mann als Adalgisa würdig zur Seite.Rieh. Wagner's Lohengrin hat drei Vorstellungen erlebt,welche gut besucht waren.*** gdresdeii, 1. Mai. Hector Berlioz hat hier drei Con- certc mit steigendem Beifalle gegeben. Das letzte am 29. Aprilbrachte seine Sinfonie mit Chören und Chor-Prolog „Romeo undJulie" und die Legende: „Die Ruhe der heiligen Familie", einwirklich liebliches, einfaches Ton-Gemälde, das man dem Instru- mental-Stürmer Berlioz kaum zutrauen sollte. Der Schluss, einTenor-Solo, wurde von dem Hof-Opernsänger Weix el stor ferreizend vorgetragen und musste wiederholt werden. Anfang undEnde des Concertes bildeten die zwei Ouvertüren zu BenvenutoCellini. Im ersten und zweiten Concerte führte uns der Componistsein, musicalisch-dramatisches Werk: „Faust's Verdammung",vor, welches der hiesige Volkswitz mit Hinsicht auf das Drama vonGöthe „Faust's Verdummung" getauft hat. Die Local-Kritik fälltgewaltig über den Text her, verschüttet aber, was die Musik be- trifft, meiner Meinung nach das Kind mit dem Bade. Trotz allerBizarrerie ist doch neben der anerkannten instrumentalen KunstBerlioz's auch die Sicherheit zu rühmen, mit welcher er den Zu- hörer gleich mit wenigen Taeten in die gewünschte Stimmung ver- setzt. Es ist das doch mehr als bloss sinnlicher Tonreiz. Uebrr- haupt, was poetische Intention und technische Factur betrifft, stehtBerlioz immer noch weit über dem oft nur dilettantischen RichardWagner, mit dem man ihn unrechter Weise allzu sehr vergleicht.Viel näher steht er dem Guten, was R. Schumann hat.** Biübeck. 29. April. Hitlers „Zerstörung von Jeru- salem" ist hier im März durch unseren wackeren Capellmeister Ile rrmann mit grosser Lust und Liebe einstudirt worden undhat bei der Aufführung einen grossen Erfolg gehabt. HerrSchüttky aus Hamburg (gegenwärtig in Stuttgart) riss durchden herrlichen Vortrag der Partie des Jeremias ganz ausnehmendhin, das ganze Werk machte einen ausserordentlichen Eindruck,und alle Welt bedauerte, dass es nicht mit derselben Besetzungnoch einmal gegeben werden konnte. Auf allgemeines Verlangenmussten aber in dem letzten Abonnements-Concerte mehrere Num- mern daraus wiederholt werden. ilitkiiiiclig-uiig-cu.XEI!E MUSICAMEItfim VerlagevonBREITKOPF &amp; HERTEL in Leipzig.Flügel, G., Op. 36, Sonate für das Piano forte (Nr. 5, C-dur) 1 Thlr.Gatte, Niels IV., Nachklänge von Ossian. Ouvertüre für Orchester(A-moll), Partitur. 1 Thlr. 15 Sgr.Goury, TZi, Sonate pour le Piano. 1 Thlr.2me Serenade pour le Piano. 10 Sgr.Joseph on, J. A., Op. 9, Frühlings-Nahen. (Islossningen.) Phantasiefür Chor, Solostimmen und Orchester. Deutsch undSchwedisch. Ciavier-Auszug 25 Sgr., Sing stimmen 20 Sgr.Op. 18, Drei Gesänge für eine tiefe Stimme mit Begleitungdes Piano forte. Deutsch und Schwedisch. 20 Sgr.Op. 22, Drei Gesänge für eine Singstimme mit Begleitungdes Pianoforte. Deutsch und Schwedisch. 15 Sgr.lAs&amp;t, F., Sonate für das Pianoforte. 1 Thlr. 15 Sgr.Maier, Julius, Deutsche Volkslieder für Sopran, Alt, Tenor undBass bearbeitet. Drittes Heft. 1 Thlr.Mozart, IV. A , Quintett für Horn, Violine, 2 Bratschen und Bass.(Es-dur.) Neue Ausgabe. Partitur 20 Sgr. Stimmen25 Sgr. Ciavier-Auszug zu vier Händen 25 Sgr.ThalberS., Ouvertüre de VOpera: Florinde, ä qrand Orchestre.3 Thlr.Talon, 30 Duos pour 2 Flütes. Classes progressivement et adoptespour les Classes du Conseruatoire de musique d Paris.Livre I. Op. 102, Trois Duos elementaires. I Thlr. 5 Sgr.Livre 11. Op. 103, Trois Duos tres-faciles. 1 Thlr.5 Sgr. Livre 111. Op. 104, Trois Duos tres-faciles.1 Thlr. 5 Sgr.Sechfer, 8., Die Grundsätze der musicalischen Composition. ZweiteAbtheilung. Gr. 8. Geh. 2 Thlr. 10 Sgr.Bei He rm. Peters in Berlin erschien so eben:Weitztnann, V. F., Der verminderte Septimen-Accord. Quarto. Preis20 Sgr.Der Verfasser durchbricht in dieser Schrift die engen Schrankenfrüherer Musiklehren und eröffnet damit ein weites Fehl für neueBahnen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mit-sieahen etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNIIÄRD BREUER inKöln, llochstrasse Nr. 97.