La Revue Musicale S. I. M. 10 1er Avril 1914 nabh_1914-04-01_01 La Revue Musicale S. I. M. 10 Untitled Image Illustration 1 BOELY ET SES ŒUVRES DE PIANO, par Michel Brenet. V LA FORLANE, par J. EcgrcheviUe. 1 LA FORLANE 3-21 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 L'histoire de la forlane mérite d'être contée. Elle est instructive ; J. Ecorcheville cre 3-8; 10-19 Untitled Image Illustration 15 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 19 LA FORLANE RECONSTITUÉE PAR LE PROFESSEUR GALANTE DE VENISE Illustration 9 DE FRANÇOIS COUPERIN 20-21 Untitled Music 20 Untitled Music 21 LES VIEUX VIOLONS Lucien Greilsamer cre 22-27 Untitled Image Illustration 22 SPI ES (Robert). Frédéric Les 24 Préludes. 28-29 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 30 PRÉLUDE DE CHOPIN Composition de R. Spies Illustration 31 Société Française des Amis de la Musique 32-34 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 35-38 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 38 L'ACTUALITÉ 39-43 Untitled Image Illustration 39 La grippe qui sévit si fâcheusement à Paris, 39 CONCERTS LAMOUREUX Vincent d'Indy cre 39-42 SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE Paul Locard cre 42-43 Le bal de l'Opéra Louis Laloy cre 44-45 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 45 S. I. M. sur la Riviera 46-48 Untitled Image Illustration 46 M. Flach Illustration 46 Mlle Geneviève Vix Illustration 46 M. Andrê Messager. Illustration 47 M. Pedro Gailhard Illustration 47 Mlle Lucienne Guett Illustration 47 M. Jules Chéret Illustration 48 M. Eiffel Illustration 48 M. Camille Saint-Saëns. Illustration 48 Mlle Andrée Vally Illustration 48 A Travers la Quinzaine Maurice Bex cre 49-50 Untitled Image Illustration 49 Fidélo Illustration 50 Pétrouchka Illustration 50 Les Sociétés 51-53 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 53 LA QUINZAINE 54-60 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 59 LA QUINZAINE 61-62 Untitled Image Illustration 61 Untitled Image Illustration 62 LA QUINZAINE 63-67 Untitled Image Illustration 63 UNE MISE AU POINT. —La lettre de Berlin publiée dans notre Numéro du ler Novembre La Rédaction cre 63 LETTRE DE MUNICH Marcel Montandon cre 63-65 LES DÉCORS DE PARSIFAL A BERLIN Richard H. Stein cre 65-67 Les faits du Mois Swift cre 68 Untitled Image Illustration 68 Untitled Image Illustration 68 Untitled Image Illustration 68 ÇA ET LA 69-73 Untitled Image Illustration 69 Echos L'Homme à la Contrebasse cre 69-70 Nouvelles J. Darthenay cre 70-73 Les Bénéfices de la Bourse 75 Untitled Image Illustration 75 LA SAKYÉ 76 Untitled Music 76 PAUL DUPIN EN EGYPTE Illustration 77 HENRI MONTORIOL-TARRÈS 78 Cliché Pajor Henri Montoriol-Tarrès, le virtuose catalan, qui vient d'obtenir à son dernier récital un succès considérable. Illustration 78 Cliché Simon Après le déjeûner du Nouvel Hôtel Ruhl, à Nice Illustration 79 Cliché Monte-Carlo Une des tables du déjeûner de l'Hôtel de Paris, à Monte-Carlo Illustration 80 Cliché Lucile Robe en souffle d'amour bleu turquoise, le dessous est en malines blanche. Bouquet Lucile à la ceinture qui est bleu doublée citron. Illustration 81 Cliché Félix Mme NATACHA TROUHANOWA Les robes de scène et de ville de Mme Trouhanowa sont de la Maison Worth Illustration 82 La Mode à travers les Arts Jean de la Tour cre 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 74 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 74 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 75 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 84 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 84 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 84 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 85 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 85 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 86 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 86 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 86 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 87 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 88 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 89 Xe Année. 1" Avril 1914 fljjj'' MÊtÊÊÊp_m PÉÉI 111, il IS 111 lfl A "Vf 'H .V:''' :'- Hn JBjfl *p iH A !»•Bp fl^HH W■ iffjl lÉL^^S^^fB /.. wp 1HHHBbI BHHI 0 «■■■■■ V^HH^^BH^8 jK HHonoréc- d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et? des Beaux-Arts Abonnement ~UN AN I France et Be|gi(lue: 15 francsl Union Postale : 20 francs | Le Numéro du 1": 1 fr. 50 (Union Postale: 2 fr.)Le Numéro du 15: 0 fr. 50 (Union Postale: 0 fr. 75) Copyright by S, I. M. 1914 PARIS, 29, rue La Boëtie Tél. Wagram s 98-12 12 S. I. M. LA FORLANE r3 *4 S. I. M. LA FORLANE r5 i 6 S. I. M. LA FORLANE 17 18 S. I. M. LA FORLANE I 9 20 S. I. M. LA FORLANE 21 22 S. I. M. LA FORLANE 23 24 S. I. M. LA FORLANE 25 2 6 S. I. M. LA FORLANE 2 8 S. I. M. 3° S. I. M. 3i 32 S. I. M. LES VIEUX VIOLONS 33 34 S. I. M. 36 S. I. M. Toutes les communications doivent être adressées au SECRÉTAIRE GENERAL de laSociété, Rue de 29. 38 SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE N. B. Les adhésions qui nous parviendraients'appliqueront à Vannée suivante. Néanmoins, les AMIScarte, et ils bénéficieront du service de la Revuesociétaires. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE 39 L'ACTUALITÉ 4-1 42 S. I. M. L'ACTUALITÉ 43 45 46 S. I. M. L'ACTUALITÉ 47 4-8 S. I. M. 5° S. I. M. 52 S. I. M. LA QUINZAINE 53 LA QUINZAINE 55 LA QUINZAINE 57 58 S. I. M. 60 S. I. M. 61 6 2 S. I. M. LA QUINZAINE 63 LA QUINZAINE 65 67 69 7° S. I. M. LA QUINZAINE 71 72 S. I. M. LA QUINZAINE 75 76 S. I. M. LA QUINZAINE 77 78 S.. I. M. Le Gérant : MARCEL FREDET. Imprimerie Sainte Catherine, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique (Cette rubrique ri engage pas la responsabilité de la Revue). S. I. M. SUR LA RIVIERA S. I. M. SUR LA RIVIERA BOELY ET SES ŒUVRES DE PIANO, par Michel Brenet. V LA FORLANE, par J. EcgrcheviUe.LES VIEUX VIOLONS, par L- Greilsamer- LES LIVRES.L'ACTUALITÉ p«rVINCENT D'INDY 0 EMILE VUILLERMOZ LOUIS LALOY PAUL LOCARDMAURICE BEX 0 MARCEL MONTANDON 0 RENÉ LYR 0 H. STEINPAUL LADMIRAULT OEDOUARD SCHNEIDER SWIFT(Canon à trois voix die P, Dupin)'• V '' ' '' ' ! ' ' ' ' ' ' • ' '' ' 0 u'j . ■ : '' . • ' : ' &gt; A '' 4? - • . ; ' \ \ ■' . LA FORLANE J. Ecorcheville. L'histoire de la forlane mérite d'être contée. Elle est instructive ;elle est plaisante. Comment cette danse, comparse de nos vieux ballets, etdéfunte depuis deux siècles, est-elle reparue soudain ? Comment les salonsdes deux mondes ont-ils, en quelques jours, accepté le triomphe de cerevenant, se disputant l'honneur de la véritable, de la vraie, de la seuleforlane ?Fut-ce un bluff audacieux, et la furlana existe-t-elle ailleurs que dansl'imagination des professionels internationaux, auquels nous devons, depuisquelques années, tant de variétés passagères de la flore orchestique ?Convient-il de sourire, ou de faire appel à la curiosité de l'historien ?Il semble bien, en tout cas, qu'une revue musicale puisse effleurerces questions de passionante actualité, et les traiter, au milieu d'autressujets plus graves. Un pape n'a-t-il pas lui-même, involontairementprovoqué cette furieuse et caractéristique agitation, à laquelle aucun denos lecteurs n'est probablement resté indifférent ?... La vogue s'était fixée sur le tango, danse populacière, dont Parisavait réussi, sans trop de peine, à faire un petit chef-d'œuvre d'harmo- nieuse lascivité, lorsque l'Eglise, gardienne de notre bonne morale, etgardienne puissante, on le voit, éleva la voix de la réprimande. Le tangofrappé, recula, quittant les salons vertueux, pour des lieux hospitaliersmais publics. Or, la danse, comme la mode ne saurait se passer de l'appuides salons. Il arrive bien qu'une mode s'impose grâce au théâtre, mais clic ne vit en somme que des gens du monde. C'est ce que savent si bienses dévoués collaborateurs, lorsqu'à chaque saison nouvelle, ils provoquentun courant de snobisme mondain à qui rien n'échappe. Croyons bienqu'il en va de même de nos divertissements chorégraphiques. Un méca- nisme, auquel Mercure n'est pas étranger, permet de créer, et de lancerla musique et les pas dont vous subissez les cadences, lectrice aux jambesentrainées. Par qui, dans quelle officine s'élabore le succès de l'hiver ?Nous l'ignorons mais ce tango, par exemple, sous la forme très peuargentine qui lui a valu l'index est, soyez-en sûr, l'œuvre d'un industrielhabile, tout comme la robe fendue, et ou les hauts talons.Donc, une crise se produisit, en pleine saison, en plein tanguisme.Et le désarroi eut été grand, si, à une vogue menacée on n'eut pasopposé, dans les vingt quatre heures, une vogue triomphante. Ainsinaquit, par un coup du sort, et peut être du génie, l'idée de la furlana.Qu'on ne me demande pas si le mot est bien venu sur les lèvres du SaintPère, ou si quelque machination diabolique a joué son rôle dans cetteintrigue soudaine. L'essentiel est de constater le fait : il fallait une rem- plaçante, la furlana se présenta, on l'engagea de suite.D'où venait-elle et qu'était elle ? En France on ignorait jusqu'à sonnom. Et pour cette bonne raison, que ce nom n'a jamais existé dans aucune langue, n'est ni français ni italien. Si le pape a jamais prononcé ces trois syllabes, il a certainement dit en élidant le dernier a et en donnant à fou un son bref. Ce qui signifiequi le français se rapprocherait autant que possible de la prononciationcorrecte en disant fourlane, ou mieux encore forlane. L'accent et la sonoritél'exigent, et la raison aurait dû nous mettre en garde contre la grotesquefurlana. Est-ce vraiment la peine de passer notre jeune âge dans le fami- liarité de Virgile et d'Horace, pour ne pas sentir la musicalité d'un motitalien qui franchit les Alpes, et pour faire d'un vocable alerte et bientimbré, un mot écœurant et flasque, digne de nos camelots des boulevards ?La rorlane ! A la bonne heure ! Tous les amis de la musiqueancienne en ont entendu parler, comme du menuet ou de la gavotte. Cen'est pas dire qu'ils l'ont jamais rencontrée au coin d'un bal, mais le nom leur dit quelque chose, et ils savent que l'histoire pourrait leur en diredavantage encore. Nous verrons toute à l'heure qu'ils ont raison dansleurs pressentiments. Et, en vérité, c'est bien du côté de l'histoire que lesmaîtres de danse, en mal de forlane le mois dernier, ont lancé un regardtout chargé de curiosité.Oh, rassurons-nous ! Ni le regard ni la curiosité n'ont été bienavides. Le Professeur Pichetti, le premier qui paraît avoir eu l'idéede la danse du Pape, Pichetti un voisin du Vatican, se borna à faire pho- tographier deux gravures anciennes, dans lesquelles ils découvrit aussitôtle protoype de forlane, " telle que Ici îiobit's lr'•Palais des doges". Il eut mieux fait de voir, dans ces planches, des passe- partout illustrant le Ballarinode Caroso (1581), ouvrage qui ignore totale- ment la forlane. Pourtant ces documents firent le tour de la presse française,accompagnées des commentaires les pius graves. Tel par exemple :"La furlana vient du Frioul, où elle était la danse préférée des gondoliers...C'est surtout vers 1800 que la furlana eut son heure de célébrité. Déjà alors, onen eut une adaptation à l'usage de la bonne société. Elle fit bientôt son entreetriomphale dans les grands salons et dans les fêtes des palais des doges et devintenfin la danse nationale du pays dont Pie X était le patriarche. Née dans les quar- tiers populaires, la furlana tut donc adoptée par 1 aristocratie au moment ou lapavane, la gavotte et le menuet, qui avaient régné en maîtres pendant le treizièmesiècle commençaient à lasser...1 "Le tour était joué. Inutile d'aller plus loin. La forlane avait sespapiers ; ses ancêtres étaient là sous nos yeux. Il n'y avait plus qu adécouvrir sa musique et ses règles. Rien de plus simple. Mascagni etPonchielli ont écrit des forlanes, l'un dans le Bal Masque, 1 autre dansGioconda,ce qui prouvait que le genre n'était pas mort, et qu'il existait unetradition chorégraphique, reliant le palais des Doges à Magic-City. Onpouvait marcher.Notez que tout ceci s'accomplit avec une rapidité cinématographique.Quelques consciencieux partirent pour Rome. C'étaient les Saints Thomasde la forlane. Mais beaucoup créèrent la danse papale dans 1 espace quisépare le soir du matin. Je puis garantir cette petite scene, dont aucunde nos confrères ne sera surpris. Le 2 février un rédacteur dun de nosplus grands quotidiens illustrés est mandé dans le cabinet directoral : " Il me faut une forlane demain dans le journal... " Le reporteur s'incline,se munit d'un photographe, bondit chez un maestro. " Connaissez-vous la forlane ? "« II"•••• • • •" Mettez vous 1à... Oui c'est cela... Levez les bras... Parfait...Résultat, quelques clichés qui apprirent le lendemain aux populationsébahies qu'un mode nouveau de la danse était né.Du côté musique même procédés. Tous les éditeurs de valses légèresouvrirent leurs cartons pour en extraire sans douleur quelques paisibles 6/8,et cent cinquante forlanes, sous couvertures impressionnantes, s'étalèrentbientôt au grand jour des devantures. Si chacune d'elles a été tirée àmille exemplaire, cela doit faire une jolie pile de papier, de cent cinqantemètres de haut (environ la moitié de la tour Eiffel) sortie de néant sur unsigne présumé du chef de l'église !Et les exécutants, chargés de réaliser devant le public ces spécula- tions affolées ! Dois-je dévoiler les réponses qu'ils m'ont données (à lacondition de ne pas les nommer) ? Elles sont toutes semblables. "avons fait n importe quoi". C'est ainsi ; et je voudrais prévenir ici lemusicologue de l'avenir, qui traitera dans deux milles ans des " Dessousd'un lancement chorégraphique en 1914". La plus naïve et la plusconfiante fantaisie a présidé à l'éclosion de toutes ces forlanes simultanéesdans notre bonne ville de Paris.Avant de crier à la trahison ce qui serait irrespectueux à l'égardde Rome —, il convient de voir si les Italiens ne se sont pas montrésplus avisés que nous dans cette belle et joyeuse aventure. C'est en saqualité de Vénitien que le Saint Père a pu prononcer le mot fatal, qui amis tous nos bals en émoi. Four/an est un mot patois pour c'està dire pour désigner l'habitant de cette région comprise entre Trieste etVenise au sud du Tyrol, et dont Udine est la capitale. C'est l'antiqueForum Julianiqui dans la langue savante et cadencée à donné la formeF'r-iul (frioul) et dans le dialecte de ces paysans celtes mêlés de slaves, lemot For(iu)lan (forlane). On remarquera en passant comme ce derniermot sonne bien en français, et si, l'on ouvre un volume écrit dans lalangue particulière à ce petit peuple, on sera plus surpris encore de con- stater qu'il s'agit ici de la langue de Mistral !... Catalan, provençal, piémon- tais, friulan sont des rameaux d'une même langue à laquelle les Gauloisaboutirent lorsqu'ils se sont trouvés en rapport directs avec les Latins, et qu'ils ont du accommoder le chantonneraient de la phrase romaine à leuraccentuation rude et martelée. Qui ne reconnaîtrait par exemple, pourtrès près de nous, des couplets comme celui-ci, détaché d'une anthologiedu Frioul. 1Cour de pierre, cour de marm'Cour de tigre e de leonPer ce fin m'abandonais !Cincia fregul de rason !Ainsi parle-ton aux pieds des Alpes Carniques, au pays d'où nous vientle nom de la forlane, et c'est une raison de plus d'aller voir comment ladanse nouvelle a été accueillie dans cette province de l'irrédentisme.Toute la presse adriatique se sentit émue à la lecture de l'article du" TempsUn doux orgueil, très légitime s'empara des maestri et profes- sori tant en Frioul qu'en Vénétie, à la pensée que le monde entier auraitbientôt les yeux fixés sur eux, et que la régénération de la danse moderneallait sortir de leur province, peu connue du touriste. Tel l'évangilenouveau était né jadis dans l'humble crèche de Beethléem. Le professeurGalante de Venise, à l'obligeance duquel nous devons la photographieci-contre se mit en campagne avec la même ardeur que son confrèrePichetti de Rome. Dès le 12 février il annonçait quetextes, contenant Vhistoire de toute la danse a travers les âges, il avait retrouvéla description et la maniéré de danser "La signora Galante,épouse du noto e valente maestro ayant mis la main sur un vieux de 88 ans,encore ingambe, retrouvait, elle aussi, la pratique de cet art et l'enseignaitaussitôt à ses élèves.A Udine, le maestro Marzuttini pris d'une belle ardeur, commença,raconte-t-il, par importuner toutes les personnes susceptibles d'avoir dessouvenirs, puis il bouleversa la bibliothèque, écrivit à la Marciana deVenise, aux archives... " A Cividale, près de Cormons (encore un nomgaulois), le professeur Ettore Zanuttini, eut la bonne fortune de rencontrerun manuscrit de la fin du XVIe contenant une forlane à sept parties. Etainsi, un peu partout les recherches et les exhumations se poursuivirent.Ces efforts, d'ailleurs tout à l'honneur des vénitiens frioulans,prouvent au moins une chose : en Forlanie la forlane était inconnue, puisqu'il fallait l'aller chercher dans les témoignages du passé. Le SaintPère, en évoquant l'idée de la forlane, avait parlé d'une danse morte, etfait acte de musicologue.Un résultat aussi négatif était cependant un résultat. Certainsl'avouèrent avec franchise." Quant à moi, écrit le rédacteur de la Patria del Friuli du 11 février, jeconserve mon doute jusqu'à preuve du contraire. Tout le monde parle et dissertede la forlane, mais personne ne sait précisément ce que c'est. Dans le Frioul, ilparait certain qu'on ne la connaît pas... Au moins que notre sclave par exemplen'ait passé au XVIIIe siècle à Venise sous ce nom de forlane, indiquant son origine,et que, de là, elle se soit répandue dans le monde, pour conquérir l'immortalité,grâce à Rameau, à Ponchielli... et à Pie X ".O JD'autres citèrent les historiens ; Ostermann, par exemple qui écri- vait encore en 1894: " jadis on dansait la Forlane, la Sticca, la Mon- ferrina, la Ziguzaine ou Stirienne, la Sclave, le ballo resiano et laNeue-Bauerisch ; mais exception faite de la Sclave et de la Stirienne, cesdanses sont toutes tombées en désuétude. Je 11e me rappelle avoir vudanser ni Forlane, ni Sticca, ni Monferrina (on prononce Monfrine)... "Comment faire ? Et pourtant la reconstitution de cette inconnues'organisait partout. La forlane fut le clou de toutes les fêtes du frioulélégant et mondain pendant un mois. Les maîtres de danse, là-bas commeici, et sous tous les degrés de latitude ont la même assurance. Rien neles arrête. La forlane n'existe pas ! Vive la forlane ! On trouvera bien,dans quelques villages une danse locale à la mode antique, une de cesdanses un peu figurées, qui rappellent l'ancien régime, et qui, à toutprendre, peuvent se voir qualifier de forlane puisqu'elles sont du Frioul.Ainsi naquit en plusieurs endroits la Sola vera furlana, prétendant nousapporter la solution juste du petit problème historique et chorégraphiqueposé devant nous.jusqu'à quel point ces reconstitutions, établies sur place, contien- nent-elles des éléments authentiques, sinon de forlane, dumoins d'anciennesdanses frioulanes, c'est ce que je ne saurais dire. Je crains bien cependantque tout, ou à peu près, ne soit moderne et improvisé dans ces prétenduesrestitutions. La musique d'abord, car toutes les forlanes modernes que j'aisous les yeux portent ostensiblement un nom de compositeur vivant ; ellessont sorties d'hier de la plume toute fraiche de maestri, dont je ne contestepas le talent, mais dont la présence m'inquiète. Comment ! pas la moindre mélodie populaire, pas de folklore pour présenter une danse ancienne !La forlane serait-elle vraiment un mythe ?Et puis, la chorégraphie ! Ce qu'on nous a donné ici, c'est toutsimplement une danse de pays, bien connue des indigènes. A Gorizia parexemple, loin de Venise, et en province, le subterfuge a tout de suite étééventé : C'est la Sc/aves'est-on écrié. 1 Ailleurs ce fut la ou laStirienne. C'est-à-dire des variétés d'un même type commun a toute cetterégion." Nous autres Frioulans, écrit M. Marzuttini, et toute question de patriotismemise à part, nous sommes des gens du Nord (nordici) en musique. Nos chantspopulaires les villottes, sont des choeurs à trois et à quatre voix. Nous sommesl'unique région d'ltalie, qui ne possède pas la canzone monodique. Nous sommesdes mélancoliques ; notre instrument national est l'accordéon et non la flûte, oula mandoline, ou le piffero. Notre peuple ne connaît pas le joyeux six-huit ;par contre il sent toute musique sous la forme à 3/4 de la valse et de la mazurka. "Et l'un de ses confrères ajoute : " Les figures de la forlane dansées àParis, et publiées hier dans le Corriere délia sera de Milan, nous font direde suite, que cette danse, personne ne l'a jamais vue dans le Frioul. Cesont là des figures de danse méridionale.Et ainsi, la forlane sera pour les uns : 2 Ou encore : A moins que ce ne soit : Ou, si l'on aime mieux : Tout cela se danserait avec de petits sauts, promenades, moulinetset tous de mains, et formerait un petit scénario de cinq figures, que l'onpeut varier avec fantaisie. " Naturellement, ajoute M. Mazzuttini, lesmouvements caractéristiques, certaines attitudes, certains battements depied marquant l'impatience du cavalier, certaines ondulations et certainssourires ne peuvent s'enseigner par la chorégraphie. Il faudra un maître,si possible du frioul, ou s'étant familiarisé avec notre race, pour lesindiquer de vive voix... "Nous voilà fixés, et l'érudition italienne ne nous conduit pas plusloin. Elle nous a prouvé que forlane n'existait plus, mais que si il fallaitl'inventer, pour obéir à une mode flatteuse, il conviendrait d'y voir unevalse lente, sorte de laendler autrichien, arrangé en danse figurée, commenotre bourrée et nos quadrilles, et que tout ce qui s'écarterait de ce types'écarterait en même temps du Frioul et devrait être considéré commeinterprétations italiennes ou même méridionales de la véritable forlaneautochtone.En somme, nous nous restons dans le doute, et en pleine hypothèse. Pas un document sérieux musical, littéraire ou iconographique n'a étéproduit en faveur de cette infortunée, dont on parle depuis deux mois,sans pouvoir démontrer son existence.Etait-il donc si difficile de nous dire ce que fut cette danse fantôme,au temps où elle existait réellement ? Nos confrères italiens dont lesbibliothèques regorgent de papiers imprimés et manuscrits, n'auraient-ilsvraiment pas pu découvrir une note de musique, un récit de fête, unepage de mémoires, un tableau ou une gravure, nous révélant comment onforlanait jadis ? Avec cette belle ardeur qu'ils tiennent de leur pays desoleil, ils ont mieux aimé créer dans la fantaisie, que de pâlir sur desgrimoires. Ils ont préféré nous laisser présenter ici les brèves indicationsque chacun à Paris eût pu réunir sur ce petit point d'histoire musicale. La forlane était connue de toute l'Europe dansante au début duXVIIIe siècle, et peut-être grâce àla France, où elle s'introduisit au tempsdu Grand Roi. Elle paraît avoir existé bien avant cette période decélébrité. On signale des forlanes dans une édition du XVIe de Phalèse,et la plus ancienne source que je puisse citer ici est elle des curieuxmémoires de J. B. Duval, dont M. Pirro signala récemment l'intérêtmusical.1 A Venise, le 28 mars 1609, Duval après diner s'avise d'allervoir les bals publics, où, au son d'un violon et d'un cistre se dansent lesgaillardes et passomaises et autres danses à la fourlane. " Et il nous tracece petit tableau :" Un garçon prend une fille, et quelquefois deux prennent chacun la leurpar la main, lui font faire le tour du bras sur la tête et commencent à danser. Lesfilles lèvent les deux têtes de leurs robbes afin de montrer leurs escarpins blancs,qu'elles portent toutes dans les soccoli,qui sont patins de cinq ou six doigts dehault, fort découverts par dessus, faits de maroquin ou veau rouge, découpés àjour en roses ou autres compartiments. L'on leur sonne les gaillardes courtes, etestant finies elles retournent se tenir debout en leur place, où elles ne sont pasplutôt, que celui qui les a mené danser les reprend pour commancer de nouveaula gaillarde suivante qui se sonne et fait le semblable jusques à quinze ou seizefois, ne leur donnant pas presque le loisir de s'essuyer de leurs mouchoirs, ny le prenant pas même pour eux. Ils s'eschauffent à cela, et quand ils demandent lafaveur de laisser le patin, elles dansent en escarpins avec beaucoup de dextérité,découpant leurs cing par le bout du pied fort proprement. Quand il a fini sa gail- larde, ou ce qu'il a voulu danser, non toutefois les courantes, ny voltes, car ils nesavent ce que c'est, il paye les ménétriers d'un qui peut revenir à neufdeniers de France. S'il veut recommencer il prend une autre fille, ou cela même,paie encore autant. Ce sont pour la plupart de petites courtisanes, qui s'amusent àcela pour passer autant de temps, et entretenir par ce moyen leurs amoureux ; lesautres, qui font le semblable, sont filles de gondoliers et gens de basse condition.Les joueurs les vont prier eux-mêmes de tenir le bal, et s'ils gaignent beaucoupl'après-dîner, ils donnent quelque peu de leur gain à celles qu'ils ont retenues etqui ont entretenu le ballet, de manière que tel ébattement ne manque jamais, niles dimanches, ny les festes.Elles ont toutes le sein et les épaules jusqu'au dessous du paleron à descouvert, sous un voile banc fort délyé, en quelque temps que ce soit, et biensouvent ledit voile est encore découpé. Leur corps de robbe est espais de deuxdoigts, fort dur, et le lacent toutes par devant, se serrant estroitement par le milieudu corps, d'autant que leurs cottes ne tiennent, sinon en tant qu'elles tont serrées,pourceque les espaulettes leur retombent sur le bras au deffaut de l'espaule, oùelles font bouillonner les manches de leurs chemises avec des aiguillettes de ruban.Elles n'ont d'autre chose dans les bras tout l'été, et les portent larges d'un pied,mais, peu à peu, elles les reserrent d'un brasselet. Quelques unes les portentouvragées et la toile séparées en quatre ou plusieurs los, avec un poulce de passe- ment de fil comme les dentelles. Leurs cottes ont la basque par derrière le dos, etsont toutes de haultes couleurs, verdes, rouge, jaulnes, pourpre, bleus et semblable.Par le devant, elles ont de grands devantiers de toile blanche, comparties demêmes passements de fil, et de la dentelles tout autour, fort grands et larges, nontoutefois autrement fins. Elles n'ont rien sur la tête, et leurs cheveux sont retenusen un nœud par derrière, qui est attaché de quelque ruban de velous, et piqué degrosses espingles d'argent, qui ont la teste comme un pois, et, au deffaut qu'ellesn'en auraient d'argent, il s'en fait d'alchimie, d'ivoire et de brésil, dont elles seservent. " 1Ailleurs Duval revient encore sur ce sujet, qui l'avait frappé :" Il y a plaisir, écrit il, à voir les danses de ce pays, car ils se mettent plus devingt en place pour danser la gaillarde, chacun avec sa dame, faisant les tours etautres desparts du tout différent de notre usage. Ils dansèrent semblablement lesallemandes et certaines autres danses de ballet, où ils s'approchèrent les uns desautres et touchant à l'envi dans leurs les mains l'un après l'autre.... :2Et Duval ajoute en marge " Bal à la furlane. " Tout cela est bien vu. Ces petites femmes, appointées par le ballui-même pour achalander l'établissement, n'éveillent-elles pas l'idée dedanses beaucoup plus modernes? Forlane ou tango, les mœurs sont lesmêmes, sous les costumes différents. Mais Duval n'intéresse pas seulementle moraliste, il donne une très précieuse indication au chorégraphe enécrivant, bal à la fourlane.Ces danseurs remarquons le bien, dansent desgaillardes, des passomezzi, des allemands et mêmes d'autres pas encore,mais ils dansent à la manière de... gens du Frioul. Ceci est important etsi l'avisé secrétaire de notre ambassadeur nous avait poussé plus loin sadescription, nous aurions une précision qu'il nous faut attendre jusqu'à lafin de son siècle, c'est à dire jusqu'à la Lettre de Venise parue dansle Mercure Galant de 1683. Nous sommes ici en meilleure compagnie." Depuis l'ouverture du Carnaval, il y a eu plusieurs bals que l'on appelle iciFestins, à cause que ceux qui les donnent se traitent ordinairement auparavant.Sa plus grande partie se font chez les courtisanes, quoi qu'il y en ait chez beaucoupd'autres particuliers, et on y est toujours mieux reçu quand on mène une femmeavec soi. Dans la plupart, on oblige tous les hommes à ôter le masque, afin qu'ilsne passent point les bornes de l'honnesteté, dans l'entretien qu'ils peuvent avoiravec les femmes. 11 y a, dans deux ou trois chambres de pleinpied, des chaisesrangées contre les murs, avec une épinette, un violon et une basse. Dans chacuneles hommes prennent par la main les femmes qu'ils veulent, et se promènent avecelles de chambre en chambre à la file des autres, en causant ensemble, puis seviennent asseoir, ou vont boire des liqueurs, que l'on donne dans une autrechambre, et l'on passe ainsi toute la nuit sans danser.Il y en a d'autres, où, après s'estre promené durant quatre heures, tout lemonde s'assied, et laisse le milieu de la chambre vuide, pour ceux qui veulentdanser.Le plus jolie de leurs dances est la fourlane. Elle se fait à deux, ou à quatrepersonnes, autant d'hommes que de femmes, qui tournent en cercle en sautant etfrisant les pieds avec une vitesse et une légèreté merveilleuse, et qui s'approchentensuite l'un devant l'autre en tournant toujours de la même manière, et en seprenant quelquefois les bras qu'ils s'entrelacent et passent par dessus la teste... "Cette fois le renseignement est assez net pour que le maestromoderne puisse en tirer parti. Surtout s'il ouvre en même temps lesChorégraphies de Feuillet2 ala page 62, et s'il jette les yeux sur LaForlana dont la musique et tous les pas sont minutieusement indiques. Ou bien encore s'il veut se donner la peine de consulter l'ouvrage deJean Rameau \ ou la même Forlane, se trouve ajustée à la mode de larégence, ainsi que suit : Sa for lamve Nous devons accorder d'autant plus de crédit à cette version de laforlane, que nous en retrouvons l'air un peu partout dans les ouvrages dece temps. Elle figure dans Campra, dans le Recueil des danses de Philidorde la bibliothèque nationale et dans bien d'autres.2Elle est toujours indiquée comme étant forlane, c'est à dire l'airtypique sur lequelle cette danse s'accomodait. C'est la forme officielle,sous laquelle vers la fin du siècle, elle pénétra sans doute chez nous.Il faudrait donc admettre qu'en cent ans, qui séparent Duvalde Feuillet, la danse a la fourlaneest devenu la Forlane, tout court commeplus tard Xalla polaca est devenu la polka. Une manière de baller auradonné naissance à une forme précise, accompagnée d'une musiquespécialement appropriée. Une telle évolution, dont l'ltalie voudra peut- être un jour nous montrer les étapes, n'est que très vraisemblable.Une fois installé, parmi nous, la forlane conquit rapidement unefacile popularité. Campra la mit sur le mode mineur dans sesVénitiennes, La Barre n'eut garde de l'oublier dans sa (i7°s) : et le grand Rameau lui-même s'en souvint encore en 1757 dans ses Sibarites Couperin, enfin écrivit sur cette coupe une de ses plus jolies pièces, cellequi termine comme un adieu rêveur, ces dont il charmaitLouis XIV sur ses vieux jours1. Ainsi habillée, moitié à l'italienne, moitiéà la française, la forlane tendrement balancée se glisse à travers les FêtesGalantes. Elle flotte autour des Watteau et des Lancret, avec son airsimplet et raffiné, sa mélancolie qui n'est pas triste, sa franchise harmonieuse.Puis elle disparait avec les costumes de la comédie italienne. Elle n'estplus qu'un accident du ballet vénitien. Peut-être se conserva-t-elle encoreen son pays. Un journal italien nous raconte qu'en 1797 lorsque lestroupes de la république française entrèrent à Udine il eut un grand balau palais et que la forlane en fit les honneurs. Mais, depuis lors, son étoiles est complètement éclipsée, au point qu'il n'est plus possible de retrouversa trace, sans les longues vues de l'histoire. Ne la plaignons point. Unedanse qui déjà adulte à la fin du XVP siècle, se maintient jusqu'audirectoire, après avoir séduit Louis XIV et le Régent,Couperin et Rameau,a bien rempli sa destinée. Elle a vécu sa vie chorégraphique.C est que la forlane a toujours mené une existence réglée. Toutesles danses de ce nom sont taillées sur une même plan, absolument régulier,dont le rythme obéit à des lois très strictes.Pour en saisir le mécanisme il suffit de se rappeler qu'il appartienta cette variété, particulièrement aimee de notre folklore européen, où lamesure a deux temps se trouve divisée en deux groupes ternaires. Laformule de cette division a ete cherchée et trouvée de bien des manières différentes. Au Nord nous avons la Gigue ; au Sud la Tarentelle, laSaltarelle, la Sicilienne... Tantôt les trois valeurs sont égales et la mélodieroule comme un torrent sonore, tantôt elles bondissent et boitent. Et lemouvement, lent, moyen, ou rapide entraine plus ou moins les séries deces cellules ternaires, accouplées deux par deux.Parmi toutes les variétés de cette forme rythmique la forlane a suprendre sa place, timidement et avec une simplicité toute populaire. Sonoriginalité est de s'être limitée aux cellules de valeur inégales et pointées.Elle s'interdit ces roulements, que recherche l'incontinence des dansesitaliennes méridionales, ces vagues de triolets qui submergèrent la Gigueelle-même à l'époque des clavecinistes. Elle pointe sans cesse, et d'unemanière bien à elle ; car elle s'arrange pour faire alterner les6/s avec les 3/4.Les premiers lui donnent du bondissement, les seconds de l'assiette. Enbonne paysanne, elle gigotte, mais elle ne tourbillonne pas ; et son balance- ment cherche l'équilibre, plutôt que la virtuosité. M. Marzuttini estperspicace, lorsqu'il place le tempo de la valse à la base du sentiment musicalde ses compatriotes. On sent que l'évolution de la forlane sera de ce côté.Tout singulier que cela paraisse, le laendler est encore moins éloignéde la forlane véritable que ces tarentelles manquées, ce gigues indiscrètesdont tous nos périodiques ont accueilli sans contrôle les grâces menson- gères. De ce petit problème qui consiste à inscrire le ternaire au sein dubinaire, l'aimable forlane a donné une solution ingénieuse, que contredisentoutrageusement les textes parus sous son nom depuis deux mois.Si nous voulions retrouver parmi nous le sens de cette danse ancienne,c'est au laendler du Beau Danube Bleu qu'il faudrait le demander, ou bienencore à nos Lanciers déjà défunts. Nous avons tous donné la forlane sansnous en douter, il y a quelque trente ans, quand nous tournions sur l'air : Comparez avec Feuillet et avec Marzuttini, vous demeurerez per- suadés que la forlane fut une contredanse, un brave et plaisant quadrille,dont ni les pas ni la musique n'étaient difficiles à retrouver. Et jusque dans la musique la plus haute, nous sommes hantés parle souvenir de ses joyeuses évolutions.Les Walkyriesne chevanchent-elles pas sur un rythme forlanique,légèrement tronqué ? La forlane est partout. Point n'est besoin d'aller la chercher si loin,ni dans l'espace ni dans le temps. Elle représente un des modes familiersde la pensée musicale de notre occident. Le Saint Père, en la recommandantà nos jambes catholiques nous rappelait à la tradition de nos vieillesraces germano-celtes. Toute cette aventure doit-être prise en gaité. Le musicologue est lepremier à pouvoir s'en réjouir. Quand il voit s'égarer des gens partisallègrement à la recherche de la véritable forlane, il se dit que la véritéhistorique, ne se livre pas au premier venu, et que sa conquête a bienquelque prix. Et il se plait à espérer qu'en musique, (comme en littéra- ture et en art plastique) le souci de l'authenticité s'est introduit dansl'esprit public, tel un parasite incoercible. Aujourd'hui, à propos d'unedanse, que chacun savait ancienne, l'opinion s'est inquiétée. Ses effortsn'ont pas abouti, c'est entendu; mais il y a eu effort. Que peut-ondemander de plus à une curiosité qui sommeille encore ? 1 Illustration du 7 février. 1 Arboit. Villotte. (Piacenza, 1876.)2Je dois cette précieuse enquête au zèle bienveillant de M. Bozza, de Irieste, que je suis heureuxde remercier ici bien sincèrement. 1 Voir La Patria del Friuli du 10 février.2La vera Furlana, di G. B. Marzuttini. (Frieste Schmidl et C°. 2 1 Les remarques triennales de Je an-Baptiste Duval.... pendant F ambassade de Me s sire Jean Bochardy Srde Champigny... ambassadeur de Venise. Bib. Nat. ms. fr. 13977. (article par A. Pirro dans Mélangesofferts àM. Henry Lemonnier.... Paris, Champion 1913, p. 175-) 1 Fol. 51-52.2 Fol. 127. 1 Lettre de M. Chassebras de Cromailles. (Ed. de Lyon, avril 1683, p. 38.)2 Recueil de danses composées par M. Pécour et mises sur le papier par M. Feuillet. (Paris 1700.) 1 Abrégé de la nouvelle méthode dans l'art d'écrire ou de tracer toutes sortes de danses de villesParis 1725. in-12°. 2 Par exemple dans le Vm 7 6222, fol 19 v°, en tablature de guitare. Et aussi dans un recueil msappartenant H. M. H. Prunières, qui doit dater du début du XVIIIe, et où elle est nommée ForlanaVecchia par opposition à une autre Forlana Nuova, qui la suit. 1 Nous reproduisons cette forlane à la fin de notre article. LA FORLANE RECONSTITUÉE PAR LE PROFESSEUR GALANTEDE VENISE DE FRANÇOIS COUPERIN Tirée des Concerts Royaux Harmonisée par A. Bertelin LES VIEUX VIOLONS Lucien Greilsamer. Les vieux violons ont un attrait mystérieux et singulier, qui neressemble en rien à ce que nous font éprouver d'autres objets d'art. Leschefs-d'œuvre des temps passés, peintures, sculptures, monuments detoutes sortes, nous émeuvent sur des points déterminés ; reflets d'un idéalet d'une époque, ils expriment certaines beautés définies et immuables. Lesvieux violons sont de tous les temps, et contiennent tous les idéals enpuissance. Intarissables, leurs flancs aux courbes harmonieuses, renfermentnon pas une sorte de musique, mais toute la musique, et celle de demainen jaillira aussi pure, aussi fraîche qu'en est sortie celle d'autrefois. Nousavons à leur égard le respect que l'on accorde aux vieilles choses témoinsdu passé, avec cette différence que nous voyons en eux, non pas destémoins muets et impassibles, mais des sortes d'êtres, ayant vibré à toutesles passions, tout près du cœur des hommes, dont ils traduisirent lesbattements les plus nobles en un langage divin. Ils furent de toutes lessplendeurs et de toutes les misères, ils connurent toutes les joies et toutesles douleurs.Rien n'est suggestif comme leur histoire. Quelle que soit leurorigine, qu'ils aient été crées pour des princes ou des rois, destinés à desmusiciens plus ou moins renommés, vendus à vil prix sur les marchés auxménétriers de villages et aux humbles de toutes catégories, tous, grâce àla longévité dont ils furent doués, ont vécu à travers les siècles d'uneexistence émouvante, comparable à celle des hommes dont ils partagèrentles vicissitudes les plus diverses, les plus paradoxales. Tel violon, parexemple, sorti des mains d'Andréas Amati pour orner la chapelle du roide France Charles IX, et qui fut de toutes les fêtes de la monarchiejusqu'à la révolution, n'a-t-il pas un beau jour accompagné la voixhurlante de la populace ? Et la fortune prodigieuse de ce Guarnerius, quivendu il y a deux siècles sur un marché d'ltalie, pour quelques menuesmonnaies, après avoir trainé de bouge en mauvais lieu, et fait danserribauds et ribaudes, se prélasse aujourd'hui dans un écrin de soie, au milieu d'un palais. Et, par contre, les malheureux qui, après avoir connu lesivresses de la gloire, sont maintenant enfermés dans des vitrines d'où ilsne sortiront jamais, victimes de la vanité d'un virtuose ou de la folie d'uncollectionneur !Les vieux violons ont leurs chroniques. La tradition veut qu'Amatisoit venu à Paris pour achever une commande du roi Charles IX, soit12 violons petit format, 12 violons grand format, 6 altos et 8 basses. Onn'a retrouvé aucun compte de cet achat, et on a cru longtemps que tousces instruments avaient été détruits pendant la tourmente révolutionnairede 1789. Or deux d'entre eux existent encore. L'un, d'après Hart, setrouve en Angleterre, et nous ne possédons aucun détail à son sujet, quantà l'autre, nous le connaissons. Il porte les armes de la maison de Franceet le monogramme de Charles IX ; les quatre coins sont ornés d'une fleurde lys. Voici comment il nous fut conservé :Pendant la journée du 10 Août 1792, les gardes suisses au nombrede 600 hommes furent massacrés par le peuple. Un seul, Jean Tardi,échappé comme par miracle, mais blessé, poursuivi, traqué, trouva unrefuge chez son ami l'inspecteur du garde meuble du roi. Après saguérison, il en reçut ce violon, autant comme moyen de gagner sa vie enroute, que de se mettre à l'abri de ses ennemis, en se dissimulant sous lafigure d'un ménétrier ambulant. Il vint ainsi à Fribourg sa ville natale,où le patricien von der Weid le lui acheta pour 3.500 francs. Cetinstrument qui fut témoin de la St. Barthélémy et de la révolution fran- çaise, passa depuis dans les mains d'un noble amateur de Reichenbach enAllemagne.Un autre violon royal eut une singulière destinée. Le roi d'AngleterreGeorge I, avait commandé un violon à Stradivarius. L'instrument datéde 1716 resta dans la famille royale jusqu'au commencement du19me siècle. Ace moment, il passa, sans que nous en connaissons le motif,entre les mains d'un noble écossais, officier anglais, et il le suivit partoutdans ses bagages. C'est ainsi qu'il assista à la bataille de Waterloo. Lafamille de l'officier l'offrit depuis au violoniste Molique. Ce dernier lelaissa à son élève le baron von Dreyfus de Munich, et en Février 1889fut acquis par le violoniste Waldmar Meyer. Depuis sa création, ilchangea donc six fois de possesseur.Ici on peut faire un rapprochement piquant : Deux généraux fran- çais firent les campagnes du premier Empire, avec leur Stradivarius dans leurs bagages, et c'est ainsi que trois Stradivarius prirent part à la grandeépopée, dans des armées opposées.Il est des violons qui ne connurent ni la splendeur des cours, ni lespérils des champs de bataille, et qui, dans leur carrière purement artis- tique coururent d'autres dangers, et recueillirent une gloire différente.Parmi eux, il faut citer en première ligne celui de Viotti, de Rode, deKreutzer, d'où s'exhala pour la première fois la célèbre sonate de Beet- hoven, de Paganini qui galvanisa l'Europe, d'Alard, de Vieuxtemps, deJoachim et de Sarasate. Ce dernier acquit sur le tard un violon dontl'histoire est curieux et bien peu connue. L'instrument est désigné parFétis-Wuillaume sous le nom de Boissier, comme une des plus bellesœuvres du maître Crémonais. Voici dans quelles circonstances il sortit del'obscurité il y a environ trois quarts de siècle.M. Boissier, gros richard de Genève, se promenant un jour envoiture dans les environs de la ville, s'aperçut que son cheval venait deperdre un fer. Il alla chez le maréchal ferrant du village le plus proche,pour faire remettre le fer manquant. Pendant l'opération, comme ilregardait machinalement l'installation du forgeron, son attention futattirée par un violon accroché au mur. Boissier était grand amateur delutherie, et de plus, très-fin connaisseur. Il alla à l'instrument, et tandisqu'il l'examinait curieusement : Vous jouez du violon ? demanda-t-ilau forgeron. Monsieur veut rire, lui répondit ce dernier, en tendantses deux grosses mains calleuses. Elles ne sont point faites pour manier desemblables joujoux. Mais alors ? Voilà comment ce violon se trouveici : Il y a une dixaine d'années, un grand diable de tzigane vint mechercher pour une réparation urgente à sa voiture, restée en panne sur laroute. Je fis la réparation, et comme elle était plus importante que nousne l'avions prévu, le tzigane me déclara n'avoir pas l'argent nécessairepour la payer. Je suis un honnête homme, me dit-il, et, si vous levoulez bien, je vous laisse en garantie mon violon. Je repasserai dansquelques jours, et je vous réglerai, vous pouvez y compter. Je consentisd'autant plus volontiers que la réparation étant faite, c'était le parti leplus sage. Le tzigane ne repassa jamais, et son violon est depuis pendu aumur. Vous vendriez ce violon ? Pour le prix de la réparation. Jeme le rappelle comme si c'était hier, trente francs, tout juste. Je vousen donne cinq cents, car il les vaut, et votre tzigane était effectivementun honnête homme. Le forgeron ébahi accepta l'offre avec joie, et Boissier retourna àGenève avec son Stradivarius, car on l'a deviné, c'était le fameux violon,qui ne devait être vendu qu'à sa mort.Le Boissier fut acquis par le luthier Wuillaume, puis il disparutpendant une vingtaine d'années. Il était entre les mains d'un amateur deprovince qui, un beau jour, le céda à un luthier parisien, lequel le vendità Sarasate qui venait de gagner beaucoup d'argent... aux cartes, et le luiporta, c'était pendant la saison d'hiver 1888-1889, Genève, où l'artisteétait descendu à l'hôtel de Russie. Le Boissier suivit donc dans ses péré- grinations Sarasate qui ne le jouait d'ailleurs que bien rarement, luipréférant son autre Stradivarius. A sa mort, le célèbre violoniste légua àsa ville natale de Pampelune le violon du tzigane, tandis qu'il laissait aumusée du Conservatoire de Paris, l'instrument sur lequel, il s'était produitpendant toute sa carrière.Je ne veux pas terminer cette anecdote, sans prévenir mon lecteurbénévole, qu'on ne trouve plus de Stradivarius chez les forgerons, et quesi par hasard il rencontre un violon dans des conditions analogues, il peutêtre bien certain que l'instrument y aura été placé par les soins d'unmarchand avisé et psychologue.J'ai connu dans ma jeunesse un violon tragique. Il appartenait àmon vieux professeur, et lui était tombé dans les mains d'une façonsingulière. Dans l'été 1865, il reçut la visite d'un artiste venant de Vichy,et qui avait dû interrompre sa saison artistique par suite d'un accident :en fermant une fenêtre, il avait brisé une vitre, et s'était blessé griève- ment au bras et à la main droite. Il offrait son violon. Je suis citoyenaméricain, disait-il, et pour retourner dans mon pays, je fais argent detout. Le marché fut conclu, et en prenant congé de mon vieux profes- seur, l'américain lui dit : vous entendrez d'ailleurs parler de moi. Eneffet quelque temps plus tard, ou apprit l'assassinat de Lincoln par unartiste, et le portrait du meurtrier, qui parvint en Europe, était biencelui de notre pauvre violoniste, victime d'un accident.Ce violon, mon vieux maître le garda sa vie durant. Il était douéd'un timbre particulièrement mélancolique. Où se trouve-t-il actuelle- ment ? Pourquoi Lincoln périt-il si tragiquement ? Les Vieux Violonsont aussi leurs secrets.L'art de connaître les vieux violons reste le privilège de quelquesrares initiés. Les connaissances nécessaires à cet effet sont multiples ; elles ressortissent à la fois à l'histoire et à la pratique de la lutherie. Il fautavoir vu beaucoup d'instruments, connaître les plus célèbres, savoir parquelles mains ils ont passé, car, dans bien des cas, connaître pour l'expertc'est seulement reconnaître.ll faut savoir en quoi diffère la main d'œuvremoderne de celle des anciens, et avoir observé les caractéristiques del'œuvre de chaque maître, pouvoir discerner les truquages, les démar- quages. En un mot, l'érudition la plus complète doit seconder l'observa- tion la plus judicieuse. Le nombre des connaisseurs diminue de jour enjour, les éléments d'observation se faisant de plus en plus rares. Autrefois,les plus beaux instruments se trouvaient en Europe, principalement enFrance et en Angleterre. Aujourd'hui l'Amérique et les colonies anglaisesen ont absorbé une grande partie.Les gens du monde ne connaissent guère qu'un nom de luthiercélèbre, Stradivarius, et encore le confondent-ils souvent avec celui d'unvioloniste non moins célèbre, Paganini. Les violonistes en connaissentdavantage, mais généralement la liste n'est pas longue, une dizaine toutau plus. Et pourtant, pendant la période classique de 1600 à 1780, plusde trois cents luthiers s'illustrèrent dans différentes villes de l'ltalie sanscompter quelques Allemands, français ou autres nationaux, dont le mériten'est pas à dédaigner.Si l'on songe qu'au cours de ces trois derniers siècles, devant lacélébrité plus ou moins justifiée des uns, on démarqua les autres, on setrouve en présence d'énigmes difficiles à résoudre, ou de mensongesconsacrés. Certes, le connaisseur peut souvent reconnaître certains détailsparticuliers à tel maître, et rendre à César ce qui lui appartient, mais illui est parfois impossible de faire réviser des jugements que la traditionet l'intérêt ont rendu intangibles.Et puis, en réalité, les instruments réputés les plus authentiques, lesont-ils dans le sens rigoureux du mot ? Je m'explique : Par exemple tousles violons de l'atelier de Stradivarius et portant son étiquette, sont-ilsréellement sortis des mains mêmes du célèbre luthier ? A cette question,tous les experts titrés et assermentés, me diront : oui. Mais alors,répondrai-je, que faisaient dans l'atelier les élèves supposés qui y séjour- nèrent plus ou moins longtemps, et devinrent célèbres à leur tour, sousleurs propres noms : Joseph Guarnerius, Lorenzo Guadagnini, CarloBergonzi, Francesco Gobetti, Alessandro Gagliano, Michel Ange Ber- gonzi, Montagnana, Omobono et Francesco Stradivari ? Nous reconnaissons la main d'oeuvre, affirmeront invariable- ment les experts.On ne peut reconnaître que ce que l'on a connu, leur opposera- t-on facilement. Le patron a pu exiger de son ouvrier non seulement qu'iltravaillât d'après son modèle, sa création, mais encore qu'il en reproduisitles plus petits détails. Ce devait être un jeu pour Bergonzi, de faire unStradivarius. Puis devenu patron à son tour, Bergonzi créa un modèlepersonnel, et agit probablement de la même façon à l'égard de ses élèves.Je viens d'émettre ce paradoxe, uniquement pour démontrer qu'iln'y a réellement d'authentique que ce que l'on a voulu admettre commetel, par tradition ou par comparaison. Nous en avons un exemple parlant!Il existe un violon de Nicolo Amati, de son type le plus pur, portantson étiquette parfaitement authentique, que tous les connaisseurs sansexception attribuent à son élève Antonius Stradivarius. Ce violon circulesous le nom d'Amati, et celui qui oserait le vendre sous le nom de soncréateur, verrait devant la justice de son pays, ce qu'il en coûte deson prochain sur la nature de la marchandise vendue.Comme de tous les objets d'art, la spéculation s'est emparée des vieuxviolons. D'une façon générale, leur valeur a décuplé depuis une trentained'années, mais il est des marques qui rétrogradent, tandis que d'autresprennent une avance considérable. Les violons de Nicolo Amati, le maîtrede Stradivarius, qui passaient autrefois pour le nec plus ultra, sont enbaisse. Leur sonorité n'est plus suffisante pour la grandeur des salles deconcert, et pour l'importance de l'orchestre moderne. Par contre, lesGuadagnini et même les plus modernes encore Pressenda, jouissent d'unegrande faveur. Quant à Stradivarius, il reste le champion du monde. Sesbeaux instruments bien conservés se vendent jusqu'à cent mille francs, sice n'est davantage. De tels prix paraissent élevés, ils ne le sont guère enréalité. On les trouvera plutôt modestes, en songeant que des tableaux dela même époque et de qualité équivalente, valent des millions, et qu'il ya même des peintures modernes qui se vendent des centaines de millefrancs. Cette disproportion vient évidemment de ce que le tableau est unobjet meublant, complément nécessaire à tout intérieur luxueux, parlantpar lui-même, et à la portée du premier venu. On acquiert les vieuxviolons par besoin ou par passion ; aussi, leurs détenteurs sont générale- ment dignes de les posséder. 3 SPI ES (Robert). Frédéric Les 24 Préludes.(Munchen Wunderhorn-Verlag, in-fol, 1913. Mk. —).Cet ouvrage se compose vingt quatre planches en hélio- gravure grand-infolio réunies dans un cartonnage sobre et dis- cret. Il constitue un effort tout à fait remarquable pour projeterdans le plan des réalités visuelles, chacun des préludes pianis- tiques de Chopin.Il est, on le conçoit assez difficile, de donner une idée d'unvolume de ce genre, qui s'adresse aux yeux, avant de s'emparerde l'esprit. Les deux planches ci jointes, aimablement prêtées parl'éditeur, donneront une faible idée, en leur simili, de l'œuvretoute entière... M. Spies excelle dans l'interprétation d'un cer- tain paysage stylisé, ou l'obscur et le clair s'opposent et luttentsous une lumière de lune. Il a su combiner ensemble le gout dela composition fortement poussée, tel qu'il règne actuellementen Allemagne, avec ce tempérament d'improvisateur que Chopina toujours conservé. Je demanderais à m'habituer à certainspersonnages falots et diaboliques, mais l'ensemble d'une belle etlarge inspiration et toujours évoque une Stimmung...J. E. LUDWIG, (Friedrich). Die âlteren Musikwerke der von Gusiav Jacobsthal (t 1912)begrundeten Bibliothek des" A kademischen Gesang Gr. B°, de 14 pp.)Ce catalogue montre ce que l'on peut, en relativement peu d'années, et avec peu demoyens, réunir, lorsque l'on sait choisir et que l'on suit fidèlement un plan de travail. Cettebibliothèque est riche en œuvres théoriques et pratique, du XIe au XIXe siècle. Citons lesœuvres de Gafori, Glarean, Faber, Zarlino, Guidetti, Doni etc. etc. Cette excellente collec- tion rendra le plus grands services aux étudiants de l'Université de la capitale de l'Alsace.Nous avons, dans le même genre, hérité à Paris, des bibliothèques de Pierre Aubry etd'Alexandre Guilmant : à quand la publication de leurs catalogues ?WAGNER (Peter). Geschichte der Messe (Histoire de la Messe). lre Partie : jusqu'en1600. Leipzig. Breitkopf et Haertel, 1913 ; broché : 15 Mk. rel., 17.50. (1 vol. in-8° de548 pp.)Ce volume, le llme des "Manuels d'histoire de la musique", édités par HermannKretzschmar, n'est pas l'un des moins intéressantes de cette collection si remarquable tantpar le choix des sujets traités, que par la valeur des collaborateurs. Un second tomecomplétera l'ouvrage qui nous occupe ; il est actuellement sous presse ainsi qu'une histoire dela " musique d'orgue " du Dr M. Seiffert. Aujourd'hui l'éminent professeur de Fribourg nousoffre une contribution des plus importantes à l'histoire de la musique d'église ; c'est en effetla première fois que l'histoire de la forme musicale de la messe est exposée systématiquement,dans une vue d'ensemble.M. Wagner expose d'abord clairement le caractère et le rôle de chacune des parties qui composent la messe (Ordinaire et Propre) et nous fait voir comment nait peu à peu du chantgrégorien, tout l'art polyphonique ; des exemples musicaux, la plupart inédits, nous fontsaisir les différents progrès de cette évolution.Un chapitre est consacré aux prédécesseurs de Josquin : Dufay, Okeghem, Hobrecht ;voici maintenant le glorieux XVIe siècle avec Josquin de Près, Pierre de la Rue, Brumel,Mouton, Compère, Gombert, Clemens non Papa, Adrian Willaert, J. de Kerle et en FranceJanequin, Certon, de Sermisy et Goudimel. En Allemagne fleurissent Adam de Fulda,Agricola, Heinrich Isaak, Senfl, Handl, H. L. Hassler et surtout Orlando Lassus.M. Wagner, attribue la plus grande importance aux messes de Roland de Lassus, qu'ilappelle " le plus international des auteurs de messes, qui ait jamais vécu. "Les deux derniers chapitres du livre sont consacrés à l'Italie et l'Espagne. Les diversesécoles : vénitienne, romaine sont présentées et étudiés. Les messes de Palestrina font l'objetdu dernier chapitre.En appendice M. Wagner publie pour la première fois deux messes très caractéristiques :l'une de Morales (f 1553) à 4 voix (Missa de beaia Virgine), l'autre de Viadana (1564-1627) à2 voix égales (Missa Dominicalis)publiée à Venise en 1607. Dans celle-ci pendant leet le Credo,le chant grégorien (messe XI. Ed. Vat.) doit alterner avec la polyphonie.Une table alphabétique, rendant les recherches faciles, complète le volume.FÉLIX RAUGEL.EMMANUEL (Maurice.) — Traité de Vaccompagnement modal des Psaumes, (grav. in-8°,210 pages, 6 francs. Janin frères, éditeurs, Lyon.)Je suis heureux de saluer, en ce nouveau livre de notre confrère, un très bon ouvrage.Il procède d'idées artistiques, très supérieures, et, par là, se heurtera certainement nonseulement aux conditions pratiques de l'office, mais surtout au manque de culture archéo- logique de nombreux organistes, et plus encore au manque de goût qui domine dans leclergé, où l'éducation d'art, même d'art purement liturgique, est à peu près lettre morte.M. Emmanuel donne d'excellents exemples de ce qu'il entend comme rôle du grandorgue, dans les réponses au chœur : ces exemples, soigneusement étudiés, et minutieusementdécrits par l'auteur, doivent intéresser tous les musiciens, par la recherche et l'observationaiguës en quoi M. Emmanuel a voulu faire ressortir tout ce que ces chants contenaient.Mais, (en le remerciant de m'avoir trop souvent fait l'honneur de me citer), l'auteur mepermettra-t-il quelques objections ? Il veut ramener la pratique du chant liturgique à l'artde la grèce antique. Or, quels sont les chants qui procèdent de la pratique musicale gréco- romaine ? A coup sûr pas les Psaumes auxqueîs il consacre son livre : leurs textes et leursgenres sont d'origine hébraïque, si leurs formules ont été fixées à une date plus moderne.Et depuis Aristote jusqu'à Saint Grégoire le Grand et ses successeurs, combien de siècles sesont écoulés ? Si l'enseignement antique comme je l'ai démontré, resta en vigueur, en sesgrandes lignes, jusque vers le XIe siècle, ce ne fut pas sans modifications du style et d'ailleursau grand profit de l'art. Pourquoi faire rétrograder cet art de plusieurs siècles, en lui impo- sant un " canon " périmé ?Enfin, une autre objection sera faite. Si, au nom de l'art et de l'archéologie, M. Emma- nuel condamne l'accompagnement polyphone de toute autre pièce que les psaumes etl'ordinaire de la messe, pourquoi est-il plus difficile, sur ce point, que nos confrères del'époque monodique ? Car, pour " une " qu'ils voulussent la mélodie, ils ne la voulaient pas" nue " : les plus anciens traités d'organum montrent que dès au moins le VIIIe siècle denotre ère, — et certainement bien avant, — on " organisait " les antiennes, les psaumes, etles hymnes, dont nous avons d'ailleurs des exemples : et celui que M. Emmanuel cite commetype p. 25, est justement 1' "organisation" d'une antienne. Alors ?A. GASTOUÉ. PRÉLUDE DE CHOPIN Composition de R. Spies Société Française des Amisde la Musique BUT DE LA SOCIÉTÉLA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE a pour but de grouperen une grande Association tous ceux qui aiment la Musique ; d'aider de la manière la plusgénérale au développement de lArt Musical en France et à sa diffusion à l'Etranger ;d'accorder son patronage et son appui à toute manifestation musicale digne d'intérêt ; enfinde créer les moyens d'action nécessaires pour réaliser, à côté de son programme artistique,une Œuvre Sociale, Philantropique et Utilitaire qui ennoblisse ses efforts et justifie lamission qu'elle s'est proposée.EXTRAIT DES STATUTSARTICLE 3La Société se compose de Membres Sociétaires, de Membres Donateurs,de Membres Bienfaiteurs et de Membres d'Honneur.Les Membres Sociétaires, Donateurs et Bienfaiteurs devront être agrééspar le Bureau.Pour être Membre Sociétaire, il faut payer une cotisation annuelle de 20 francs.La cotisation de 20 francs peut être rachetée par un versement unique de 500 francs.Pour être Membre Donateur, il faut verser une cotisation annuelle d'au moins100 francs.Pour être Membre bienfaiteur, il faut avoir versé en une fois une somme d'aumoins 1000 francs.Les Dames peuvent faire partie de l'Association. Elles sont éligibles à toutes lesfonctions.ARTICLE 4La qualité de membre de la Société se perd :1° Par la démission,2° Par la radiation prononcée par le Conseil d'administration pour non paiement descotisations, après deux avis, ou pour motif grave.Tout membre démissionnaire doit les cotisations échues et celles del'année courante. (Loi du ler1er Juillet 1901, art. 4). Tous ceux qui, de près ou de loin, comme amateurs ou à titre professionnel,s'intéressent à l'art musical, doivent faire partie de la Société Française des AMISDE LA MUSIQUE :PARCE QUE LES AVANTAGES QUI LEUR SONT OFFERTS :Service gratuit de la Revue Musicale S. I. M. dont l'abonnement est de 15 francs,Réduction sur le prix des places de certains concerts symphoniques et de musique dechambre,Remise spéciale sur achat de livres et de musique,En certaines circonstances, réduction de prix sur les chemins de fer,Prérogatives particulières, etc...leur assureront plusieurs fois le remboursement de leur cotisation,PARCE QU'ILS profiteront de privilèges spéciaux pendant la saison musicale à Paris,PARCE QU'ILS seront conviés à des réunions privées réservées aux seuls membres dela Société (représentations, concerts, auditions, conférences, promenades, etc.),PARCE QU'ILS trouveront au siège de la Société les renseignements, les avis et l'appuiqui leur manquent bien souvent, en province surtout,PARCE QUE l'union s'impose entre ceux qui estiment que la musique n'a pas, dans lavie de notre pays, le rôle et la place qu'elle doit et qu'elle peut avoir,PARCE QU'ILS coopéreront à une œuvre à la fois artistique, sociale et philanthropiquedont le succès immédiat a prouvé la nécessité et le haut intérêt moral, et dont toute l'ambi- tion, son Conseil d'Administration en est garant, est de se montrer éclairée, indépen- dante, active et pratique. BULLETIN MENSUELUne séance musicale privée du plus haut intérêt artistique a réuni nos membres lelundi 16 mars chez Madame Alexandre ANDRÉ, qui avait eu la gracieuseté de mettre sessalons à la disposition de la Société Française des Amis de la Musique.Nous prions Madame ANDRÉ de trouver ici, pour le nouveau témoignage de sympathiequ'elle vient de nous donner, l'expression de notre profonde reconnaissance.Les privilégiés qui ont assisté à cette réunion ont eu le rare plaisir d'une audition demusique ancienne interprétée sur des instruments anciens reconstitués et construits par lessoins de la Société des Etablissements Gaveau et gracieusement prêtés, pour la circonstance,par M. Etienne Gaveau.Le cadre élégant et distingué du bel hôtel de Madame André était bien fait pourévoquer, pendant une heure, des époques les plus attrayantes de la musique.Sur le clavicorde, l'épinette et le clavecin, Mademoiselle Hélène Léon a fait revivre,avec un charme et un talent exquis, des œuvres telles que : Prélude et Fugue (J. S. Bach),Musette et tambourin (Rameau), Marche turque (Mozart), Passacaille (Haendel), deux pièces(Scarlatti), Rappel des oiseaux (Rameau) dans leur véritable esprit et tels qu'on les entendaitau temps jadis.Et Melle Madeleine Bonnard, très gracieuse dans une toilette du temps, a chanté avecun art et un style infiniment poétiques, en s'accompagnant à l'épinette et à la harpe irlandaise,des vieilles chansons telles que : Bouton de Rose (Princesse de Lamballe), L'amour est unenfant trompeur (Martini), Romance (Garat) et l'Heureux Vagabond (Bruneau), dont la grâcesurannée a charmé l'auditoire.Parmi les personnes présentes : Mmes Alavoine, C. Alphen-Salvador, Bally, Beer,Benda, Bernheim, Bloch-Cardozo, Blondel, la Baronne et Mlle de Blonay, Brettauer, Brey,E. Cahen, G. Cahen, Cahn, Citroën, Cohen, Dauriac, Dreyfus-Stern, Dufour, Ebel, Escoffier,Estrabaut, Faucheur, Ferdinand-Dreyfus, Galewska, Max Getting, Harouel-Garcia,L. Helbronner, Herrmann, Jourdain, Juge, de Kisch, Laffite, Leleux, Lucien Léon, Lowen- bach, Mange de Hauke, Mayrargues, P. Moricand, P. Moyse, Pam, Peignot, E. Philippi, laComtesse de Pourtalès, Sée, Vacher, Vogt, Weinbach, Trêves, Zukowska, Mme et Mue Léon,MeUes Arthus, Bizet, Bloch, S. Boudon, Didier, Francôme, Du Bled, de Fébrer, Gaillard deWitt, V. Gross, Kastler, Lucie et Liseron Léon, Lindahl Moreau, Winklerfelt, MlB et MmesBeaucaire, Bret, Gaiffe, Thomas, Turquan, Monsieur, Mme et MlleGaveau, MM. Berly, Bertelin,Boeswillwald, David, Devaux Haussmann, Dreyfus. d'Eichthal de la Fresnay, F. Halphen,Herbelot, Kateneff, Laugier, Michel, Mayer, Raulin, H. Rieder, Rikoff, Rolléro, Vacher,Weinbach et Zébaume.Grâce à Mlles Madeleine Bonnard et Hélène Léon qui ont bien voulu accepter avec tantd'amabilité de nous prêter leur concours, cette matinée a remporté le plus grand succès ;nous adressons à ces deux charmantes artistes l'expression de nos plus chaleureux remer- ciements. Les Théâtres Emile Vuillermoz. BÉATRICE C'est décidément au-delà de nos frontières que s'écrit cette année l'Histoire de France.Pour la seconde fois de la saison, Monte-Carlo a enlevé à Paris l'honneur de créer uneœuvre significative de notre théâtre contemporain. Pendant que les directeurs de nos scènessubventionnées, qui ont le devoir d'être prévoyants, dispersent leur effort sur des partitionscondamnées à mourir jeunes, Raoul Gunsbourg qui est pourtant affranchi de la servitudedu répertoire met sa coquetterie à choisir, pour trois représentations, des ouvrages offranttous les signes extérieurs de la longévité la plus rassurante et à donner à ses collèguesla recette d'un bon souper de " centième".Il est certain que les deux dernières œuvres de Massenet et de Messager représententune contribution importante à l'histoire du lyrisme contemporain. Nous les retrouveronsbientôt, installées " dans leurs meubles " sur les boulevards, avec un bail sérieux. L'indiscrèteintervention du président Bricoud, qui entend lui imposer un mobilier de son choix,retardera sans doute l'emménagement de la pauvre Cléopâtre, mais Béatrice a déjà signéson engagement de location avec les propriétaires actuels de la salle Favart. Les baptêmesmonégasques portent bonheur.L'œuvre nouvelle de MM. de Fiers, Caillavet et Messager n'est pas ce qu'un vainpeuple pense. On s'accorde à louer chez ces trois artistes un esprit délié, une sensibilité àfleur d'épiderme, une ingéniosité raffinée et une imagination orientée vers la plus délicatefantaisie. Ils ont bénéficié d'un legs appréciable dans la succession de Marivaux et l'ont fait fructifier avec une rare intelligence. D'innombrables succès les ont classés dans l'admi- ration publique. C'est assez dire qu'une telle unanimité dans l'éloge et une telle spécialisationdans la république des arts commencent à leur peser. Ils doivent éprouver une lassitudecroissante lorsqu'on les félicite d'être spirituels et légers : à ces moments-là ils comprennentle père Ingres et l'absolvent d'avoir parfois délaissé le pinceau pour l'archet !C'est dans une de ces minutes de défi que les auteurs de ont choisi le sujet deBéatrice. Une belle légende du XVIe siècle avec un miracle, un rapt de religieuse, un bougesicilien où l'on joue du couteau pour les beaux yeux de la nonne devenue ribaude et unevierge ex machina qui ramène la brebis égarée, voilà qui vous lave sérieusement du reprochede parisianisme !Sœur Béatrice se fait remarquer dans son couvent par sa ferveur à la Vierge dest IEpines fleuries. L'ardeur de sa piété qui va jusqu'à l'exaltation la plus passionnée lui attiremême les remontrances de la Supérieure et du vénérable évêque de Palerme qui l'interrogepaternellement sur son passé.Béatrice est entrée au couvent pour accomplir un vœu : elle a pris le voile parceque laVierge Marie a sauvé son ami d'enfance Lorenzo d'une mort certaine. Par toute une vie derenoncement elle s'efforcera d'acquitter cette dette de reconnaissance. Voilà pourquoi sonmysticisme est presque farouche et frise l'orgueil coupable. Le bon évêque s'efforce deramener le calme dans ce cœur agité.Soudain Lorenzo paraît. Il n'a pas oublié la tendresse qui le liait jadis à Béatrice. Ill'aime et vient l'arracher au cloître. Troublée par la prédiction d'une bohémienne qui lui apromis un avenir de volupté, la pauvre religieuse lutte courageusement contre son cœur, maisLorenzo, qui ne s'embarrasse pas de vains scrupules, appelle deux amis, la bâillonne etl'enlève. Et voici que la statue de la Vierge s'anime ; au pied de son autel elle ramasse lemanteau de Béatrice, s'en enveloppe et va occuper à la chapelle la place de la fugitive.Dans une voluptueuse villa, enfouie sous la verdure, les deux amants ont caché leurbonheur. Béatrice se grise de tendresse pour étouffer ses remords, mais Lorenzo est déjà lasd'une passion aussi tyrannique. La comédienne Musidora n'a pas de peine à l'attirer dans sesbras et à l'emmener à Palerme. Folle de désespoir, Béatrice renie l'Amour et se vouedouloureusement au Plaisir.Quatre ans ont passé. Lorenzo revient d'un long voyage où il a vainement cherchél'oubli. Il entre dans une petite auberge de pêcheurs et demande à voir danser la fameuseGinevra " si belle que pas un ne lui résiste et si docile qu'elle ne résiste à aucun. " Elleentre, et Lorenzo reconnaît avec horreur Béatrice devenue courtisane. Il essaie de l'arracherà sa honte mais elle le repousse avec des gestes d'hallucinée. Des matelots envahissent lebouge et lui demandent de danser. Elle obéit, pendant que Lorenzo s'enfuit, éperdu. Deuxpêcheurs, ivres de jalousie, se ruent l'un contre l'autre, le couteau à la main : l'un d'euxs'effondre bientôt, le cœur transpercé. Tout le monde s'écarte avec horreur de Béatrice qui,demeurée seule avec le cadavre sanglant, prie quelques instants et se redresse à l'appel d'unevoix mystérieuse. Des chants lointains l'attirent au dehors et elle s'éloigne dans une sorted'extase.Ses pas l'ont ramenée au seuil du couvent. Elle boit comme une eau pure l'air ducloître où frissonnent les voix angéliques de ses compagnes. La Vierge Marie est toujours au milieu d'elles, sous le manteau de Sœur Béatrice : la pécheresse se jette à ses pieds, et laMère de miséricorde l'absout et reprend sa place sur l'autel pendant que le couvent retentitd'hymnes d'actions de grâces.Inutile d'épiloguer sur l'orientation d'esprit que représente le choix d'une telle anecdotede la part des auteurs de la Belle Aventure et du compositeur de Visiblement,ils ont voulu faire un grand pas hors du sentier fleuri qu'ils suivaient si allègrement jusqu'ici :est-ce un pas en avant ou en arrière ?... Je professe à l'égard de la hiérarchie des genres desopinions trop subversives pour oser trancher cette question dans le sens de mes préférencespersonnelles !Le seul fait certain est que Messager est un délicieux musicien qui, dans toutes lescirconstances de la vie et dans toutes les situations où le placera la fantaisie des librettistessaura toujours nous ravir par son tact, son goût, la perfection de sa forme et la nette élégancede sa pensée. La partition de Béatrice nous le prouve une fois de plus avec une très person- nelle éloquence.Elle offre des particularités assez curieuses qui intéresseront vivement tous ceux qui seplaisent à prolonger par une lecture attentive, sous la lampe amie, l'écho des joies musicaleséveillées par l'orchestre. La personnalité d'André Messager s'est trop victorieusement affir- mée jusqu'ici pour qu'on puisse se méprendre sur le sens de l'observation qui va suivre etc'est pourquoi je n'hésite pas à la formuler. En s'imposant la tâche d'aborder dans ce" mystère " un style plus élevé que dans ses précédents opéra-comiques, Messager a toutnaturellement resserré son écriture, et a révélé un côté de son talent que le public connais- sait assez mal. Béatrice et c'est son plus adorable défaut est écrite, presque tout entière,dans une langue harmonique qui a la densité, le grain si spécial de la musique de chambre.Et cette musique de chambre est celle qui donne à la un parfum impéris- sable. Lisez au piano le premier acte de Béatrice : dans la coupe des phrases, dans l'accentdes périodes, dans les formules pianistiques d'accompagnement, dans les progressionsharmoniques et les altérations caractéristiques, vous retrouverez l'atmosphère si spéciale deslieder de Fauré. Encore une fois, l'originalité de l'auteur demeure inattaquable, mais cettecurieuse expérience a trahi la secrète parenté qui unissait deux musiciens dont nul ne soup- çonnait les affinités. L'humoriste des Dragons de Vlmpératrice et des Petites Michu cachaitune âme fauréenne ! Par la qualité de son écriture, par la rigueur avec laquelle une scène estsoumise jusqu'au bout à la logique d'un développement musical, par le style volontairementrebelle aux conventions théâtrales, Béatrice est la petite sœur de Pénélope. Comme son aînéeelle pourra surprendre l'auditeur par la superposition de ses fines nuances harmoniquesneutralisées à l'orchestre par un contact trop étroit, mais elle l'enchantera dès qu'il se serapenché sur la partition.Les trouvailles d'expression sont innombrables dans ces quatre actes : les interprétationsles plus libres des chefs-d'œuvres russes ou des ouvrages wagnériens auxquels l'auteur s'estsi généreusement dévoué, créent à chaque instant des ambiances d'une riche couleur danscette musique d'humaniste et de lettré. On sent que le musicien qui a écrit ces lignescomprend toute la musique. C'est un art supérieurement intelligent. C'est l'art de l'hommequi a donné, le premier, à ses contemporains des indications définitives sur le dosage subtildes éléments mystérieux qui confèrent au philtre orchestral d'un Debussy son pouvoir magique ; c'est l'art du chef d'orchestre qui, après tous les capellmeister du monde, a sudécouvrir dans Parsifal des sonorités d'une suavité insoupçonnée et dévoiler, d'un coup debaguette, le sens caché de prophéties wagnériennes demeurées obscures à l'entendement desexégètes bayreuthiens les plus attentifs ! Nous aurons dans quelques semaines le loisir derevenir sur ce sujet lorsque Béatrice deviendra citoyenne française : en attendant ne négli- geons pas l'occasion qui nous est offerte de proclamer l'efficace et bienfaisante influencequ'a su exercer dans une période de l'histoire de la musique aussi troublée que la nôtre,ce témoin clairvoyant, ce jeune Nestor à la sagesse bienveillante qui unit au sens critiquele plus lucide la plus tendre sensibilité musicale.Béatrice est présentée à Monte-Carlo avec le faste, la magnificence et cette sorte d'iro- nique prodigalité qui sont de tradition dans la maison de Raoul Gunsbourg. Pour interpréterun rôle de quelques mesures on a fait appel, par exemple, à des artistes comme Bourbon ouGilly et nul ne songe, dans ce pays de Cocagne, à invoquer les sacro-saintes hiérarchies quirendent impossibles, sur d'autres scènes, des ensembles de cette qualité. MUe Andrée Vally,que l'émotion paralysait un peu, a étudié avec la plus louable conscience les deux aspectsde la Kundry palermitaine qu'elle incarne avec toutes les qualités et les défauts d'unetriomphante jeunesse ; Rousselière domine toujours ses rôles avec une aisance et une autoritéqui ne donnent jamais la sensation de l'effort; MMes Royer, Carton, Monti, Alex, Malraison,MM. Marvini, Delmas, Clauzure, Delorme et tous leurs brillants camarades, Léon Jehin etson orchestre, Visconti et ses pinceaux ont savouré une fois de plus les joies du triomphe.Et, dans sa loge de scène, alerte et trépidant, l'organisateur de la victoire, l'œil au hublotcomme un mécanicien de rapide surveillant ses signaux, règle la marche de la puissantemachine théâtrale qu'il conduit, en vitesse, avec une souriante témérité, mime toutes lesscènes, joue tous les rôles et sourit de satisfaction en voyant se dérouler les phases d'un duelau couteau, réglé avec une maîtrise qui atteste la proximité de la frontière italienne... L'ACTUALITÉ La grippe qui sévit si fâcheusement à Paris,collaborateur Claude Debussy qui, à la dernière minute, s'est trouvé dans l'impossibilité absoluede nous donner sa chronique habituelle. Nous remettons donc au prochain numéro le compte- rendu des Concerts Colonne. CONCERTS LAMOUREUX Vincent d'Indy. Bien que cela n'ait pas beaucoup de rapport avec les concerts Lamoureux, nous tenonsà nous associer aux vœux de bienvenue adressés à la nouvelle par notrecollègue en critique Cl. Debussy.Celui-ci nous permettra bien de lui signaler une légère erreur qui s'est glissée dans sonarticle.Il semble ressortir de cet article que jusqu'ici, ni Paris, ni la province française, nepossédaient d'association de ce genre...Il existe cependant à Paris, et cela depuis bientôt quinze ans, une certaine ScholaCantorum plus intéressante, même au point de vue social, que toutes les associationsprofessionnelles, puisqu'elle est organisée en coopérative, ce qui la rend absolument uniqueen son genre.Les cent-soixante-dix chanteurs et instrumentistes de cette association ont donné enpremière audition à Paris une quantité de belles œuvres inconnues jusque-là ; plus de vingtcantates de Bach, trois opéras de Rameau, deux opéras de Monteverdi, etc.Si nos souvenirs ne nous trompent pas, c'est même aux concerts de cettecoopérative que M. Debussy a fait, il y a quelque douze ans, connaissance avec J. Ph. Rameauauquel il rendit à cette époque un si charmant " hommage " pianistique.Il paraît aussi avoir oublié la Schola cantorum association chorale bien connuedans toute la région méridionale française, qui, sous l'habile direction du vaillant Witkowski,a donné de superbes exécutions, dans maintes villes de France, de Suisse et d'ltalie. Il semble également ignorer qu'il existe à Nantes deux associations chorales horsligne : la Société César Franck et la Schola cant toutes deux dirigées par deschefs jeunes et ardents, MM. Le Gueanant et d'Argœuves. Cette dernière association, com- posée de cent-quatre-vingts choristes vient de donner, de la de Bach,une exécution qui pourrait servir de modèle au point de vue du rendu expressif.Nous en passons, et des meilleures, comme la de Pau, celles de Besançon,de Nancy, de Valence, et cette magnifique Société Charles Bordes de Saint-Jean-de-Luz quidonnait, l'automne dernier, une si émouvante interprétation de la Grand'messe de Bach...Non, certes, la France n'a rien à envier à l'Allemagne sous ce rapport ; les associationschorales faisant " de l'art " n'y manquent pas.Mais plus il y en aura et mieux ce sera pour la musique ; c'est pourquoi nous sommesheureux de saluer à sa naissance la nouvelle association fondée par M. Inghelbrecht, ce jeuneet intelligent artiste dont nous avons été des premiers ce n'est pas lui qui nous contre- dira à reconnaître et à signaler le talent de chef. Passons maintenant aux nouveautés entendues depuis le mois dernier aux concertsChevillard.Elles furent nombreuses et variées, nous les citerons par ordre de date.D'abord, le Prélude du IVe acte de la Cléode M. Le Borne, longue phrase pourquintette à cordes, tour à tour douloureuse et tendre, sans effets déclamatoires de mauvaisaloi, et d'une belle tenue, en dépit de certains frottements un peu rugueux. Il faut noterun ingénieux procédé, (déjà employé par M. Max Reger dans sa op. 95) quiconsiste à diviser les instruments à cordes en deux masses, l'une avec sourdines, l'autre sanssourdines. L'auteur obtient de la sorte des oppositions de timbres instantanées, et, lorsqueles deux masses sont réunies, une sonorité mélangée tout à fait curieuse. C'est du boncoloris orchestral.Le ler1er Mars, c'étaient les Chants de guerre de M. Alexandre Georges.Ces récits dramatiques entrecoupés de répliques d'orchestre d'allure vigoureuse et unpeu sauvage, ont été remarquablement interprétés par Mme Lyse Charny. Il convient delouer chez l'auteur la très juste accentuation des paroles que la voix généreuse de la cantatriceet sa diction hors-ligne firent particulièrement ressortir.Le 8 Mars, l'orchestre interpréta à merveille une Symphonie en trois parties de M. StanGolestan.Cette symphonie, dont les deux premières pièces {allegro et scherzando) s'enchaînent, estbâtie, très classiquement du reste, sur des thèmes populaires roumains dont quelques-uns(celui du scherzando notamment) sont vraiment un peu " simplets " et ne méritaient guèrel'honneur d'un agencement symphonique. De plus, la réexposition du premier mouvementeut gagné à n'être point la reproduction intégrale de l'exposition, ce qui donne à ce morceauune certaine monotonie. Ces défauts mis à part, l'œuvre est assez solidement construite etla dernière partie du finale, où tous les thèmes antérieurs sont ramenés par changements derythmes, est d'un effet tout à fait charmant. Mais quels cornistes il faut pour enlever d'assaut les terribles hauteurs du début de cefinal ! Le vaillant pupitre des cors de l'orchestre Chevillard semble se jouer de cesmais je ne conseille pas à M. Golestan de confier l'exécution de sa symphonie à l'orchestrede Romorantin, voire à celui de Carpentras !Au concert du 15 Mars nous eûmes un duo extrait de Cachaprès, l'œuvre de M. Casadesusqui vient d'être représentée avec succès à la Monnaie de Bruxelles.A notre humble avis, la musique faite en vue de la scène (et ce duo est essentiellementscénique) perd une grande partie de son intérêt si elle est présentée au concert... et nousne faisons pas d'exception pour les extraits des drames Wagnériens.Conséquemment, le duo de Cachaprès ne nous a point produit l'effet que nous enespérions après lecture. Mais qu'on veuille bien noter que ceci n'est nullement un blâmecontre le compositeur... ce serait plutôt un éloge... L'orchestre, (quelqu'attention qu'yapportât M. Chevillard) étant donnée sa situation matérielle, couvrait naturellement l'articu- lation des chanteurs, en sorte qu'il était difficile à l'auditeur de se rendre compte de ce quipouvait se passer entre eux. Un trop long grouillement de petits cris d'oiseaux imités à s'yméprendre, pouvait avoir sa raison d'être au théâtre, mais parut, au concert, bien déplacé etquelque peu grotesque.Nous attendons la venue du musicien qui, non content de savoir photographierinstrumentalement les cris d'oiseaux, prendra l'initiative d'introduire dans l'orchestre unevolière garnie de ses habitants... cela serait bien plus vrai que les gazouillements de petitesflûtes et de sons harmoniques.Pour en revenir au duo de Cachaprès, toute la terminaison, où l'orchestre se calme etlaisse enfin transparaître les paroles, nous a paru d'un sentiment très franchement musicalet plein d'une véritable poésie.Il y avait fort longtemps que nous n'avions entendu la de M. R. Strauss ;aussi, avons-nous tenté l'expérience d'une audition sans apprêts littéraires, nous contentantd'écouter cela comme on écouterait une symphonie.Et nous avons été frappés de la pauvreté— nous pourrions presque dire de la puérilitéde conception de cette grandiloquente palabre.C'est une superposition d'épisodes sans grand intérêt musical, dont l'arbitraire assem- blage ne peut s'expliquer si l'on perd de vue le scénario inscrit au programme. L'architec- ture n'en est guère plus compliquée que celle d'une symphonie d'Haydn ou de Cannabich,mais avec un emploi de moyens exaspérés parfois exaspérants qui jurent considéra- blement avec la fragilité de la construction.C'est bien toujours le manque absolu de que nous observons chez tous lesallemands modernes, peintres, architectes, littérateurs et musiciens.Un ravissant épisode, s'il se bornait à rester épisodique, l'apparition fémininepersonnifiée par l'habile archet de M. Soudant.C'est d'abord tout à fait charmant, et l'on est séduit par la venue de cette délicieusefigure mais pourquoi s'ensuit-il un étalage d'études de Fiorillo et de caprices de Kreutzercombinés P....Après tout, la femme aimée du héros était peut-être violoniste...., ce serait sa seule excuse.Dès que Madame Héros a fermé sa boîte à violon, de sérieuses difficultés surgissent. Le héros se fâche tout rouge contre ses détracteurs, ou peut-être sont-ce les dits détracteursqui l'apostrophent de façon aussi peu avenante, nous n'avons pas bien pu le discerner ; maisque ce soit l'un ou que ce soient les autres, tous ces gens-là produisent des bruits bien peumusicaux.... et bien inutiles.Plus loin, le calme reparaît, et l'on croit comprendre malgré certains borborygmestroublants qu'il s'agit d'un déjeûner sur l'herbe àla campagne Encore quelques légèresdifficultés mais l'ange du foyer est allé quérir son violon, elle endort gentiment son héroset puis c'est fini.Tout cela, à peu de choses près, dans les mêmes tonalités et sans aucune recherche decomposition.Il y a c'est évident, de la puissance mais c'est tout.Combien nous devons nous estimer heureux, nous français, à quelque école que nousappartenions, de n'avoir point subi ces déprimantes influences et d'avoir su conserver, mêmeà travers notre actuelle russomanie, les qualités de goût et de style qui ont toujours, et àtoutes les époques, constitué la caractéristique de toutes nos productions d'Art ! SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE Paul Locard. C'est un vieil égyptologue, récemment décédé, qui inaugurait, je crois, en ces termes,une notice bibliographique : " Il y a beaucoup de bon et de nouveau dans le livre de M. X...Malheureusement tout ce qui est bon n'est pas nouveau et tout ce qui est nouveau n'estpas bon. "Rien n'était nouveau dans l'antépénultième programme de la Société des Concerts,mais presque tout était excellent. Et rien n'apparaît plus salutaire pour les âmes citadinesque la Symphonie pastorale.Quand on l'affiche, tout l'abonnement est aux champs. La baguettede Messager y fait, à souhait, la pluie et le beau temps. Le second pour piano deM. Saint-Saëns est sans doute l'une des œuvres préférées de M. Cortot, l'une de celles oùl'ascendant de son jeu altier, de son fougueux lyrisme, s'impose avec le plus de force. Onmanifeste assez chichement au Conservatoire. C'est le fin du fin d'affecter une certainefroideur dédaigneuse. M. Cortot s'est fait arracher un et il a joué l'aubaine est rare du Schubert. Peut-être faut-il voir là le présage de la dont les pianistes paraissentavoir, depuis quelque temps, perdu la mémoire.Le motet de Bach Je reste avec toi,compte parmi les pages familières aux Chœurs dela Société des Concerts. Le Messsie, dont les deux chœurs Parmi nous Venfant est né et Alléluiavenaient u clore "le programme, s'est donc fait suffisamment attendre pour ne pas démentirle poncif que vous savez. Il faut respecter toutes les traditions. Quant à Thamar de Balakirew,nous la retrouvons toujours avec ravissement. L'extraordinaire plasticité, la diversité desthèmes, cette impatience ou cette langueur des rythmes raniment, plus vivement que le plussomptueux spectacle, la légende farouche. J'ai souvent confessé ma prédilection pour Antaroù transparaît une émotion dont Rimsky s'est montré trop avare. Je n'aimerais pas beaucoupqu'Antar devînt un ballet russe. Peut-être, de même, la réalisation scénique, qui accapareles yeux au détriment de l'oreille, enlève-t-elle à l'œuvre de Balakirew un peu de son pouvoir suggestif. Tout au plus peut-on regretter qu'elle ne soit pas orchestrée par Rimsky. Qu'enpense Casella ?M.M. de Bréville et Florent Schmitt siégeaient, le 22 février, entre Haydn, Beethovenet Berlioz. Le Concerto pour violoncelle d'Haydn s'est porté beaucoup cette année. L'exécu- tion en est fort ingrate. Ce ne sont qu'escalades et glissades tout le long du manche. Lamaîtrise de Mme Caponsacchi-Jeisler n'en a cure. Cette douceur dans l'autorité, cette intelli- gence et ce charme sont irrésistibles. La Danse de M. Schmitt dédiée à EmileVuillermoz est, si je ne m'abuse, un chœur d'épreuve au concours de Rome, qui a mérité desurvivre à son académique destin. Elle s'inspire d'une poésie du charmant Jean Lahor,dilettante de l'orientalisme, qui a écrit une Histoir et à qui l'on doitles vers que M. Saint-Saëns a mis en épigraphe au seuil de la Danse macabre et les strophescâlines de la Chanson triste de M. Duparc.La Danse des Devadasis trahit déjà la personnalité de M. Schmitt. C'est cette virilité,cette vigueur, cette ardeur impulsive qui l'ont gardé de Palexandrinisme déliquescent. C'esten même temps cet instinct de l'évasion, cette hantise des pays inconnus, ce don et ce goûtde la couleur, de tout ce qui vibre. On sait combien M. Schmitt a été séduit par l'exubérantevitalité de Chabrier. Les rythmes, les modes exotiques, la rutilance orchestrale, composentà la Danse des Devadasis une capiteuse atmosphère. Les imitations n'ont plus rien descholastique. C'est le tournoiement des corps éperdus. Et, du fugato, assez peu oriental enapparence, monte peu à peu l'ivresse envahissante du délire choréique. Le public conserva- toral lui-même s'est laissé gagner par cette frénésie. Je ne me rappelle pas qu'un auteurvéritablement "jeune" ait obtenu rue Bergère un succès aussi franc.Mme Magda Leymo, soprano solo parmi les se retrouvait aux côtés deMme Croiza, de Mlle Sanderson et de Mlle Suzanne Thévenet dans deM. Pierre de Bréville, représenté à la Monnaie en 1910 et qui figure, sans doute, parmi lesdenrées dont l'importation est prohibée à la douane française, puisqu'il n'a pas encoretrouvé sur notre sol, de scène hospitalière. Les éternelles légendes revivent à travers latransparence, la fraîcheur et la jeune émotion de cette musique, si délicatement et finementpoétique. Mais j'accorde que l'action ou seulement, si l'on veut, le décor, ne paraissent paspouvoir en être détachés. Puisque MM. Isola ont renoncé à se consacrer uniquement à lavieille " Gaieté " française, il me semble que la féerie de M. de Bréville pourrait trouverplace dans leurs programmes.Il me reste à peine quelques lignes pour évoquer la huitième de Beethoven, laSymphonie en si bémol de Haydn, le Psaume de Liszt que M. Frantz clama avec une ardeurd'apôtre. Le Conservatoire l'avait exhumé récemment. Le pour harpe de Mlle Reniéne nous était pas inconnu. Le souvenir de Parsifalle traverse. Il y a aussi du cesont les bras souples, onduleux, de Mlle Renié qui se jouent comme deux cols de cygnes etqui font des miracles sonores. La harpe retrouve une faveur nouvelle dans le monde virginal.Qui sait? Si la Forlane, ressuscitée par un •'bref" papal, a la vie courte, la Pavane renaîtrapeut-être ô Fauré ! ô vous Ravel ! qui jugez que les infantes doivent être défuntes, et quiavez quelquefois raison. Le bal de l'Opéra Louis Laloy. A cohue est animée plutôt que joyeuse. On va, on vient dans les couloirs, en quête on xJLJJ ' m • X ne sait de quoi. On se croirait dans un grand magasin, un jour d'exposi- tion, les étalages manquent. On voudrait passer dans la salle, mais l'entréede l'amphithéâtre est barrée de sombres sergents de ville qui renvoientla foule au rez-de-chaussée, et là d'étincelants gardes républicains laréexpédient au premier étage. De guerre lasse, on va stationner au foyer,où des couples essayent de vagues Tangos parmi le rassemblement com- pact, heurtant ici un dos tourné, plus loin une table servie, renvoyésd'épaule en épaule. Bientôt ils s'arrêtent et deviennent spectateurs,comme tout le monde. C'est le bal de l'Opéra.Les hommes sont en imposante majorité, et cette majorité est x - J ' Jd aspect tristement parlementaire, car presque tous portent l'habit noir, avec la concessioninfime d'un nœud de rubans à la boutonnière ou d'une écharpe aux trois quarts dissimuléesous le gilet. Quelques-uns seulement portent des dominos qui reportent aux beaux jours duThéâtre des Arts, et cette évocation elle-même n'est pas sans mélancolie. Il faut toutavouer : cinq ou six jeunes gens se donnent l'air d'être persans pour exhiber des brasrougeauds et des nuques pustuleuses qui ne tentent l'un ni l'autre sexe, et ils sont réduitsà se prendre mutuellement par la main.Les femmes, par un heureux retour, sont presque toutes jeunes et jolies. Celles quiprétendent appartenir au monde ont simplement ajouté à leur toilette de soirée un fichujaune et rouge, car ce sont là, on le sait, les couleurs de la redoute. Celles qui viennentdes théâtres portent les costumes des derniers spectacles : le leimaginaire. Quelques pierrots et pierrettes, quelques marquises, un ou deux arlequins.On s'écarte au passage d'une énorme bergère qui s'appuie lourdement sur sa houlette etsemble un aggloméré de biscuits de Sèvres.Un remous, des rires, des cris affectés : des habits noirs poursuivent deux nymphesfaussement éperdues ; ce sont des mannequins, venues pour montrer ces robes aux intersticesquadrillés. Un peu plus loin, une dame au bras de son cavalier est harnachée d'un réseau delanières endiamantées qui souligne de haut en bas toutes les mollesses d'un corps replet, etelle parle paisiblement de gens de connaissance. Ajoutons, pour l'honneur de notre pays,qu'elle parle russe.Le temps passe, et pour ne pas partir sans avoir vu la salle, on tente un effort désespéré.Cette fois les sergents de ville débordés s'écartent, un flot roule sur l'escalier, les costumessont fripés, les chairs meurtries, et on retrouve, sur le plancher improvisé, la même cohued'habits noirs, les mêmes dominos, les mêmes mannequins, la même bergère impotente. Lalumière est faible, l'orchestre sur la scène domine à peine le tumulte. Les cortèges desthéâtres défilent, évoquant moins de succès que de déceptions. Puis quatre-vingts girls queleurs perruques rosées rendent plus pareilles encore lèvent en cadence des jambes superpo- sables. Dans les loges, des familles regardent et ne daignent pas applaudir.Décidément les couloirs sont plus hospitaliers, sinon plus gais. Voilà qu'une pêcheusede crevettes monte le grand escalier, conduite par un correct habit noir. Elle montre aussihaut qu'on peut les montrer des cuisses de sauterelle, mais saisie par le courant d'air duvestibule, éternue sans précaution. Sur la plus haute marche, une arlequine apparaît, aima- blement moulée par le costume multicolore ; un instant appuyée sur sa batte, elle paraîtnous faire signe, et disparaît. De toutes jeunes filles, des enfants presque, m'entourent ; cesont des élèves de la maison, reconnaissables à la fraicheur de leur sourire ainsi qu'à leur étourderie sans fraude. L'une d'elles, qui fut au théâtre des Arts, mais n'en a gardé que dessouvenirs un peu confus, m'interpelle à pleine voix : " Bonjour, Monsieur Piot. "Et toutes,sur cette fausse identité, viennent m'offrir des mains confiantes. Toutes portent la robe àvolants étagés des miniatures persanes. Accoutumées aux déguisements, elles frétillent ences évasements que des cercles soutiennent, aussi à l'aise que si elles se sentaient nues, etelles ont bien raison, car leur gracieuse jeunesse imprime d'elle-même aux raides anneauxdes ondulation prestes et des fuites légères que les artistes persans voudraient avoir connues.Mais elles m'ont quitté, car leur tour est venu de défiler devant les loges impassibles, etje rencontre un ami, puis un confrère, puis un camarade, un autre, un autre encore. On nesaurait croire combien il est possible au bal de l'Opéra de renouer d'antiques relations demétier, d'étude et même de collège. On ne saurait croire non plus combien, après tant depas inutiles, de bousculades, et de vains propos, le roulement de l'automobile est doux qui enquelques minutes atteindra une maison assoupie parmi le murmure inapaisé des arbres.Je ne prétends donner ici qu'une impression personnelle. D'autres ont pu trouver leurplaisir où je n'ai recueilli que fatigue. C'est qu'ils l'avaient apporté avec eux. Une sociétéd'avance constituée s'est amusée au bal de l'Opéra, elle se fût amusée aussi bien, et plus àl'aise, dans le hall d'un hôtel ou sur le pont d'un paquebot. Loin d'avoir tiré du bal aucunprofit, il lui a fallu se défendre contre son désordre. Chaque groupe n'avait d'autre souci quede rester impénétrable aux groupes rivaux. On ne voyait que phalanges unies, on n'entendaitque cris de ralliement et ceux qui par hasard se perdaient tombaient aussitôt dans undésespoir de poussins en détresse au rebord d'une haie.Il n'en allait pas ainsi jadis, àce qu'on nous raconte. L'agrément de ce bal était aucontraire qu'à la faveur des masques et des travestis chacun pouvait s'évader de ses lienscoutumiers et conclure pour quelques instants, parfois, pour la nuit entière, des alliancesinconnues et délicieuses. On ne se risque plus aujourd'hui à ces aventures. Paris est devenutrop grand, et surtout trop accueillant aux aventuriers de toute espèce, notamment à ceuxd'outre-mer. La crainte du rasta est, dans un bal ouvert, le commencement de l'ennui. Ilfaut remarquer aussi que les gens de lettres et les artistes, autrefois représentants attitrés dela fantaisie, affectent aujourd'hui une correction plus que mondaine. Aucun d'eux, pour sipeu qu'il se croie de notoriété, n'oserait la compromettre par un costume excentrique oudes farces de collégien. Il ne reste donc plus, pour nous divertir, que ceux qui en fontmétier. On observe, en toutes les civilisations anciennes, cette substitution. Les Romains del'empire se contentaient, couchés sur leurs lits de repos, de regarder danser. Depuis plusieurssiècles les Chinois de bonne éducation penseraient déchoir, eux aussi, en se livrant à desgestes dont pourtant le spectacle leur agrée fort. Ce sont là des faits dont il eût été bon detenir compte, avant de tenter une résurrection sans doute impossible, à moins d'un miracle.Je ne crois pas que le miracle survienne cette année. D'ailleurs je ne contesterai pas lesuccès matériel de cette inauguration :on nous affirme que le bénéfice brut serait d'unecentaine de mille francs. Mais n'était-ce pas surtout un succès de curiosité ?Ce qui estcertain, c'est que jamais on n'avait entendu parler àla fois tant de langues étrangères,t' Vive le Brésil ! " vociférait, près de l'un des buffets, une jeune femme plantureuse,brandissant une coupe de Champagne et jetant autour d'elle des regards à l'huile bouillante.Nous sommes quelques-uns qui ne pouvant relever son défi décidâmes àce moment-là de Eprendre nos vestiaires. 4 S. I. M.sur la Riviera M. Flach Mlle Geneviève Vix M. Andrê Messager. M. Pedro Gailhard Mlle Lucienne Guett M. Jules Chéret M. Eiffel M. Camille Saint-Saëns. Mlle Andrée Vally Le succès de la Grande Semaine d' S. I. M. sur la Côte dAzur a dépassé toutes nosprévisions. Favorisée par un temps splendide, la réunion de nos amis dans le décor enchantédu printemps de la Riviera a été particulièrement brillante et animée. Le luxueux Grand-Palais de Nice, d'où l'on découvre le splendidepanorama de la baie des Anges et qui, dans son aménagement intérieur,a su joindre au confort le plus raffiné une note d'art si curieuse et sipersonnelle, était le point de ralliement choisi pour nos voyageurs. Ils enapprécièrent vivement l'agrément exceptionnel.La ville de Nice les combla d'ailleurs de charmantes prévenances.Avec une bonne grâce dont nous ne saurions trop les remercier lesdirecteurs de l'Opéra, du Casino Municipal et de l'Eldorado de Niceleur ouvrirent leurs théâtres et leur permirent de constater l'activité et l'éclat de la vie artistique niçoise dans cette périodeparticulièrement brillante de la saison.Deux déjeuners très élégants clôturèrent la série desmanifestations artistiques et mondaines qui marquèrentle séjour de nos abonnés sur le littoral.Le premier de ces déjeuners eut lieu à Nice, au NouvelHôtel Ruhl, le matin de la Fête des Fleurs de la Mi-Carême. L'emplacement exceptionnellement favorablede ce luxueux Palace situé à l'angle de la place Massénaet de la Promenade des Anglais permit à nos convives dejouir du double spectacle de la Méditerranée miroitantsous le soleil et du défilé des automobiles fleuries, tout ensavourant les trouvailles d'un menu raffiné élaboré par unartiste culinaire héritier de Vatel.Le second déjeuner réunissait nos amis à l'Hôtel de Paris à Monte-Carlo, avant la répétition générale de d'André Messager. Dans lemagnifique décor du hall monumental qui a fourni à nos romanciers tant de somptueuses descriptions, on se groupa autour de petites tables ornées avec un goût exquis. Les pluschaleureux éloges furent décernés à une cuisine et une cave justement célèbres dans le monde entier. Par une faveur spéciale aimable- ment consentie par M. Raoul Gunsbourg,directeur de l'Opéra de Monte-Carlo, nosabonnés furent ensuite conviés à la répéti- tion générale de l'ouvrage de MM. de Fiers,Caillavet et Messager qui se déroula devantun public suprêmement élégant.Nous ne pouvons citer les noms detoutes les notabilités ayant assisté à nosdeux déjeuners et nous nous ne excusonsd'avance. Relevons simplement, au hasarddes tables, la présence de Son ExcellenceM. Flach, ministre d'Etat, M. Isard, com- missaire du Gouvernement, Général Goiran,maire de Nice, le maître Camille Saint-Saëns, MM. André Messager, P.-B. Gheusi,M. Pedro Gailhard, Baronne Meyronnetde Saint-Marc, Comtesse de Morville, M. etMme Morgan, M. J. Ecorcheville, Mme ClaireVirenque, Baron Reynaud, M. Salignac,directeur de l'Opéra de Nice, MM. Jean de Bonne-fon, Kufferath, MM. Léon Jehin, Louis Ganne, Baron et Baronne Charles deSaint-Cyr, Baron Guillaume de Saint-Cyr, M. et Mme Jules Chéret, Mnie Piré, M. Pélissier duBesset, M. et Mme Moro, M. Schlesinger, Marquis de Torre-Hermosa, M. de Mandryka,M. Mors, M. Eiffel, M. Navello, M. Pomé, M. et Mme René Doire, M. de Fourcaudj M. Emile Vuillermoz, Mme S. Brévil, M. Edouard Bouteron,Baronne de Winterfeld, Comte de Vissée, M. André Muller,Capitaine et Mme Vannier, M. Louis de Morsier, M. Pèrgre, M. Le Lubez, M. Ricardou, M. de Môller,M. Lénéka, MUe Geneviève Vix, Mme JeanneDiot, Mme et MUe Bonnard, M. et Mme Fré- déric Boyer, Mlle Bailac, M. de Richebourg,Mme Sorga, Mme Royer, M. et Mme PaulSouday, Mlle Alice Gautier, M. et Mme Au- guste Germain, Mme Honfray, M. Bourbon,M. et Mme Barnett, M. Schneider, Mlle Ro- zann, M. Darrès, M. Kohn, M. et Mme Main,M. Lees, M. Dardenne, Mlle LucienneGuett, Mme Thyll, MM. Jules Bois, J. Méry,de Playoust, Mme et MUe Delbois, M. Beau- du, Mlle Christiane Dix, MM. Blavinhac, Marcel July, Cristini, Guglieminetti, M. et Mme Sama- zeuilh, M. et Mme Aron, M. André Gailhard, Mme de Villeneuve, Baron de Meyendorff,M. et Mme Georges Avril, M. et Mme de Cujis, M. Philippe Flon, M. Maurice Renaud, M. et Mme Linor, M. Brès, MUe Heilbronner,M. et Mme Legros, M. Gir, Mme LouiseBalthy, Mme Cécile Didier, M. Pierre-Jan,le Capitaine Carpeaux, Mme d'Heilson, M. Le- feuve, Mlle Renée Fanty, M. Strauss, M. Gan- dilhac, etc., etc Nous avons été extrêmement touchés deconstater avec quel empressement les habi- tués de nos dîners parisiens ont répondu àcette " Invitation au Voyage " qui leur permitde retrouver dans un cadre exquis, l'atmo- sphère de cordialité et l'attrait artistique qui ont fait le succès de nos réunions précédentes. En acceptant avec une bonne grâce siamicale de monter indifféremment dans un taxi ou dans le Côte-d'Azur-Rapide pour serendre à notre appel, nos hôtes nous ont donné un témoignage de sympathie et une preuve de fidélité auxquels nous sommes très sensibles.L'élégance de ce geste qui a supprimé les distances au nomde la plus charmante solidarité artistique a vivement intéresséla presse du littoral qui s'est montrée particulièrement aimable àl'égard de la Revue et de ses amis.Nous devons des remerciements tout particuliers à nosexcellents confrères pour l'empressement avec lequel ils se sontmis à notre disposition pour faciliter notre tâche. L'J Nice, le Petit Niçois,lele Journal,(édition de la Côte d'Azur), leDaily Mail, le Petit Metc... nousont témoigné la plus cordiale et la plusefficace confraternité.Quelques hautes personnalités mon- daines de Nice nous ont favorisés de leurconcours le plus actif pour nous permettrede donner à nos réunions le cachet d'élé- gance et le caractère d'intimité choisie quifirent leur charme. S. I. M.tient à exprimer ici à tous ceux qui l'ont aidée à réaliser ce projet, un peuhardi en apparence, sa très sincère gratitude. (Croquis A Travers la Quinzaine Maurice Bex. Fidélo Pétrouchka Il ne faut pas être très versé dans la vie musicale parisienne pour ne pas être frappé dudéveloppement ou plutôt de la multiplication des concerts en général et des récitals enparticulier. Sans doute, dira-t-on, il faut voir là un fait heureux et se réjouir de ce que, tantd'occasions leur étant offertes, les parisiens aient toute facilité pour s'instruire et avancerdans la connaissance d'un art qui leur est cher. Peut-être y aurait-il dans cette affirmationune part d'illusion. En regardant de plus près les choses, en comparant, pour prendre unexemple, les programmes élaborés cette année par dix pianistes dans le même mois, noustrouverons cinq fois l'Appassionata, hait fois les quatre auditionsintégrales des Etudes de Chopin op. 10 ou op. 25, enfin presque tous ces concerts inauguréspar une pièce de Bach se termineront par une page de Liszt. On peut dès lors se demandersi, malgré le talent, la plupart du temps très réel des interprètes, il n'y a pas là, en quelquesorte, une surcharge et, pour tout dire, des manifestations inutiles.Les origines de cet état de chose sont nombreuses et faciles à trouver. Il vient d'aborddu manque de curiosité musicale des virtuoses et de leur manque de facilité ; ayant appris àforce d'acharnement, sous la direction d'un maître donné, un certain nombre d'oeuvres,s'étant familiarisés avec le style de quelques auteurs, ils s'en tiennent à ces notions et àces habitudes scolaires et semblent ne pas soupçonner qu'il pourrait en être autrement.Il vient encore du manque d'indépendance et de cette espèce d'instinct qui incite àfaire comme le voisin de peur qu'il soit dit qu'on ne peut l'imiter. Cet état de choses vienten outre du public. Les auditeurs coutumiers des récitals ont adopté un certain nombre decritériums et veulent constamment qu'on leur fournisse ce point de comparaison, cettecommune mesure faute de quoi ils se sentent incapables d'apprécier. Les auditeurs occa- sionnels sont encore plus exigeants et il est permis de penser qu'ils verraient d'un mauvaisœil, ou pour ainsi parler, entendraient d'une mauvaise oreille une de Weber etprendraient les Scènes d'enfants pour une mauvaise plaisanterie. Il y aurait beaucoup à dire surce sujet et nous y reviendrons. Pour aujourd'hui constatons l'équilibre et la méthode quirégnent dans les travaux des concerts Monteux. Poursuivant un but nettement défini etconnu les programmes succèdent aux programmes sans le moindre manque de logique. Ilest possible d'imaginer nettement non pas le détail du concert suivant mais son esprit et cen'est pas là la moindre satisfaction que nous éprouvons. La cinquième séance se composaitde Shéhérazade de Rimsky Korsakow, du Jo de Roger Ducasse et d'uneseconde audition de Pétrouchka, pour la partie moderne. L'étincelant poème de Rimsky futjoué à la perfection sans aucune déformation rythmique et paré de tous les reflets de sestimbres .Pétrouchkabénéficia d'une exécution aussi remarquable que la précédente, c'est leplus bel éloge que je puisse faire. Le Joli jeu de f est une page fort attrayante dans laquellele thème très bref n'est qu'un prétexte et l'idée même qui s'y attache : "il court, ilcourt " la vraie raison d'être. La virtuosité orchestrale de son auteur s'y emploie de la plus heureuse façon. J'avoue timidement que les deux emprunts faits aux classiques m'ont parusoufrir de tels contacts: le Concerto pour violoncelle d'Haydn fournit à André Hekkingl'occasion de faire des exercices en public, il les fit d'ailleurs très bien et Mme Claire Friché / v AT-a- V/AIUI v JL 1 ÎVIIV^^malgré tout son talent, ne sut rendre intéressant legrand air de Fidelioqui est sans doute une des plusfaibles choses qu'ait écrites Beethoven. Le sixièmeconcert nous rendait la dernière des symphonies deSchubert. On se demande en subissant le charme deces quatre mouvements si vivants, si variés, pleins demusique et de sève, ce qui a pu causer l'abandon dontsouffre cette œuvre exquise. lade Debussy et la Symphonie de Mozart trèsdélicatement jouée par MM. G. Poulet et F. Denayernous fournirent l'occasion d'admirer encore la souplesseet la qualité d'un orchestre qui égale les meilleurs. Unepremière audition était consacrée à deux pièces sym- phoniques qui témoignent d'une délicatesse et d'un goûtaussi inspiré que discipliné, la seconde, principalement,intitulée Au soleil et qui tend à réaliser musicalementce vers de Samain :Au Zénith, aveuglant, brûle un globe de flamme est une évocation féconde de tout l'insaisissable travail des ondes lumineuses que lerythme et Fatmosphère orchestrale rendent sensible. Mme Auguez de Montalant dont chacun connaît letalent noble dosa avec sûreté le de Franck,soulignant à la perfection la belle mélodie et renonçantà expliquer ce qu'est un cœur qui 11 bouillonne commeune urne " puis elle dramatisa à souhait la phrase dela Mater Dolorosades Béatitudes.Pourquoi faut-il, depuisque nous avons entendu Mme Vallin-Pardo chanter lamême phrase d'inoubliable façon, que toutes les inter- prétations, même les plus sincères et les plus intelligen- tes. nous en paraissent, par comparaison, insignifiantes.Les deux derniers programmes de chez Sechiaritoujours très éclectiques ne semblent pas correspondre àla réalisation d'un plan précis. Le prélude del'ut mineur,la Marche Hongroise de laet l'ouverture d'Obéronsont de ces œuvres qu'on ne selasse pas d'entendre mais qu'on a entendu la veille iciou là. Le Concerto en ré mineur pour piano et orchestrede Mozart permit à Mlle Hélène Léon de faire valoir sesqualités d'exécutante et d'interprète, le en ut mineur de Beethoven joué un peu scolairement par M]le Madeleine Franck lui fut cependantune occasion de montrer de la virtuosité, des œuvres nouvelles de M.M. Louis Villermin,Fernand Masson, André Fijan et J. Rousse méritent mieux qu'une simple mention. Là aussinous avons trouvé Shéhérazade mais peut-être un peu calmée un peu alourdie, plus soucieusede logique et moins attirée vers la fantaisie qu'à l'ordinaire. Puis nous avons assisté indifférentsà l'exhumation du prélude du 3me acte de Myrdhinde Bourgault-Ducoudray. Les Sociétés Société Philharmonique. Le sourcil étonné, l'œil tendu, fixe, maître de soi, oh ! combien, M. Debussy guette lesnotes de la partition et surveille parfois, quand les extrémités du clavier les appelle, sesmains. Quelle saveur des gestes, dès lors que M. Debussy nous détaille la simplicité subtilede Children's Corner,ce régal d'invention pleine d'humeur et d'esprit délicat ! Les éléphantsse balancent, la poupée tourne et chante, la neige danse en des arabesques de songe, lepetit berger attendrit les cœurs féminins, le Golliwogg's cake-walk ravit l'assistance au pointque l'auteur, sollicité, exécute un demi-tour de clown, s'assied de nouveau devant le clavieret reprend le Golliwogg's cake-walk.Children's Corner, Poèmes de Mallarmé dont le Soupir réserve à la voix humaine s'élevantsur un fond musical aux nuances blanches, chuchotantes, quasi muettes, un accent d'indé- pendance intensément sensible, les Trois Ariettes décrues, fluides comme le tempsqui passe et a passé, la Fille aux Cheveux dla ces pages sesuccèdent, s'appellent, avouent des liens secrets, une vie spéciale qui, rythme par rythme,note par note dégrade notre âme à l'image de ses demi-teintes évanouissantes.J'avoue qu'à ces petits tableaux dont la délicatesse ne va pas toujours sans excès jepréfère le très connu et si attachant quatuor Que voilà de la pure musique,expressive, ruisselante de richesses certaines et d'harmonieuse inspiration ! Est-il un enve- loppement plus légèrement chargé de poésie et de fleurs de rêve que interprétéd'ailleurs par le quatuor Hayot avec le plus minutieux scrupule?Et pour exprimer l'esprit exact des Poèmes,des dulouons encore M. Debussy d'avoir fait appel à Mme Vallin-Pardo. On ne peut songer sansune vive irritation qu'un si pur talent demeure inemployé. La substance de la voix estextraordinairement pleine, souple et claire. L'art de donner à un mot, à un son, à unesyllabe leur valeur précise ne saurait mieux s'accuser. Et puis, l'intelligence et le goûtdominent le chant avec une aise si constante et sensible qu'ils créent à chaque minutel'impression du parfait. Ce chant, sur l'effacement pianistique de M. Debussy, c'est lamusique même dans sa nudité pathétique.EDOUARD SCHNEIDER.Géographie musicale de l'Europe. (2E SÉANCE)Reprenant son pèlerinage à travers l'Europe musicale contemporaine, M. Calvocoressinous entraîna dans de nouvelles contrées, parfois inexplorées, toutes riches d'intéressantesrévélations.M. Emile Riadis, jeune compositeur macédonien, doit être placé au premier rang denos découvertes. Sa verve mélodique surprend et séduit par sa spontanéité et son imprévu,rehaussée de savoureuses harmonies dont les témérités même ne sont pas sans charme. Ses" Mélodies macédoniennes " furent chantées par Mlle Malnory et accompagnées parM. Armand Lacroix mieux qu'avec talent : avec une compréhension parfaite des moindresintentions de l'auteur. M. Riadis dont l'œuvre est déjà assez considérable, a écrit denombreuses autres mélodies et deux opéras : " Galatheïa "la Route Verte " qu'il fautsouhaiter de connaître bientôt intégralement, les airs de ballet du premier ne pouvantqu'exciter nos légitimes impatiences. Il est aussi l'auteur d'un poème symphonique :ISCHIOI MAKEDONIKOI, plein de vie et de couleur, que nous entendrons prochainement àl'un de nos concerts dominicaux. Une nouvelle audition de deux œuvres de M. Léo Ornstein, m'oblige à leur faireamende honorable et à rétracter l'appréciation trop hâtive, et maussade qu'ellesm'avaient suggérée.Leurs juvéniles outrances déconcertent en effet moins par elles-mêmes que par leuraccumulation, mais l'on arrive à en dégager la sensation d'une musique nerveuse, trépidante,expressive à l'excès et même émouvante.Les " Impressions de la Tamise " semblent le plus réussi et accessible de ces deuxmorceaux, avec leurs carillons fêlés répercutés dans les ondes grises du fleuve, leurs oiseauxtristes planant et gémissant sur ses rives. La " Danse sauvage " est moins pénétrable. Lesrenâcleurs, strideurs et éclateurs futuristes ne seraient pas inutiles peut-être à son orches- tration. Ses trouvailles sonores, la frénésie et la diversité de son rythme nous livrent le secretdes sympathies qu'elle inspire malgré les obscurités de sa conception. M. Léo Ornstein restesincère jusque dans ses pires audaces ; peut-on en dire autant de celles de M. ArnoldSchœnberg ! Leurs agressives laideurs, leur exaspérante incohérence permettraient d'endouter.Dans son "Traité d'Harmonie M. Schœnberg recommande, paraît-il, à ses disciples"de n'être délibérément ni conservateurs ni révolutionnaires, l'artiste ne devant user que desmoyens que réclament son véritable tempérament poussé par un besoin impérieux. "Il restedifficile de discerner à quel besoin impérieux doivent naissance les œuvres d'un maîtreaussi sage.Avec M. Walter Morse-Rummel nous revenons à une esthétique plus claire. Sesmélodies agréablement fauréennes et debussystes à la fois, nous replacent au milieu d'horizonsdéjà familiers. Une autre mélodie, de M. Binenbaum sur un poème de Verlaine, nousmontre, en dépit de ses qualités, son auteur moins à l'aise dans le genre restreint du liedque dans les formes plus vastes de la sonate où nous avons déjà applaudi sa musiqueémouvante et parfois grandiose.Le concert était complété par le " Bœuf " et la " Plainte Antique " de M. AlfredCasella, et les mélodies japonaises de M. Strawinsky. Ces œuvres avaient été précédemmententendues à la S. M. I. Il est inutile d'insister sur la séduisante musicalité des premièreset la joliesse menue des secondes si heureusement exprimées par Mme Nikitina etM. Koubitzky.PAUL LADMIRAULT.Schola Cantorum.Les deux dernières séances de la Schola étaient consacrées à l'exécution intégrale de laMesse en ré de Beethoven sous la direction de M. Vincent d'lndy. Je pense que les lecteurs deS. I.M. n'attendent ni ne désirent de moi une analyse détaillée de cette œuvre colossale donton a dit vraiment tout ce qu'il est possible de dire. Je me bornerai donc à parler de l'inter- prétation et louerai tout d'abord M. Vincent d'lndy d'avoir compris tout le côté descriptif,presque théâtral de l'œuvre, de ne l'avoir point exagéré ni trop mis en valeur, mais de nel'avoir pas non plus négligé ou volontairement effacé. Il m'a paru en suivant la partition queles intentions de l'auteur étaient bien nettement marquées dans l'exécution. Louons donc etsans restriction M. Vincent d'lndy ! Louons aussi les solistes Mme Seyrés et Philip, Mrs Paulet,Plamondon et Gébelin ; louons encore les chœurs, surtout les voix féminines qui soutiennentsans défaillance une écriture vocale sensiblement aigûe et souhaitons enfin que M. Claveau,violon solo, acquière, pour l'avenir une sonorité plus douce et par conséquent plus en rapportavec la tendre prière du Bénédictus.MAX VIDAL.Les Amis des CathédralesLe concert donné le 19 février par la Société des " Amis des Cathédrales " a offertaux amateurs de résurections historiques un régal de haut prix. Avec l'un des splendides motets de Bach, le Stabat mater de Josquin Deprés, quelques pièces d'orgue de Bach, deSweelinck, de Gigault, le programme présentait en première audition une ''histoire sacrée"de Marc-Antoine Charpentier, le Jugement d composée en 1702 pour la Messerouge de la rentrée du Parlement, et jamais imprimée ni entendue idepuis lors : nouveautédeux fois centenaire, dont MM. Letocart et de Reulin ont " recueilli et restitué " la partitiond'après les manuscrits autographes de l'auteur, conservés à la Bibliothèque Nationale. Ondoit les en remercier hautement. Le jugement de Salomon est une très belle œuvre, parhistoire de l'oratorio.L'exécution a fait grand honneur aux chœurs de la Société des " Amis des Cathédrales"et à leur chef, M. Henri Letocart. Madame Jane Arger a donné au rôle de " la vraie mère "tout le relief que promettait son beau talent.M. B.Concerts-RougeLe Festival Léo Sachs que donnaient les Concerts-Rouge pour leur " gala " de la SalleMalakoff, nous permit de porter un jugement d'ensemble sur l'œuvre si variée et déjà si con- sidérable de ce compositeur. Ce musicien unit à la veine mélodique abondante, à uneinspiration claire et sincère, la forme nette, trop souvent négligée de nos jours. Cesqualités ont pu se révéler tout au long d'un programme où figuraient les noms d'artistes dechoix. C'était d'abord MUe Montjovet, qui dans la ballade accompagnéepar l'orchestre, puis dans un groupe de mélodies au piano, se montra interprète d'une raresouplesse, passant de la puissance dramatique au charme intime avec l'aisance la plus parfaite.Servie par un organe vocal de premier ordre et par une diction sûre, elle souleva l'enthou- siasme du public, qui redemanda. "J'ai rêvet " deux liederjustement populaires.C'est ensuite Madame Nordmann qui souligna délicieusement de son joli soprano lesolo d'une scène évoquant la Grèce antique, où la danse forme un fond délicat, accompagnéede flûte et de harpe. Cette jolie bluette, (sous le titre : u Les Nymphes") eut également leshonneurs du bis.Mllie Roger-Miclos joua en artiste de courtes pièces pour piano seul et le célèbrequatuor vocal Battaille interpréta une sélection de chœurs dont les meilleurs, à mon avis,sont : u Roses d'Automne" et " Le Soir".Quand j'aurai ajouté que M. Léo Sachs dirigea sesœuvres symphoniques avec une remarquable sûreté, que le vaillant petit orchestre futparfait, et charmantes les "étoiles" Mlle Antonine Meunier, M. Rouvière et Sauvageau del'Opéra dans les " Nymphes" aussi bien que dans des qui terminaient lasoirée, j'aurai résumé mon opinion et celle aussi du public qui fit à Léo Sachs (et à sesœuvres) un accueil dont il a tout lieu d'être satisfait.L. V. LA QUINZAINE Le quatuor Lejeune a donné sa quatrième séance. Elle était consacrée en partie auxcompositeurs tchèques. On est un peu surpris en entendant des pièces signées de nomsdifférents Novàk, Suk, Fibich, Smetana, Dvoràk et désignées par des titres si caractéristiques :Eglogue dans le style populaire, Amoroso, Elégie, Sérénade. Danse tchèque, Balladepaysanne etc. de les trouver très semblables, toujours tragiques, souvent vulgaires, jamaissimples au sens élevé et musical du terme, on ne saurait en rejeter la responsabilité surMl' Jan Herman qui traduisit pianistiquement ces pages avec toutes les qualités d'un fidèleet compétent interprète. Le quintette à cordes de Dvoràk est une œuvre bien plus intéressantequoiqu'inégale. Le larghetto avec sa mélodie nostalgique et lancinante, si heureusementconfiée au premier alto, et ses oppositions rocailleuses et sautillantes est d'un effet bizarremais captivant.Nous apprîmes au même concert que Lazare Lévy composait ; il nous a été donnéd'entendre un trio à cordes qui fait mal juger de la hardiesse de son auteur et apprécier aucontraire sa discipline. Peut-être avait-on craint l'emploi d'instruments à double fond ;toujours est-il que, prestidigitateurs sans reproche, MMrs Nestor Lejeune, H. Benoit etM. Jullien n'ont pas craint de convier trois " personnes de la société '" à s'asseoir auprès dechacun d'eux pendant l'exécution des quatre parties du dit trio, et qu'aucun truc n'a étééventé. Pour la plus grande satisfaction des auditeurs la séance avait commencé par lequatuor en si maj. de Mozart dans lequel le plaisant allegro final se moque de qui s'estlaissé impressionner par les interrogations mélancoliques de l'adagio et conclut en riant.Le quatuor Malkine a donné une très intéressante audition du pour piano etquatuor à cordes de G. Dupont. M. Dumesnil et les autres interprètes ont été fort appréciés et applaudis après leur belle exécution.Le quatuor Oapet comme il le fait chaque année depuisune date déjà ancienne donne une audition intégrale desquatuors de Beethoven et réalise comme on sait une trèsérudite et très admirable interprétation. La salle Pleyel seratrop étroite pour contenir le flot toujours montant desbeethoveniens. Mel1* Hortense Miquel n'a pas une voix inouïe et expressive. Elle n'en a que plus demérite d'avoir réussi à chanter de façon en somme variée, souvent jolie, toujours adroite,sans jamais crier ni recourir à des " trucs " un air de la Flûte enchantée de Mozart et deslieder de Schubert, Debussy, R. Hahn, Duparc et R. Strauss. Il faut la féliciter en outre d'avoir chanté deux des mélodies d'Enesco sur des textes de Clement Marot. Ces pagestrop peu connues ont la plus réelle valeur et celle intitulée estune manière de chef-d'œuvre. Georges Enesco lui-même les accompagna et joua seul desnièces de violon, et avec Mr Braud, la sonate de Franck. Un rhumatisme tacheux qui avait élu domicile dans les avant-bras de ceimprovisation où la pensée de Franckil été plus simple de demander àpuisqu'il était là, vaillant, et que, àfaçon, on peut penser qu'il auraitBlonde et souriante dans sad'argent Mme Linkenbach ignorevoix très éclatante ne connaît pas pianiste fut, parait-il, la cause a unetint une place réduite. Peut-être eut-Jean Verd de jouer cette sonatel'entendre accompagner d'exquisefort bien secondé Enesco.robe verte recouverte d'une tuniquel'art si difficile des demi-teintes, sade nuances intermédiaires entre les Ff et les pp. il s'ensuit que les textes sont parfois écrasés et que 1 articulation pune mai.Mr Victor Gille prêtait son concours à cette soirée. On ne saurait reprocher ace pianistel'excès de simplicité mais on ne peut d'autre part ne pas être séduit par une technique trèspersonnelle et pleine d'invention. Innombrables et vaillants les pianistes attirent chaque soir une foule délirante plussoucieuse que jamais de voir les grands prêtres du clavier consulter les dieux et interrogerl'avenir en éveillant les vibrations de la grande harpe qui dort couchée dans son sarcophage d'ébène sur le trépied sacré de la Pythie. Nul mieux que le grandSaùer ne sait la faire parler, et nul n'explique plus clairement sesoracles. Jamais ses interprétations ne sont en deçà des textes, jamaisnon plus elles ne vont au delà, c'est pourquoi il atteint la perfection.On a trop insisté sur la science pianistique de ce grand artiste pourqu'il soit utile d'y revenir, mais on ne dira jamais assez jusqu'où va chez lui le souci de l'exactitude et comment son jeu change de couleur en passantde Bach à Beethoven et de Schumann à Chopin. C'est l'âme même de ces com- positeurs de génie qui revit, ranimée par le miracle de ses doigts.Marcel Oiampi dans un programme varié et attrayant fait valoir une technique soupleet riche plus brillante qu'imprévue. En une séance précédente il avait fait preuve de disci- pline et de goût en jouant avec Jules Boucherit, André Hekking et F. Denayer des œuvres de Schumann, Rachmaninow, Saint-Saëns et Fauré.Ossip Gabrilowitsch remporte un grand succèsnotamment après avoir donné une belle interprétationde la sonate en si j&gt; min. de Chopin. Peut-être Beet- hoven et Schumann exigent-ils un style moins heurtéet moins fantaisiste et la façon dont le célèbre pianiste traduit la pathétique est pour certains un peu surprenante Roger de Francmesnil exclutla fantaisie, il tente au contraire dans son programme consacré à Chopin de réaliser la pensée du maître en certaines cle ses oeuvres et ne craint point d'affronter coup sur coup lesquatre ballades et la sonate op. 35. déjà nommée, c'est là un beau courage qui comble d'aiseet d'admiration un nombreux public.Melle Marguerite Laeuffer est probablement l'une des plus douées parmi les jeunespianistes ; avec une aisance et une simplicité étrangères au moindre effort anna.-^r&gt;ftraduit à la perfection entre autres les douze études ' ent, elle s op. 25 de Chopin montrant sous toutes ses formesson talent où s'unissent le charme le plus grand etla puissance la moins commune. Mlle LucieCafFaretne lui cède en rien à aucun point de vue : la vir- tuosité, le goût, l'intelligence musicale ici commelà sont tout à fait attrayantes. Il faut féliciter Melle Caffaret d'avoir élu la en la de Weber non seulement parcequ'elle y a trouvé l'occasion d'un grand succès mais parce que ces sonates trop abandonnéessont pleines de musique et de musique riche, ardente, mouvementée, qui manque parfois degoût et de mesure, mais de passagère façon, et n'ignore en tout cas jamais la variété nil'inspiration. Ne faut-il pas aussi dire que cette remarquable pianiste, plus que quiconqueécoute ce qu'elle joue, et que le geste est bien joli de la tête blonde qui se penche légère- ment de côté pour juger du son obtenu. Au souci qui se marque ainsi gracieusement sontdues sans doute ces qualités de ponctuation et d'accentuation musicales qui expliquent etvoient les textes.Maurice Dumesnil a donné salle Gaveau une séance composée d'œuvres classiques etdes Heures dolentes de Gabriel Dupont. On sait que le célèbre pianiste depuis longtemps déjàa pénétré les secrets de cette musique et que nul mieux que lui ne saurait la faire compren- dre. Mais ces quatorze pièces ne gagnent évidemment pas à être jouées les unes à la suitedes autres et leur audition intégrale est plus instructive qu'attrayante. Il faut d'autant plusféliciter M. Dumesnil d'avoir fait passer le souci du respect qu'on doit aux œuvres chères audelà de la tendance inférieure qui pousse la plupart des virtuoses à chercher un succèsfacile.La deuxième séance Loyonnet eut le même succès que la première. Tout chez cetartiste concourt à la parfaite expression musicale. Ce fut un magnifique interprète deHaendel, Beethoven et Chopin et dut pour apaiser un public enthousiaste mais exigeantjouer après avoir exécuté son programme une des légendes de Liszt ! Melle Lewinsohn, trèsfêtée elle aussi, a un talent qui s'oriente plutôt vers la sensibilité que vers la précision ; elleparut mêler quelques giboulées à la pluie discrète qui tombe doucement sur les deClaude Debussy mais joua avec beaucoup d'âme tel prélude de Chopin et garda à tellespolonaises cette teinte mélancolique dont leur éclat est parfois empreint.V. Buesst dans des œuvres très connues montre qu'il lui est plus facile d'interpréter les mouvements lents que ceuxdans lesquels ses doigts s'in- quiètent. Melle Meyer prouvequ'elle sait composer un pro- gramme, le jouer d'attrayantefaçon, et attirer un publicnombreux. Melle Cocq donnedeux récitals consacrés à lamusique classique et moderneet obtient un grand succès. Melle Carmencita Perez dont le nom est plus espagnol que le jeu, raide devant son pianosemble une poupée mécanique mais une poupée qui possède une virtuosité impressionnante.Albeniz, de Falla, et Turina sont fêtés comme leur jeune interprète.Aussi bien l'Espagne est-elle noblement représentée cette quinzaine, puisqu'à la Salle Erard, Montoriol Tarrès nous révèle à proprement parler les de Granados bienque nombre de pianistes les jouent assez fréquemment. Il analyse les diverses phases de ceroman, et les situe en des décors précisés, il montre ce majo et cette maja tour à tour mêlésà la foule grouillante ou isolés dans leur tristesse et nous laisse sous l'impression de cejardin solitaire où " agonisent lentement les échos de la nuit, de la fontaine et d'unemerveilleuse chanson. "Le reste du programme fut enlevé avec un brio si étourdissant que la salle enthousiasméefit au brillant pianiste catalan une interminable ovation ; après les Six de Liszt d'aprèsPaganini, notamment, ce fut du délire. Jamais la prestigieuse technique du remarquablevirtuose n'avait été plus éblouissante.Batalla qui possède plus que jamais une virtuosité incomparable domine de loin lesdifficultés qu'on rencontre dans certaines pages de Saint-Saëns, Bach, Scarlatti, Beethoven,Schumann, Brahms, Fauré ou Liszt. Enfin, Motte-Lacroix pianiste émérite que sa techniqued'une qualité très supérieure place au premier rang des grands virtuoses, manifeste uneconscience et une sincérité musicales au delà de tout éloge ; il se donne à l'interprétationde Bach, de Liszt, de Fauré et de Chopin avec une ardeur et une conviction élevées et rareset à l'admiration qu'on éprouve en l'entendant se mêle une respectueuse émotion. Le jeune André de Prang nous est arrivé de Russie précédé d'une réputation glorieuse.Les plus grands maîtres lui avaient accordé leur suffrage le plus flatteur et le désignaientcomme l'un des futurs rois de l'archet. Le récital merveilleux que cet étonnant enfant prodige nous a donné salle Gaveau n'a pas déçu l'espoir qu'avait faitnaître sa renommée. L'éclat de sa virtuosité, la perfection de satechnique, le charme de sa sonorité, la souplesse de son archetont fait l'admiration des connaisseurs et lui ont valu un formi- dable succès. Son programme qui réunissait les noms de Men- delssohn, Beethoven, Bach, Paganini, Popper, Elgar et Kreislera été interprété d'un bout à l'autre avec une autorité musicale et une maturité dans l'expression et le style absolument stupéfiantes. L'avenir qui s'ouvredevant un artiste aussi exceptionnellement doué dépassera sans doute ses plus ambitieuxespoirs.Mlle Simone Pilon est plus qu'une virtuose remarquable, c'est une véritable artiste, ellea joué dans une suave sonorité Varia de Bach et avec la plus saine dextérité la deSaint-Saëns. La sonate de Grieg que l'on réentend comme par enchantement a étéexécutée avec une grande correction et cependant une certaine indépendance qui ne nuitpas dans le premier morceau. MUe Madeleine Filon comme pianiste et Mme Pierre Weber entant que cantatrice obtinrent, elles aussi, un grand et légitime succès.José Iturbi et Gaston Poulet, le violoniste bien connu des habitués des concertsMonteux, ont donné un concert très attrayant tant au point de vue de la composition duprogramme que de son exécution. La sonate de Franck, la sonate à Kreutzer et même le Concerto de Chausson pour piano, violon et quatuor à cordes sont certesdes œuvres que l'on entend fréquemment mais ce n'est pas sans raisond'être. deux artistes y ont trouvé l'occasion de mettre en valeur leursqualités très rares de charme, de délicatesse, de distinction et de hautetenue musicale.Edouard Nadaud a organisé un festival de violon. Tout en conduisantl'orchestre il a fait entendre quelques-uns de ses élèves dans des concertosde Mendelssohn, de Beethoven, Lalo et dans la de MaxBruch. René Hemery, Mlle Lorsain, Mme LineTalluel, et Vittorio Emmanueleont fait preuve d'un talent égal et de personnalités diverses très intéressantes. Concerts Chaigneau. Une grippe malencontreuse empêche Mlle Berta Goldensonde participer à ce concert, M. Sistermans, en remplacement voulut bien accepter de chanterquelques liederde Schubert ; il les dit d'une voix ample, sincèrement émue et sensible.M. Ossip Gabrilowitch joue impeccablement d'une prétention jolie et subtile la en lamineur de Schubert dont la pensée musicale n'est pas très profonde, mais qui fit tant brillerle virtuose en remplacement des duos de Schumann il interpréta une de GluckBrahms et une rhapsodie de Brahms ; il enthousiasma son auditoire. Le succès de cetteséance fut pour le Concerto en ré mineur de Bach, pour trois pianos et orchestre si plein degravité et d'émotion, où les trois exécutants, Mme Thérèse Chaigneau, M. Gabrilowitch etM. Walter Morse Rummel ainsi que M. Vieux à l'orchestre recueillirent de nombreux bravos.Gérard Hekking possède toutes les qualités des grands artistes : la virtuosité, le style,la qualité et l'ampleur de la sonorité, on chercherait en vain ce qui lui manque. Il a donnédernièrement un récital où il obtint le plus grand succès.Georges Pitsch, un jeune belge de très grand mérite, violoncelliste, lui aussi, dans lessonates de Porpora, de Boccherini et dans le ler1er concerto de Saint-Saëns montra que ces œuvresdifférentes sont propres à faire ressortir les diverses faces de son beau talent. Mme Durand-Texte qui chantait à ce concert dit avec autorité trois mélodies de Fauré et trois mélodies deR. Hahn.Mme Marthe Girod et Henri Choinet exécutent correctement un programme un peumonotone consacré uniquement à Beethoven. On pourra mieux juger ces artistes dans leurprochain concert dont le programme est plus varié.r » O 'r r &gt; pr r. . \( X X NANCY. Comment y a-t-il pu vraiment y avoir une question du théâtre et duConservatoire à Nancy ? A-t-on pu mettre un seul instant en comparaison la valeur artistiquede ces deux maisons ? C'est en sortant du 10e concert que je me pose ces questions :MHe Demougeot, une fois encore, vient d'être ovationnée comme il est impossible del'imaginer. M. Ropartz, en regagnant son pupitre, eut sa large part d'enthousiasme.M. Fernand Pollain, en nous faisant connaître un lamento écrit spécialement pour lui parson ami Gaubert, retrouva son succès habituel. Disons encore que le prochain et dernierconcert terminera splendidement la saison, avec l'audition entière du 3e acte de Parsifal, lerôle de Gurnemanz étant tenu par Delmas.En vérité, comment a-t-on pu penser un seul instant à compromettre ces concerts pourle seul avantage du théâtre, qui ne peut donner, une seule fois dans toute la saison, unemanifestation comparable à un seul de ces concerts?Un vœu du conseil municipal disons de suite qu'il ne se réalisera jamais voulantsauver le théâtre qui se meurt à Nancy, demanda le changement de jour et d'heure desconcerts. On projetait de les donner en semaine, le soir. C'était la mort de l'institution :quiconque connaît quelque peu les Nancéiens, leur amour de la routine, de leurs habitudes,comprendra facilement que c'en était fait de la belle école musicale de Nancy. Et tout celapourquoi ? Tout d'abord pour laisser ces jours-là l'orchestre à la disposition du théâtre, etensuite, très probablement, dans l'espoir que le public du Conservatoire, avec un ensembleparfait, n'ayant plus son concert du dimanche irait chercher des compensations au théâtre.Cela n'a même pas besoin d'être discuté.S'il faut rechercher la cause de la crise du théâtre à Nancy, on la trouvera ailleurs.Donnez-nous une bonne troupe, une interprétation digne d'une telle ville, et je suis certainque le public ne sera pas long à retrouver le chemin du théâtre.Je ne suis pas un bien vieux nancéien. J'ai cependant le souvenir de quelques bellessoirées, qui ont fait date dans mon esprit, tout comme tel ou tel concert du Conservatoire :je cite, au hasard, une représentation du Fortude Messager, avec Breton-Caubet, enforme parfaite, et l'exquise Mlle Pérérol. C'était au temps de la direction Mirai. Est-il sidifficile de retrouver de pareilles soirées ?Non loin de nous, et sans vouloir vanter une direction qui a certes contribué à cettecrise théâtrale, rappelons que M. Chabance a monté à Nancy, et sur le plateau incommodede la salle Poirel, la Damnation de Faust, la création du Pays, et enfin les Maîtres-Chanteurs,avec Delmas dans le rôle de Hans Sachs. Peut-on mettre en balance la etqui furent les grandes nouveautés de la saison actuelle ?Il y a autre chose. C'est même plus qu'un vœu, malheureusement, c'est une réalité.Nancy n'aura plus de troupe comique l'an prochain. La troupe lyrique y gagnera-t-ellevraiment ? Et la direction théâtrale aura-t-elle la tâche facilitée de cette manière ? C'estimprobable : la question serait trop longue à discuter ici. Je me bornerai à rappeler le faitsuivant, qui prouve que la comédie a connu de beaux jours à Nancy.C'était il y a trente ans, M. Albert Carré, aujourd'hui administrateur de la ComédieFrançaise, était directeur du théâtre de Nancy. Ce fut lui qui fonda ces concerts qui donnentaujourd'hui tant de renom à notre ville, et qui à leur début, firent partie de l'administrationthéâtrale. Tout d'abord, ils périclitaient. Sait-on ce qui les sauva, en quelque sorte ? La troupede comédie, car M. Albert Carré put opposer aux maigres recettes des dimanches deconcert, les splendides matinées des autres dimanches, où l'on donnait de la comédie, il fitvaloir aussi que les représentations de comédie étaie frais, et put ainsi obtenir de la municipalité une subvention amplement justifiée, qui, sanstoutefois lui faire regagner tout ce qu'il perdait ainsi volontairement pour le seul amour dela musique, lui permit cependant de mener à bonne fin son œuvre des concerts.Maintenant, je dois ajouter que M. Carré n'hésitait pas à recourir au talent du &lt;frandCoquelin Revenons au Conservatoire. Sa sérénité n'est en rien troublée par le léger orage qui vientde passer sur lui. Longtemps encore, espérons-le, son directeur continuera son excellentebesogne, pour le plus grand bien de l'Art musical, et aussi de la ville de Nancy. Et pour meplacer à un point de vue un peu plus particulier, nombreux sont ceux qui, comme moiappartenant à la jeunesse universitaire, ont tout appris de la musique dans ces concerts duConservatoire. Nombreux sont ceux qui ont senti là pour la première fois leur âme pro- fondément troublée par le souffle de Beethoven, de Schumann et de Franck. Ils ne sont pasla majorité, mais cependant ce sont eux qui, bientôt dispersés aux quatre coins de la France,feront connaître la valeur artistique de leur ville d'étude. Et vraiment, n'est-ce pas lamusique actuellement, du moins qui intervient pour la plus grande part dans lesmanifestations d'art de Nancy ?A. L.NANTES. Grand-Théâtre. Madame Marie Delna et M. Albers ont donné unemagnifique représentation de Y Attaque du Moulin.Madame Delna a été longuement acclaméeaprès les " imprécations à la guerre " qu'elle rend avec une admirable puissance vocale ettragique. Triomphe pour M. Albers, le meilleur Merlier qui existe à l'heure actuelle. MadameDelna a chanté aussi Carmen avec succès. Mme Lucy Vuillemin a interprété Mimi de lade Bohème d'une façon charmante. C'est une chanteuse de goût et une délicieuse comédienne.Association Nantaise des Grands Concerts. Le programme du dernier Concert compre- nait d'abord la Symphonie Italienne de Mendelssohn. Cette musique d'une élégance fade,d'une inspiration banale et froide, qui ravissait d'aise les dilettanti du temps de Louis-Philippe et du second Empire, cause aujourd'hui un ennui profond. La majeure partie de lasalle éprouva cette impression d'une façon très nette. Venaient ensuite le Prélude deet la Mort d'lsoldeinterprétée avec une belle ampleur par Mlle Demougeot; enfin le Préludede Parsifalet le second tableau du deuxième acte remarquablement chanté par M. VanDyck, un Parsifal inégalé et Mlle Demougeot. Le chœur des Filles-Fleurs, confié à desamateurs, a bien marché. L'Orchestre de Y Association Nantaise exécuta ces divers ouvragesavec beaucoup d'ensemble. Certes, tout ne fut pas parfait, mais les musiciens eurent, notam- ment dans Parsifal et dans Tristan des effets de finesse et de douceur dont on ne sauraittrop les féliciter. Il est à regretter, néanmoins, que, dans le Prélude de Parsifal, la mélodiede la Cène ait été attaquée beaucoup trop fort alors qu'elle doit s'élever dans un mystérieuxpiano et qu'à la fin de ce même fragment le retour du thème de la orné, cette fois,d'une appogiature chère à Wagner, n'ait pas été mis en valeur. Quoi qu'il en soit, l'orchestreest très en progrès. Son chef, auquel une palme fut offerte, ne saurait donc être oublié dansle bilan de cette belle soirée. Depuis quatre ans, d'ailleurs, le public nantais a su justementl'apprécier.ETIENNE DESTRANGES. 5 LA QUINZAINE Nous voici à mi-mars! Le Lyrique flamand d'Anvers donneia mardi la première deParsifal, à qui l'on prépare à la Monnaie de mémorables funérailles. La 35e et dernierereprésentation du chef-d'œuvre y est annoncée pour le 16 avril. Elle précédera immédiate- ment le Festival Wagner qui clôture la saison. Celle-ci s'achèvera donc, une fois encore, sansque l'on ait créé à Bruxelles un seul acte lyrique belge, et elle marquera du même coup lafaillite dit-on, de l'initiative officielle en faveur du Théâtre dramatique. Du moins 1 expé- rience des deux années sera terminée. Tout cela nous sert d'enseignement : le comité pourla défense de l'art lyrique national a fait crédit, pour un exercice, aux bons vouloirs avertis ;ce fut, on le constate aujourd'hui, bien à tort. Plus rien ne nous retiendra désormais de poserles conclusions de notre enquête et d'établir, en publiant ce document, le plan de l'actionqu'il sollicite. . . . .Deux auditions, cette quinzaine, ont retenu l'attention. Le concert annuel du violonistede L. L. M. M. le Roi et la Reine, M. Edouard Deru, à la Grande Harmonie ; le récital, salleGiroux de Mme Marie-Anne Weber. Le programme du premier était exclusivement consacréà la musique italienne des 17e et 18e siècles. Le concert-sonate en mi mineur de Veracini, lasonate de Tartini, en ré majeur, le concerto pour trois violons de Vivaldi, un andan deP. Martini, un tempo di minuettode Pugnani, la de Vitali (ces trois dernières piècesdans l'arrangement de Fritz Kreisler) permirent à M. Deru de faire apprécier une fois deplus la distinction, la finesse, la sûreté de son jeu, ses qualités de style. Mieux, dansCantabile de la Sonate de Tartini et surtout dans la Chaconne de Vitali, pages dont la phraselarge et chantante convient à son tempérament, le virtuose nous donna l'impression d'unevéritable maîtrise, que jusqu'ici, nous n'avions point soupçonnée. Il fut parfaitement secondé,dans le concerto pour trois violons de Vivaldi par Melles K. Buckley et G. Schellinx. Lacantatrice prêtait son concouis a la seance. £vlle întei pieta unecantata de Rossi, une autre cantata et un Aria di Erminia, pour chant, violon et piano deCaldara et de Pasquini, enfin, une ariette de Spontini, et L'Abandon de Blangini, piécettesd'une fadesse sentimentale qui déparaient ce bel ensemble.Des mélodies italiennes, du 17e siècle, figurent aussi au programme de Mme M. A.Weber, à côté de lieder allemands, et d'œuvres françaises. Une voix naturelle, ample,étendue, de l'éclat, de la solidité, de la jeunesse. Une expression charmante et profondedans la mélodie de Bordes : Promenade sentimentale.De l'élan, du lyrisme dans le Schubert,de la force dramatique dans le Schumann. M. Defauw, qui prêtait son concours à la sympa- thique artiste, a joué avec fougue une Chaconne de Vitali ; avec un sentiment juste, la sonatede Lekeu. Au piano : Mrae Defauw et Melle Daisy Weber.Mentionnons la séance de musique ancienne organisée par le quatuor vocal HenryCarpay, avec le concours de Mme Mahy-Dardenne, cantatrice, de M. Van Neste, viole degambe,' et de M. J. Janssens, claveciniste. On y entendit des compositions de Rolandde Lattre, Costeley, Schutz, Rameau, Grétry, Pergolèse, des pages instrumentales de Bach,Haendel, Forqueray, Marais. Scarlatti, etc... A la même salle Sainte-Elisabeth, la matinéemusicale' au profit de l'œuvre de la Protection sous le haut patronage duRoi et la Reine. Mme Henry Le Bœuf, cantatrice, Noblet, violoncelliste, M. Van der Borght,baryton, accompagnés par Charles Hénusse, assurèrent le plus vif succès à la réunion. NOUVELLES.Bruxelles va posséder enfin sa salle des fêtes. Le collège échevinal vient d'endécider. L'édifice sera construit derrière la propriété Errera, le long d'une voie nouvelle quirelie la Montagne de la Cour à la rue du Parchemin.Un article de M. Clément Charlier, dans la nous apprend que la maisonnatale de César Franck, ne fut pas démolie ainsi qu'on le^croyait. Elle porte aujourd'hui len° 13 de la rue S* Pierre, près de l'église Ste Croix, à Liège. La Ligue wallonne vient d'yfaire apposer une plaque commémorative.Le compositeur Jean Van den Eeden, auteur de Rhèna, travaille à un nouveaudrame lyrique : l'Œuvre,en collaboration avec M. M. Carré. Souhaitons à cette partition lesuccès de son aînée, et moins longue attente avant d'être présentée au public.CHARLEROI.Le premier concert de l'Académie de Musique, sous la direction du sympathiquecompositeur Adolphe Biarent, et avec le concours de M. F. Quinet, jeune violoncellistedoué, que nous verrons sans doute prochainement membre d'un quatuor, et du barytonM. Pieltain, rapprochait des auteurs wallons. Grétry, (Danses villageoises), Daneau,(Fantaisie sur des airs tournaisiens), Lekeu (Fantaisie sur des airs angevins), Mathieu (leBarde), A. Dupuis (Eglogue), Vreuls (Poème pour cello et orchestre), Delune (Variation etfugue), Biarent (Sonnets pour cello et orchestre), Franck (Interlude de Rédemption). Succèspour les œuvres et pour leurs interprètes.TOURNAI.Nous avons signalé naguère les efforts que poursuit dans notre ville M. Nicolas Daneau,directeur de l'Ecole de Musique (désormais élevée au rang et au titre de Conservatoire). Ilsont donné lieu, cette année, à une série de concerts très remarquables, consacrés auxclassiques et aux modernes. L'audition du 30 mars comporte un festival Vincent d'lndy, sousla direction du maître.LA HAYE.%Le conseil municipal de la Résidence a nommé directeur de l'Opéra français M. LéopoldRoosen, baryton, belge de naissance. LA QUINZAINE La Rédaction. UNE MISE AU POINT. —La lettre de Berlin publiée dans notre Numéro du ler Novembrepar le Docteur Richard-H.Stein, a produit dansémotion à laquelle nous étions très loin de nousfait parvenir l'écho. Est-il besoin de déclarer ici, que Vhumour de Stein n'eut jamais l'intentionde blesser personne, et que S. I. M. saisit avec plaisir l'occasion d'assurer tous Collègues;d'outre-Rhin, de ses sentiments aussi pacifiques que bienveillants. Le prochain Congrès organisépar la Société Internationale de Musique à Paris,tout son concours le plus dévoué, permettra àla musicologie française d'aplanir ce petit incident international. LETTRE DE MUNICH Marcel Montandon. Le drame musical de M. Franz Schreker, le Son lointain, qui vient d'avoir sa premièreà Munich, a déchaîné à nouveau une véritable petite guerre des Anciens et des Modernes.C'est à peine croyable à quel point l'histoire se répète. L'œuvre a remporté un franc succèsauprès du public ; mais la critique munichoise s'est rangée comme un seul homme du côtétraditionnel de ceux qui préférèrent Keiser à Haendel, Gassmann à Mozart, Piccini à Gluck,Meyerbeer à Wagner, ou qui estimèrent, à son apparition, le Barbier de Séville tropaudacieux ; et si nous avions encore des chanteurs de cour italiens il y a fort à parier qu'ilsauraient saboté le Fernen Klangcomme un vulgaire ; Joseph II revenu aurait pus'exclamer une fois encore : " Que de notes ! " Et M. Schreker pourrait lui répondre demême qu'au taux de ce qu'il désire réaliser, il n'y en a pas une de trop. Dans quelquesannées les pions auront découvert dans cette partition leur " pain de professeurs " ; il fautleur laisser le temps de l'adaptation.' Retenons pour le moment que si la critique professionnelle a fait des progrès indéniablesdepuis une cinquantaine d'années, au point de vue des connaissances techniques, elle n'a pasavancé d'une semelle (je parle des quatre ou cinq journaux de Munich qui ontM. Schreker et complètement dérouté la foule) quant à la compréhension de procédésrenouvelés et d'une action vraie, empruntée à la vie contemporaine. Que reproche-t-elle auSon lointain ? l'absence de mélodies, la complication de l'orchestre, les difficultés " insur- montables "de ce qu'on évite d'appeler du chant !Ne vous semble-t-il pas entendre le motde Hanslick sur les Maîtres-Chanteurs : " die Partitur ist ein knocherloser Mollusk ", oules acteurs de Dresde s'étonner que Schnorr eût encore de la voix après avoir chantéTristan ? Mais c'est le privilège de Beckmesser de ne pas sentir son ridicule. Cette foispourtant ces Messieurs de la Critique se sont haussés d'un rang : ils s'érigent en gardiens dela morale. Nous ne savions pas que les représentations théâtrales fussent régies jusqu'ici parle Traité de l'Education des filles de Fénelon ; il faut nous en laisser convaincre : Songezdonc : le second acte de M. Schreker se passe tout entier dans une maison de nuit, et cesdames sont toutes au salon ! Par ailleurs que Madame Sylva, de l'Opéra-Comique, viennemontrer aux Munichois une Carmen comme ils n'en avaient peut-être jamais vue, fût-ce enpleine saison de Salvator, la même Critique s'extasie sur " la sensualité de son jeu " et luidécerne sans arrière-pensée les éloges qu'elle mérite si bien. Il nous avait toujours semblé cependant que les manières de la gitane et que le second acte de Carmen...; mais n'insistonspas, on est conséquent avec soi-même ou on ne l'est pas : Carmen a trente ans de succèsderrière elle, sela suffit.M. Franz Schreker écrit lui-même ses livrets : Faction du Fernen Klang est poignantecomme la vie et marche avec la même rapidité, sans ménagements. Peut-être, dans notrevieux monde chrétien, les héros eussent-ils mis quelque retenue sentimentale à certaines deleurs décisions ; la vie moderne, dont l'individualisme forme l'étrange étape entrel'ancienne charité et le socialisme de demain, ne connaît plus ces délicatesses surannées.L'auteur ne recule pas devant la brutalité ; mais son réalisme demeure désolant de vérité, etdans le détail son texte abonde en trouvailles poétiques, ce qui est non moins vrai, je n'envoudrais pour preuve qu'un roman montmartrois récent de M. Francis Carco, qui déborded'idéalité dans un milieu où l'on a tort, après tout, de s'étonner qu'elle subsiste. C'est le caspour le Fernen Klang. Voici l'histoire en deux mots, l'histoire d'une fille trois fois mise enjeu et trois fois roulée par le sort ; cela se compose comme un triptyque.lerIer acte : Fritz quitte sa petite amie Grete. Un u son lointain" l'attire et l'inspire ; quandil aura réalisé le mirage en une œuvre qui lui donnera la fortune et la gloire, il reviendra.Elle se résigne, sagement. Mais son père, un ivrogne de petit fonctionnaire retraité, n'a rientrouvé de mieux, pour couvrir ses dettes que de jouer sa fille en une partie de quilles avecl'aubergiste, et l'a perdue : intermède grotesque de la demande en mariage. Grete épouvantée,espère rejoindre son Fritz et se sauve. Au bois, au bord du lac où seule la féerie d'une nuitde Juin l'empêche de se jeter, elle est rejointe par une vieille entremetteuse qui lui prometdes gains tels qu'elle pourra venir en aide à sa pauvre mère...II : Dix ans plus tard, dans l'épanouissement de sa beauté, Grete est adulée et fêtéecomme une reine dans la casa di maschere, au golfe de Venise. On se la dispute : elle sepromet, cette fois elle-même, à celui qui racontera l'aventure qui lui plaira le mieux ; elle vafaire son choix entre le comte amoureux et le chevalier rigolard, lorsque Fritz survient : leu son lointain" le poursuit, il vient de l'entendre, il pressent un bonheur tout proche, ilreconnaît Grete, lui raconte ses dix ans écoulés. C'est à lui qu'elle se donne ; mais lorsqu'ilcomprend l'existence qu'elle mène, il la méprise et se sauve éperdu d'être revenu trop tard ;avec un éclat de rire strident, d'ironie et de désespoir, Grete se jette dans les bras du comtequi l'enlève.111 : Cinq ans plus tard encore. Sur la terrasse d'un café d'artistes, un agent de policeescorte une femme de peu qui s'est trouvée mal au théâtre d'à côté, où l'on joue, enfin, lapièce de Fritz : le succès qui s'annonçait aux deux premiers actes, tombe au troisième ; c'estjustement cette fin malheureuse qui a touché la créature déchue ; elle comprend qu'elle aencore un rôle à jouer. Fritz, prévenu de son côté, veut voir cette femme qui sans doute l'acompris. Le u son lointain " plus que jamais l'obsède ; il bourdonne là tout près, c estcomme l'atmosphère sonore de sa chambre même où malade, fiévreux, il connaît presquel'impatience de Tristan. Au signalement que lui en fait son ami, il devine la fille qu'il ainsultée : Grete arrive, ils sont enfin l'un à l'autre ; Fritz connaît le bonheur, il va pouvoirmodifier son œuvre et lui donner le dénouement qui en fera le chef-d'œuvre entrevu, maisépuisé il meurt dans les bras de son amie, abandonnée une fois de plus.Ce que l'on reproche à M. Schreker musicien, ce sont les énormes difficultés de sapartition ; on lui fait un grief de ce qu'il ait fallu une bonne centaine de répétitions pourmettre la représentation au point. Il n'y a cependant rien là que de bien naturel. Voyez-vousFlaubert écrivant dans le style de Télémaque ? Et un de nos élèves d'Académie ne se mordrait-ilpas les doigts plutôt que de dessiner les lions paternes ou tragi-comiques de Delacroix ? Sil'orchestre de Prague en 1787 a pu exécuter l'ouverture de Don Juan à première vue,l'orchestre de Berlin s'échinait sur Tristan et Yseult en 1876 et W/agner, pour ranimer lescourages, s'accusait d'avoir u certainement mal composé et maladroitement instrumente ".La trouvons-nous assez limpide, Dieu me pardonne, assez enfantine (je veux dire : enfance del'art), cette partition de Tristan, aujourd'hui ! Eh bien ! ce grand nombre de répétitions pour monter une œuvre, représente à coupsûr le plus réel progrès qui se soit accompli de nos jours dans l'exécution de la musique. Unthéâtre, un orchestre, les chanteurs sont là pour réaliser les intentions de l'auteur avant tout;je sais que les chefs-d'orchestre sont rares qui ne croient pas au-dessous de leur dignité de s'enenquérir ; c'est le grand mérite d'un Bruno Walter de mettre son point d'honneur dans cettesoumission aux exigences musicales et scéniques du compositeur. Aussi est-il à peu près seulà obtenir de cet immense appareil vocal et orchestral, en même temps les nuances de détail,l'indépendance des groupes d'instruments et la grande allure de l'ensemble : si bien qu'à laseconde reprise déjà " on ne semblait presque plus assister à des tours de force ". M. Schrekera beau employer toutes les ressources de l'orchestre moderne le plus développé, il ne tendà rien moins que surpasser Richard Strauss : ses effets sont minutieusement fouillés, con- tenus, discrets ; ses éclats les plus emportés n'outrepassent pas, je crois, les délicatesses deM. Debussy, et se noient dans les sons bouchés ; ce n'est pas qu'il manque de force, depassion ou de lyrisme, mais ses thèmes et ses mélodies s'étoffent d'harmonies et de timbresd'une subtilité que l'on n'avait pas encore atteinte ; sa trame sonore s'enrichit de tons divisés,de dissonnances, poussés à l'extrême de ce que nous avons jusqu'ici entendu. Quel que soit ledécousu apparent de l'écriture, dont on a voulu s'effrayer, cela demeure dans le raffiné, ample- ment musical ; une pleine maîtrise associe là l'impressionnisme fidèle à la traduction immédiatedes situations, et la grande ligne symphonique telle qu'elle peut s'adapter au théâtre, avec sesmotifs conducteurs et ses rappels entiers. Le second acte, d'un bout à l'autre, qui superpose,sans rien perdre de la discrétion générale, un orchestre de mandolinistes et une bande detsiganes sur la scène, le branle-bas simultané des chœurs et des danses, les récits de solistes etle travail thématique à l'orchestre, est d'un musicien auquel on n'apprend pas son métier. Letableau de la nuit de la Saint-Jean dans la forêt crée un enchantement, dont Grete se souvienten une sorte d'extase au second acte. Pour ne donner qu'un exemple de la manière deM. Schreker, le son lointain se garde bien de prendre la forme précise et romantique d'unmotif ou d'une idée fixe ;ce n'est en vérité qu'un bourdonnement où grésillent les harpes etsoupire la célesta, mais il s'enfle et se développe jusqu'à la polyphonie dramatique, à chaquefois que Fritz se rapproche davantage du but, et je ne m'étonnerais pas de le retrouver à labase de la scène de la forêt. Pour ce qui est du maniement des voix, M. Schreker attendde ses acteurs qu'ils soient musiciens ; c'est une exigence légitime. Son récitatif, qui utilisepar-ci par-là, discrètement toujours, le simple parler, connaît tous les degrés et toutes lesnuances de l'expression ; son chant a des passages de toute beauté, d'une rare puissance,remarquablement mis en valeur par la superbe cantatrice qu'est MUe Perard-Petzl, et parl'excellent tragédien que se montre M. Erb. A leurs côtés il faut citer l'entremetteuse hoff- mannesque de Mme Mottl-Fassbender, le comte suprêmement élégant de M. Fœnss, les rôlessecondaires de MM. Gillmann, Lohfing, qui ont contribué avec art et conscience à la réussitede l'œuvre.En réponse aux acclamations spontanées des premières représentations l'intendant desthéâtres de Munich s'est assuré la primeur du nouvel opéra, le troisième de M. Schreker, malgrél'insuccès de son second à Vienne et à Francfort. Le baron de Frankenstein sera-t-il leLouis II de cette carrière qui s'ouvre ? On peut le souhaiter et l'espérer, tant qu'il aura à sadisposition un Bruno Walter pour faire donner aux artistes de la scène et de l'orchestre unaussi magnifique effort, et aussi soutenu, que celui du Son lointain. LES DÉCORS DE PARSIFAL A BERLIN Dr. Richard H. Stein. En assistant aux premières de Parsifal à l'opéra royal de Berlin, et au théâtre de Char- lottenbourg, je me souvins du mot de Lessing : "toujours comme en présence d'une reine, et attendez modestement que l'on vous adresse la parole. " Et j'avoue que j'attendis parfois longtemps avant que le chef-d'œuvre ne me dit quoique ce soit.Ces moments d'attente, je les ai mis à profit pour considérer (comme on m'avait donnéla mission) l'habillement de la reine. Et à la vérité, j'ai remarqué depuis, que presque tous lescompte-rendus de Parsifal s'en sont tenus comme moi a parler ues habits, sans însistei sur lechef-d'œuvre. Je crains qu'il n'y ait à cela une profonde raison, et que la reine en question, sielle se montrait en costume tailleur passerait inaperçue. Mais c'est toujours une reine, malgrétout. N'est-ce pas.La grosse difficulté de toute mise en scène de Parsifal, c'est le panneau mobile du premieret du second acte. L'opéra de Charlottenbourg y a complètement renoncé. L'opéra royal nepouvait, à cause de l'exiguité de sa scène, le présenter qu'au premier acte. Encore aperçoit-onl'artifice. Si, au lieu de déplacer toute la perspective boisée du premier acte, on ne peut quefaire mouvoir les coulisses, mieux vaut encore se contenter du vieux procédé des toiles qui sedéroulent. On ne saurait aucunement, comme le veut Wagner, faire remonter la forêt, et enmême temps déplacer la scène, moitié latéralement, moitié verticalement. Ce ne serait possiblequ'avec le cinéma. Or, l'opéra royal a fait l'expérience du cinéma pour l'entrée des dieux dansle Walhall (Rheingold) et a renoncé à s'en servir.Au Royal, les Chevaliers ont des pourpoints d'une rose terne et des manteaux gris-jaunes,pourvus de capuchons. On insiste ainsi sur le côté monastique. A Charlottenbourg ils sont enblanc avec bandes bleu vif, et, sur la poitrine, un empiècement portant la colombe du Grâl,blanche sur fond bleu. Cette colombe stylisée, ressemble fortement à l'aigle prussien. Rien surla tête. Les enfants sont naturellement pareils aux chevaliers. Mais au on a mis cesGralsbuben (comme on dit à Bayreuth) en lilas, couleur mystique.D'après Wagner, le Grâl doit se trouver dans un coffret recouvert d'une étoffe depourpre. A Charlottenbourg, on apporte une grande caisse couverte de toile bleue, qui, avecses côtés mobiles éveille l'idée d'une table à thé pliante. (Le mot est d'un critique berlinois.)Cette caisse renferme une boîte, qui contient à son tour un coffret de métal, dont sort enfinun très petit calice. Au Royal, l'écrin du grâl, qui est un objet d'orfèvrerie et non un coffret,est porté seul par les enfants.Une question en passant. Plus d'un lecteur de la revue S. I. M. est aile a Bayreuth.N'a-t-on pas été gêné, là comme partout ailleurs, par 1 idee que le calice du sang divin estdevenu un appareil d'éclairage. Si un jour l'accumulateur venait a rester en panne et que legrâl manquât son incandescence, est-ce que l'effet de l'œuvre toute entiere n en serait pasanéanti ? Chez moi, du moins, le sentiment de la profanation s'unit ici à la crainte que cetteprofanation n'échoue ; et j'en souffre toujours.Les décors de Charlottenbourg feront sans doute beaucoup d'effet à qui les verra repro- duits à l'échelle de 10 X 15, sur une feuille de papier. Mais, au theatre, dans leui taille geanteils deviennent stupéfiants, parfois même monstrueux. La forêt consiste en troncs épais, massifs,nus. Le temple représente une rotonde peinte en bleu, dont les murs s ornent de six ou huitcolonnes lourdes, dont la dorure criarde pétarade, et qui ne supportent rien du tout. _.acampagne fleurie du trois, avec sa grande caverne pour Gurnemanz, offre un fond bleu som re,sur lequel de gignatesques taches blanches signifient les nuages. Tout cela peut avoir étéd'une invention originale. En réalisation c est du PLUS mauvais goût. Le jai in e insor,avec ses branches fleuries, dont la disposition eveille le souvenir des jardins de emiramis,ferait une louable exception, si cette fantasmagorie végétale ne tombait sur un sol absolument nu.En face de cette mise en scène étrange, les décors du Royal mentent louange etreconnaissance. Au premier acte un merveilleux sous bois, pénétré d'une douce lumière, udernier, un paysage qu'éclairent des bouleaux; à gauche, la cabane couverte de lierre ; a droite, une sombre forêt, dont sort Parsifal ; et, au loin, un éclairage de plus en plus intense ; enfin,la tour de Klinsor, telle un spectre entouré de nuages menaçants. Le tout baigné d'un jourmystique, à travers lequel on ne distingue parfois que le visage gras et les bras nus de Kundry...Jamais spectacle ne fut plus parfait.Le temple de l'opéra royal porte ouvertement le caractère chrétien, tout en conservantl'éclat byzantin. Autour de la nef se groupent deux absides avec des tribunes, par où arriventles chevaliers. La coupole proprement dite est soutenue par quatre colonnes richement ornées.Dans le fond, on devine une chapelle verdâtre, féerique et mystérieuse. Les jeux d'unelumière, tirant tantôt sur le lilas, tantôt sur le bleu, crépusculaire et diffuse complètent cetensemble.A propos de lumière, il est à remarquer qu'à Charlottenbourg le temple se plonge dansla plus complété obscurité au moment où le Grâl s'illumine, pour reprendre tout son éclairageaprès la ceremonie. C'est contre nature, bien que théâtral. A l'opéra royal la lumière s'estompepeu a peu ; cela suffit a rendre le Grâl visible et point n'est besoin ensuite de rien changerpour le reste de la scène.Il est un seul point, ou Charlottenbourg l'emporte. Ses filles fleurs, enveloppées devoiles légers, et qui s'offrent tout naturellement, n'ont pas de peine valoir les danseusessanglees, qui a 1 opéra royal, entourent Parsifal de leurs pas réglés, dans un décor d'ailleursdépourvu de chic.Très épineuse est la question suivante : quelle attitude Parsifal doit-il observer, durantles 18 mesures du baiser du deux ? On ne saurait admettre que cette première rencontre d'unjeune homme et d une femme, qui a tout ce qu'il faut pour le perdre, tourne simplement auprofit d une pensee de charitable commisération à l'égard d'un absent. Il faut donc laisser lebaiser se terminer quelques mesures plus tôt, afin que Parsifal ait le temps de se plonger dansla philosophie wagnérienne, et de mettre en accord son cœur agité avec le cœur blesséd Amfortas. En tout cas, ne pas arracher Parsifal brusquement des lèvres de Kundry, commeà Charlottenbourg.L'opéra royal disposa des solistes de Bayreuth. Je n'en veux citer ici que deux.Kirchoff-Parsifal d'abord, dont le pianissimo sur les derniers mots " und glaub an dm Erloeser ",fit jaillir bien des larmes (non pas seulement celles de Kundry), et Knupfer-Gurnemanz, sinoble, si doux, et si bon. On ne voit et n'entend plus que lui.des plus significatives innovations de l'opéra royal consiste à avoir habillé touteI avant-scène d une décoration spéciale qui recule la scène proprement dite et la place dans uncadre approprié, cadre de religiosité et de mystère. Il faut songer aux triptyques de nos vieilleséglises et à leur entourage pour comprendre la pensée pieuse qui a guidé ici, le comte Hulsen-Haeseler. Le spectateur de l'orchestre se trouve ainsi ramené au rôle du fidèle qui contemplede la nef l'autel et l'office sacré. 'Yvette Guilbert a écrit pour le Berliner Tageblatt un article spirituel, où elle attribue1 engouement pour Parsifal à un retour de religiosité. L'idée est belle et noble! Mais j'ai peurque ledit engouement ne disparaisse assez vite. Lorsque la curiosité sera satisfaite, Parsifalsera tenu par la masse pour un drame ennuyeux, et par les connaisseurs pour l'œuvre d'ungénie que l'âge n'a pas épargné. Si bien que ceux qui cherchent réellement dans Part la satis- faction de leurs tendances religieuses, se détourneront plutôt de ce qu'il y a de manifestementthéâtral dans la religiosité wagnérienne, et reprendront le chemin des Passions de Bach voirede la Messe de Beethoven. ' Les faits du Mois Swift. Le service de F émigration a signalé, le 16 mars dernier, un exodeinquiétant de la population parisienne : a la gare de Lyon, les employés sont débordés par le flot des voyageurs. Renseignements pris, il s'agissait du départde nos abonnés appelés sur la Cote d''Axur par la Grande Semaine d 9 S. I. M.&amp; Depuis que F ouvrage des héritiers Rostand et Richepin est affiché a F Opéra-Comique on voit un grand vieillard décoré roder avec insistance autour du monumentBernier ; les passants qui le reconnaissent se découvrent avec respect devant F ex- directeur de notre Conservatoire : demeuré fidèle a la mission que lui assigna Cour te line, Théodore cherche des allumettes. Au siècle du tango. Après Cléopâtre et après Béatriceque vient de créer F Opéra de Monte-Carlo, il devient évident que la science des pointes et des jetés- battus est aujourd'hui plus utile a un soprano dramatique que celle du solfège. Prévoyant une transfor- mation semblable dans leurs attributions, les ténors et les basses-nobles s*entraînent courageusement en vue de leurs prochaines création s. &amp;les sauteries dominicale s.Le s lau- chefs d"*orchestre de dormir,amène une reprise sensasionnelleestrade de direction, dont leforcé pour la circonstance, Che- a dansé Jeux et Monteux aveut bien noter que ces capell- sur coup la Péri, l'Araignée,Prince Igor, Namouna, lestaies..., etc., on conviendra que Nouvelles victoires de la danse :riers de Nijinsky empêchent nosChaque concert symphoniqued'un de ses rôles : sur la petitegarde-fou a été prudemment ren- villard a mimé Daphnis,Piernétrépigné Pétrouchka. Si Fonmeister nous ont déjà offert coupSalomé, Istar, les Danses duValses nobles et sentimen- nos grands concerts sont bien devenus les derniers salons ou Fon danse. Cependant nos abonnés menaient joyeuse vie sur le littoral et scandalisaient parleurs excès de tout genre les laborieuses populations de la Riviera. Les œdipes locaux cherchent a pénétrer le sens mystérieuxde trois lettres fatidiques derrière lesquelles s'abrite F incognito de nos amis. On a cru successivement reconnaître : le Syndicatdes Ingénieurs du Métro le Syndicat des Inscrits Maritimes, le Salon des Indépendants de Marseille, le Sanatorium des Instituteurs de Madagascar, la Société I?nmobilière de Monaco, les Sur vivants de l Incendie deMenton y les distributeurs de Secours aux Inondés du Midi Je Service de l Inspection de la Mai in e,le Syndicat d}lnitiative Monégasque, la Société des Inventeurs Méconnus, les Sous-IntendantsMilitaires... etc.* etc. Les médisants insinuèrent qu 'il s*agissaitpeut-etre d une Société d Intempé- rance Mutuelle, d 1 une Section d"*lntrépides Marcheurs ou d{ un Syndicat d Insatiables Machoi? esymais les témoins bienveillants nous attribuèrent la Spécialité des Itinéraires Modèles et nous félicite- rent de cette Série d'lnoubliables Manifestations. En dernière heure nousapprenons que nos abonnés étant rentré s,Pari s a repris son aspect Habituel'. (,dessinsd'Em. ÇA ET LA Echos L'Homme à la Contrebasse. Folk-lore bretonLe trésor sacré de nos vieilles chansons populaires n'est pas, comme on pourraitle croire, soustrait aux fantaisies de la spéculation. Cet auguste capital continue, denos jours, à fructifier mystérieusement et à subir les fluctuations de la Bourse del'actualité. En ce moment, en Basse-Bretagne, une touchante et tragique complaintese chantonne, à la veillée, dans les chaumières. A la sortie de la grand'messe, àPlougastel-Daoulas, des bardes inspirés la redisent à la foule attentive. Un de nosamis, friand de vieilles légendes, voulut recueillir ce précieux document, mais ils'aperçut bientôt que les couplets qu'il notait pieusement étaient tout simplement lerécit versifié de l'affaire Cadiou, exposé dans ses moindres détails !C'est ainsi que s'enrichit le folk-lore de nos provinces : dans quelques siècles,cette complainte permettra, sans doute, à un nouveau Bataille d'écrire une nouvelleLépreuse et à un nouveau Lazzari d'en tirer un drame lyrique !0 0 0Le mystère des X.On sait qu'un de nos music-halls a promis de récompenser par quelques présentsde choix la perspicacité des auditeurs qui découvriraient les auteurs des différentsmorceaux d'une partition en nom collectif. Le premier lot est une automobile. Nousl'avions deviné, d'ailleurs, en lisant les noms des compositeurs mystérieux :HAhnCUvillierRedsToneLerOuxHirschMannLecOcqBergerViciaiErLangerMEssagerEn examinant de plus près ces noms révélateurs nous pourrons sans doute con- naître la nature des autres petits cadeaux qui attendent les heureux gagnants :Leßoux Leßoux ViDalMEssager HaHn BeßgerHirschMann Vidal LerOuxRedstOne HirschmanN MessagerBeßger LecOcq ErlAngerLecocQ Cuvillier ReDstonePaUl Vidal Erlanger HAhnREynaldo Hahn Beßger CuvillierCUvillier RedstOne HißschmannERlanger MesSager LEcocq Avis aux personnes étroitement logées. Mais les mélomanes seront heureux d'ap- prendre que l'addition de tous ces talents réunis donne pour total :MeSsager BerGerV id Al LeRouxXavier Leroux , . ReynaldO HahnErlaNger et pour résultat pratique : ' RedStoneRedsToneHirSchmannCharleS Cuvillier PaUl VidalHAhn CuvillierBErger LeOocqHirschmaNn ErlangerCharleS Lecocq MeSsager0 0 0Wagnérisme transalpin.¥Notre ami Lélio, de Florence, nous communique les citations suivantes dont lasaveur sera goûtée par tous ceux qui s'intéressent à la culture musicale de notre sœurlatine.Lettre ouverte au directeur du Théâtre S publiée dans le journalProvincia :u Convaincus du triste effet produit par l'opéra Tristan, nous vous prions poliment de vouloir nousdébarrasser de cette puante et inféconde partition qui fait de notre théâtre un dortoir public. Dans le cascontraire vous nous mettrez dans l'obligation d'empêcher ces représentations par des démonstrations hostilesen pleine exécutionMais à ces blasphèmes répondent de courageuses professions de foi. Un conféren- cier wagnérien n'a pas craint de flétrir ces ignorants par les fortes paroles que voici :»" Aujourd'hui, le public italien est en extase devant les harmonies célestes de Parsifal. Richard Wagners'est surpassé lui-même en ce chef-d'œuvre comme il a surpassé Sébastien Bach et... Ludovic Halévy ! "* Evidemment ceci rachète cela !... Nouvelles J. Darthenay. Cent Canons de Paul Dupin.On ne savait ce que devenait Paul Dupin. Ses meilleurs amis s'inquiétaient. Nouspouvons les rassurer. Après avoir mis Jean-Christophe en musique, après avoir cultivé lequatuor et la sonate, Dupin dressait ses batteries en vue de la guerre future. Il forgeait, dansle silence, une armée de 108 canons de tous calibres pour trois, quatre, cinq, six, sept, huit,neuf et douze voix, paroles et musique !Nous verrons donc bientôt apparaître : Le chant de ma bouilloire (28 Canons, nommesMaximes, Paraboles, Humour) En Gerbes et Faisceaux (28 Canons appelés Invocations,Portraits et Paysages) enfin, Les Frises du Nil (52 Canons groupés au cours d un voyageaccompli sur la Dahabieh de Paris Singer, en compagnie d'lsadora Duncan). Il y a quelques jours, Madame Cruppi, toujours empressée à soutenir Part jeune etmoderne, nous permettait d'entendre quelques-unes de ces œuvres, exécutées par MllesDalliés, Kohn, Gilberte Dupin, et Fauteur. N'est-il pas curieux de constater l'atavisme poly- phonique chez ce Flamand, qui cherchait sa vie à travers notre harmonie, et qui trouve lesalut dans le contrepoint rigoureux, tout en flânant devant les Pyramides ! Les Canons deDupin, dont nous donnons ci-contre un exemple, compteront parmi ses meilleurs œuvres.# %C'est le Samedi 4 Avril, à la salle Pleyel, qu'Enrique Granados, répondant à l'invitationde la Société Musicale Indépendante, viendra donner aux abonnés de cette société la primeurde ses nouvelles œuvres. Le programme de ce festival comprend la première audition desTonadillas par Mme Mathilde Polack, de deux Danses Espagnoles et de nouvelles Goyescasexécutées par Granados et d'une Sérénade pour deux violons et piano dont MM, Costa,Zighera et l'Auteur seront les interprètes.# *La visite du Chevalier à la Rose à Paris est encore une fois ajournée La premièrenouveauté de Richard Strauss que nous entendrons sera donc la qui seracréée, à l'Opéra, le 14 Mai prochain, sous la direction de l'auteur, par Fokine et IdaRubinstein, au cours de la saison russe. L'orchestre sera composé de cent instrumentistes :il comporte quatre harpes et quatre célestas. La durée de ce ballet est d'une heure.Richard Strauss vient d'achever son Alpe Il travaille actuellement à unnouvel opéra dont le sujet est tenu rigoureusement secret.Mlle Madeleine Bonnard, la réputée cantatrice qui a su, par l'intelligence musicale deses interprétations se classer au premier rang des traductrices de l'art moderne le plusraffiné, a donné au coquet Théâtre Edouard Vune très intéressante matinée-conférence.L'originalité de cette séance résidait dans le sujet choisi : " Les animaux dans la musique "et dans ce fait que la conférencière passait du tapis vert au piano avec une charmante aisance.Tour à tour oratrice diserte et spirituelle et chanteuse au style délicieusement musical onsait que Mlle Bonnard est également une pianiste distinguée et une harpiste de valeur la jeune conférencière nous présenta avec beaucoup d'adresse et d'à-propos des pagescaractéristiques de Couperin, Rameau, Daquin, Schubert, Schumann, Félicien David, Grieg,Chabrier, Saint-Saëns, Pierné, Debussy, Ravel, Busser, Léon Moreau, Gabriel Grovlez... etc.,apportant à la zoologie musicale une amusante contribution. De brillants concours rehaussaientl'éclat de cette matinée. Le pianiste Louis Diémer, Mme Jane Bathori-Engel, Alfred Casella,Dupré, Mlles Yvonne Astruc et Réné prirent part avec le plus vif succès à cette intéressanteaudition.Nous félicitons Mlle Madeleine Bonnard d'avoir si opportunément cherché à renouveler,au moyen d'un ingénieux " prétexte " littéraire, le classique concert de musique de chambredont tout le monde commence à dénoncer la banalité et l'incohérence. Si, comme nouscroyons le savoir, la spirituelle conférencière prépare d'autres matinées de ce genre, noustenons à lui offrir de chaleureux encouragements.Les chefs d'orchestre des grands concerts symphoniques, théâtres, music-halls, ontdécidé, d'un commun accord, la création d'un syndicat de chefs d'orchestre, ayant pour but de rechercher tous les moyens propres à éviter les conflits entre les artistes musiciens et lesdirecteurs, et de prendre en mains la défense des intérêts professionnels de ses adhérents.Ce syndicat, ouvert à tous les chefs d'orchestre qui auront exercé leur fonction en Francependant un temps déterminé, a pour titre : Syndicat professionnel des chefs d'orchestre deFrance. Son Conseil syndical est composé de MM. Camille Chevillard, Gabriel Pierné,Amalou, Bretonneau, A. Forest, P. Letombe, Monteux-Brisac, Robichon. Secrétaire :M. François Perpignan. Siège social : 51, rue Blanche.*En dehors des brillants récitals qui lui ont valu un succès si mérité, le remarquablepianiste et compositeur Roger de Francmesnil a donné une soirée musicale qui fut pour luil'occasion d'un véritable triomphe. Il y interpréta, avec Carembat, sa belle Sonate pourpiano et violon, et exécuta YEtude en forme de valse de Saint-Saëns qui fut bisséed'enthousiasme. Lucien Fugère, Mme Carembat, Mlle Yvonne Schwartz, M. et Mme Camus-Carlier entouraient le brillant artiste et furent associés à son succès.# *La Société Palestrina donnera le 4 avril à 9 heures du soir, à la Schola un concert oùseront exécutés le Stabatde Pergolèse, le Chant de Beethoven et le deMozart. Cette audition est donnée pour la reconstruction de l'église de Fosses (Seine-et-Oise).* #L'office du Vendredi-Saint à l'Eglise Saint-Eustache comportera un fort beau programmemusical au cours duquel on entendra des pièces d'orgue de Haendel, de Bach, de J. Erlexécutées par Joseph Bonnet ainsi que le Stabat de Josquin Deprès et lesdu Christ de H. Schûtz (1585-1672) pour chœurs et orchestre, sous la direction de F. Raugel.Le jour de Pâques sera donnée la Messe de Louis Vierne, pour chœur etdeux orgues.#Pour prévenir toute fausse interprétation des termes employés par un de nos collabora- teurs dans le compte-rendu d'une plaquette de M. Chennevière sur Claude Debussy, noustenons à faite observer à nos lecteurs que nous avons maintes fois rendu hommage à l'excel- lente présentation artistique des publications de la Maison Durand qui a toujours contribuétrès efficacement à maintenir le renom de bon goût de notre édition française.De Nimes.Le Grand-Théâtre de Nîmes a créé avec un très grand succès un drame lyrique en troisactes de l'excellent musicien qu'est M. Chanoine-Davranche. L'ouvrage, dont le compositeura écrit lui-même le poème très attachant, est intitulé La musique en est extraordi- nairement vivante et mouvementée ; elle est mise en valeur par une orchestration très fouilléeet par une écriture qui atteste la connaissance approfondie de toutes les subtilités de latechnique la plus moderne. L'interprétation, très remarquable, a contribué à la parfaiteréussite de cette très intéressante tentative de decentialisation. D'A nvers.Mlle Thérèse Laurent vient de triompher à Anvers. Toute la presse commente avecenthousiasme la riche sonorité et le mécanisme impeccable de la très remarquable violonistedont le programme était composé avec un goût parfait.De Rome.Le célèbre Quatuor Vocal Battaille qui vient de se faire entendre dans deux récitals àla Société du Quartette, à Rome, où il était engagé, y a remporté un triomphe qui compteradans sa brillante carrière. L'élite de la Société romaine lui a fait un inoubliable accueil etc'est au milieu d'un réel enthousiasme que s'est achevé leur dernier concert. C'est unevictoire pour le Quatuor et pour l'art français.# #Opéra de Monte-CarloLes Maures de Valence,de Ponchielli. Voilà, parait-il, presque quarante années queles Maures de Valence furent composés. Malgré le succès de l'opéra qui établit larenommée de Ponchielli, les Maures de Valence,mal accueillis par les directeurs d'alors,semblaient voués aux cartons perpétuels. Le triomphe de l'année même de la mortde Ponchielli, vint trop tard : ou, plutôt, Ponchielli mourut trop tôt.C'est à l'initiative du Prince de Monaco que nous devons de connaître lesValence : ayant appris que le célèbre maître italien avait laissé, presque totalement achevé,un opéra que les circonstances semblaient condamner à l'oubli, le Prince témoigna le désirque cette œuvre fût représentée. Un compositeur italien, M. Cadore, en termina l'orchestra- tion. Et l'œuvre de Ponchielli vient de recevoir la juste réparation d'une si longue attente.Le succès en fut triomphal.Il faut se hâter de dire que l'œuvre posthume de l'auteur de Gioconda est pleinementdigne de ce triomphe. Gioconda passait pour le chef-d'œuvre de Ponchielli, éclipsant mêmeI Lituani : les Maures de Valence sont du même génial mélodiste, du même grand musiciende théâtre à qui l'on doit Gioconda : c'est absolument de la même qualité, de la mêmebeauté. La phrase mélodique, au large contour, est nette et expressive, sans toutefois avoirla carrure désuète des vieux opéras. On y devine un souci de vérité, de justesse, quiapparente Ponchielli aux novateurs modernes. L'orchestration est variée, vivante, et d'uncoloris très vif.Le public, acclamant cette œuvre superbe, a également fêté ses admirables interprètes,la délicieuse cantatrice Mlle Lipkowska, la splendide contralto Mœe Royer, le magnifiqueténor M. Martinelli, le brillant baryton M. Baklanoff, l'excellente basse M. Marvini.L'exécution orchestrale fut parfaite sous la direction de M. Alexandre Pomé.Les beaux décors de M. Visconti ont fait sensation. Les Bénéfices de la Bourse Désirant avant tout être utile aux lecteurs de la S. I. M. je mets macompétence financière à leur disposition pour les aider a bien placer leur argentet à augmenter leurs ressources.Ceux qui ont eu confiance en moi depuis que je fais cette chroniquen'ont qu'à s'en féliciter grâce aux résultats obtenus qui ont dépassé leursespérances. J'ai donné mes conseils consciencieusement, avec conviction ; je ne suis pas infaillible, mais unelongue expérience de pratique financière me permet de me tromper moins souvent et moins fortementqu'un autre.Je rappelle qu'en 1913, j'ai pu élever progressivement de I °/0 à 3 °/0 par mois les bénéfices fixesque j'ai distribués à mes participants. Pour l'année 1914, et pour ceux qui ne veulent courir aucunrisque, je prends l'engagement de verser 3 °/0 par mois sur toutes provisions en espèces qui me serontenvoyées, ce qui représente du 36 °/0J'accepte également les titres comme provision et assure un bénéfice fixe de 1 °/0 par mois, calculésur leur valeur moyenne. Vous pouvez par cette combinaison vous procurer sans aléa une augmentationsérieuse de revenu. J'ai l'espoir qu'après avoir pris connaissance de mes conditions de participation, vouspourrez devenir bientôt un de mes fidèles adhérents.CONDITIONS DE PARTICIPATIONProvisions en Espècesi° J'assure à mes clients un bénéfice fixe à forfait de 3 °/0 par mois pour toutes sommes qui me serontenvoyées pour être employées dans mes opérations ;20 Je prends l'entière responsabilité du capital, qu'il est toujours possible de retirer en me préve- nant un mois à l'avance, pour que je n'engage pas de nouvelles opérations ;30 Les bénéfices et les remboursements sont envoyés par la Poste le 5 de chaque mois.Provisions en titresi° J'accepte les titres comme espèces en les comptant à leur valeur moyenne pour laquelle j'assureun bénéfice fixe de I °/0 Par mo^s 520 Le client conserve la propriété de ses titres et a droit par conséquent à tous les coupons,dividendes et plus-value ;30 Les retraits des titres peuvent se faire en prévenant simplement un mois à l'avance.P. E. PENAUD, directeur du "Livre à un sou"P. S. Je suis a la disposition des lecteurs de la S. /. M. tous les jours de 10 h. a 11 h. et de 4 h. a 7 h.a mon bureau, 8, rue Drouot à Paris, ou par Correspondance. LA SAKYÉ Canon à PAUL DU PIN PAUL DUPIN EN EGYPTE HENRI MONTORIOL-TARRÈS Cliché Pajor Henri Montoriol-Tarrès, le virtuose catalan, qui vient d'obtenir à son dernier récitalun succès considérable. (d'après le tableau de Mme Isabel Beaubois de Montoriol) Cliché Simon Après le déjeûner du Nouvel Hôtel Ruhl, à Nice Cliché Monte-Carlo Une des tables du déjeûner de l'Hôtel de Paris, à Monte-Carlo Cliché Lucile Robe en souffle d'amour bleu turquoise, le dessous est en malines blanche. Bouquet Lucileà la ceinture qui est bleu doublée citron. Cliché Félix Mme NATACHA TROUHANOWALes robes de scène et de ville de Mme Trouhanowa sont de la Maison Worth La Mode à travers les Arts Jean de la Tour. Un de mes amis, réfractaire au Féminisme, se montre particulièrement hostile auplébiscite... platonique imaginé par l'un de nos grands quotidiens. Vous ne voterez pas,Mesdames, déclare-t-il, au nom d'une idée ; vous élirez un député d'après son physique, ouvos impressions du moment, absolument comme si vous lui accordiez d'autres suffrages. Aulieu de se poser en moralisatrices, conclut mon grincheux ami, les femmes feraient mieux deréformer leurs toilettes et si elles tiennent à voter qu'elles commencent par un essai de référen- dum sur la mode aujourd'hui. Je gage que pas une ne la désavouera et la preuve sera acquisede leur mentalité.Ah ! qu'ils vous connaissent mal ceux qui vous dénigrent ! J'en appelle à quelques-unsdes tout derniers modèles créés rue de la Paix, car ils témoignent que, lasses des outrancesrévolutionnaires, vous favorisez désormais les tendances réactionnaires. Voici d'abord unetoilette Louis-Philippe en taffetas changeant. Le corsage s'orne de deux bretelles en taffetaset s'échancre chastement en un mouvement arrondi partant des épaules. La jupe, à troisvolants étagés et très courte, laisse voir un pa de linon blanc et nous voilà loin desrobes fendues et des bas ajourés ! Ne me dites pas que le linon est transparent et que cepantalon apparent manque de discrétion. Nous sommes à une heure où l'on doit affirmer sesconvictions et hier encore ne reprochait-on pas aux femmes leur nudité !Une seconde toilette est de forme princesse, boutonnée devant. Elle vous reporte à40 ans en arrière, tandis qu'un autre modèle, avec tunique drapée en paniers, que souligne uneguirlande de roses, nous est un rappel du XVIIIe siècle. D'autre part, l'apparition des dernier cri du chic évoque les jeunes beautés qui s'en paraient vers 1879 !Et vous voilà tentés, n'est-ce pas de reprocher cette fois aux femmes de se montrer troprétrogrades. Vous oubliez donc qu'une délicieuse souplesse, aussi bien morale que physique,leur permet de crier simultanément "vive le roi, vive la ligue. "C'est ainsi qu'elles abandonnent définitivement le corset cette dernière entrave etle modèle " Pantalon" voisine avec une création que nous décrit une spirituelle chroniqueuse :" la jupe drapée et retroussée juste au milieu par derrière est séparée complètement en deuxeffets laissant les jambes à l'air. "Cette toilette ne s'appellerait-elle pas, par hasard, Bamboche ?Une autre en tulle et taffetas " Aurore " est baptisée " " ; le flot des volants detulle et du pouff jeune cousin de la vieille tournure démontre la moralité de cettedanse décriée, car le modèle est si fragile qu'il ne peut supporter aucun frôlement.Pour flatter vos goûts musicaux, nous trouvons la création enveloppante et" charmeuse " jusqu'en l'étoffe dont elle est faite.Puis, nous apercevons le Tutu, ce dernier né de la mode. Sur la jupe en satin soupleest posée une petite tunique très courte en tulle bouffant et resserrée en un bouillonnésemblable aux " dessous " des danseuses... quand elles en portaient. Le corsage à clairs'orne de girandoles en diamants, ou même, simple, en similis. Porté par vous, le toc éblouitaussi bien que les brillants authentiques, car votre beauté nous fait oublier que son éclat estmensonger.Décidément, Mesdames, vous ferez d'admirables politiques. SOCIÉTÉ FRANÇAISE |«£,VAMIS T)E LA MUSIQUE:COMITE D'HONNEURM. le PrésidentM. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. GabrielFauré, DM. Henry ancien Dides MuséesMEMBRE D'HONNEURS. A. I. LE GRAND DUC BORIS DE RUSSIECONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEUR : S. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEPRÉSIDENT D'HONNEUR : M. HENRY DEUTSCH (DE LA MEURTHE)BUREAUPRÉSIDENTM. GUSTAVE BERLY, banquier.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de V Institut.M. LOUIS BARTHOU, député.M. J. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettres.W'M. ALEXIS ROSTAND, Président dudy Administration dud'Escompte de Paris.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.•) ! - 'l'A'-- ' ' ' 2&gt;-,'^iV' À.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIER.MEMBRES DU CONSEILMm* ALEXANDRE ANDRÉ.MM* LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, draire au ministère dM. LÉON BOURGEOIS, ancien MinM. GUSTAVE BRET.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.Mme DANIEL HERRMANN.Mme HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.M. J. PASQUIER.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.MME LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÉS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. JACQUES ROUCH M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. Concerts du Conservatoire; Lamoureux, Colonne,Monteux, Sechiari,TOUS LESDIMANCHESEN MATINÉEWm\ISalle MalaKoffLes lundis et les jeudis à 9 h. Concerts-Rouge.Tous les Vendredis à 4 h. Musiquede chambre.oSalle PLEYEL1 Mme C. Chevillard (Elèves) 2h,Le Quatuor Calliat 9 h.2 M 1 Fanny Ferrier 9h.3 MUe N. Girod et M. Choinet 9h.4S.M. I. (M. Granados) 9h.5 M 1 Dominici (Elèves) Ih.7 Concert de bienfaisance 9 h.matÊStstar/// fpßaH el|£ A• •:-1,I-V\Le Vendredi-SaintConcerts SymphoniquesV W 1Salle ERARDSALLE VILLIERSb Tous les vendredis, concerts! classiques de 4 h. J à 6 h.par le Double-Quintette de Paris5 MUe Pauline Vaillant(audition d'élèves). BON POUR UN RENSEIGNEMENT FINANCIER GRATUITJ'ai en portefeuille les Valeurs suivantes : Dois-je les garder ou les vendre ?J'ai un capital de francs à placer. Quel emploi dois-je en faire ?Ecrire lisiblement : Nom, prénoms et adresse :Découper ce bon et l'envoyer sous enveloppe à M. Penaud, 8, rue Drouot, Paris. CORDESffG9 9GRANDE48, Rue de Rome, PARISTél. Wag.CH. ENEL &amp;Ce Représentant C. KIESGEN, 8, rue de Milan, Tél. Central 44.45 Salle Gaveau, 45, rue La Boëtie, Paris.Mercredi 8 Avril 1914, à 9 heures du soirRécital de Piano donné par TINA LERNERPROGRAMMEŒuvres de Chopin et de LisztFantaisie Polonaise, Op. 61Quatre Préludes . CHOPINLISZTLISZTSonate en si mineur Feux Follets (des Etudes Transcendantes)Les Cloches de Genève . ......Gnomenreigen Hark ! Hark the lark (SCHUBERT) . . .Nocturne en mi mineur f Mephisto Waltz . Valse en la bémol, Op. 34 ) PIANO GAVEAUPRIX DES PLACES Loges, la place 10 fr. Fauteuls de Parterre, 10 fr. Premier Balcon, premier rang, 6 fr. Deuxième et troisième rangs, 4 fr. Deuxième Balcon, premier rang, 3 fr. Deuxième rang, 2 fr. Entrée, 1 fr.Billets en vente ; à la Salle Gaveau, 45, rue La Boëtie et chez les Editeurs Durand, 4, place de la Madeleine ; Max Eschig,13, rue Laffitte et 48, rue de Rome. S. BORNEMANN, EDITEUR, 15, RUE DE TOURNON PARISŒUVRES DE CH. BORDES =Chanson triste, paroles de J. Lahor ... 1 fr. 70Sérénade mélancolique . 1 fr. 70Fantaisie persane . 1 fr. 70Tantum Ergo, motet pour soprano et ténor ou ténor solo, avec accompagnement d'orgue 1 fr. 35Litanies de la Très Sainte Vierge, chant et orgue. . . 3 fr. 00O Salutaris, solo et chœur à 3 voix, avec accompagnement de harpe et orgue 1 fr. 70SUITE BASQUEsuite symphonique d'orchestre pour Flûte, 2 Violons, alto, violoncelle'Partition d'orchestre 8 fr. | 'Parties d'orchestre 15 fr. j 'Piano à 4 mains, par E. Chausson 6 fr. TOUT POUR TOUS SPORTSA.TUNMERôîe1 et 3Place St. AugustinPARISRaquetteTUNMERboyaux extra, bois premier choix . &lt;• • • 35 fr.La même avec DOUBLE CADRE breveté 40 fr.Catalogue illustréBALLES " TUNMER SPÉCIAL " les meilleures pour terrains dursadoptées pour les Championnats de TU S. F, S.A. la douz. 17 fr. 50 SOCIÉTÉ GÉNÉRALEPour favoriser le développement du Commerce et de l Industrie en Ftance*SOCIÉTÉ ANONYME. CAPITAL : 400 MILLIONS.SIÈGE SOCIAL ; 54, et 56, Rue de ProvenceSUCCURSALE-OPERA ; 1, Rue HalévySUCCURSALE ; 134, Rue Réaumur (Place de la Bourse)à PARIS.Dépôts de fonds à intérêts en compte ou à échéance fixe (taux des dépôts : de 1 an à 2 ans 2 °/0 ;de 4 ans à 5 ans 4°/0 ; net d'impôt et de timbre) ; Ordres de Bourse (France et Etranger) ; Souscriptions sans frais ; Vente aux guichets de valeurs livrées immédiatement (Obi. de Ch. defer, Obi. et bons à lots, etc.) ; Escompte et Encaissement d'Effets de Commerce et de Couponsfrançais et étrangers ; Mise en règle et Garde de titres ; Avances sur titres ; Garantie contrele remboursement au pair et les risques de non-vérification des tirages ; Virements et chèques susla France et l'Etranger ; Lettres et Billets de crédit circulaires ; Change de monnaiesétrangères; Assurances ('Vie, Incendie, Accidents), etc. rSERVICE DE COFFRES-FORTS(Compartiments depuis 5 fr. par mois ; tarif décroissant en proportionde la durée et de la dimension.)• ■ • . A98 succursales, agences et bureaux à Paris et dans la Banlieue ; 924 agences en Province ; 3 agencesà l'Etranger (Londres, 53, Old Broad Street ; Bureau à West-End, 65, 67, Regent-Street), etSt-Sébastien (Espagne) ; correspondants sur toutes les places de France et de l'Etranger. Corres-pondant en Belgique et Hollande ; Société française de Banque et de dépôts, Bruxelles, 70, rueRoyale ; Anvers, 74, place de Meir ; 2l, avenue Léopold ; Rotterdam, 103, Leuvehaven Chez ROUART LEROLLE &amp; Cie, 29, rue d'Astorg, PARISVient de paraître :===== F. W. RU SX -DOUZE SONATESen recueil (8 fr.) ou séparément (2 fr.)Publiées sous la direction de M. VINCENT D INDYavec un portrait de RUST et la reproduction d'un manuscrit aKaKMcanaßaßnt!^tîaßaßa^atiiißaßaiiuaa«»HtßH!BaaKatsaKagagagasatfaßacasatiaSLE GUIDE DU CONCERT ' ' §complété par— 12, PLACE D'ANVERS, PARIS (Tél. 114=04) LA CRITIQUE MUSICALE gPUBLIE UN NUMÉRO HORS-SÉRIE offert à ses abonnés et consacré a SAINT=SAENS70 pages de texte, illustrations, documents inédits et musique.COLLABORATEURS : MM. Athénius, A, de Lassus, Bender, Bonnerot. Boschot, L, Ceillier, R. Ceillier. A Cellier,J. Chantavoine, M. Emmanuel, d'Estrée, Fannière, Ganche, Gigout, J. Huré, Le Borne,M. David, Péiichardo I. Philipp, Pillois, J. G. Prod'homme, Second, Sizes, Vauzanges,Viardot, L. Vierne, R. 1 horsl.Paris Province EtrangerABONNEMENTS: au GUIDE «édition simple) 8 fr. ? fr. 10 fr. gau GUIDE et à LA CRITIQUE 12 fr. 14 fr. 15 fr.SRBR3RBmSr^»R!BM!n{»WnSB?!fIB«RBIRBR»BBBîraîn!!îI«9«»B9R3ROR3G3Rî)ï!îIRStSSR LIQUEUR.F D O'f* •+ :), n••i» * • »ii&gt;»*»t» 4Vr»»v ' ' ".'.V'- ]... ,■— ,. . V»' A. DURAND Fils,DURAND «S CiePARIS 4, Place de la Madeleine, 4 PARISAdr. Telegr. DURFIS-PARIS Téléph. 245.74M MDernières publicationsAubert (L.) Op. 6, Suite ; 6.Chevillard (0.) Op. 6. Ballade symphonique, réduction par l'auteur 5.—-Chopin Op. 35. Sonate, arrangée par C. Saint-Saëns *0.—Debussy (0.) Images (3e série) transcription par André Caplet :1. Gigues 2. Ibéria 10-3.3. Rondes de printemps 7.—DuJfcas (P ) La Péri, poème dansé, réduction de concert par G. Samazeuilh . .12.—Pojyeucte, ouvert, pour la tragédie de Corneille, par G. Samazeuilh B.Dupin (P.) La Pièce d'eau aux petits poissons rouges, (extraits du Beau jardin),par L. Roques 3-5°Franck Final, par J. Griset Grande pièce symphonique, par J. Griset 10.—Pastorale, par J. Griset. 6.—Pièce héroïque, par J. Griset 5.—Prière, par J. Griset. ; 7.—Ravel (M.) Daphnis &amp; Chloé, Fragments symphoniques, ire série. Nocturne,Interlude, Danse guerrière, Transcription. Il faut pour l'exécu-tion 2 exemplaires. Chaque 5.—Daphnis &amp; Chloé, 2ma série. Lever du jour. Pantomime. Danse géné-rale (L. Roques). Il faut pour l'exécution 2 exemplaires. Chaque 8.—Ma Mère l'Oye, 5 pièces enfantine, Transcription 7.—Roger-Ducasse Au jardin de Marguerite, Chœur de la dispute des fleurs, par l'auteur 7.—„ Interlude, par l'auteur 8.—~ Prélude et chœurs (20 partie), par l'auteur 6.—Le Joli jeu de furet, réduction de l'auteur . 7.—Quatuor à cordes, en ré mineur, réduction de l'auteur 15.—Quatuor pour piano et cordes en sol par Laurent Ceillier .... 15,—Roussel (A.) Evocations, réduction par l'auteur :1. Les Dieux dans l'ombre des cavernes B.2. La Ville Rose ' B.3. Aux bords du fleuve sacré , . 10.—Saint-Saëns (C.) Op. 41, Quatuor en si bémol transcrit par J. Griset 15,—La Lyre et la Harpe, soli et chœurs : Chante, chante ! Jupiter règneet l'univers t'implore, transcription de Reynaldo Hahn . . . 7.—Op. m, n° 5. Etudes en tierces majeures chromatiques, transcriptionpar Ed. Risler 3.50Op. m, n° 6. Toccata, d'après le finale du sme5me Concerto, transcrip-tion par Ed. Risler 7.—Samazeuilh (G.) Le Sommeil de Canope, poème, transcrit par l'auteur B.Une étude symphonique d'après La Nef, par l'auteur 10.—Schmitt (Flor.) Op. 49. Etude pour le " Palais Hanté " d'Edgar Poë, réduction parl'auteur Op. 50. La Tragédie de Salomé, réduction par l'auteur 20.—Op. 53. Trois Rapsodies, (Française, Polonaise, Viennoise) . . . 12.— 1[ !"v&gt;À«";•■«•:ï:\u mk i« Ni■ sis.,.-M»*Pliy*#-.•• «$&amp;&amp;&amp; ■■...-. - ■ ' ■' , -, . • . .(Farandole Provençale d'après un tableau oie R.Lelong)L'HIVER A LA COTE D'AZURTRAINS EXTRA RAPIDES DE JOUR oude NUIT Société Anonyme des EDITIONS RICORDI18, rue de la Pépinière PARISNOUVELLES PUBLICATIONSPARSIFALde RICHARD WAGNERPartition Chant et Piano, traduction française de Jean Chantavoine . net fr. 4.00Partition Piano seul net fr- 2.50ŒUVRESD'AUTEURS ANCIENSArrangées pour Violoncelle avec Accompagnement de Piano&gt;par J. SALMOiN0 0 0Prix netsWILHEM DE FESCH (1695-1758) . . Sonate (Sol majeur): 1. Prélude et Allemande; 2. Sara-bande et Menuet 3 00Séparés: Prélude et Allemande 2 25Sarabande et Menuet 1 75WILHKM DE FESCH (1695-1758) . . Sonate (Ré mineur) : 1. Sicilienne et Allemande ;2. Audante Cantabile; 3. Menuet ... 3 00Séparés : Sicilienne et Allemande 2 00And au te Cantabile 1 25Menuet 1 5°HENRI ECCLES (1670-1742) . . . Sonate :1. Grave et Courante; 2. Adagio et Vivace. . 2 50Séparés : Grave et Courante 1 5°Adagio et Vivace 2 00CERVETTO (1682-1783) Sonate: 1. Adagio et Allegro; 2. Audante Cantabileet Allegro 4 00Séparés : Adagio et Allegro 2 75Audante Cantabile et Allegro .... 2 25BENEDETTO MARCELLO (1686-1739) Sonate :1. Grave et Allegro; 2. Largo et Vivace . . . 3 00Séparés : Grave et Allegro 2 25Largo et Vivace 175SAMMARTINI (1700-1770) .... Sonate : 1. Allegro; 2. Grave; 3. Vivace 3 00Séparés : Allegro 1 75Grave 1 00Vivace 125J.-B. SENALLIE (1687-1730) . . . Allegro Spiritoso 2 50FRANCESCO GUERINI (1710-1780) . Allegro con brio 2 50RAMEAU (1683-1764) Gavotte pour les fleurs d.i ballet u Les Indes galantes" 2 00RAMEAU (1683-1764) Menuet de l'opéra Platée" 2 00COUPERIN (1668-1733) Les Chérubins 2 50