Dalibor. 3 24 20. srpna. nabd_1860-08-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 24 Hudební bratrstvo (Convivium) v Bělé. Sděluje Václav Kredba. 1-2 O registrování cíli o oučelu a umění přiměřeného použití hlasû varhanich. 2 Slovo o českých národních písních. Podává L. Zvonař. 3 Slovo o plechových dechových nástrojích. Podává J. B -ý. 3-4 Z Břetislavi (Pressburg.) 4-5 Gluck a Mozart. Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. V tomto desítidenní slyšeli 6-7 Z Mnichova Hradiště. (Slavnostní mše) V neděli Václ. Vysocký cre 7-8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 24. 1860. Ročník 3. Vychází f#, 10-, 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu „Beethovenu44 u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se : čtvrti. 1 zl,půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pňlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov, gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Helii. 20. srpna. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Hudební bratrstvo (Convivium) v Bělé.Sděluje Václav Kredba. Skoro všude po Čechách, kde jenom jakého hu- debního spolku stává, slavfvá se den sv. Cecilie covýroční slavnost hudebnická. Nevím však, jakým způ- sobem se stalo, že se Bělští hudebníci sv. Cecilii zpro- nevěřili, vyvolivše den sv. Maří Magdaleny za den slav- nostní. Památku tuto odbývají zdejší hudebníci vždyco nejslavněji, a to po celé dva dni. Prvního dneshromáždí se všichni ku zpívané mši sv., při čemž sevždy některá z umělejších a slavnějších mší provozuje.Odpoledne pak shromáždí se všichni hudebníci u ředitelekůru. Tu se přede vším hoduje a což se samo sebourozumí slavně zapíjí. Pak se přednášejí rozličné zpě- vácké a hudební skladby. Mezi tím, pro variaci, pro- vozují někteří z ferinů, jakýchž žádné české hudebníspolečnosti nechybí, své šprýmy a kunšty, tak že setím milé a utěšené zábavy až do pozdné noci způsobuje.Druhého dne je zpívané requiem za všechny v Pánuzesnulé spoluoudy téhož bratrstva. Pak se započíná akončí jako včera. A však není dovoleno každému hu- debníku podílu bráti na slavnosti této. Musíf býti oudembratrstva. Ivoiíť totiž zdejší kostelní zpěváci a hu- debníci, na základě jistých pravidel a výminěk bratrskýspolek, kterýžto od roku 1746 svého původu a ztvrženíod hraběte Frant. Arnošta z Waldštýna nabyl.Regule tyto, pro jich zvláštnost, dle originálusdílíme:Já František Arnošt, svaté Římské říše hraběz Waldsteyna, dědičný pán panství: Hradiště, Bělé aKuřívod, Hiršperku a Bezděze v království Českém,jakož také seniorátu panství Třebiče v MarkhrabstvíMoravském, Její Římské císaře jakož také v Uhřích aČechách královské Milosti skutečná tajná rada, rytířštiftu sv. Václava a nejvyšší předkrojíč v královstvíčeském.Vyznávám tímto listem otevřeným, kterak ke mněponíženě suplicírovali moji milí a věrní svěření podaní z města Bělé, též z městečka Kuřívod moji tělesnípoddaní, poníženě žádajíce, abych Já jim ke cti a chváleBoží, panně Marii a všem Božím Svatým k počestnostia k správnějšímu pořádku a vštěpení musiky, skrzkterou (jak žalmista Páně sv. David v žalmu 99 v 7,též žalmu 150 v 3, 4 a 5 vypisuje) všechny věřícík pobožnosti vzbuzují.Následující artikule k zachování v jejich akademiiconíirmiroval a potvrdil.Na jichžto žádost ty následující punkta jim po- tvrzuji, a to sice:Primo. K službám Božím jeden každý po sezvá- nění na kůr se nalézti dá, a kdyby z nedbalosti „Kyrie"promeškal, tak pokuty 3 kr., za „Gloria" 6 kr., za„Credo" 9 kr. dáli povinen bude a tak dále. Kdybysice nevyhnutedlná příčina byla, že by nemohl na mši,nešpory neb letanie přijití, tak se má u zvolenéhorektora neb kantora ohlásiti.Secundo. Všichni upřímně a dobře spolu životvésti, uctivě se chovati, mladí starším poníženi býti,kantoru v musikantských věcech vždy poslušnost za- chovat! mají, co kdyby který přestoupil, pokuty bra- trstvu složí 30 kr.Tertio. Jeden druhému špinavé slova vydávati*ani mezi sebou nikdež se bít nemají, jestli by se tostalo, ten kdo dříve uhodí, aneb hanu by dokázatinemohl, bez milosti bratrstvu 1 zl. složili a toho haně- ného ještě odprositi má.Quarto. Kamkoliv procesí konáno bude, tak majíspoleční musikanti hned po sezvánění v kostele se na- lézti dáti, při takovém procesí in persona přítomni býtia jeden každý jak v cestě tak potom při mši sv.k svému instrumentu bez pobízení se přičiniti a dobřeproducírovati, potom jej na místo zase složití. Kdo byto bez příčiny zameškal, ten bratrstvu 30 kr. dá.Quinto. Po každé na oznámení jim od kantorav času pohodlném k prosbě se dostaviti povinni budou,kdo by ji zameškal, ten bratrstvu 9 kr, na svíci složí. Sexto. Když roční Convivium držeti se bude, takmají mladší starším (by třebas mladší v instrumentuschopnější byli) uctivě sloužiti a je nepředcházeli, jedenkaždý svůj musikantský qtiartal 6 lir. složití. Kterýby proti tomu byl, ten do pokuty dle uznalosti přeči- nění upadne. (Dokončení.) O registrování cíli o oučelu a umění přiměřeného použití hlasû varhanich. (Pokračování.) a) Při slabém registrování. V manuálu všech 8, v pedálu všech 16 stop. ré- tových hlasů (Labialstimmen).Přijde ovšem na hojnost hlasů varhan, mluvíme-lto silném aneb o slabém registrování. Při malých varha- nách bude registrování v manuálu již snad s třemi 8 stop.a v pedálu s jedním neb dvěma 16 stop. hlasy silnédosti, co zatím při větších varhanách ještě s pěti ažsedm 8 stop. a v pedálu s Iřemiaž čtyřmi 16 stop.hlasy se slabým nazvali musí. b) Při sesíleném registrování. Mimo při a) jmenovaných hlasů přivezmou se:v manuálu všecky 4-, v pedálu všecky 8 stop. hlasy.Při větších varhanách může zde dle libosti v ma- nuálu 16- a v pedálu 32 stop přivzato býti, též semůže k vůli střídání veškerých rourových strojů použiti. c) Při prostředně silném registrování. Mimo při a a b jmenovaných hlasů: v manuáluvšecky mimotní a doplňující hlasy i s 2- a snad 1stop. registry, zdali takové se tam nachází, v pedálutaktéž všecky mimotní hlasy ve spojení se všemi 4 stop.a snad 2- a 1 stop. reg., které se vsak jen v staršíchvelkých varhanách nacházejí.V manuálu mohou také dle libosti 1 stop. a v pe- dálu, zdali se tam nacházejí, snad také 2- a 1 stop.reg. ještě vynechány býti, které se však při plnémstroji vytáhnou. S rourovými stroji může se jako přib naložiti. d) Při silném registrování, cíli při plném stroji. Mimo již při a ba c vytažených hlasů: všeckymíchané aneb mixtury, jak manuálu tak v pedálu aveškeré rourové stroje. Z těchto 4 podotknutých hlav- ních sestaveních reg. vyplývají dvě důležité pravidla:á) Při řegistrování jest hlavně hleděti, by jedenhlas druhý podporoval, a velké a hlubokoznějící hlasyod menších a ostřejších zdvyženy byly, jelikož tím tónprvních určitostia %řetelnosti nabude co zatím menší a ostřejší hlasy od větších se zakrýjou a méhě proni- kavými stanou*).b) Při registrování nesmí se učiniti žádná mezera.Bylqby tedy chyhné v manuálu, u př. jeden nebo více2 stop. hlasů sestaviti, poněvadž by pak zprostředkující4 stop. hlasy (a při sesíleném registrování na kvintu22/s stop.) chyběly, nemenší chyba by se učinila, kdybyse v pedálu 16- a 4 stop. hlasy sestavily, poněvadž bypak 8 stop. reg. (a dle okolností SVS stop. kvinty) po- hřešovaly. V podobnou chybu ale by se mohlo i přizachování těchto pravidel úpadnouti, kdyby se na po- vahu rozličných varhaních hlasů nižádný ohled nevzal;tak by u př. sestavení několika 8 stop. reg. doprová- zených několika krytými 4 stop; a jedním otevřeným2 stop. hlasem chybné bylo, poněvadž zde jeden ote- vřený (oktávový) hlas, a při silnějším registrování takéještě jedna semo náležící kvinta 2% stop se prohřešuje**)♦Podobně chybné registrování byl by krytý hlass otevřeným 4 stp. a j.Kdo ví, které hlasy otevřené a které kryté jsou,snadno se takovým chybám vyhne, a kdyby se to zezpěchu stáfci mělo, poví mu sluch, že chybně registroval.Co pravidlo budiž ještě uvedeno, že počet pedálníchrejstříků se vždy podle poctu manuálních říditi musí.Na 3, 4 až 5 manuálních hla ů mohou 1, 2 až 3 pe- dální počítány býti, přece však přijde mnoho na jakostrejstříků, a vždy se musi na jejich ústrojí hleděli, zdatotiž otevřené, ěi kryté jsou, o čemž se při rozličnýchregistrováních blíže zmíníme. (Pokračování.) *) Z této příčiny sméjí v takovéto kombinaci jen velké a většítak též prostřední rejstříky, nikdy ale menší a pronikavějšípřevahu míti, ačkoliv i zde středu se držeti nejlépe jest.Příliš mnoho velkých a hlubokých hlasů činí tón varhan ne- určitým, a osadníky přivádí při chorálním zpěvu v nejistotu;při nad míru křiklavých a malých hlasech navyknou si osad- níci křik a tón varhan pozbude všecku vážnost.**) Výminka od tohoto pravidla mohla by se jen tenkrát učiniti,kdyby se zamýšlelo u př. s jedním 2 stop. rejstříkem rychlésady provést!; ale pak by se musel k doprovázení, by menšíhlasy povystoupiti mohly, 8- neb 4 stop. (slabší) rejštřík vo- lili. Také se nechá v pedálu někdy jednotlivý hlas u př.trompeta 8 stop. tím vystoupiti, že se posauna 16 stop. a jeljještě ňaká 32 stop i tato vynechá *). Rozumí se samo sebou,že pak se v tomto pádu několik retních basů přivezme, po- něvadž tón rourových strojů bez doprovázení retních hlasůpříliš jednoduše zní.*) Pravidelně ale nemá se trompeta 8 stop. nikdy (ledamá-li chorál při předehře přednášen býti), bez posauny16 stop. užívati, poněvadž k poslednímu hlasu oktávuV« 0cini. Slovo o českých národních písních.Podává L. Zvonař. (Pokračování.) Nejstarší česká národní píseň jest: „Hospodinepomiluj ny.44 Pochází z X. století a připisuje se oby- čejně Sv4 Vojtěchu. Jungmann a Palacký tomu odpírají-Palacký praví, že jsou její slova čistě cyrillského pů- vodu, a že pochází buď od prvních apoštolů slovanskýchaneb jejich nejbližších nástupníků. Nápěv, jakým senyní zpívá, jest již velmi změněn. Čechové staří ji zpí- vávali zhusta. Ne-jen v kostelích, nýbrž i na bojišti ipři jiných příležitostech zavznívaly její zvuky. Jak dě- jepisné zprávy praví, zpívala se při volbě Spytihněva 11.(1055), při volbě Oty, bratra Svatopluka (1109), kde j*celý český tábor třikrát, „jako obyčejně44 zazpíval i nabojišti, když Otakar nad Belem zvítězil.Asi o dvě stě let mladší jest píseň: „Svatý Vá- clave,44 taktéž lidu milá. Pochází ze XII. století a při- pisuje se Arnoštovi, prvnímu arcibiskupovi pražskému.I ta má rozličné varianty; a-však původní její ráz nenítak setřen jako při písni předešlé. Z jiných starýchpísní národních se nám zachovaly jen nápěvy a začátkyprvních sloh. Nápěv písně „Na zelené louce44 se udr- žel až do 18. století v kancionálech českých. Zpívalyse jím rozličné nábožné texty, mezi jinými také ad- ventní: „Vítej Jezu Kriste." Na nápěv písně: „Bylavojna veliká44 se taktéž mnohé kostelní texty od- kazovaly.Skutečnost ta, že se kostelní písně světskými ná- pěvy zpívávaly, jest trochu nápadna. V tehdejších do- bách však se světská hudba od kostelní ještě tak značněnelišila jako za našich časů; a nebylo tudíž takovéhopřevádění oblíbených nápěvů z kostela do světa, a od- tud do kostela iv jiných krajinách než českých nicneobyčejného. Máme toho důkazy, že proslulí nizo- zemští a vlaští hudební skladatelové ještě v XIV. i XV.století světské nápěvy co themata, čili lépe co „cantifirmitt (stálé zpěvy) pro své kostelní skladby brávali ak nim jiné hlasy v rozličných druzích kontrapunktu sldá- dávali. Církev takové si počínání ovšem nikdy neschva- lovala, trpěla je však tak dlouho, dokavad způsob tenpobožnosti na ujmu nebyl.Po tomto odskoku se vraťme k písním českýmstarého rázu. Charakteristická zevnější známka jejichjest moll-tón, jisté melodické postupy, které tak-řkastálé jsou, i přechody do hořejší dur-dominanty. Co semelodických postupů týká, jsou lo nikde nescházejícípostupy do hořejní quinty a quarty, a vystoupení me- lodije od prvního tónu až do malé septimy. Již tatoskutečnost jest s to dokázat, že jsou tyto nápěvy výkvětřímského chorálu. Iv tom byly jisté postupy stálé, t. j. vždy se vracející, a podle nich se poznávala tónina.Ze všech osmi církevních tónů ostatně nezakořěnil sežádný tak jako první, zvaný dorický. Ráz jeho jestslavný, mužný, rázný. Pomysleme jen na svůj chorál»Otbe nás milý Panekterý v tom tónu jest, a po- chopíme docela tohoto tónu význam. Třetí svazek „Ná- pěvů ku sbírce Erbenově" má v přídavku 20 písní,které všecky tento starý ráz nesou. Číslo 3., „Proklatáláska44 a 4. „Ztracená hrása,u náležejí dorickémutónu; první authentickému (původnímu), druhý plagal- nímu (odvozenému). Objem melodie jest oktava, v prv- ním jest charakteristický hned zprvu přicházející postupdo quinty nad základní tón, a povznesení se melodijeaž do malé septimy. V druhé jest charakteristický po- stup do quarty, jímž druhý díl začíná. Obě tyto písnějsou přeloženy o tón výše z D na E; neboť dorickávtónina počíná tonem D. Číslo 15. má se známou ko- stelní písní: yyZ hlubokosti mě těžkosti44 docela stejnýzačátek. Skutečnost to, s jakou se ještě u mnohýchjiných písní potkáváme. (Pokračování.) Slovo o plechových dechových nástrojích.Podává J. B -ý. (Pokračování.) rÚčinek plechových zvuku musel ode dávna velkýdojem na všeobecné obecenstvo dělati, nebof žádnýnástroj nedosáhne a nenahradí velkost účinku, anto tytotóny příliš pronikavě na lidský cit působí totiž, kdyžse jich náležitě a povážlivě užívá.Jelikož se s jednoduchými nástroji za starých časůužívanými žádného nového střídání v hudebním kusuvíce docílili nedalo a otřepané nápěvy a harmonie ažk omrzení slýchány býly, přemýšlelo se o nových pro- středcích, aby se s těmito nástroji při ustavičně po- stoupném vzdělání naší moderní hudby, též pokračovalo.Aby se více střídání v harmonii docílilo, skládánynové kusy pro nástroje, z nichžto každý téměř do jinétóniny naladěn byl. Takové kusy jmenovaly se kusys rozmanité laděnými nástroji. Takovýmto způsobemdosáhlo se skutečně nových tenkráte ještě neslýcha- ných účinků. Zesnulý ředitel Pražského konservatoriaJindř. Diviš Weber (roz. 1771, *j* ) skládal hudebníkusy v této maníře s velmi příznivým výsledkem. Psalťje na začátku tohoto století pro pražské městskéoslrostřelce ar. 1805 pro tehdejší studentskou legiíještě též později pro své žáky.Do tohoto času padá též užívání rozličně laděnýchnástrojů v orkestrách zprvu jen s laděním z tónin v prvním stupni příbuzných n. p. Fa C lesnice atd. KarelMaria Weber, skladatel „Carostřelce" postoupil dále 5ve své opeře „Euryonthě" dal týž mistr lesnici do Esa E dohromady, což tenkráte totiž r. 4824 za velkoutěžkost v intonování platilo. Tento způsob užívání ná- strojů zasahoval ale ještě příliš do ruské hudby z les- nicemi; dohromady souvislá melodie, jakož v novějšíchčasích do obliby přišla, nedala se přec s těmito pro- středky vyvésti; zůstávaly vždy ještě mezery, které sevyplniti nedaly. Za tou příčinou musely se k tomutodruhu hudby vždy zvláštní skladby skládati.Všeobecné přání, by se juž hotové nápěvy a celékusy většího objemu na plechové nástroje provésti dalybylo vždy živější, zvláště za onoho času, kdež JoachimRossini se svými líbeznými a všude oblíbenými zpěvy9po nichžto celý svět bažil, na světlo vystoupil. By seprovedení takých kusů pro plechové nástroje usnadnilo?přišlo se na jiné prostředky, by se na jednom a tomžnástroji celé, dohromady souvislé nápěvy přednášet*mohly. Užilo se tétéž methody jako při dřevěnýchplechových nástrojích, která se na zkrácení vzducho- vého sloupu zakládá. Bylyf utvořeny v půltonovýchvzdálenostech tónové dírky na nástroji a zřídily sek pokrytí jejich klapky, jako u flétny. Tímto způsobempovstaly nové druhy nástrojů, které se docela jedno- duše polnice s klapkami (klapky byly nad dírkami)nazývaly.Bezpochyby mnozí z nyní žijících pokolení zpo- menou si na tyto nástroje; bylof to hned po dokončenívelké francouzské války. Tohoto způsobu by se napolnici též jiné tóny, než od přírody jí udělené vyvo- dily, užívalo se při každých laděních (vysokých á níz- kých) a tenkráte s málem se uspokojili, vynalezli—lisurrogalní prostředek, by na tylo nástroje od maléhog počínajíce nahoře prázdné prostory tónosledu chro- maticky vyplniti mohli.Těmito prostředky položil se též základ k po- vznešení a k zvelebení nyní stávajících kapel z plecho- vých nástrojů; juž tenkráte dávaly se velké hudebníkusy n. p. ouvertury, arie atd. z oper. Zvuky klapko- vých tónů byly nejen samy sobě a mezi sebou, nýbrži přirozeným tónům zcela podobny. Avšak brzy se po- zorovalo, že tóny nástrojů s širším rozměrem a siceony tóny, kteréž na hlavní část trychtýře připadaly,mnohem zvučnější a silnější byly než ty na nástrojíchs užším rozměrem. Toto pozorování bylo opět příči- nou, že se zhotovily nástroje, které na prosto širokýrozměr měly a tím se nejen dosáhlo, že klapkové tónyněco více stejné a zvučnější byly: nýbrž že se jimii svrchu udaných výhod dosáhlo.Ze vyplnění mezer při plechových nástrojích odedávna cítěnou potřebou bylo, dá se z rychlého a vel- kého rozšíření klapkových nástrojů souditi. Nástrotyto byly tenkráte v silném množství zhotovovány atéž rozprodány; nyní vškak beze stopy zmizely, zajistéza tou příčinou, že toto s nimi zacházení jakož vyta- hování zastrkování a zacpávání na přirozených pro- středcích nespočívalo.Podobným zařízením, by se u klapkových tónů sou- měrná síla tónů docílila, rozšířil se rozměr a z těchtovýstředních a zmírněných událostí v zařízení povstalodle našeho důmění, rozmnožení plechových nártrojů.Z vysoko laděných nástrojů povstaly rozšířením rozměrukřídlovky (cornet a piston), z prostředně naladěnýchtenorový a bassový roh, z hluboko naladěných eu~fonion, bombardon, ofikleida tuba atd.Jiní jsou opět toho mínění, že široký rozměr za- kládá se na ruské lovecké hudbě, při nížto se taknesmírně širokých avšak jen jednotonových nástrojůužívalo a kapella taková procestovala r. 1834 celéFrancouzsko a Německo *).Další vzdělávání všech těchto nástrojů stalo se,af tak dírne, před našima očima bezmála asi od 30 leta sice užitím ventily. Tato učinila klapkovým nástro- jům konec. Klapkově polnice, křídlovky a ofikleidytrvaly sotva 15 let a juž jsou opět v spánku jako po- kulhávající tažná posauna. Ať spočívají v pokoji!Ventila spočívá na nejpřirozenějších základech, ne- boť jí vyvozené tóny mají tutéž vlastnost jako přirozenétóny; doplnění mezer beře se vždy z [jiných tónin, an- to mnoho tónin v jednom nástroji sloučeno se nalézá-Ostatně dlužno se kojili nadějí, že při ustavičných po- krokách v změňování a zlepšování plechových nástrojůbrzo úplné dokonalosti se dosáhne. (Pokračování.) Z Břetislavi (Pressburg.) Kostelní hudba a nové graduale od W. H. Veita. Koncert hudeb, spolku. P. Soupper. Ed. Řemeny.Sl. Vrabelyova. Zpěv. spolek.Drahný čas již uplynul od posledního dopisu ozdejším ruchu hudebním, ačkoliv látky nescházelo, ný- brž casu; nejraději však péro do ruky beru, mohulí ně- čehož sdělili k zvelebení vlasti a výtečných synův je- jích. Dne 22. Lipna udala se mi příležitost, kteroumlčením opominouti nemohu. Odbývá se zde každo- ročně tenlo den votivní slavnost na upamatování vel- kého požáru, který 1800 za příčinou hádky jedné panís děvečkou při smažení ryb zapálením másla vypukl avelký díl města ba i lodního mostu na Dunaji zničil. Provozovala se při této slavnosti veliká mše od Che- rubini-ho do F, téhož věhlasné „Pater noster" a jakožtoGraduale novinka od našeho proslulého krajana pana H.V. Veita. Soprán a violinosolo věnované zdejšímuvysoce postavenému c. k. úřadníku p. H., který velmidobrý znaíel hudby a nevšední houslista jest.Díla Cherubini-ho jsou již oceněna dostatečně,nechceme tedy slov šířiti podotknouce jen výbornéprovedení a pozornost svou obrátíme k novince.Úvod houslí v tomto Graduale A-dur může se při—rovnati švitoření prvního jarního pěvce skřivana milostně a spolu velebně ve výši pějícího, zvuky tytovkusně doprovázené fagotty a clarinetty unesou duchaposluchače k nebesům, naší pravé vlasti. Po této jedno- duché ale výtečné myšlence převezme soprán thému, azpívá mohlibychom říci v duchu velebné vzne- šenosti útěchyplné a klidné vroucnosti světoznáméhonesmrtelného Palestriny: „Benedicam Dominům in omnitempore" etc. (33. žalm Davidův) dechovými nástrojidoprovázen a od houslí podporován. Když do domi- nanty vstoupil, vpadne při slovech: „Exaltemus nomenejus etc." flétnami a clarinety jemně doprovázen do C-dur,což velmi příjemně překvapný dojem působí. Krátce ajednoduše, že ani posluchač skoro čehož tuší octnese zase v E-dur, po čemž housle krásnou melodií pře- chod do toniky upraví; na to opakuje soprán hlavnímyšlénku a v kontrapunktovném pohybování slovůmtextu docela přiměřeně • ryzé, něžné a líbezné s val- ností a duchaplnou zbožností spojujíce, k závěrce seübírá, a tak jak po srdečné modlitbě duše v ouplnémpoklidu se nachází končí housle čistou A-dur sca- lou* Tolik v krátkosti o této novince. Že provedenívšem požadavkům za dost učinilo, netřeba opakovali?solo na housle hrál pan H., jemuž Graduale věnovanéjest a soprán byl v rukou slečny Elišky Trantové,z rodu českého, o kteréž se již v těchto listech zmínkastala, má totiž obzvláštní dar úlohu svou duševně pro- niknouti, tak že její překrásný zpěv jak modlitba zesrdce se noří. (Dokončení.) *) Kapella tu slyšeli jsme též v Praze. Red. Gluck a Mozart.Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. (Pokračování.) IV. Zvědavé množství stálo u rohu a dychtivě četlkaždý veliké divadelní oznámení.Přec jednou uzříme dávno slibovaného „Orfea!44pravili jedni. Co jim to napadlo vystupovat s takovou operou, reptali druzí. Každý však nedočkavě očekávalvečer. Zdlouha však mizely hodiny samotnému mistru.Po obou stranách bylo zbrojíno.Metastasio juž po dobu tak dávnou vavřínem ověn- čený, mél přijíti o vavřín, kterýž s jeho kmenem srostl?Nebyla-li to smělá, opovážlivá domněnka?Hasse, jejž Vlachové již po čtyřicet let caroSassone" nazývali, měl býti o lesk svůj připraven,Gluckem, kterýž nevybřednuv z prostřednosti, novéučení zamýšlel hlásati? Takové a podobné myšlenkyani za mák neznepokojovaly přívržence strany této,v jejichž řadách Vlachové nejčetněji zastoupeni byli.Domnívaliť se býti až příliš silnými ku potření tak sla- bého útoku a protož si hověli za hradbami a jisti jsoucevítěznou přesvědčeností se chystaly k návštěvě divadla.Malý bylf počet přátel Gluckových v poměru k oněm.Gluck a jeho přítel Rancero z Calzabigi spoléhaliv mohútnost díla společného, zamítajíce síly tajně pů- sobící k výsledkům umělců.Dílo toto mělo samo zvítěziti bez přičinění cizého;bylaf to hudební pravda a bylo se nadíti, že jsouc ta- kovou, musí zvítěziti; vyjma, že by utonula v nepojíma- vostí obecenstva lží otupeného. I paprslek sluneční jenemilý oku, na temno uvyklému.Mohly—li zastaralé vrtochy a choutky zpěvaček izpěváků, podlé šmejdy strany protivné, zlomiti odvahuv pravdě se zakládající, zlomiti pevnou mysl, přesvěd- čeností utužovanou?Gluck se chystal do divadla, jako by měl jítk velké skvostné slavnosti dvorní. Oděn v nejskvost- nější šat, ozdoben řádem papežským, po boku meč,stál ve své komnatě očekávaje choť svou Marii, anažjej měla do divadla doprovázeti. I tato, dáma krásynevšední, se odíla v nejkrásnější šat a okrášlila zdobysvé nejskvostnějšími šperky.„Krištofe, co na mně tak s údivem pohlížíš ?wtázala se laskavě.„Nemohu tě pochopili, co tě pohnulo se nalíčit,jako by ti bylo slaviti triumfy?" odpověděl Gluck.„A což jiného, milý hrdino! Což myslíš, že jestdůvěra má v tebe a obecenstvo Vídeňské tak oslabena,že bych s obáváním očekávala večer nastávající? Před- zvídám a jsem přesvědčena o slávě, anaž tě dnes večeročekává. Ty zvítězíš, nemusela-li bych se styděli samaza sebe, kdybych i zevně neslavila triumf tvůj?" pra- vila ohnivě Marie. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. V tomto desítidenní slyšelijsme operu „Lazebník Sevillský," v nížto sl, G. Schuber- tova vyvStoupila, pak „Lucrecia Borgia" a „Figarovu svatbu,"kdež M. Lászlo-Doria svou znamenitou školu osvědčila.V též opeře slyšeli jsme též naposled paní Kainzovouroz. Prausovou ; avšak největšího napnutí zbudilo vystou- pení slavného tenoristy Fr. Btégra (Staziče), jenž dne17* srpna v „Troubadouru" obecenstvo k hlučným potle- skům roznítil. Pan Sté ger neztrativ ničehož na svémkrásném a mohutném orgánu, zaujal navzdor jakési indi—sposice svou juž vytříbenou hrou a úplně přiměřenýmpřednesem veškeré posluchače a byl mnohokráte volán.Triumf tento sdílela s ním též naše výtečná J. Brenne- rova, kteráž s obvyklou virtuositou všechny těžkosti svéúlohy k obdivu obecenstva přednesla. Co se provedeníuvedených oper dotýče, nemůžeme se pochvalně o němzmíniti. Chybit vždy okrouhlost, správnost a souhrave zpěvu.Pan Václav H. Medek, první kapelník v Sibíni,přibyl tyto dni do Prahy. P. V. Medek narodil se dne20. srpna 1830 v Třebechovicích blíže Králové Hradce,vstoupil r* 1847 do školy varhanické, kdež pod zasloužilýředitelem Kar. Pits che m oba roky asolvoval prvnímakcessitem (dva cis. dukáty a houslemi od Homolky)poctěn byl. Avšak p. Medek chtěje ještě důkladněji vzdě- lati se, setrval ve varhanické škole ještě jeden rok a bylprvní odměnou vyznačen: Při celoroční zkoušce hrálsvé skladby (praeludium a fugu), pak Bachovou fugu Cis -moll a znamenitou Passacaglia od Šeb. Bacha C-moll seskvělým výsledkem. Nato absolvoval padagogický učitel- ský běh na Pražské vzorní škole ve třech letech r. 1848.1850 a 1851. Od května r. 1850 až do května 1852byl co učitel piana a tbeorie v ústavě pro piano p. Bed.Smetany. Mimo to byl p. Medek co účinkující oudCecilské jednoty k prvním houslím přivtělen. Později stalse pod kapelníkem J. N. Meyerem členem Pražského orke- stru (co houslista), načež 1852 co učitel hudby k hrabětiz Wolkensteinů povolán byl, kdež 7 let setrval. PanMedek je muž velmi nadaný, energický a horlivý Vlastimil.Výroční zkouška žáků Pražské var- hanické školy dne 30. li pna. Neobdrževše v pa- třičném čase tištěná pozvání a grograin, nebyli jsme s to,program kusů, které od žáků přednášeny býti měly, na- šim čtenářům sděliti. Podotkneme toliko zkrátka, že ve- škeří žáci jak v theorii tak v praxí velmi prospěli.Podalif důkaz o důkladnosti a výtečnosti zde ustanovenýchpánu učitelů. První rok měl letos několik výbornýchtajentu a vyznačil se zvláště tím, že žáci otázky, z theoriejim předložené, s takou jistotou a určitostí zodpovídali,jakoby už ode dávna v umělém pletivu harmonie byli za- svěceni, což obzvláště p. Frant. Blažkovi, učiteli téhožroku k velké cti a k pochvale slouží. Žáci Jos. Groh,Hynek Ouvalský a Fr. Brává doprovázeli některéúlomky z Brixiových mší velmi správně a dobře a učinilitak konec produkcí prvního roku. Chovanci druhého rokuprovedli jak obyčejně nejen notami, alebrž i praktickými příklady modulace, které jim od hostů, mezi nimiž se téžnáš Alex. Dreyschock nacházel, uloženy byly. Na topřikročilo se k náuce o kontrapunktu, chorálu,imitace a fuze a ukončilo přednesem komposičníchpokusů absolvovaných žáků. Na to provedl p. Jos. Ča- houn první větu z pětihlasé fugy od Š. Bacha, adagioz první sonáty od Mendelssohna a fugu od Jos. Krej- čího velmi precisně; dále přednášel p. Jan Hrabánekfantasii do E-moll od Rittera a fugu do C-moll od Šeb.Bacha s dobrým prospěchem; p. F. Oehn hrál fantasiiod Hesse (op. 76) slušně a pan Ad. Průcha provedls velkou obratností as velmi příznivým výsledkem an- dante se 6 variacemi a finále od Řinka, pak toccatu afugu do l)-inoll od Šeb. Bacha. V prvním roku došliodměny p. Fr. Brává a Hynek Ouvalsky, kteří od redaktoratěchto listů podobiznami Fr. Tumy obdařeni byli. V druhémroku obdržel první odměnu p. Průcha, pak Fr. Oehn,kteří mimo odměnu od ředitelství ještě podobizny „Tumy"obdrželi. 5 V neděli dne 12. t. in. slyšeli jsme v chráměTýnském krátkou slavnostní mši do H-moll od Mart. J.Nováčka, ježto řízením p. Vác. Horáka velmi přízni- vého dosáhla výsledku. Mše páně Nováčkova jestpsána v novějším kostelním slohu, v slohu kde se hlavněna význam a illustrování textu přiměřenon hudbou hledí,v slohu, kde se myšlenkám volnější vzlet dovoluje, nežaby závažím kontrapunktu a fugy k zemi stlačovány byly.Ve mši p. M. Nováčka jeví se jarý avšak zbožný duch;jeho líčení slov je živé avšak nikde přehnané neb vý- střední, jeho modulace, jiinižto zvláště mnoho střídá,jsou umělé; avšak časem příkré ač zcela odůvodněné*Velký dojem činí na posluchače charakteristické „Credo,"v němžto slova „crucifixus44 (ukřižován), „passus etsepultus estCí (trpěl a pohřben jest), mistrně hudbouvyjádřena jsou* Ze všech částí, z nichžto každá zajíma- vými modulacemi a promyšlením líčeným textu vyniká,líbilo se zvláště Benedictus, jehož význam krásně hudbouivyjádřen jest. Nemohouce pro nedostatek místa o mštéto šířeji promluviti podotkneme toliko, by p. M. No- váček brzy opět takovým plodem domácí hudební lite- raturu obohatil. Provedení mši bylo, jak jsme juž po- dotkli, slušné, toliko bylo by žádoucno, aby varhanyv chrámě Týnském vydatnějším pedálem opatřenybyly. Mše p. Nováčkovu (v partituře) lze v opisu za1 zh 60 kr. v redakcí dostati.- Zkoušky chovanců pianních ústavů.(Pokrač.) Celoroční zkoušky žáků hudebního ústavu p.J. Th. Hogra, v němž se dle methody Prokšovy pianuvyučuje, a jenž letos teprv druhý rok trvá, odbývalyse dne 30. Lipna v sále na Žofíně s velmi příznivým vý- sledkem. Na více pian slyšeli jsme tenkráte více po- spolných kusů klassických i domácích skladatelův. Pochodod Zvonaře; ouverturu ke kouzelné flétně, Mazeppu odLiszta (na místo oznámené ouvertury k „Hupenottňm,"která se za příčinou nenadálých překážek provozovati ne- mohla) atd. Ze solových piec hrály se: Salonní kus odP i vody; Impromptu od Kittla; Nokturno od Drey- schocka; Fantasie z „Don Juana" od Liszta a m. j.Z tohoto seznamu vysvítá, že se téměř samé zdařilé skladby provozovaly, a že se zvláštní také ohled bral nana hudební skladby našich skladatelů, začežpanu řediteli povdečni jsouce, zdar tomu ústavu přejeme.Vždyť zkoušky takové, nemají právě toliko ten účel, abyžáci obecenstvu ukázali, jakých pokroků za tento rokučinili, rnajíť pro žáka míti také užitek ten, aby se jehovkus vytříbil. Mezi rokem kde se nejvíce kusy pro cvi- čení hrají, neposkytne se k tomu příležitosti; nepoužijese jí však ani tehdá, když se poskytne, což se bohužel1- ledva 2kráte za rok stane, tu se pak tomu nedivme,když dilettantismus náš, beze všeho vkusu, toliko ve svémCramer-u, Vossu, Goriu a t. d. útěchy nalézá, a nic lep- šího neznaje, k vyššímu se nepovznese. A jak velicevkusný dilettant často umění prospěje, o tom není třebaslov šířili; příkladů se nám poskytne denně. Žáků, kterýmse už teď pěkná budoucnost předpovídati může, má mladýústav tento více než mnohý, jenž již několik let trvá.Z těchto uvedeni budtež pan K. Se bor, jenž se nejen coobratný pianista ale i co velmi nadaný skladatel osvědčil(svou fantasií na Tittlův nápěv); p. E. Švab jenž fantasiiz „Don Juanu" od Liszta, ohromnou to úlohu, precisněpřednesl; mladistvý A. Grúnfeld, který jsa 7 let stár,fantasii z opery „Montechi a Capuletti" s podivuhodnoujistotou z pamětí přednášel. Ze slečen jmenujeme S. Pi- vlovu, A. Sobotkovu, J. Sejvánkovu atd., které všechnyúlohám svým zúplna dostály. (Pokrač.)Slečna Marie Soukupova, která v květnu nazdejším jevišti v opeře „Ernani" pohostinsku zpívala,provdala se za p. Grensa, rytmistra u husarů hr. Schlickaa opustí divadlo na vždy.Nadaná altistka sl. Paulina Kúglerova, jest,jak se dovídáme místo altistky Schmidtovy u zdejší operyengažována.Pan Alex. Dreyschoek komponuje nyní o so- nátě pro piano. Co nejdřív vyjde od něho „Mazurka,"jižto naší roztomilé pianistce, sl. Alb. Zadrobilkovévěnoval.vŘeditel konservatoria p. Bed. Kittl složil k slav- nosti odhalení pomníku v Křivoklátě kantatu, ku kte- réžto německý básník Egon Ebert text byl složil. Václ. Vysocký. Z Mnichova Hradiště. (Slavnostní mše) V neděli dne 29. ěervence slavena zde výroční pout sv. Anny.V tento u nás největší svátek provozuje se pri slavnémši obyčejně větší kostelní skladba. Tenkráte se dávalaHorákova rychle u všeobecné oblíbení vešlá 6. mše. Jižvícekráte bylo o ní v Dalibore (i z naší krajiny) psáno,pročež se tentokráte ohmezím na krátký úsudek o pro- vedení. V celku upríti nemohu, že provedení bylo dostislušné; dojmouti musilo zvláště Gloria s velebně ráznýmunisonem „in Gloria etc." a „Agnus." Krásné Credo byse lépe bylo v celku vyjmuto, kdyby se první basové solo„et incarnatus" bylo správněji zpívalo. Instrumentálníčást byla vesměs dobrá až na Hosanna, v kterém i soprántrochu ostré pronikal. Připomenouti sluší též vkladek,Rhombergův dvoj-sbor (původně pro veliký pátek) podlo- ženým přiměřeným českým textem, jehož druhá část šlalépe k sluchu než první, kdežto se hlasy poněkud roz- cházely. Vytýkám tyto chyby sine ira et studio, považuje u nás kostelní hudbu za tak dalece dospělou, ěe na ninetřeba pouhé relativní měřítko klásti.(P. N.) Z Plzně. (Koncert.) Žák Pražského kon- servatoria, již chvalně známý z koncertů tamních, p. JanHřímaly, rodič zdejší, vystoupil dne 11. t. m.v koncertu,,který v divadle zdejším, spolupůsobením sestry své, slečnyMarie Hřímalové, a kapely zdejších ostrostřelců uspořádal*Do posuzování přednešení zvolených kusů nemůžeme sepouštěti; podotýkáme ale, že ke koncertu jeho zdejší oby- vatelstvo dosti četně se shromáždilo a každý kus od něhopřednesený s potleskem přijalo. Slyšeli jme dvě ouverturypro orchestr, a přednešené od něho tři kusy na houslea jednu německou píseň. Slečna Marie H. přednesla námněkolik písní, mezi nimi dvě české „Úmysl české děvy"a „Země česká," kteréž též, zvláště poslední dvě velmise líbily.(XY.) Z Pardubic. (Záboj. Zpěvácké spolky.Procesí. Albina Maška mše s solovými přílohami.)Každý, kdo o pokrok v hudbě a zvláště ve zpěvupečuje, uvítal zajisté sbírku českých původních čtvero- zpěvů pod jmenem „Záboj," jejž p, redaktor Meliš a p.Lud. Procházka vydávají. Všechny ctverozpěvy jsou novéa tím zajímavější pro každého Vlastimila, že každý odvýtečného „Našince" a každý od jiného komponován jest.Zdejší zp. sbor přednesl jednou odpoledne u našeho teno- risty pan Schulte všechny tyto ctverozpěvy ze Záboje,z nichžto se nejvíce líbily: „Smíření," „Nevěrný milý,"„Milence přání," „Pozdravení pěvcovo," „Svítání lásk)',"„Dcerám českým." Umínili si zdejší zp. sbor každý kusze „Záboje" po sobě dobře cviciti, aby mohl pak přivýletech nebo při koncertech dotčené ctverozpěvy upotřebit,Za Záboje máme zvláště p. Votřebalovi vřele co děkovati.jenž nám jej v Praze opatřil. Jak daleko náš zp. spolekpokročil, můžeme povědíti, že horlivý p. teehn. učitelFrant. Janda tyto dni schválně do Králového Hradcejel, by se s tamním ředitelem zp. spolku o zásady, o vnitřnírozdělení, zařízení spolku a o stanovy smluvil. Stanovyjsou juž sestaveny, více jmény podepsány a c. k. okres- nímu úřadu odevzdány. Povolení od veíeslavn. c. k.Místodržitelství s nadějí očekáváme, neb dle stanov za- slaných tentýž účel si zp. spolek zdejší vytknul, jako n. p.Králo-Hradecký aj. v. Tyto dni přijeli s železnicí dvazp. spolky, z Trutnova a z Kr. Hradce do našeho nádraží.Jeli na velolepou slavnost do Teplic. Trutnovský spolekpřijel v pátek 10. t. m.s vysokým, zahaleným práporem,každý clen byl lyrou znamenán; Králo-Hradecký spolekpřijel v sobotu odpoledne. V neděli dne 12. t. m. puto- vali nábožní poutníci do Chrudimě skrz naše město. Skorokaždé procesí bylo dechovými hudebními nástroji dopro- vázeno a jedna z těchto hudebních kapel sestávalaz chlapců 11 až 12 let čítajících, kteří buď při klarínetu,flétně, troubě atd. účinkovali. Jest to stará a dokázanávěc, že takové děti v něžném mládí dechovými nástrojimnoho na těle a následkem toho i na duchu trpí, a byloby prospěšněji, by tací hoši raději zpívat (základ uměníhudebního!), hrát na housle a piano a j. v. se učili,Ve středo dne 15. t. m. Nanebevzetí P. Marie provozovalase velká mše do C-dur od Alb. Maška, jež docelaneúhonně přednešena byla. Jest to velebné dílo! Jakprosebné je Kyrie, slavné Gloria, utěšitelné Credo s pře- kvapujícím přechodem do „Et in carnatus," pak posléze jak hluboko promyšlené „Agnus Dei!" Každý díl se líbil.Za graduale duetto pro tenor a bass od Eyblera bylo do- bré a mohl se minout skvělého výsledku, neb pan ředitelkůru předložil jej beze vší zkoušky! Díky tehdáž zpě- vákům. Zbožně předneseno bylo Offertorium „Ave Maria"pro baryton a housle solo, jež pan Janda s vřelým citempřednesl; při tom poznali jsme také výtečnou sílu p. Ř e- bíčka, jednoho z nejvýtečnějších žáků Pražského kon- servatoria. Ano při té produkcí umlkly rlové každéhonábožného křesťana, hrobové ticho panovalo s naplněnémchrámu děkanském, a myšlenky oblažující povznášely sek nebesům k Bohu! Avšak po hříchu ! jen na vel- kých svátcích slyšíme takou cistou kostelní hudbu.(B. M.) Z Teplic. (Slavnost a závod zp. spolků.)Dne 12.a 13. srpna odbývala se tu slavnost zp. spolků,kteráž se jedinou ve svém způsobu jmenovati může.Zúčastnilo se v ní č ty ryčet spolků as ticíc členůčítajících, z nichžto hlavní část severním Čechům a Saskunáležela. Mimo lyto byly zde též dva zp. spolky samosebou se rozumí, německé, z družné Moravy. 05hod. počal zpěv všech spolků. Program prvního dneobsahoval čísla od L. Beethovena, K. Kreutzera, Storcha,Leonhardta, W. A. Mozarta, Kalivody, Beckra a Mendels- sohna. Mezi přestávkami provedl lázeňský orkestr ouver- tury k opeře „Rienzi" od R. Wagnera a k „Egmontu" odBeethovena jakož i pochod ze „Sommernachtstraum" odMendelssohna. Ředitelství tohoto dne vedl ředitel Tepli- ckého zp. spolku pan Arnošt Rohu. Provedení sborůbylo precisní, velkolepé ba imposantní. Druhý koncertvedením obezřelého ředitele Míšeňského zpěv. spolku p.Hartmanna obsahoval sbory od Marschnera, Neumanna,W. H. Veita (der Kafer und die Blume) od Otta, Sternaa Mendelssohna. Mezi přestávkami provozovány byly ou- vertury k „Oberonu" od K. M. Webra a k „Jessondě" odL. Spohra. Na tomž dnu byl po tabuli v sále střelniceuspořádán závod zpěv. spolků. K tomuto závodupřihlásilo se 18 zpěv. spolků. Spolky, které se v zá- vodu zúčastnily, byly: Žopavský (zpíval Waldgruss odAbta), Liberecký (zp. Morgengriisse od Storcha), Míšeňský(zp. Einkehr in die Schenke od Zollnera), Šluknovský(zp. Auf den Rhein od Kuchena), Gr o s se n ha i n sk ý(zp. Die Abendfeier od Abta), Vrchlabský (zp. Konig inThule od W. H. Veita), Freibergský spolek (zp. Einbohnu Liedchen od Abta), Freibergská zpěv. jednota (zp.Nachgesang od Abta), Trutnovský (zp. Concertat od Men- delssohna-Bertholdyho), Warnsdorfský (zp. Gott, Vater- landliebe od Tsichircha), Josefthalský s Hradecýmspojený (zp. český sbor „Cikáni" od Fr. Vogla),Drážďanský (zp. Konig in Thule od W. H. Ve)ta), Ja- blonecky (zp. Waldvoglein od Storcha), Doblenský (zp.Heimat od Otta), Gorlický (zp. Sylvestertrinklied odSchuberta), Žatecký (zp. Sternbeschworung od Durrera),Bilínsky (Vorwarts od Storcha) a Žitavský (zp. Reiter- lied). Po ukončení všech sboru sešli se soudci dohro- mady a rokovali o cenách. Nebylo to sice těžkou úlo- hou, první cenu přisouditi; neboť shromáždění spolkovéjednohlasně vyslovili se pro spolek Hradecko-Jo- sefsthalský, jenž mistrným provedením sboru „Cikánů" od Vogla tak mocně přítomné spolky uchvátil, že vše- stranné přání jsouc hlučným ano bouřlivým potleskemdoprovázeno, ode všech projeveno bylo, aby se sbor tenopakoval. To byl zajisté patrný důkaz, že spolek Hra- dec ko-Josefthalský cenu zasloužil; avšak soudcovéctíce pohostinnost, udělili jaksi ze zdvořilosti první cenuDrážďanskému spolku „Orfeus," jenž sice výtečně svouúlohu provedl; nic méně však od Hradecko Josefsthalskéhozastíněn byl. První cena záležela ze stříbrné taktovky.Druha tedy odměna (metronom) přisouzena jest spolkuHra dec ko-J os efs th als kém u; třetí (pulpit na noty)Bilínskému, čtvrtá (pohár) Libereckému, pátá (pohár)Veikohájskému (Grosseuhain), šestá (pohár) Míšeňskému.Ale i ostatní spolky, které se v závodu zúčastnily, obdr- žely poháry. Všechny ceny mají na sobě německýnápis („Erinnerung an das Teplitzer Sangerfest 12. und13. August 1860"). Jak už praveno, vyznačil se zajistéspolek Hradecko-Josefsthalský vedením horlivého Vlasti- mila a národního pěvce pana L. Lukeše nejvíce a můževšem českým zpěv. spolkům za vzor sloužili. Spolekten osvědčil národního ducha, národní sebevědomí a svůjčesky raz v plne miře a dokázal, že jako druhdy Če- chove v bitvách vítězili, i nyní v umění hudebním navrchu stojí. Nuže, važme si našeho českéhoumění ai cizinci si nás budou vážili. Týž spo- lek, jehož okrasou a sloupem náš neocenitelný L. Lukešbyl, opakoval na večei; na všestranné přání cenou ob- dařený sbor „Cikáni." Bouřlivý potlesk a nesmírně hlučnápochvala přerušila tuto rozkošnou s pravou mistrnostíprovedenou skladbu. Nuže, třikrát sláva zpěv. spolkuHradecko-Josefslhalskému, sláva řediteli jeho, p.Lukesu a všem pánům spoluúčinkujícím; neboť sarno- jediní zachovali českým zpěv. spolkům čest a došliskvělého vyznamenání.Z Vysokého nad Jizerou. (Dokončení.) Aaj ty hudební nastrojel, taková tu i hudba chrámová!Nikdo by nevěřil, žeby za naších dnů kostelní hudba takdaleko klesnouti mohla, kdežto i nejdůstojnější p. biskupLitoměřicky, jehož dieocsi Vysoký náleží, o její zvelebeníco nejhorlivěji pečuje. „A jaká tu pomoc? kníže pán,žádáš, ti nechíž přispěti," řeknete měšťane, „a ředitelkuru se o to nestaral" To však není žádné ospravedlnění;tu jest potřeba snažné žadati, společný zřetel k věciobrátiti, která uad jine vznešená a slavných zásluh dů- stojná jest. Dobří měšťané! jste naskrze milovníci hudbya zpěvu, přispějte každý dle možnosti, a neváhejte dálevíru svou skutkem dokázati. Tak jen napraveno bude,co skvrnu utrpělo! Nový ředitel kůru přičiní se o to,by vám vaše starost, vaše oběť dobrého ovoce nesla,abyste co se hudby tyče, jako před lety za příklad slou- žiti mohli větším a zámožnějším městám nasí milé vlasti. Listárna. Panu K.v Sedl. - Lístek 1. leží u mne; nemohljsem jej poslati. P. K. St. v Ckyni. Srdečný pozdrav.Jak to stojí s obsazením? P. 81. ve Veležicíeb.Srdečné pozdravení všem. Proč nepíšete ?