Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 3 20 Novembre 1891 naas_1891-11_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 3 20 SOMMAIRE : 1 INÉDITS DE LAFORGUE Les NOTES 3-9 NOUVELLE MONARCHIE BERNARD LAZARE cre 10-14 PROPOS INTERRUPTEURS HENRI DE RÉGNIER cre 15-19 SECESSION RALPH WALDO EMERSON cre 20-23 LE SENS DES PROPORTIONS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 24-27 NOTES ET NOTULES 28-34 Les Livres : R cre 28-29 Loth et ses filles, par Paul Lacomblez (auteur et éd. 29-30 Les Revues : 30 De l'Ermitage cette phrase étrange : PAUL VALERY cre 30-31 Reçus : La France Moderne de M. André, correspondant 32 Si le général Boulanger, mieux à même que tout autre 32 L'idée de plébisciter le courage d'un homme - courage 32-33 De tous les journaux (sept. 91) : 33 On se rappelle que le comte Villiers de L'lsle Adam promettait 33 Ce n'est pas mettre en question le talent de M. Georges 33-34 Un chroniqueur de ľUnivers, après avoir traité M. Bonnetain, 34 N. B. Lire dans La Nation, le mardi, la chronique 34 M. Vielé-Griffin donne ce mois à ĺéditeur Léon Vanier, 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 DEUXIÈME ANNÉE:— VOL. ni N» 20 TIRAGE SPÉCIAL PUBLIÉS MENSUELLEMENT PAR M. FRANCIS YIELÉ-GRIFFIN PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12Novembre 1891 ENTRETIENS POLITIQUES i LITTÉRAIRESAbonnement : UN AN. » . . . , 5 francs.* . ? if; .• .*f # , • • iAdresser toutes les Communications àM. BERNARD LAZARE, 12, Passage Nollet En vente au numéio clïez :MARPQN et FLAMMARION : 10, Boulevard des Italiens,id. id. : 4, Rue Auber.id. id. : 3, Boulevard St-Martin.A id. id. : 2, Rue Marengo.id. id. : Galerie de l'Odéon»LIBRAIRIE DE L'ART INDÉ- PENDANT : 11, Chaussée d'Antin.LIBRAIRIE NOUVELLE : 15, Boulevard des Italiens.id. id. : 3, rue de la Boëtie»SÉVIN : 8, Boulevard des Italiens.TRUCHY : 26, Boulevard des Italiens.DENTU : Avenue de l'Opéra.SAUVAITRE : 72, Boulevard Haussmann.TARIDE : 16-18, Boulevard St-Denis.JAMATI : 7, Boulevard St-Martin.VILDIER : 8, Boulevard Denain.WEIL : 9, Rue du Havre.TAILLEFER : 67, Boulevard Maiesherbes.MÉA . 1, rue du Havre.CIIAUMONT : 48, Rue de Rivoli.LEGAMPION : 2, Passage du Saumon.BARANGER : 132, Rue Lafayette.TRESSE et STOCK : 9-11-13, Gai. du T.-Français.LIBRAIRIE DU MERVEILLEUX: 29, Rue de Trévise.A.; LEMERRE : Passage Ghoiseul.E. PAUL : 100, Faubourg Saint-Honoté.CRETTÉ : Passage Véro-Dodat.MARTIN : 93, Faubourg Saint-Honoré.BRASSEUR AÎNÉ : 45, Chaussée d'Antin.BRASSEUR JEUNE : Galeries de l'Odéon.LÉON VANIER : 19, Quai Saint-Michel.GAGNÉ ET BOULINIER : 19, Boulevard Saint-Michel. à BORDEAUX : LibrairieNouvelle, 3, pl. de la Comédie,à MARSEILLE : chez Aubertin, rue de Paradis,à NÎMES : chez A. Catelan, rue Thoumayne.à BRUXELLES : chez Lacornblez, rue des Paroissiens,à LIÈGE : chez Desoër.Et dans les 'principales garesDépositaire général» Librairie Charles, 8, rue Monsieur-le-Prince. Le Gérant: L. BERNARD. 1032. Paris. Imp. lO, rue de Verneuil. Paris. TJ'p. BEAUDELOT, 16, rue ae Yerneuil 10tJ2. SOMMAIRE : 1* Notes inédites de Laforgue.2. M. Bernard Lazare : Nouvelle Monarchie.8. M. Henri de Régnier: Propos Interrupteurs.4. M. Ralph Waldo Emerson : Sécession.5. M, Francis Vielé-Griffln : Le sens des Proportions.0® Notes et Notules. (Livres, Musique, Théâtre, etc.) INÉDITS DE LAFORGUELesNOTES éditées ci-après figurent sur quinze pages (non consécutives et les seulesqui ne soient pas restées en blanc) d'un carnet à tranches rouges, relié en papier-cuir et étiqueté : CariFraenkel | Berlin W. | 33d Franzôsische Str. 33J | Contobucher-Fabrik. | Papier-Handlung. Les feuillets de cecarnet sont hauts de 214 mmlarges de 143 mm., etleur bloc a 20 mm. d'épaisseur. et 12-15 :encre noire; 7 : encres noire et 8 encre noire etmine de plomb; 9-10 : encre rouge; 11 : mine deplomb.] [1] Un grain de cachou parfumém'a rappelé ta chère haleineô Hélène,Certain jour pluvieux de maiQue je te dis mon âme humaineLes champs de navetAvaient des tons tristeshistoire d'aggravermes accès d'artiste...(Champs de navets à Chevreuse)— [2] (Les fleurs du Bon ?)Imageries intimes C'est moi qu'je suis la grande Xsis,Nul ne m'a retroussé mon voile.Quand reviendra l'automneCette saison si tristeJe vais m'ia Pas^ei bonnecoulerAu point de vue artiste [3] Elle le premier jour. Sourire d'une acuité gra- phique Sujet de roman l'héroïne - n'a qu'un but, qu'unevie, être suprêmement féminine dans la société modernemontrer ce qu'est une femme qui a conscience de SaMission au xixe siècle [4, 5 et 6] Ici la. première, la cinquième, la septième et la hui- tième des MENUES DRAGÉES AU CAMPHRE (LA VOGUE /, 3,n° du 25 avril 1886). Très légères variantes.] [7] EveElle très-jeune avec la figure d'un bébé —mais àcertains jours un visage très-fatigué. Eh bien quand elleme disait un MENSONGE, souriante, les yeux grands ou- verts, en face, le visage fatigué rajeunissait comme sousdes brises NATALES... [8] Seuls bijoux permis des diamants à sa chemise denuit Oui, monsieur !&lt;Victoria-theater. 300 femmes sur la scène de 6 à40 ans De la chair à ballets Les militaires dans lasalle (fête) chair à canon. [9] La Littérature : la Légende de la vie.Et d'où vient que dès la seconde nuit j'ai les sommeilslourds chacun coupé de 2ou 3 rêves dénués de toutesprit de suite.des rêves et 2 fois sur 6 celui de l'Alcazar. J'ai tant- passé de soirées méditatives dans ces endroits-là que c'estdevenu même dans l'état de rêve le cadre naturel des flo- raisons de ma cervelle anomaliflore. Un alcazar où se dércdent sur la scène des programmes insolites oul'on l'ait d'absurdes ou pâmantes rencontres de specta- teurs ou spectatrices dans les couloirs. [10] BadeCet éternel orchestre et les accès de mélancolie bour- geoise et criarde du cornet à piston mêlant le lointainromantique du cor au timbre vulgaire et nasillard desbals de barrière (étrange instrument)Oh! la pauvre allégresse, toujours comme un regret denoces.Il y a des gens sous terre à cette heure, qui dansèrent surcet air là, les joues en feu, ivres de leurs toilettes du mo- ment. N'importe d'autres sont entrés dans les vicies de ladanse, et dansent les joues en feu, radieux, prenant na- turellement un air distingué né pour une vie de fêtes etde patriciat.on vit dans ce trou de villas et de verdure commesi la vie des autres villes laissées était un rêve vulgairedont les convenances défendent de parlerse lever au bruit du jet d'eau de la cour, du gravier qu'ungroom en rouge ratisse en mesure, et des trilles desoiseaux qui ont élu volière dans les frondaisons entourantla villa.Et déjà (7 h.) l'orchestre à côtéEt l'heure ciu café, le va et vient des sonneries élec- triques [11] Je cesserai de vivreaussi carrément que ce moustique qui vient de sebrûler à ma lampe aussi à mon tour que ma mèreaussi à mon tour que mon pèreje cesserai de vivre, aussi carrément que vient de com- mencer à vivre ma nièce Juliette née la nuit dernière C'est étonnant comme ca me laisse froid.150 fr. pour payer mon terme demain me toucheraientdavantage.Ce qui prouve que la créature humaine a beau se mon- ter le coup, elle est organisée pour le bonheur, d'autresdisent l'lllusion.Quoi qu'il en soitO Maï aTout pour toi.Alléluia ! [12] Se marier à mort c'est conclure : d'avance, je prendstout de toi au sacré, vieillesse future, maux hasardeux,accidents, laideurs etc. En retour j'ai le droit accep- tant tout, de te demander tout tu vas donc commencerpar te laisser refaire ton éducation et d'âme et de sens.note : l'air figé à blanc : le secret de Bôcklin et desrares toiles de Chifflard,Cette frousse animale, reflexe, devant la Mort quifait que nous sanglotons secoués de pardons devant unennemi agonisant, que nous trouvons génial un artiste qui vient de trépasser, et notre mère une sainte etc Quand est ce que nous nous montrerons adéquats à lavaleur des phénomènes, et vivrons-nous justes de ton ? [13] Aimé jamais pour moi et pour elle. jusqu'ici monrôle, humilité extérieure et avec ça feu roulant de grandeâme inépuisablement intéressante histoire de la péné- trer de son indignité, sans en avoir l'air, histoire de lui fairecroire à la Fatalité, au coup de foudre (seule façon des'expliquer moi-Tout à ses pieds elle-indigne ) et par rico- chet d'y croire moi-même.je m'infuse expressément mon Moi mon moi au- tochtone et autonome—Jesuis-irrécusablement—J'insistemême là dessus.yL'âme s'affme-t-elle au régime végétarien ? et avec cerégime, que tirerait-on encore de la vie en commun, fra- ternelle avec des plantes, Botanique esthétique et senti- mentale ? [14] Le gras suffète Hannon dans Salammbô Suffète zn fett ? [15] De Bordeaux à Paris 10 h. du soir (octo. 85) après ledîner Coupé 7 messieurs en noir plongés dans 7 jour- naux blancs arrivés de Paris tout à l'heure et les y rap- portant à toute vapeur ! NOUVELLE MONARCHIE BERNARD LAZARE Lorsque Barras se fit appeler Monsieur, des esprits su- perficiels ne virent dans ce;t abandon du titre austère decitoyen, qu'un retour à de vieilles coutumes de jeunesse.Des hommes plus clairvoyants, que l'on traita de pessi- mistes, crièrent très haut que la République était finie.S'ils entendaient par République l'idéal Etat rêvé parJean-Jacques et préconisé par Brissot, ils avaient raison ;mais, si M. de Fénelon était revenu, il aurait démontréleur erreur à ces cervelles chagrines, en leur parlant sa- vamment des oligarchies républicaines de la Grèce ; tantil est vrai qu'il faut s'entendre sur les mots.Les mêmes divergences de vues se sont récemment pro- duites, lorsque quelques journaux annoncèrent que la li- vrée de l'Elysée avait reçu l'ordreGormel de saluer désor- mais M. Garnot, non plus du titre démocratique et consti- tutionnel de Monsieur le Président, mais du vocable unpeu suranné d'Excellence. Quelques gens du monde son- gèrent au comte de Feuleins, organisateur de la Victoire,et le souvenir de ce grand stratège les empêcha de prendreombrage de cette revendication qui flattait leurs préjugés,mais plusieurs vieilles barbes, imbues de principes, mur- murèrent : « Dans un an, on lui dira Altesse, et l'œuvrede la Révolution sera morte. »Je ne sais ce qu'il y avait de vraisemblable dans les al- légations de ces journaux. Appelle-t-on M. Garnot : Ex- cellence? je l'ignore, mais je crois que bientôt on l'appel- lera : Altesse lui ou ses successeurs, peu importe etpeut-être même Sire, cai il faut que l'œuvre de la Révolu- tion s'accomplisse, et vraiment elle s'accomplit. L'erreur des protestataires vient de ce que l'on n'amalheureusement parlé de-la Révolution, jusqu'à présent,qu'en idéologue ou bien en sectaire. Lequel en traiterad'une équitable façon? c'est à-dire, en mettant d'un côtéles généreuses aspirations et la tendre métaphysique desphilosophes et des pamphlétaires, leur amour vlvace de lajustice et du bien, et de l'autre, les actes de ces hommestrès pratiques qui guidèrent tout le mouvement social etle canalisèrent, de ceux-là dont l'esprit étroit et cupideanime encore aujourd'hui le moindre de nos conseillersmunicipaux.Les discours des sociologues, les révoltes du peuple, lesélans vers les frontières menacées, la gloire et les triom- phes des armées issues du ventre même de la patrie, lesmassacres de septembre et l'apothéose de la guillotine,l'exaltation de l'Etre Suprême et les persécutions contre lafoi chrétienne, les cris fougueux des conventionnels etl'élaboration des lois constitutionnelles, tous ces événe- ments n'ont en réalité que peu d'importance. Leur éclattragique, féroce, ou seulement touchant, a fasciné les his- toriens, qui se sont complus à la nomenclature, ou bien àla restitution et à l'évocation de ces incidents, et ont né- gligé le véritable et l'unique fait. L'homme a toujours lesouci de l'anecdote et du conte : le verre de sang de Mllede Sombreuil, le martyre du Dauphin par le cordonnierSimon, la vaillance de Charlotte Corday, la dernière ter- reur de Robespierre, cela constitue pour beaucoup de noscontemporains, toute la science des choses révolution- naires.Le philosophe, un peu détaché des accidents transi- toires, verra cependant mieux, s'il laisse de côté cedécor à la fois sanglant et grandiose, qui ne servit qu'àmasquer l'œuvre véritable de 89, c'est-à-dire : la substitu- tion d'une classe à une autre, la domination de la bour- geoisie remplaçant la tyrannie de la noblesse, et le peupleinstrument dupé et sacrifié.Du reste, le mot qui dévoile l'obscur mobile des diri- geants, ne fut-il pas donné par l'un d'entre eux? Au débutdes agitations libertaires, Sieyès ne cria-t-il pas: Que doitêtre le Tiers-Etat? et il répondait catégoriquement: Tout.Dans ce dialogue, qui parle de la foule des souffrants et des misérables? personne ; seul, le Tiers est en cause, c'estde sa prépotence qu'il s'agit, c'est cette prépotence qu'ilfaut imposer. Aux pauvres hères, les cris et la vengeance,les discours au coin des rues, l'incendie des châteaux, lesaccage des parcs seigneuriaux ; à eux les fureurs subitesqui ne raisonnent pas, les farouches passions qu'on assou- vit brutalement et loyalement aussi. Au Tiers, « qui veutêtre quelque chose », la savante politique, les discrètes me- nées, 1 hypocrisie profitable amenant la sûre conquête dugouvernement.Que le penseur médite la parole révélatrice de cet abbépoltron, qui eut son heure de téméraire franchise, et ilverra qu'au-dessus de tous les merveilleux enthousiasmespopulaires, il y eut le froid calcul des avocats et des mar- chands, dont le cœur était pourri de vanité mesquine etTamour-propre ulcéré d'affronts. Ces avocats et ces mar- chands parlèrent très haut du bien général, pour assurerleur bien particulier, et ils triomphèrent.Ce n'était pas un rêve d'universelle et bienfaisante li- berté, qui conduisait ces avocats de province et ces mai- gres vétérinaires, c'était un rêve de domination. Ils avaientsubi les humiliations et les mépris, ils voulaient les fairesentir à d'autres, et non à leurs supérieurs, qui y eussentété indifférents, mais à leurs inférieurs, qu'ils pouvaientasservir.Patiemment ils travaillèrent à réaliser ce secret dessein.Les réactions passagères ne firent que retarder leur avè- nement, car les monarchies renaissantes furent désormaisobligées de compter avec eux. Au besoin, et s'il n'avaitfallu s'inquiéter des mouvements populaires possibles, labourgeoisie eut accepté, en attendant, une charte libéraledonnée à son profit, et, tout bien examiné, elle gagna,sous Louis-Philippe et sous l'Empire, notoriété et consi- dération. Le royaume prit même sa devise vile : Enri- chissez-vous !. Aujourd'hui, la troisième République a presque achevél'œuvre des ancêtres. Un siècle a suffi à la besogne. Lesprivilèges sont rétablis : c'est au bourgeois que le paysanpaie le droit de chasse et le droit de gabelle, c'est au bour- geois que l'ouvrier paie l'impôt du sang; le peuple est en- core taillable et corvéable, et c'est le bourgeois qui perçoit la taille et la corvée, encore il est des serfs à la glèbe, en- core ils apportent aux meules, le froment qui ne mûrit paspour eux: il est des esclaves aux usines, ils tissent la soieet la bure leur faut. La bourgeoisie a conquis l'or, elle aconquis la terre, dépossédant les maîtres anciens et ac- quérant leurs droits : elle tient la force et la richesse. Elles'est engraissée, elle s'engraisse encore.Cependant tout cela ne suffit pas. La pourpre de l'lrn- perator hantait le sommeil de l'affranchi, et parfois le re- présentant de la plus humble commune de France songeal'habit de cour des marquis d'antan. On a commencé parprendre le solide, maintenant il faudrait parer la conquêtede quelques hochets restaurés. L'ambition de la bour- geoisie est satisfaite, sa vanité ne l'est pas ; cette profondeet violente vanité, qui ne taira ses efforts que quand elleaura pu réédifier la monarchie française, avec un roi élec- tif issu du Tiers-Etat, des ducs et pairs que l'on prendraprès la caisse d'une banque, derrière le comptoir d'untrafiquant. Et la cour renaîtra, la cour et les titres quis'harmoniseront avec les apanages déjà saisis; encore onaura les baronnies et les marquisats héréditaires. On secherchera des aïeux lointains. Ceux dont les pères pâ- lirent au fond des comptoirs empuantis, rognant le ducat,pesant le sucre à faux poids, et rabattant sur l'aunage, seglorifieront de la cupidité ancestrale, comme jadis on sevantait des héroïques faits d'armes et des prouesses che- valeresques; les fils de ceux qui entassant les écus unà un, geignaient sur le bougran perdu à les vêtir, accro- cheront à leurs épaules le manteau de velours, peut-êtremême ceindront-ils l'épée. Le beau jour que celui où unClémenceau, un Brisson, un Reinach enflé et comique,entreront à l'Elysée avec la baleine en verrouil.Tout cela est plus proche qu'on ne semble le croire.Voyez, la bourgeoisie si longtemps voltairienne, scep- tique, blasphématrice même, la bourgeoisie cherche àfaire son salut. Le veau d'or paraît ne plus suffire à sonâme, le dieu si bon pourtant, qu'on peut monnayer etmettre en gage; elle cherche une divinité qui puisse cal- mer les scrupules, absoudre les vilenies et laver les hon- tes : le dieu des bonnes gens sans doute. L'Eglise, peuperspicace, ne repousse pas ces adeptes nouveaux, qui ne l'aideront pourtant qu'à sophistiquer le vin des burettes :elle vient vers eux. Les élections prochaines se feront parl'alliance du curé délaissant ses ouailles, et du bourgeoisqui se dira libéral, car il sent que maintenant il a besoin,pour consolider son trône, de l'appoint formidable que lecatholicisme peut lui donner. Quelques prélats même, envue du prochain royaume, prennent leurs mesures : Mon- seigneur Fava sera peut-être grand aumônier de France,Monseigneur Faliières élèvera les fils du futur roi.J'ai dit : peut-être, car je songe à la foule qu'on oublieet qui n'oublie pas. La foule des opprimés et de ceux quipeinent est parfois lasse de crier la faim, lasse de subirla misère, lasse aussi des stériles pitiés et des phrasescreuses. Le jour du sacre, l'élu des coffres-forts rebondis,l'oint des ventres obèses, sentira le trône défaillir, quandson peuple entrera dans la salle des festins, s'assoira àla table, et simplement proférera ces Paroles: J'ai faim, jeveux manger. PROPOS INTERRUPTEURS HENRI DE RÉGNIER L'ordre règne dans Varsovie. Outre que par M. Paul Alexis qui est., certes, un assezbeau génie, le Naturalisme est représenté à l'heure pré- sente par un triumvirat : M. Zola, Alphonse Daudet etM. Edmond de Goncourt.Ces écrivains sont de la Grande Epoque. Leur œuvreconstitue le Naturalisme. Elle est achevée ou assezavancée pour que rien de ce qu'elle sera puisse décon- certer l'idée qu'on s'est faite de ce qu'elle est.La prépondérance de ces trois maîtres du genre estl'ordre qui s'est établi après le tumulte de l'envahisse- ment et les efforts de la campagne. Ils occupent le champde bataille. Ils s'arcboutent pour résister aux tentativesdéjà iconoclastes d'aujourd'hui.C'est en eux que se résume assez parfaitement uneformule littéraire fort en honneur dans les derniers tempsdu Second Empire et sous le Septennat, formule assezattrayante, paraît-il, pour avoir fasciné a jamais M. Alexiset séduit des écrivains comme MM. Huysmans et Hen- nique qui eurent pourtant la chance de ne s'y point en- gager irrémédiablement et de s'y intéresser assez peu ensomme pour avoir pu s'en détacher à demi et faire œuvreannexe mais à part et évasive.Cette formule accapara aussi, longtemps, M. de Mau- passant qui s'en laissa distraire et modifia l'attitude debon et patient travailleur en faveur dans l'école en celle,plus récente et plus mondaine, de quelqu'un qui n'écritqu'à ses heures selon l'instable équilibre d'une rêverie ou d'un yacht, d'une façon intermittente et insoucieuse. Pour- tant, encore une certaine ponctualité à produire démentun peu cette prétention, et les romans de M. de Maupas- sant renouvelés par de sûres méthodes psychologiques sesuccèdent assez régulièrement.&gt;. Le Naturalisme avec le genre de gloire qu'il comporte semanifeste à peu près en M. Emile Zola, Alphonse Daudet etM. Edmond de Goncourt.Us en ont concentré l'honneur et le profit et semblentmarcher de pair, chacun dans la voie qu'il s'est tracée;M. Alphonse Daudet dans celle des fructueuses opérationsde librairie, M. de Goncourt dans celle d'une réputationlaborieuse et M. Zola dans les deux à la fois. Ils sont ainsiconfondus en des notoriétés parallèles qui ont pourtant debien différents résultats et auront des sorts divers.M. Zola est à un haut point de réputation et ne négligerien pour l'accroître et la justifier à sa-façon. Il pro- duit un livre par an. C'est par un effort répété indéfini- ment dans le même sens avec un surcroît de vigueur etd'experience annuelle, une sorte de verve tuméfiée, qu'ilcherche à agir sur l'opinion contemporaine. Il façonneplutôt qu'il n'écrit et il écrit plutôt qu'il ne pense. De don- nées établies une fois pour toutes il tire des effets peu dif- férents. Rien de moins varié que l'œuvre de M. Zola, sousses aspects encyclopédiques. Le milieu change, la factures'amplifie et c'est toujours la même puissance dramatiqueun peu vulgaire qui paraît sans que jamais la fonctionlittéraire de M. Zola s'interrompe ni ne se différencie dece qu'elle était, par un de ces progrès étonnants d'oùrésulte en une splendenr révélatrice, un chef d'œuvre!La Bète humaine c'est Germinal, comme Germinal c'estNana. Cette littérature aje ne sais quoi de manouvrier etde mécanique (1). Elle est sans surprises si elle n'est pointsans déceptions .La conception de la vie y est simplifiée et médicale.Cela plut à la foule M. Zola semble en avoir conçu quel- que orgueil et commence a mépriser. Il est un des hommesles plusen vue de France et on a un certain plaisir à levoir plein d assurance, obstiné, borné et bientôt justementacadémicien.A côté de lui, se poussant fort, remplaçant la pro- duction ample parle bon emploi du produit, sautille etsinue M. Alphonse Daudet. Il est partout, veut être detout et serait volontiers tout, peut-être même un bon écri- vain, sil n'avait su les inconvénients pratiques de cettesupériorité. Il s'ingénie à attirer l'attention sur sa per- sonnalité crispée et fourmillante.De petite invention, il y supplée par des trouvailles. Ils utilise et utilise les autres. £1 va jusqu'à être son auto- biographe et refait Dickens. Il a trouvé une manière fortamusante d'annoncer, parmi les œuvres qu'il compteécrire, d autres œuvres auxquelles il ne pense probable- ment guère, jugeant bien qu'il en restera vaguementquelque chose dans l'oreille du public. Gomme Hugo eutQuiqueng rogne, il a une Vie de Napoléon qu'il annonça,il me semble, il y a quelques années.C'est entre ces deux figures qu'apparaît M. Edmond de(Concourt, déjà vieilli, nerveux et gêné, comme en retrait,avec 1 air un peu de quelqu'un d'assis dans un lieu publicentre deux voisins dont l'un se carre et l'autre se tré- mousse. Il n a ni la force de M. Zola ni l'entregent de M.Alphonse Daudet et, malgré ou à cause du fait de leuretre artistiquement supérieur à tous deux, il reste bien enarriéré comme réalisateur de gloire contemporaine, et onconstate qu à soixante-dix ans, avec un talent hors pairet indiscutable, il serait dans le cas de ne pas dédaignerpour un livre de lui —la Faust ipar exemple, qui estune espèce de chef-d'œuvre après tout l'accueil favora- ble que fit la presse au premier ouvrage de M. Léon Dau- aet, dont le mérite est fait d'une manière de renanisme laï- cise pour qui l'enthousiasme aurait pu être, sans injustice,plus modéré.Tel est l'ordre réciproque créé par l'avènement natura- liste. Nous y voyons les deux Méridionaux, par la conni- vence du public avec la médiocrité énorme de l'un et lafrivolité anecdotique de l'autre, écraser l'homme du Nord,M. de Groncourt, le seul qui fut véritablement artiste (pas dans le sens dépréciatif) qui eut l'instinct de la langue etle don d'écrire, le souci de créer des œuvres définitives enleur genre, partielles peut-être et étroites mais valables.Et pourtant quand M. de Goncourt écrit la Fille Elisa quiest une œuvre de hante émotion humaine, cela émeut peu,mais que M. Alphonse Daudet fasse YEvctngéliste, la sen- siblerie jubile.Je dirai plus : M. de Goncourt est tellement le seul ar- tiste du trio naturaliste que c'est à ses procédés que re- courut M. Alphonse Daudet pour écrire Sapho. Aussifut-ce un succès littéraire.La malechance de M. de Goncourt semble irrémédiable.Après l'échec des Mémoires contre qui subsistent, en sub- stance, les objections qu'y fit M. de Bonnières au Figaro,avec une vivacité d'actualité et une âpreté de polémiquequi en accentuaient fort la vérité, M. de Goncourt sembleavoir peu à attendre du temps présent. Il vieillit en unesorte de demi-gloire ; mais qu'il anticipe en pensée sur lecours des ans et qu'il imagine une époque où on s'étonneraque MM. Zola et Alphonse Daudet aient pu triompherparmi les louanges d'une basse contemporanéité, dans unfracas de pièces de cent sols qui n'ont pour valeur que demontrer la corruption du goût et qu'il se dise : Des écritsde M. Alphonse Daudet, il ne restera rien. On préférerachercher le genre de sentimentalité qu'ils ont chez M.Goppée qui, au moins, les formule envers d'une façon pré- cise et mnémonique. Il subira d'ailleurs en ceci le sort dela plupart des écrivains sentimentaux qui s'adressent àleurs contemporains immédiats, et deviennent caducsaussitôt que l'accord tacite entre la manière de sentir dupublic et la leur cesse.Aussi chaque époque a-t-elle ses écrivains de sentimentet il est rare que le goût à qui ils répondent ait des curio- sités rétrospectives et recherche des nuances auxquelles ilne serait guère sensible chez des écrivains antérieurs.Quant aux romans de M. ils risquent fort d'être unfatras aussi désert que l'est maintenant celui de MadameSand, qui en est l'équivalent assez exact dans un autreordre. De même que M. Dumas est sorti de Madame Sand,il sortira quelqu'un de M. Zola, qui résumera les qualitésembryonnaires du vaste amas délaissé par le goût futur qui est parcimonieux aux œuvres en bloc, s'y égare, s'endéfie et préfère se fixer à des œuvres définies, scintillan- tes, nettes et non brutes et enganguées.M. Edmond de Goncourt a des chances, et la Faustin,Madame Gervaisais, et la Fille Elisa pourraient biensurvivre à Tartarin et aux Rougon-Macquart. (1) « Je m'étonne parfois qu'en nos temps de démocratie l'écrivainproducteur n ait pas au moins 1 estime de ceux qui exaltent l'ouvrier. »Discours de M. Zola pour l'inauguration du buste du feuilleton- iste Gonzalès. SECESSION RALPH WALDO EMERSON. C'est un signe des temps, notoire pour l'observateur lemoins attentif : bien des hommes nobles d'intelligence etd'âme haute se retirent loin des communs travaux, descompétitions mercantiles ou électorales pour s'isoler dansune vie de solitude et critique Ils sont solitaires, soli- taire est l'esprit de leurs écrits et de leur conversation; ilsrepoussent toutes influences, évitent la société ; ils sontenclins à s'enfermer dans leur chambre, à habiter la cam- pagne plutôt que la ville; ils cherchent et trouvent dansla solitude leurs occupations et jusqu'à leurs distractions.La société, il va de soi, ne peut aimer cette attitude; elledit qu'à se promener seul on accuse le monde entiei ; c'estproclamer que tous sont d'indignes compagnons ; c'est là del'impolitesse, et plus, c'est une insulte; et la société prendsa revanche.Cependant cette sécession ne procède pas du caprice deces « abstentionnistes »; parlez-leur, vous verrez que cetteattitude est du choix de leur tempérament et de leursprincipes; choix fait non sans regret et qui élut de deuxmaux le moindre : car ces hommes ne sont pas de naturemélancoliques, aigris, insociables; ils sont gens suscep- tibles, affectueux, et même, ils ont plus que d'autres ledésir d'être aimés Avec vous, ils ne peuvent canca- ner, ils ne veulent, étant sincères et religieux, satisfairela curiosité que vous pouvez avoir : « S'il ne vous est pasnécessaire d'ouïr ma pensée, la pouvant lire sur meset dans mes actes, alors je vous la dirai de l'aubeau crépuscule ; mais si vous ne la pouvez deviner, vous nesauriez comprendre ma parole; je ne veux pas me moles- ter de votre personne; je ne veux pas être profané »Peut-on s'étonner que, pris de la passion du grand et de l'extraordinaire, ils ressentent de la répulsion pour lavulgarité et la frivolité des gens? Il vaut mieux être seul,se sont-ils dit, qu'en mauvaise compagnie; et, certes,c'est par un désir sociable le désir de trouver un pairpour leur espoir et leur foi qu'ils sont portés à éviterce qu'on est convenu d'appeler société : car ils sententqu'ils ne sont jamais aussi près de l'amitié qu'alors qu'ilsont quitté l'humanité et qu'ils se sont pris eux-mêmespour ami. Un dessin, un livre, un site aimé sur la colline,un coin favori de la forêt qu'ils peuvent peupler des belleset dignes créations de leur fantaisie, font surgir devanteux des formes si bien vivantes que, par moment, ellessemblent la seule réalité, et que la société humainedevient l'illusion.Leurs mœurs solitaires et hautaines les enlèvent nonseulement aux conversations mais encore aux travaux dumonde: ils ne sont pas de « bons citoyens », c'est malgréeux qu'ils supportent leur part du fardeau public; ils neparticipent pas volontiers aux charités, aux rites reli- gieux des foules, aux entreprises scolaires, ils ne votentpas; si bien que les philantropes s'enquièrent si cettephilosophie n'est pas synonyme d'apathie. Eux, ils répon- dront que la vie et que leurs facultés leur semblent detrop riches dons pour que, prodigues, ils les gaspillentaux vétilles que vous leur proposez; que ce que vousappelez des institutions fondamentales, vos grandes etsaintes causes, leur semblent à eux des abus, et que,vues de près, ce sont atfaires bien mesquines. Vousfaites un usage immodéré des mots « grand et saint »,mais peu de choses, vous diront-ils, leur paraissent dignesde ces qualificatifs; bien plus, ils ont trouvé, à l'expé- rience, que, des professions libérales jusqu'aux travauxmanuels et des courtoisies académiques jusqu'aux exqui- sités conventionnelles du cotillon et du five o'clock, toutest empreint de lâche compromission et de cabotinagequi témoignent, ô société! d'un effroyable scepticismed'âme, d'une vie sans amour, d'une activité sans but.« Si tel acte n'est nécessaire, s'il n'est adéquat à sa tin,je n'ai souci de l'accomplir. Je ne veux faire une chosechose qu'une fois : je n'aime pas la routine. Une fois unprincipe posé, il est aussi facile d'en faire quarante mille applications que d'en faire trois. Un homme supérieur secontentera d'avoir indiqué de la façon la plus légère, l'idéedominant son époque et laissera à ceux que cela peut ten- ter, la mission de multiplier les exemples : il a mis dansle mille, à d'autres d'émietter la cible.« Nous l'avouons, notre situation est nouvelle et rienmoins qu'heureuse; si vous réclamez le concours de notretravail, nous sommes nous-mêmes en besoin d'activité,nous sommes malheureux d'inaction ; nous sommes ron- gés d'inactions comme d'une rouille ; mais votre travailnous ne l'aimons pas. »« Alors, dit le monde, montrez-nous le vôtre ? »travail. »inutiles. »mourir si vous voulez, mais je ne bougerai pas que jen'aie reçu le haut commandement ; si nul appel ne meparvient pour des années, pour des siècles, je sais alorsque l'Univers ne veut de moi que le témoignage de mafoi en lui par mon abstention. Si je ne puis travailler, aumoins ne dois-je pas nécessairement mentir; mon seuldevoir clairement apparent aujourd'hui, c'est de ne pasmentir... »Mais cette classe d'hommes ne serait pas suffisammentcaractérisée si nous omettions d'ajouter qu'ils sont féauxadmirateurs de la Beauté. Parmi l'éternelle trinité duVrai, du Bien et du Beau, trois en un, et un en trois, ilsont préféré faire de la beauté le Symbole et la Reine, etils trouvent une compensation dans l'ordre inviolé del'univers, à l'ordre violé et à la disgrâce de l'humanité De ceux-ci dont je parle, tous ne progressent pas; legrand nombre ne sont que des novices : ils ne font quemontrer le chemin que devra suivre l'homme d'une âmeet d'une santé plus robustes, d'un courage plus aventureux.Pourtant ils sentent la dignité de leur rôle et méritent une plus haute puissance: en leur âme, arche sainte,veille une flamme, prête à surgir pour l'embrasementplus large et plus universel. Qu'ils obéissent à leur génie,alors qu'une intuitive impulsion s'éfrêne, alors qu'il lespousse aux plus vierges régions de l'idéal, de la Vie, carla route où le héros marche seul est la grande routefrayée aux âmes saines, et sa marche est un bienfait pourl'humanité.La société, elle, n'a-t-elle pas des devoirs envers cetteclasse d'hommes?Parmi la tendance déclive et la pente où roulent leschoses, quand toute voix s'élève pour réclamer une nou- velle voie ferrée, une loi nouvelle pour pousser la ventedes actions pour célébrer un changement dans la modeou quelque innovation dans la prothèse dentaire poursolliciter la salubrité des logements ou souhaiter unereprise plus énergique des affaires pour prôner uncaudidat ou activer la répartition d'un héritage ; nepouvez-vous tolérer en ce pays, deux ou trois solitairesvoix parlant d'idées et de principes, de choses qui ne sevendent pas ni ne s'achètent, de choses immortelles?Vos progrès mécaniques et vos inventions seront bien- tôt dépassés; vos modes, le souvenir même en sera mortdemain; vos cités, la dévastation des guerres y passera oucelle plus cruelle des démolisseurs, leur commerce émi- grera vers d'autres bords, sur elles, qui sait ? les flots desmers pourront déferler; mortes toutes vos vanités etdispersées, comme les coquillages aux galets des falaisescolonies sans cesse renaissantes pour la mort à jamaisavide. Mais les pensées que ces quelqnes solitaires s'effor- cent de proclamer par leur silence autant que par leursparoles, par leur abstention autant que par leurs actes,demeureront en leur beauté forte pour se reformer dansla Nature et s'investir â nouveau d'un limon plus no- blement doué peut-être, et plus heureusement pétri, uni,par delà le désaccord d'aujourd'hui dans l'harmoniedu système universel. ( Version des Entretiens polit, et litt.). LE SENS DES PROPORTIONS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Nous n'hésitons pas à imprimer ces lignes caractéris- tiques, semble-t-il, d'un état d'esprit moderne et expli- catives :« S'il fallait en croire l'universalité de nos contempo- rains (et une fois le moi abdiqué, une telle crédulité s'im- pose) s'il nous fallait conclure de toutes les opinionsenregistrées à une opinion synthétisée en formule et qu'onemporte pour la méditer à loisir dans la solitude durécupéré ; nous contemplerions cet aphorisme impartialcrase de la réciprocité des jugements : la race humaineest un agrégat d'imbéciles.Faut-il partir de là pour arguer l'irrémédiable stupiditéde notre essence ? Evidemment, malgré le digne orgueilqui nous soutient soixante ans durant dans notre dé- marche de bipède, il est facile d'imaginer des entitésmieux douées intellectuellement que l'un quelconque denos contemporains, voire même que notre admirable moi ;et l'imbécillité relative de tout être humain est tellementun fait d'évidence que nous nous devons de n'y pasinsister. Mais est-ce bien comparativement à ce supérieurvirtuel que l'on traite son voisin d'imbécile ? nous vou- drions pouvoir l'affirmer : car, si ce n'était, le choix du se- cond terme de la comparaison exposerait l'opinant à unetelle tentation que l'on serait amené à douter de son im- partialité. Laissons cela à la conscience de chacun.De ce voyage hors du moi, de l'analyse des jugementsqui, classifiés et comparés, concluent en résumé à l'imbé- cillité universelle, nbus entretenions nos méditationsoisives et la critique est contagieuse en ces temps où le culte de l'admiration n'a plus de prêtres l'imbécillité(cette qualité étant constitutive chez l'homme, sa consta- tation ne doit pas être considérée comme plus injurieuseque tout autre qualificatif générique), l'imbécillité, dis-je,de tels et tels nous plût à l'analyse; bien plus, des con- temporains nous passâmes bientôt aux ancêtres et, avecdes hoquets de rires comprimés, joyeux des joies combi- nées du chroniqueur des livres et du feuilletoniste drama- tique, «enfin Homme» comme disait Néron, nous jouissionsde la bestiale nullité d'un Dante, de la monumentale sot- tise d'un Shakespeare, de l'exquise jobardise d'un Pascalet de toute la bourgeoise platitude d'Eschyle.Mais une pensée nous frappa, venue on ne sait d'où : lanature t'a-t-elle doué d'assez de force méprisante pourtant de belles sensations? tous les sentiments humainssont bornés, toute action amène une réaction, à cette exu- bérance de mépris devra succéder un débordement d'ad- miration, et quel être d'entre les hommes en sera le digneobjet?C'était juste :1e moment fatal approchait, il fallait choisir :notre impartialité, La consultation préalable des hommes,tout m'interdisait de choisir l'un d'eux pour idole ; suraucun d'eux le doute n'était permis : tous, irrémédiable- ment, tous étaient des imbéciles; alors, pris d'une immensesoif d'admiration après notre œuvre d'iconoclaste, nousnous tournâmes vers le seul être dont nous n'avions puou voulu constater l'imbécillité question d'optique sansdoute le m0i..... et nous l'adorâmes.Prosper Zoïle VÉNAL. »L'impartialité dont nous faisons preuve en insérantcette étrange communication nous en permet la critique ;car ce ne fut pas pour nous une consolation que cesquelques conclusions aphorismales que nous en pûmestirer :1° Il n'y a de gloire littéraire qu'autogène et automono- lâtre ;2° Il ne peut exister, contrairement à la légende cou- rante, de société d'admiration mutuelle ;8° La sympathie littéraire ne peut naître que de mépriscommuns ; 4° L'intellectualité ne fut donnée à l'homme que pourconstater son irrémédiable sottise ;5° La littérature par la hauteur même de ses visées estla plus concluante et la moins contestable expression denotre imbécillité;6° Etc., etc., etc.M. P. Z. Vénal, dont nous ne voulons pas mettre endoute la sincérité (Dieu nous en garde!) est victime,semble-t-il, d'une maladie morale que caractérise le des- sèchement des facultés admiratives et qui résulte del'atrophie des facultés critiques. Car ce n'est pas en vainque, de la Nouvelle Athènes au café Voltaire, on s'estlancé depuis dix ans ces apostrophes spirituelles : « TonFlaubert? un... sot Hugo ?un vieux birbe » (nous nepouvons reproduire le naturalisme des qualificatifs) ; lesfacultés admiratives manquant d'aliments se repurent depetits mets : on opposait Alexandre Hardi à Corneille,Ausone à Virgile, « Gaspard » à Victor Hugo. Très jeunes,alors, avides aussi de « faire une gloire » (un peu mysti- ficateurs, peut-être) nous cherchâmes à « lancer » littérai- rement Jules Verne, puis Ponson du Terrail, sans succès,il est vrai. Tout cela pourtant ne fut pas vain ; le dédainsonore du café gagna les journaux où myopes et pres- bytes luttent encore avec fracas voici qu'il nous jappeaux talons; mais si, le sens des porportions une fois"obli- téré, le mépris d'un écrivain tel que M. H. Fouquier peutéclabousser en premier Figaro l'immarcescible JulesLaforgue, l'admiration, quoi qu'on dise, encore vivacechez les humains se traduit ainsi dans nos grands quoti- diens :« Eugène Sue est, sans contredit, le premier romancierde notre siècle, son nom brille comme une étoile dans leciel littéraire. Ses œuvres passionnantes et énergiquessont les types les plus dramatiques créés par l'imagina- tion humaine. L'apparition des Mystères de Paris futune révolution ! Jamais, dans son rêve le plus auda- cieux, aucun romancier n'avait osé élever à une tellehauteur l'art littéraire ».Notre méditative conclusion sera telle : le sens de la proportion se perd ; l'affirmation brutale et paroxiste atué la sagace et dubitative critique. Quand on a pu, debonne foi et sans ridicule, abaisser Shakespeare au profit(détrimentaire) de Maeterlinck comme l'a fait très crâ- nement M. Mirbeau ; quand on écrit un article « A proposde la représentation du Lotxengrin de Wagner et de laréédition des Episodes de H. de Régnier » comme l'afait très savamment M. Besnus; quand M. Moréas estloué en dithyrambe conjointement avec « Pindare et Nau- gérius » comme l'a voulu très joliment M. Duplessis ;quand le nom vénérable de M. Leconte de Lisle et celuide l'humble signataire de ces lignes sont fraternellementaccolés, parmi ceux des « poètes les plus justement ad- mirés de ces temps » comme l'ont fait, sans y penserdeux fois, de charmants et talentueux jeunes poètes ; c'estqu'un manque de perspective est aux yeux de plusieurs,et qu'il est temps d'y songer, peut-être. NOTES ET NOTULES R. Les Livres : M. Paul Adam dans le Vice filial nous donne une foisencore un exemple de cette riche et brillante imaginationqui dans ses ouvrages antérieurs : , En décor etEssence de Soleil s'épanouit avec plus d'abondance orne- mentale, des développements plus complexes et uneincomparable luxuriance. Le appartient à unesérie dénommée L'Epoque, suite de volumes qui prennentplus directement contact avec le monde contemporain queceux qui racontent les Volontés merveilleuses et où laverve, exhaussée à des transfigurations symboliques,s'exalte à byzantiniser en de hautaines et scintillantesfresques les êtres et les passions.Dans le Vice filial M. Paul Adam montre cette éton- nante souplesse de talent qui lui fit inaugurer avec RobesRouges une manière d'écrire qui, sans être ce qu'onpourrait appeler sa « grande manière », en a toutes lesqualités transposées.La phrase est pleine, brusque, vive, selon les instantsdu récit oùpasse, en une sorte d'affolement de vie moderne,un Destin opulent, précaire et hasardeux de musicien àla mode de son temps aux prises avec un cas de paternitéparticulier et les difficultés d'une existence rapide et sur- menée, à travers un monde d'êtres délicats, bizarres etlouches que l'écrivain croque avec une grande puissancede vision très nette et un peu caricaturale, meut parmides intrigues et des décors rapides et explicatifs et com- mente avec une sorte d'esprit bien à lui, gai et dur.Il y a là, il semble, indices de facultés d'ordonnance et de vie qui s'exerceraient à merveille à du théâtre etM. Paul Adam en tentera l'expérience car il est d'uneactivité d'esprit peu commune et qui se dépense en toussens et avec sens. Loth et ses filles, par Paul Lacomblez (auteur et éd.Bruxelles). Par une singulière coïncidence M. Lacombleztraite en alexandrins sonores et un peu adjectivés « à laParnassienne »—un sujet analogue à celui du Vice filial.On est en droit de demander aux auteurs de pareillesétudes psychologiques un tact extraordinaire dont lecomble serait, peut-être, de ne pas les aborder : il y en atant d'autres à examiner. Contes d'Yperdamme, par Eug. Demolder (Lacomblez).« Assurément, dit M. Griraud, pour les derniers survivantsdu naturalisme, —pour les Gambronne du carré de Médanni saint Pierre, ni Jaïre, ni Marie-Magdeleine ne sontdes personnages contemporains. M. Paul Alexis ne les ajamais rencontrés. Mais l'idée de ces personnages, histo- riques ou légendaires, leur a survécu. Il n'est rien de pluscontemporain que les êtres qui se meuvent dans notrepensée, ce sont de telles entités qui se meuvent dans ledécor flamand que M. Demolder fait sien en périodesriches et douces. Episodes (nouvelle éd.) par H. de Régnier (Vanier)L'Editeur Léon Vanier réunit en un fort volume, lesEpisodes, les Sites et une suite de sonnets inédits, del'auteur des Poèmes anciens et romanesques. Dans unpetit mot explicatif M. de Régnier constate qùe toutes lespièces de ce recueil appartiennent à sa première manière;ces vers sont trop connus pour que nous les critiquionsici, la « Magnificence » que M. France accorde à l'auteury est fastueusement affirmée mais le mot or par unecoquetterie de poète un peu trop sensible à des critiquesde détails a presque disparu de ces poèmes. Insistonssur le caractère inédit de toute une partie de ce livre. M. H. de Régnier donnera l'an prochain Tel qu'en Songe, nouveaux poèmes dont le manuscrit est déjà pres- que complet.N.B. Les ouvrages et revues sont utilement adressésàM. Vielé-Griffin, au Ch. de Nazelles (Indre-et-Loire). Les Revues : Dans la Revue Blanche fNov. Ser. N°l). Nous lisonsaprès une prose de M. H. de Régnier, des vers de M. G.Kahn, et une critique de M. Muhlfeld :« M. Henry Fouquier réinsulte Jules Laforgue. Hebdo- madairement, le chroniqueur du Figaro éprouve le besoinde trépigner sur ce mort; sous prétexte de morigéner lesjeunes, il rue dans leur cimetière. Cessons de nous enplaindre, la colère de M. Fouquier nous plait à l'égal d'unhommage. Qui aura plus tard la bizarre idée d'insulteràla mémoire de M. Fouquier ? Aussi bien y aura-t-ilplus tard une « mémoire de M. Fouquier? »Nous sommes heureux qu'on nous relaie dans une beso- gne à la longue lassante. Jules Laforgue a décidément sonZoïle. PAUL VALERY. De l'Ermitage cette phrase étrange : « Après avoir essayé de réhabiliter les condamnés de laCommune, on essaie de réhabiliter le maréchal Bazaine.Ici la victime, si victime il y a, est plus intéressante. » (?? ! !) La Conque (7e livr.). Les « plus jeunes poètes » avecleurs talents divers, leurs inégalités, leurs trouvailles,leurs hésitations nous ont valu chaque mois une preuvede jeunesse. Aux temps (pas très éloignés) ou nous étions,nous, « les plus jeunes poètes » d'étranges jalousies eus- sent sans doute germé si l'un de nous, à l'exclusion desautres, avait joui de quelque préférence, fût-ce, auprès dudernier des chroniqueurs. Mais, n'étions-nous pas les fu- turs « Symbolistes » ? si âpres, depuis, à la réclame et,pourtant, si justement célèbres aujourd'hui? Du restenous jouissions (heureux temps !) du silence indifférentde la presse qui ne daignait discuter, à notre réel dépit,que la personnalité vraiment curieuse de M. Anatole Baju. Eh bien ! - le mot agréable qu'il nous serait facilede dire sur l'un et sur l'autre, qu'importerait-il ? Nous nesommes ni M. Henry F. ni M. Albert D. Que les jeunesauteurs de la Conque nous permettent donc d'exprimernotre sympathie, certes non exclusive, mais parfaitementraisonnable pour l'un d'eux, M. Paul Valéry, que despièces plus considérables ou mieux mûries nous ontpermis d'apprécier : LA FILEUSE Lilia... nequchentAssise la fileuse an bleu de la croiséeOù le Jardin mélodieux se dodeline ;Le rouet ancien qui ronfle l'a grisée.Lasse, ayant bu l'azur, de filer l'agnelineChevelure, à ses doigts si faibles évasive,Elle songe, et sa tête petite s'incline...L'àme des fleurs paraît plus vaste et primitive,De plus jeunes parfums le vol chaste s'arrose,Et des lys ont pâli le Jardin de l'oisive.Une tige, où le vent vagabond se reposeCourbe le salut vain de sa grâce étoiléeDédiant, magnifique, au vieux rouet, sa rose.Car la dormeuse file une laine isoléeMystérieusement l'ombre frêle se tresseAu fil de ses doigts longs et qui dorment, filée.Le songe se dévide avec une paresseAngélique, et sans cesse au fuseau doux, créduleLa chevelure ondule au gré de la caresse...N'es-tu morte naïve au bord du crépuscule ?Naïve de jadis, et de lumière ceinte ;Derrière tant de fleurs l'azur se dissimule!...Ta sœur, la grande rose où sourit une sainteParfume ton front vague au vent de son haleine,Innocente qui crois languir dans l'heure éteinteAu bleu de la croisée où tu filais la laine ! Reçus : La France Moderne de M. André, correspondant parisien. M. R. Bernier (15, boul. du Nord, Marseille).La Wallonie. Des vers de M. Verhaeren et une critique de son œuvre, par M. Mockel.h'Endehors. Quelques ;naturalisâmes inutiles. Vigoureux articles.La Jeune Belgique. Tendance calme.L9Art Moderne. Excellent hebdomadaire. Toujours aupoint.Dans le Mercure de France, des vers inédits de A. Rimbaud ; de curieuses pages de Edgard Poe surl'Haus Pfaall;des proses de Remy de Gourmont, de Saint-Pol Roux, deJ. Renard et de R. Minhar; des poèmes de Pierre Quillard,A. Samain et G. A. Aurier. Si le général Boulanger, mieux à même que tout autrede décider de l'opportunité de sa suprême résolution, s'estsuicidé dans l'exil, s'en suit-il que le Figaro ait pu avecraison trancher hardiment les problèmes du libre arbi- tre et du déterminisme en cataloguant , sans émotion,dans ses échos mondains la mort d'Eschyle et delà Fata- lité? L'idée de plébisciter le courage d'un homme - courageque nul homme impartial n'a jamais mis en doute - aulendemain d'un acte dont peu de nos contemporainsseraient malheureusement capables, ne plut pas, du resteaux 500.000 lecteurs du Figaro on ne vota que dans laproportion de 1/1000; ces quelques 500 opinants n'en triom- phèrent pas moins en première colonne et les 499.500 abs- tentionnistes demeurèrent confondus devant ce « verdictde l'opinion ». La morale de ces choses est telle dans tontes les feuilles *« Les femmes lui garderont leur pitié! » Ah ça! voicilongtemps déjà qu'on laisse « aux femmes et aux enfants »la foi, la prière, Dieu; aujourd'hui on leur abandonne, etnon sans mépris, la pitié et la compassion. La bassesseet le cynisme, la sécheresse du cœur et l'atonie de l'àme,sont-ce donc là des prérogatives si hautes que tout hommeen doive être jaloux? Vraiment, si l'homme est telqu'il se dépeint, que Dieu nousrende Marat et sa guillo- tine. . De tous les journaux (sept. 91) : Pour étudier de plus près l'aliénisme, un jeune homme,ap- partenant à l'école naturaliste,s'était fait admettre commepatient à Sainte-Anne. La supercherie découverte motivason renvoi ; mais l'obstiné, pour poursuivre son enquête,eut recours aune folie médicalement constatée, qui, ame- nant la réintégration souhaitée, nous vaudra un romandocumentaire de plus.En môme temps que cet ouvrage, paraîtra en librairieune étude entreprise par un jeune pyschologue sur la voieferrée, près de Brétigny où il s'était installé commodé- ment pour « noter ses expressions » (Figaro, oct.)Ces deux exemples prouvent surabondamment la supé- riorité pratique du « Symbolisme » qui n'exige (et encore?)de ses adeptes que d'avoir été injurié par M. H. Eouquier. On se rappelle que le comte Villiers de L'lsle Adam promettait d'écrire Inquiets de Dieu. Combien eût été pré- cieuse au célèbre écrivain la psychologie actuelle des meil- leurs esprits de ce temps qui guettent l'apparition pro- chaine de l'œuvre de M. Paul Adam (1). Ce n'est pas mettre en question le talent de M. GeorgesRodenbach dont les compatriotes territoriaux s'appellent Emile Verhaeren, Maeterlinck, Mockel, Se vérin, Van Ler- berghe, Giraud, que de trouver excessive cette phrase deM. Anatole France : « Monsieur R. est le plus parfait despoètes belges. » Un chroniqueur de ľUnivers, après avoir traité M. Bonnetain, fort injustement, de « symboliste » donne « laliste à peu près complète des écoles fondées par ces pré- tendus écrivains. » Nous y relevons :« 1° L'école de M. Mallarmé, qui applique la syntaxeanglaise à la prose et au vers français ;2° L'école de MM. de Regnier et Vielé-Griffin... » Sansinsister sur la sottise de ce chroniqueur dont le nom nousfuit, notons que ces lignes sont plagiés d'un article fantai- siste de M. Victor Joze. Parmi les « déliquescents lesplus célèbres » nous trouvons MM. Rosny et Margueritetout cela broché sur une plaisanterie de séminaire,visant le Darwnisme : Si l'homme descend du singe etva devenir un Dieu », il est manifeste que le chroniqueurdel'Univers est resté en chemin. N. B. Lire dans La Nation, le mardi, la chronique lit- téraire de M. Bernard Lazare. M. Vielé-Griffin donne ce mois à ĺéditeur Léon Vanier,le manuscrit de ses nouveaux poèmes : Les Cygnes. (1) Dieu. «HKZ DIVERS ÉDITEURS ; PAUL ADAM. Les volontés Merveilleuses.JEAN AJ ALBERT.—En Amour. —Femmes et Paysages.MAURICE BARRES. Le jardin de Bérénice»LÉON DIERX. Œuvres.E. DU JARDIN. Anton la. —La Comédie des Amours,FÉLIX FENEON. Les Impressionnistes,A. GIRAUD.— Les dernières t'êtes.EMILE GOUDEAU. Poésies et romans.F. HEROLD. La joie de Ma g uelonne.GUSTAVE KAHN. Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. Œuvre.GRÉGOIRE LE ROY. Mon d'autrefois...»,MAURICE MAETERLINCK. Brames et poèmes*STÉPHANE MALLARM . Œuvres.HENRI MAZEL. Le Nazaréen.Louis MENARD Les rêveries d'un payen mystique.STUART MERRILL. Les Fas— LesEPHRAÏM MIKHAEL. Œuvres.OCTAVE MLR BEAU. Romans.JEAN MOREAS. Poésies.GABRIEL MOUREY. Flammes mortes.FRANÇOIS DE NION. La Peur de la Mort.FRANCIS POICTEVIN. Romans.PIERRE QUILLARD. La gloire du Verbe.ERNEST RAYNAUD. Les Cornes du .HENRI DE REGNIER. —■Poèmes.ADOLPHE RETTEI. Cloches en la nuit.J.-H. ROSNY. La légende sceptique. Danielgraive.ALBERT SAINT-PAUL. Scènes de Bal.JEAN E. SCHMITT. L'Ascension de N. S. J*-C.FERNAND SEVERIN. Le donJEAN THOREL. La Complainte humaine.CHARLES VAN LERBERGHE. Les Flaireurs.GEORGES VANOR. Les Paradis.PAUL VERLAINE. Œuvres.VILLIERS DE LTSLE ADAM. Œuvres.FRANCIS VIELE-GRIFFIN/ Poèmes.T. DE WYZEWA Notes sur Mallarmé, : i. ' 5 \ .■ ' .4 ' .».?-■OUTES LES CORRECTIONS»£-2 SSDESie''(Nouvelle édition)Par Henri de REGNIERET■s J •&lt;LE TEXTE INTEGRALdes nouveaux :S CY GN E SPar Francis VIELÈ-GRIFFINOnt été écrits avecPLUME RABELAISYiâ:La seule esthétiqueYm'fàH' *mMïSêiEn vente chez HACHETTE et C\ St.-Germain, Paris