Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 1 7 1er Octobre 1890 naas_1890-10-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 1 7 SOMMAIRE : 1 POUR CLORE UNE POLÉMIQUE 3-14 INVECTIVES AU MENDIANT PAUL ADAM cre 15-23 LA SOLIDARITÉ JUIVE BERNARD-LAZARE cre 24-34 MÉPRISE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 35-37 NOTES ET NOTULES 38-42 M. Octave Mirbeau qui nous a révélé Maeterlinck, que 38 D'un interview de ľEclair avec M. Vacquerie : 38-39 M. Mazel, directeur de ľErmitage, publie dans le numéro 39-40 L'Académie des rhythmes, tiendra sa séance d'automne 40 Villégiatures picturales. 40-41 A propos de villégiatures d'artistes, on narre un rowing 41-42 Bibliographie. 42 M. Zola a parlé ce mois de Tolstoï; il est dit que 42 En Allemagne. Aujourd'hui expire la loi sur les socialistes. 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 PREMIERE ANNEE N° 7 PRIX : VISGT-CISa CENTIMES ENTRETIENS- ,v'-A /' '■ ' •"'#x . ? ' 'S' ' y r . . " ■ ■ S&amp;jj '*" / :'A AaÏ► ( y _ v „'.i.'. t , ' . .Ç-'LPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES PARIS;. |j ■LIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT*ll,rue de la Chaussée d'Antin, 11 Le ler1er Octobre 1890 *POLITIQUES ET LITTÉRAIRES'T' V'-' &gt;\'ï.ï£ . ■Paraissant le ler1er du mois."' |ps ■'■ ' : fwQk A 'Ui &amp;%ï \* ' '■A- *s y Jhfri U* - - : ' » -. * -v'.î; ■ !' ""■'iv.S'1 -AHSi.'/Ïïv'v*' ■Abonnements : six mois : 3 fr. ; un an : 5 francsPour abonnements, dépôt*, vente au numéro,etc..., s'adresser directement à M. EdmondBailly, 11, me de la Chaussée-d'Antin..«££!.' V'.O ' ;?$&amp; ' TV'?-* .;t •/. S&amp;ÏMm ï 'A:' : !k&amp;' • • MtyOl '*£*■"■&gt; y■ ■ -%4 •',» ■ -• '»• % V/" 1 ' .u . V r,n \ f' V*-.' f 'r-| !' "f, '. __.. : v- ' '* - " ; • , &lt;;î ■ •î\ ' ,!% &gt;J*" ) &gt;( « &gt;' u- • , _ K' * fs&gt;U vî U'' U v '*■* '' ïL;si ' 'U'l'l &lt;-Tout abonnement non perçu directement par M. Ba illy Le Gérant: J.-R. BOUTIIORS. Paris. Imp-BEAUDELOT et MÉLIÈS, 16, rue de Verneuil. Paris. Imp. BEÀUDTCLOT et MÉLIÈS, 16, rue ae Verneuil SOMMAIRE : I. Pour clore une polémique,il. Paul ADAM. —lnvectives au mendiant.v,&lt; ■;■ -h ' ■'»" ' -A V • - À -, -A""'- "•/ V ' •IJI. Bernard LAZARE. La solidarité juive.% ' " .&lt;;•,/ \ f: - ' . ; ; • . A..tg ; ,v S " 'yl:•• v . . . /IV. Francis VIELÉ-GRIFFIN. - - Méprise. POUR CLORE UNE POLÉMIQUE Les Entretiens politiques , tout désireuxqu'il soient d'abandonner une discussion, oiseuse sansdoute et qui menaçait de se faire peu cordiale, avec leurssympathiques confrères de Belgique, ne peuvent qu'in- sérer l'article qui suit, communiqué par un de leurs amisnon littérateur et sous sa responsabilité, en réponse àl'attaque de M. Mirbeau (Figaro 26 septembre.) A M. Octave Mirbeau, Monsieur Octave Mirbeau publia le 28 aoûtdernier, dansle Figaro, sur la Princesse Maleine de M. Maurice Mae- terlinck, un article dans lequel l'œuvre du poète belge ,'estappréciée d'une façon infiniment flatteuse.iln'hésita pas àdéclarer que ce drame est « un admirable et pur et éter- nel chef-d'œuvre, un chef-d'œuvre qui suffit à éterniser unnom et à faire bénir ce nom par tous les affamés du beauet du grand ; un chef-d'œuvre comme... » bref « l'œuvre laplus géniale de ce temps... supérieure en beauté à cequ'il y a de plus beau dans Shakespeare ».Les Entretiens politiques et littéraires ayant eu l'au- dace de reconnaître cjue l'article de M. Mirbeau était « cou- rageux et sincère » bien que peut-être excessif ; queM. Mirbeau, s'il avait exalté le mérite de M. Maeterlinck,avait agi « comme tout explorateur signalant des mer- veilles » mais aussi que des oeuvres françaises requé- raient, avec quelque droit d'antériorité la haute aprobationdes publicistes parisiens, M. Mirbeau honora notre jeunelittérature d'une-réponse (.Figaro du 26 septembre) quisemble s'adresser spécialement à la note des ,réponse dont voici quelques extraits :« On me reproche, avec une courtoisie amère qui nedissimule pas assez, peut-êtres, l'impatient amour de laréclame dont sont atteints la plupart de nos chers rê- veurs et de nos plus admirables résignés...« Les jeunes— certains jeunes les jeunes dont jeparle, me font rire avec les œuvres qu'ils promettenttoujours et qu'ils eu donnent jamais. Ils me font rire avecleurs journaux et leurs revues, leurs manifestes et leursprogrammes... De l'inaccessible, de l'inétreignable, del'inexprimé ! Et tout ce bruyant tapage se réduit à ceciappeler : « pied plat » M. Edouard Noël, qui leurs refusedes billets de faveur pour l'Opéra-Gomique. »Quels sont ces jeunes? De tous les jeunes que je connaiset qui méritent le titre de littérateurs, aucun ne met ja- mais les pieds dans un théâtre à moins qu'il ne lui failley mener quelque parent de province. Aucun non plus, nesonge à demander une ligne de réclame à quiconque, étantsuffisamment au courant des mœurs bienfaitrices de lapublicité pour savoir qu'on ne la lui accorderait pas. Ceuxd'entre d'entre nous dont la fortune leur permet le luxe des'adresser rue Drouot 26 pour la publicité de première oudeuxième page, y renoncent par indifférence ou répu- gnance ; M. Mirbeau est inconvenant de reprocher à desgens qu'il ne connaît pas des besoins qu'ils n'ont jamaiseus. Je ne veux même pas signer ces lignes, et me conten- terai de tenir mon nom à la disposition de M. Mirbeau,afin d'ajouter une preuve de plus que la réclame n'entrepour le moins du monde dans mes préoccupations. Et sije me permets de constater que le premier article de M. Mir- beau a précédé de quelques jour la mise en vente de l'édi- tion à 3 fr. 50 de la Princesse , ce n'est, pas pourl'accuser, lui, de travailler dans la publicité bien que lefait soit connu de plusieurs personnes, même de MM. Fou- quier et Le maître.Mais tout ceci est secondaire. La question est de savoirsi, oui ou non, il y a des écrivains français méritant l'at- tention publique; si la presse française fait pour eux lemoindre sacrifice de surface imprimée; si les écrivainsbelges eux particulièrement sont accueillis et proté- gés; si cette protection a lieu au détriment des écrivainsfrançais.Je suis infiniment indépendant pour traiter la question,ri ayant jamais rien publié, et n'aimant la littérature quepour elle-même, non pour les maigres bénéfices et la fa- lote gloire que j'en pourrais tirer.Eh bien, voici des faits; et des faits concernant le Fi- garo :1° Quand Milliers de l'lsle-Adam est mort, un écrivainbelge osa publier dans ce journal un article nécrologique,un article qui sentait le carton où il avait sommeillé quel- ques mois en attendant la mort du Maître ; cet écrivainn'avait pas compris, pas deviné, pas senti, que la paroleappartenait à quelqu'un des amis du mort, le connaissantautant qu'on pouvait le connaître et l'aimant comme ilétait aimé ; il n'a pas eu le tact de se taire, il a couru aujournal, donné son insignifiante copie et ce journal l'a im- primée àla place où l'on peut lire la vôtre, M. Mirbeau,avec la belle audace d'un journal bien informé, sans aucunrespect pour un des plus nobles représentants des lettresfrançaises. Ailleurs, ce même belge crut de son devoird'éclectique de consacrer la décoration de M. Léon Dierx2° Il arriva une fois que le Figaro publia un article surVerlaine. C'était M. Lemaître qui opérait. Il eut la bassessede soustraire à ce grand poète la mince part de notoriétéqui pouvait en résulter : il ne cita. pas une seule fois lenom de Paul Verlaine ! et se tira d'affaire en le désignantsous l'anagramme « Pauvre Lélian ». Le [surlendemain, peut-être quelque collaborateur, honteux pour lui-mêmede cette cafarderie, lit-il remarquer l'indignité du procédé(mais je crois plutôt que furent versés par un éditeur lesquelques louis d'une annonce supplémentaire), le surlen- demain se dissimulait dans les échos une maigre petitenote de cinq lignes, rappelant aux lecteurs du principaljournal français que Paul Verlaine et PauvreLélian, c'étaitle même homme.3° Quand Jules Latorgue est mort (Laforgue et nonLafforgue, M. Mirbeau, Laforgue que vous n'avez jamaislu, car vous n'auriez pas dit « qu'il sut faire battre, dansses phrases, le songe ailé des âmes invisibles et donneraux mots ce murmure et ce frisson des choses que seulsentendent, que seuls sentent les précoces élus de lamort » ; Laforgue qui est un des plus merveilleux, un desprofonds et des plus limpides génies .français; Laforguequi est mort de faim, lui aussi), quand Jules Laforgue estmort,quand ont paru les Moralitéés légendaires^quelqu'una-t-il parlé de lui? quelqu'un dans la grande presse?4° Et cette grande presse, savez-vous comment elle secomporte vis-à-vis les jeunes? même quand leur noto- riété commençante imposerait à tout journal bien informéde tenir compte de leurs oeuvres. Voici comme ce mêmeFigaro agit avec M. Gustave Kahn (sur lequel vous mepermettrez bien d'avoir mon opinion puisque vous avezune opinion sur M. Maurice Maeterlinck), avec M. Gus- tave Kahn que je tiens pour le plus grand poète français :et cette appréciation est d'autant plus sincère que je suisen d'assez mauvais termes avec lui. Il arriva donc queM. Kahn, après une très belle série de chroniques à laRevue indépendante (direction Edouard Dujardin), re- marquées et citées plusieurs fois par plusieurs grandsjournaux, excepté le Figaro, il arrive donc que M. Kahnobtint dans un grand article de M. Brunetière une espècede certificat d'existence, une constatation grincheuse maissérieuse de personnalité littéraire. M. Brunetière deman- dait des explications. M. Kahn afin de les lui donner écri- vit un article fort simple et fort sensé où il démontrait lemécanisme du vers, aussi bien du vers racinien, dont il donnait des exemples, que du sien propre : puis s'en futporter l'article au Figaro. On lui répondit en trois lignescourtoises que son article était imcompréhensible.5° A la même époque de la Revue indépendante, ilarriva que le supplément du Figaro inséra dansla « revuedes revues quelques lignes de M. Dujardin. Ces lignesétaient immédiatement suivies d'exclamations folles et durappel tant de fois usé de l'écolier limousin, voussavez, M. Mirbeau, cet écolier de Rabelais qui n'est pointcompris à moins de parler son dialecte provincial. M. Du- jardin fut éclairé pour jamais sur les besoins littérairesdes membres de la grande presse : «Je vois bien, disait- il, ils veulent qu'on leur parle patois. »Ces exemples suffisent pour montrer de quelles ma- nières sont traités les jeunes écrivains, et notez, M. Mir- beau, que je parle seulement de ceux ayant, en dehors despetits cénacles si décriés mais si sympathiquement unis,un commencement de renommée. Vous-même êtes pro- fondément ému quand vous rencontrez une œuvre que voussentez; mais comme aussi votre nature est violente, vousallez très loin dans vos admirations, très loin dans voshaines, et votre mépris pour ceux qui ne pensent pas ab- solument comme vous, même quand ce n'est qu'unenuance, vous porte à écrire des phrases presque blessantes.Maintenant que j'ai tenté de vous édifier sur les relationsde presse à littérature, je veux vous conseiller de recher- cher, parmi les collections de deux ou trois petitesrevues et dans une douzaine de volumes de vers, que jevous indiquerai par lettre si vous y tenez, mais dont je neveux pas écrire les titres pour ne pas leur faire de réclameposthume, quelques pages, quelques poèmes, ayant surdes écrits belges une antériorité assez facile à établir etune analogie assez nette avec eux pour qu'on ne puisseplus taxer ces écrits belges de précontrefaçons, mais biende contrefaçons, purement. Je m'engage à vous prouverque pour certains cas l'imitation est flagrante et, tenez,puisque vous jugez M. Maeterlinck si original et génial,puisque vous avez inséré son poème les Regards, tâchezdonc de trouver une traduction française de Walt Witman je ne veux pas faire de réclame au traducteur, et cetraducteur n'est pas moi; vous serez certainement con- vaincu qu'il y eut précohtrefaçon, mais delà part du poèteaméricain.Avez-vous lu les Flaireurs de van Lerberghe? Ah! si laprincesse Maleine est supra-Shakespearienne, à coup surles F lai reu r s sont ante-Maeterlinckistes ; vous aurezde cette lecture une jouissance infinie qui fera hésitervotre adoration de Y Intruse et de la délicieuse Maleine,et je la déclare délicieuse avec autant de sincérité quevous l'avez proclamée le chef-d'œuvre du siècle.Et cela est vrai, cent fois vrai : les belges de la littéra- ture pillent, démarquent, détroussent avec une tran- quilité d'âme aussi parfaite qu'un actionnaire de minesvoit augmenter ses dividendes, sans vouloir [connaître dequelles fatigues sont faites ses jouissances. Ils ont poureux des commodités matérielles que nous n'avons pas;ils ont des imprimeurs faciles et soigneux; ils ont un pu- blic, et savent où prendre pour contenter ce public. Par- dieu! je vous crois qu'ils reçoivent bien et cajolent lesécrivains français, c'est grâce aux écrivains françaisqu'ils existent !Vous citez Lemonnier et Cladel : relisez donc la pré- face de Cladel pour Un Mâle, vous verrez tout ce que lebon Cladel retrouve dans la grasse pâte de ce livre ! toutela littérature française malaxée par les fortes pattes d'unflamand qui, auparavant, écrivait de pauvres nouvellesen pur belge ! Et depuis ! depuis ! si vous saviez combiende bribes le moindre d'entre nous a retrouvées dans lescolonnes du Git Blas&gt; signées Lemonnier! Sivousconnais- naissez tous les Calvaires que la parthénogénèse belge aengendrés, vous, seul progéniteur!Et vous voulez que nous lisions tranquillement, froide- ment, vos enthousiasmes, même sincères, même mérités!pour nos pires ennemis de la maison, pour les auxiliairesdomestiques qui interceptent jusqu'aux moindres béné- fices qui nous pourraient justement revenir!iEt vous nous maltraitez, par surcroît ; vous en arrivez à nous reprocher des billets de théâtre que nous n'avonsjamais demandés; vous moquez les petites publicationstoujours onéreuses pour'nous et dont il nous faut biennous contenter puisque'd'autres et vous-même remplissezsi suffisamment le rôle de dispensateurs de gloire et lescolonnes des quotidiens; et vous croyez, parce que la tri- bune d'où vous parlez projette loin vos paroles, que celles- ci en valent davantage ! vous vous attribuez le droit defaire des comparaisons... Monsieur Mirbeau, vous êtes unromancier de talent, mais un journaliste mal informé.Voulez-vous quejeraconte l'histoire du jardin de M. Caro?Non, je ne raconterai pas cette histoire. Et même, jevous fais des excuses si quelqu'une de nos paroles a puvous être désagréable ;je vous demande seulement lapermission de les maintenir toutes, pour vous donner lapreuve de ma sincérité. Je vous dois une émotion, quejene qualifierai pas pour ne vous faire aucune réclame : j'ailu le Calvaire, et je vous remercie en regrettant de 11epouvoir vous rendre cette émotion par une de mes œuvres;mais je vous l'ai dit, je ne fais pas de littérature, j'admiretrop celle des autres, et je ne suis pas assez belge. Quandj'ai commencé cette lettre, mon intention était de vousinjurier; je me suis retenu tout le temps que j'ai écrit,dans la crainte de vous faire quelque peine, car j'ai pourvous une de ces sympathies inconnues qui poussent quel- quefois à envoyer des lettres de gratitude à eux qui nousont touché, et vraiment, pour la première fois queje m'a- dresse à vous, il serait étrange que je ne trouve à vousdire rien autre que des injures.Mais je reçois à l'instant un petit périodique 011 vousêtes si malmené que je suis bien forcé de reconnaître lafatalité, le doigt de Dieu, et tout le déterminisme... Vousdeviez être puni, M. Mirbeau, vous l'êtes : voici ce qu'ondit de vous :« L'article de M. Octave Mirbeau célébrant dans leFigaro, en première page, l'art d'angoisse et de cauche- mar de notre compatriote Maurice Maeterlinck articleque nous avons signalé, avec la satisfaction de voir con- sacrer par un écrivain de marque la gloire naissante d'un artisan du verbe dont nous avons, depuis longtemps, vantél'exceptionnel mérite, a eu une conséquence inat- tendue.« Non content d'avoir proclamé l'auteur de la Prin- cesse Maleine un dramaturge de premier ordre, voici queM. Mirbeau entre résolument dans le sillage du jeuneécrivain et s'ingénie à s'approprier les tournures dephrases, les dialogues, les vocables, en un mot, tout leprocédé littéraire de M. Maeterlinck. Les deux dernièresnouvelles qu'il a publiées dans l'Echo de Paris... sont desadaptations, aussi ingénieuses qu'ingénues, des formulescréées par notre compatriote et dans lesquelles celui-ci amoulé l'originalité puissante de son esprit (?). L'imita- tion est flagrante, et de telle nature qu'on s'est demandétrès-sérieusement s'il n'y avait pas dans les coulisses dujournal quelque mystificateur à froid, capable de jouer àM. Octave Mirbeau le tour de publier, avec la signature dece dernier, un démarquage de Maurice Maeterlinck, his- toire de blaguer un peu l'enthousiasme ardent que lechroniqueur parisien avait montré pour l'écrivain hierinconnu, aujourd'hui brusquement célèbre. (Hein! M. Mir- beau! et c'est à vous qu'il doit sa gloire, pourtant !)« Sans doute l'aventure est honorable pour M. Maeter- linck... mais il y a quelque chose de fâcheux dans la Répé- tition, si fréquente à notre époque, et dans tous les'arts,de ce phénomène d'imitation... etc...« 11 est possible que quelque Paul Adam dise un jour :« Maeterlinck? Ah! oui, celui qui a imité Mirbeau », nousnous contenterons de sourire ».Voila ce que l'on dit de vous, dans l'Art Moderne(Bruxelles, 26, rue de l'lndustrie, 13 francs par an; jeveux leur faire de la réclame, à eux, moi aussi!)Je ne sais pas si vous sentez complètement l'horreur etl'abomination où vous êtes englué, pauvre Monsieur Mir- beau : comprenez bien votre situation : vous êtes accusépar les belges, en belge, d'être belge. Est-ce que les jeuneslittérateurs français vous avaient jamais fait du mal, eux? Ils vous aiment, vous les méprisez. Savourez à présentla reconnaissance bruxelloise.Mais je veux vous tendre une perche, moi ! une percheque je laisserai entre vos mains, pour que vous en puis- siez férir et M. Maeterlinck qui vous a induit aux excès delangage en sa faveur et pour notre peine, et la bande desJeunes-belges qui à présent vous cognent avec un bélierdont vous avez sculpté la tête. Vous avez dit que M. Maeter- linck « n'emploie aucun des moyens en usage dans lethéâtre ». Faites votre meâ culpâ de chroniqueur dont lareligion insuffisamment éclairée ignore, ou n'a pas sureconnaître dans la délicieuse Princesse Maleine, TOUSLES ARTIFICES littéraires et scéniques, aujourd'hui aban- donnés, naguère mis en œuvre dans LE THEATRE DEPIXERECOURT. UN ADMIRATEUR DE « LA PRINCESSE MALEINE. » A présent, nous voulons reproduire de notre excellentmais tragique confrère belge, la Jeune Belgique, ces li- gnes, les dernières, espérons-nous, sur un malentendu.« Nous regrettons de voir M. Paul Adam, un écrivainde talent auquel la Jeune Belgique n'a jamais caché sasympathie, emboîter le pas à M. D.. Mais puisqu'il nousattaque, nous nous défendons...L'hospitalité artistique de la Belgique n'a jamais faitdéfaut à nos voisins de France. Les écrivains ont trouvéchez nous des éditeurs et un public...N'est-ce pas chez nous que Verlaine, Mallarmé, J.-K.Huysmans, Villiers de l'lsle-Adam, Barbey d'Aurevilly*et tant d'autres furent., malgré les plaisanteries pari- siennes, loués selon leurs mérites? Quand parurent à lalois, en France, les Névroses et les Contes cruels, quese passa-t-il ? La presse parisienne tira des feux d'ar- tifice en l'honneur de M. Rollinat, sacré grand poète, etdédaigna Yilliers de l'lsle-Adam. A Bruxelles, on ne con- fondit point le cèdre avec l'hysope. La Jeune Belgique,alors de huit ans plus jeune qu'aujourd'hui, traitaM. Rollinat de rimeur inexistant et salua Yilliers commeun écrivain de la plus haute race...Et plus récemment lorsque M. Edmond Haraucourtun des poètes de la brigade de M. Porel, vint àBruxelles, au Salon des XX, débiter de faciles plaisan- teries de petits journaux sur Mallarmé, Verlaine etRedon, qui donc, par des sifflets pas mal littéraires, rap- pela publiquement M. Haraucourt au respect des maîtres?La Jeune Belgique...Où donc les peintres français de la nouvelle école, lesClaude Monet, les Pissarro, les Signac et les Seurat sont- ils présentés à la foule, appréciés, et jugés comme il con- vient ? A Bruxelles, au Salon des ces Jeune Belgi- que de la peinture. Où donc les musiciens français, lesVincent d'lndy, les Fauré, les de Bréville, eurent-ils lafortune d'entendre exécuter et applaudir leurs œuvres ?A Bruxelles...N'est-ce pas un critique parisien qui a dit que la Bel- gique, pour le mouvement littéraire de France, est uneespèce de postérité contemporaine ?Les artistes français dont nous citons les noms ne sesont pas montrés ingrats. Ils ont, avec éclat, proclaméleur sympathie pour l'effort intellectuel de notre pays,leur témoignage nous est précieux... La Jeune Belgiqueest fière de compter parmi ses collaborateurs français lesMallarmé, les Verlaine, les Huysmans,les Bloy, les Buet,les de Régnier, les Bernard Lazare et les Yielé-Griffin.En vérité la querelle est maladroite et bien peu fran- çaise. Peut-être a-t-elle été attisée par certains de noscompatriotes établis à Paris. Les Belges honteux existent,et nous en connaissons là-bas que nous démasqueronsquelque jour. Quoi qu'il en soißmos confrères de Parisseraient fort en peine de justifier le procès de tendancesqu'ils instruisent contre nous. Les écrivains de languefrançaise, qu'ils soient d'origine flamande, wallonne ousuisse, qu'ils vivent à Bruxelles, à Liège ou à Genève,ne font-ils point partie de la même famille ? Pourquoi cette animosité contre les écrivains français de Belgique,alors qu'on se montre bienveillant pour les écrivains fran- çais de Suisse? Les uns et les autres par cela même qu'ilss'expriment dans la langue de Leconte de Lisle et de Flau- bert, ne sont-ils pas les instruments par lesquels la pen- sée française se propage en Europe? Malgré l'hérédité etles différences de race, n'en sont-ils pas moins des écri- vains français? Pour avoir leur accent spécial et leurvision personnelle, ne se rattachent-ils pas à la littéra- ture française de la même façon que certains écrivains desouche méridionale, d'origine espagnole ou italienne ?L'art français, à ses plus belles époques d'expansion, nefut jamais un art exclusif et fermé. Pourquoi, et sousquels puérils prétextes, veut-on aujourd'hui qu'il menteà son passé et qu'il renonce à ses plus glorieuses traduc- tions ?Le reproche d'imitation servile, lancé aux écrivainsfrançais de Belgique, est d'ailleurs profondément injuste.Nous portons fièrement l'antique héritage de notre race :nous avons d'autres idées, d'autres sentiments, d'autressensations que les artistes français. Si les œuvres deM. Maurice Maeterlinck, pour prendre un exemplerécent ont si vivement sollicité M. Octave Mirbeau,c'est parce que, malgré leur langue, essentiellement fran- çaise, elles sont enveloppées d'une atmosphère spéciale,qui'fait leur charme et leur attrait. Cette atmosphère par- ticulière, colorée par le tempérament de chacun, estpropre à tous les artistes, écrivains, peintres, sculpteursou musiciens, de notre pays. Elle est le climat de notrepensée. VLa Belgique au point de vue littéraire, est donc, vis-à- ---vis de la France, dans la même situation que les Etats-Unis vis-à-vis de l'Angleterre. L'orgueil britannique n'apoint profité de la révolte d'il y a un siècle, et de la pro- clamation de l'indépendance américaine, pour repoussersystématiquement les écrivains anglais des Etats-Unis.John Bull a peut-êrre quelques griefs contre le cousinJonathan. Mais l'Angleterre a rendu justice à Longfellow,à Washington Irving, à Cooper, à Nathaniel Hawthorne,à Walt Wittman et elle revendique Edgar Poe commeun des princes de sa poésie. Ce que la Grande-Bretagne, malgré son proverbialéo'oïsme, a fait pour les écrivains américains, la France,dont la générosité est légendaire, refuserait-elle de lefaire pour les écrivains français de Belgique? Nous po- sons la question à la France qui pense et qui juge. »Il est regrettable que l'article, semi-humoristique, denotre ami Paul Adam, coïncidant avec la divulgation denotes par trop stupides de Baudelaire, ait pu prêter àcroire à je ne sais quelles « coalitions immorales » cetincident aura servi, toutefois, par une naturelle réaction,le bon renom de nos amis de Bruxelles, de Liège, de Gand.C'est un grand bien pour fort peu d'ennui. Les Entretiens Politiques et Littéraires. INVECTIVES AU MENDIANT PAUL ADAM. Cette antique redingote de rustre verdie par bien desorages, ces chaussons que percent tes orteils rouges etnoirs, ta barbe populeuse, ton feutre bosselé et ta cheve- lure couleur du fossé où tu dormis, la face indigo où cli- gnote ton œil d'absinthe trouble ; tu les exposes à ma vuede gentleman brossé, avec le sot espoir que j'encoura- gerai par quelque amône ta lâcheté de vivre ainsi, que jenourrirai la vanité de tes appétits immédiats et la crapu- leuse bassesse de ton abjection, ô mendiant !A l'autre coin, de la rue, ta femelle guette la venue dela police. En son ignoble débraillage elle offre une tétineflasque à l'avidité improbable d'un nourrison quasi- mort; non sans quelque espoir de ranimer dans les basfonds du passant un peu de luxure devant cette infâmenudité, de le contraindre à payer d'un décime le prétextede s'arrêter cet instant où il songera aux fraîches carna- tions de l'épouse qui attend, sous Tâtre, son retour.Ecoute, mendiant, pour cette fois, je veux satisfairetes vœux imbéciles. Appelle ta moitié, pousse la porte dece bouge où les mouches bleues bourdonnent et se heur- tent ; commande, mange et bois avec ta compagne... jeveux t'expliquer (bien que je sache l'inutilité absolue demon effort) les paroles mystérieuses que je répondis toutà l'heure à ta prière muette : « tu pas ledu meurtre ? » Oh! garde-toi de t'indigner. Que de minutes ta médi- tation évoque la lame propice qui trancherait net la caro- tide d'un homme replet et suffisant. Ne t'indigne pas;cette pensée est la seule lumière divine qui brille encoreen toi; ceh; seule te laisse plus noble que le passif végétalet te poste a ton rang de bête automotrice. Oui tu dois tuer. Ne doute pas que si les Eiohim te je- tèrent sur la planète, dépourvu des ruses nécessaires, dela faculté de saisir la douceur des soifs apaisées, c'estqu'ils te destinèrent à propager le principe même de tonexistence : Vlmpossibilité de jouir. Si l'homme, en effet,cherchant le bonheur, finissait par acquérir la certitudede sa réalisation, s'il parvenait à déduire mathémati- quement des expériences d'histoire que l'hygiène physiqueet morale, la fortune pécuniaire, l'instruction à dose mo- dérée et progressive, l'emploi méthodique des excitantset des calmants, suffisent à établir l'harmonie entre lessensations objectives et les conceptions subjectives, ilne tarderait pas à délaisser ses tentatives de hausser etd'accroître l'esprit de la race. Son seul motif d'agir se li- miterait alors au souci de jouir immédiatement selon lesprincipes de cette précieuse découverte ; et il peineraitpour matérialiser le sublime de son être afin de ne se pluscréer de nouveaux désirs, c'est-à-dire de nouvelles souf- frances pour les satisfaire, et de nouvelles déceptionsaprès l'assouvissement. Les quelques milliers de citoyensqui détiennent la fortune publique, supprimeraient "aus- sitôt sous le vague prétexte de répression d'émeute ou decrimes imaginaires les dissidents de cette théorie. Euxorganiseraient l'exploitation parfaite et définitive des peu- ples, abaisseraient les arts à la mesure de leur digestion,nivèleraient les ambitions fâcheuses, et quelques-unsmaîtres de toute la planète, arriveraient enfin à jouir,grâce à l'esclavage du reste de la race humaine.N'ayant plus le stimulant de la douleur, les génies ces- seraient de produire. Animalisées par un dur esclavageet par une ignorance légalement imposée, les masses s'as- simileraient complètement aux bêtes de somme, dont estdéjà si proche le paysan actuel. Enfin, niée pour jamais,la fin de l'homme qui est de comprendre ce mot de la ge- nèse lui-les-dieux et de se rendre semblable a lui, fournirait plus à la planète sa raison d'être dans la valserythmique des irstres parents. L'harmonie de l'universserait compromise ; l'Œuvre deviendrait défectueuse ;c'est-à-dire 11011 sens et, par suite, néant.Mais tu existes, ô mendiant. Ta voracité instinctiveguette le monsieur cossu qui rêve de jouir en paix. Tu surgis du creux des portails, à l'angle des murs, tu rap- pelles par le symbole immonde de ta face que la douleurhumaine est, par dessus tout.Ta femelle présente son nourrisson quasi-mort, etinflige au passant en affaires la menace d'une postéritéloqueteuse propre à perpétuer la terreur et le dégoût.Alors quoiqu'il puisse méditer de propre à, accroître safortune et sa sécurité, ce marchand repu, s'épeure, il songeà la foule des pauvres et des humbles, à la multitude dessouffrants; il tressaille et, par peur, par la seule peur, ilpense à alléger les maux des misérables, à les occupersur quelque mince proie afin qu'ils ne prennent pas toutce qui leur serait immédiatement facile.De là de nouveaux efforts pour connaître, pour inventer,pour créer c'est-à-dire pour approcher de LUI LES DIEUX ets'assimiler à son essence.Voilà, mendiant, ton emploi, ta mission. Peut-être f ima- ginais-tu orgueilleusement que le monde nourrissait taparesse inutile. Tu te leurrais. Toi seul, la peur que tuinspires aux gens adipeux possesseurs d'immeubles etd'industries, fait mouvoir le monde, et ces intelligencesdu règne hominal. Toi seul es le plus grand ouvrier de laplanète, le plus important, le manieur du plus énormelevier par quoi s'opèrent nos travaux modificateurs d'ap- parences. Tu es le grand travailleur, le porte symbole dela souffrance humaine à apaiser, à racheter du péché dela déchéance primitive.Mais parce que tu ne travailles qu'en inspirant la ter- reur, il importe que cette terreur se justifie par une sanc- tion certaine. Quand tu as jeûné de longs jours, et que lafaim te presse, que ta femelle geint sous la pile d'un pont,ou s'en est allée vers les aventures dont tu ne dois plusêtre; la rage parfois te prend, tes mâchoires se serrent.Tes entrailles crispées s'échauffent et brûlent. Tes oreillesbourdonnent. Des flammèches de sang dansent devant tesyeux; et tu vas rôdant dans les quartiers sombres, dansies avenues aux somptueux hôtels bien clos, où le prome- neur rare, mais riche, rémunérera peut-être ta plaintesourde. Quand tu t'es dressé en vain devant plusieurs deces messieurs hatifs vers la table ou l'alcôve, ne sens-tu pas l'envie, ne comprends-tu pas le devoir de s'emparerpar la force de ce qu'on te refuse ?Oui, n'est-ce pas? Ne crains pas le péché dans ce cas,St-Augustin a dit que l'homme qui demeure sans mangertout un jour a droit à la vie d'un autre. Plonge ferme talame dans la nuque grasse du banquier et retourne rapi- dement ses poches. Qui sait ! Avec cette première mise defonds tu pourras peut-être t'établir fruitier, entreprendredes affaires, augmenter ton commerce, te retirer riche etdevenir député. Il n'y a que le premier pas qui coûte dansla marche à la croix d'honneur.Peut-être des gens de police accourant aux râles éper- dus de l'hostie sacrifiée à la Douleur Humaine, t'appré- hendront-ilsûu corps.et,parun matin pluvieux,iras-tu voirluire le couperet de la guillotine prêt à trancher ta vie.Qu'importe! Tu mourras avec la conscience du devoiraccompli. Tu embrasseras le crucifix, tu diras au Christ :« Seigneur j'ai rempli ma mission : j'ai été la terreur duriche et du philistin ! Par peur de moi on a fondé tantd'asiles, tant d'hospices: on a donné un peu plus de painaux déshérités du monde. Je vais expier maintenant. Mevoici, à mon tour victime. Comme je sacrifiai ce monsieurcossu à la Douleur Humaine ; je vais être sacrifié à montour àla jouissance humaine, parce que je suis un êtrede mort et qu'il est écrit que toute œuvre entreprise sui- vant un principe reproduit ce principe même! je glorifievotre sagesse, ô mon Dieu et je vous remercie d'avoir bienvoulu prendre votre serviteur pour contraindre les glo- rieux du monde à respecter les maximes de l'Evangile!Peut-être déplaira-t-il à ta pusillanimité d'encourir lerisque de tenir le premier rôle dans cette pantominejudiciaire, sans doute, par suite d'atavismes reculés, l'es- sence de ta race, dépravée par de longs séjours dans lesâmes d'obscursmarchands ou d'esclaves ouvriers, répugneâ l'infâmie de cette mort. Je ne puis croire un instanttoutefois que tu sois attaché au désir de vivre. Cela feraithonte à la parcelle de lumière divine qui luit au fond detoi. L'art complexe et fatigant que tu exerces, la multi- plicité des ruses et la diplomatie de la quête quotidiennedécouragèrent depuis l'enfance tes instincts de conserva- tion. Si tu ne profites point jusque ce jour de la rivière limoneuse qui invite de ses murmures au repos dans leslinceuls d'eau douçâtre, c'est que, disciple instinctif deSchopenhauer, dont tu ignores le nom même, tu pensascomme lui, que le suicide ne marque pas une protesta- tion contre l'existence mais un simple découragement,l'aveu d'une basse faiblesse à supporter les tortures so- ciales et animales en un mot la confession d'une lâcheté.Ton orgueil de réfractaire se refuse à afficher sur l'étalde quelque Morgue, d'aussi ignobles principes de couar- dise.Au fait l'amour de ta femelle, de ton avorton te tien- nent-ils vaguement au cœur, et penses-tu leur devoir,aussi longue que possible, ta présence protectrice !Si humble que soit ta conscience, l'instinct de paternitét'asservit. Quel autre témoin invoquerai-je que ce gazettierpubliant naguère :« Le chef de la police de Bjelina, en Bosnie reçoit de- puis quelques jours de nombreuses visites de paysansqui viennent réclamer la grâce d'être décapités à la placedu baron de Rotchschild. Un farceur a répandu le bruitque le célèbre financier avait été condamné à la peine demort et offrait une somme d'un million de florins â l'indi- vidu qui voudrait bien prendre sa place au billot fatal.Il n'en fallait pas davantage pour provoquer la formationd'un syndicat d'aspirants au martyre et au gros pécule.Le sort déciderait entre les participants; les survivantsse partageraient le magot. Le chef de la police ne par- vient pas à faire comprendre aux pauvres paysans qu'ilsont été victimes d'une facétie. »Tu n'as donc pas peur de la mort puisque tu mets tavie en loterie avec la même désinvolture que les mon- daines envoyant aux ventes de charité des bandes d'a- troces broderies que confectionnèrent leurs mains inha- biles mais aristocratiques.Ce qui te perd c'est la coquetterie, la fémininité de tanature double. Comme le mineur d'hier élu député parses camarades ne songe plus qu'a frayer avec les mes- sieurs du Trafic, à porter chapeau haut et redingote iné- légante indiquant une individualité cossue qui n'a nulbesoin d'apparence fascinatrice, étant puissante par sonbien, ainsi tu songes vaguement â devenir un bourgeois, à pouvoir toi aussi, revendiquer le titre d'honnête homme,tout comme MM. Reinach ou Wilson ; et tu penses qu'unesection nette pratiquée par la main d'un opérateur à gagesofficiels entre ses épaules et ton crâne, t'empêcherait deprendre part devant la postérité à la collectivité des Hon- nêtes Gens.Quelle sotte erreur !Mais je comprends toutes les faiblesses humaines. Etpuisque tu redoutes cette vaine menace d'infamie pos- thume, je veux te signaler, maintenant que tu mangesavec moins de voracité ce fromage mobile, le moyen d'ac- quérir, en fort peu de temps, la GLOIRE ! ! LA GLOIRE ! !Va, en pieux pèlerinage, jusque la colonne de Juillet :lis, sur les stèles qui l'ornent, les noms des martyrs quimourureut pour la liberté (?) durant les Trois glorieuses.Je ne te propose rien moins que de parader ainsi en lettresd'or, sur les stèles d'une autre colonne érigée par nosfils pour l'éducation libérale des arrières-neveux.Quand tu tues seul, cela se nomme assassinat. Quandtu tues en bande: cela s'appelle émeute : Si tu parviens àgrouper cent mille de tes frères, cela signifie guerre civile,révolution, liberté. Le pauvre qui geint seul, se lamente,et implore, n'est que vil mendiant digne du violon toutau plus d'un internement prolongé au dépôt deNanterre.Mille pauvres qui crient, la faim et défilent sur les bou- levards, sont des insurgés que respecte déjà la prudencedu capitaliste. Le plus jeune fils du banquier, à qui sonpère refuse les subsides indispensables pour entretenirde jeunes personnes dépensières, viendra se mettre à tatête, t'enflammera par sa rhétorique et dans l'espoir trèssûr de conquérir ton suffrage, se sacrifiera pour ta cause.Ça lui rapportera neuf mille francs annuels après les pro- chaines élections; sans compter « les affaires ».Mais cent mille pauvres qui, armés de bons gourdins etde coutelas de bazars, descendraient dans la rue, pourgénéraliser et tenter en syndicat l'exploitation de l'art quetu exerces seul, jusqu'à présent, ces cent mille pauvresluttant cinq heures contre les. gardes corses de la caserneTournon, obtiendraient immanquablement de la peurpublique, de précieuses concessions capables d'assurer ton bien-être à toi, celui de ta femelle et du foetus qu'elleallaite.Car si, par malheur, tu succombais sous le feu de lagarde corse, peu de temps après, les jeunes avocats éluspar tes frères survivants et par ceux qu'auraient indignéssa mort, ne manqueraient pas de réclamer à la tribuneparlementaire des pensions en faveur des veuves et desorphelins des citoyens tombés pour la liberté : L'exemplede 1848 confirme l'avis que je t'en donne.Alors vraiment, tu aurais accompli la mission pourlaquelle les Elohim permettent que tu respires sur laplanète. Alors tu pourrais sans crainte te présenter aujugement de Dieu, les mains noires de poudre et dire :« Mon Dieu, j'ai été le symbole de la Douleur Humainej'ai rempli jusqu'au bout mon devoir d'avertisseur enterrorisant l'égoisme de l'homme qui veut jouir! J'ai ra- nimé dans l'âme des puissants, 1 idée moribonde de la jus- tice. J'ai obtenu un peu plus de pain, un allégement delabeurs, pour la multitude des laborieux et des simples,et je suis mort à la tâche pour satisfaire a votre divinprincipe de charité jusque le sacrifice de mon corps ! »Les trompettes des archanges sonneront, ô mendiant,devant le trône de Dieu ! et tu t'assoieras a sa droite, cequi est infiniment plus glorieux que d'engraisser derrièreun comptoir en empilant des louis d'or, et en proclamantun athéisme idiot qui signifie seulement la bêtise repueet satisfaite de soi.*Sois martyr, jusqu'au bout, ô mendiant, mon frère !Renouvelle les miracles d'austérité et de douleur inau- gurés par les ancêtres chrétiens dans les cirques de Rome,devant les parvenus du Forum, et les prostituées de Su- burre !Sois magnifique de ton sang... ,Et peut-être un jour, le pontife de Rome, écartant levoile d'erreur qui tombe en plis lourds sur sa tace, com- prendra la faute de son église, le péché «h1 St-Piene quirenie le pauvre, pour se donner aux puissants et auxrichesChrist ne l'a-t-il pas dit : « Le pauvre c'est moi! Monroyaume n'est pas de ce monde! » « Pierre tu me renieras par trois fois avant que le coqait chanté ! »Oh Pierre, Pierre, pourquoi renier ton Sauveur à laface des servantes? Les pauvres ne sont-ils pas les mem- bres du Christ rédempteur. Ne l'a-t-elle pas annoncé, labonne nouvelle ! N'a-t-elle pas annoncé cette identifica- tion du Christ et de la chair douloureuse d'Adam?Pierre tu as renié ton Christ pendant plus de mille ans.Dans la splendeur de la tiare, et des vêtements pontifi- caux, sous les marbres du Vatican tu t'es repu de vanité,tu as dit : « Non je ne connais pas cet homme, je suis duparti des marchands du temple, et des publicains !« Je ne connais pas cet homme que l'on torture, dont lefront est ceint d'épines, dont le torse nu est rougi par leslanières, et à la face de qui crachent les soldats ! »«• Je ne connais pas le pauvre que voici, qu'on va cruci- fier entre les voleurs ! »Depuis mille ans, Pierre, tu dis cela pour avoir la faveurdes servantes et l'estime des gardes de prétoire !En vain Dieu t'avertit! En vain on te dépouille et on teviolente. Tu persistes dans ton orgueil insensé?Quelles larmes au réveil ! Quand le coq chantera!Le coq symbolique des écritures ! Ah ignores-tu lesens de prophéties divines ! Le coq c'est l'incendie à lacrete rouge, c'est le clairon de la révolte et de la résurrec- tion, et le coq c'est la Gaule !Oh mendiant ! Agis! accomplis la parabole.Ne faut-il pas que le coq se réveille enfin! que sa crêtede flammes frémisse sur les cités oublieuses, que sagrande voix claironne le lever du jour nouveau, l'être dela fraternité prédite?Ne faut-il pas que Pierre pleure son péché, et périssecomme son divin Maître, de la main des bourreaux.Va, mendiant, montre ton spectre hideux à la facondedu îiche, arme ton bras et parais, et attise la fournaisede la Douleur Humaine, pour que sous l'éperon de lasouffrance Adam peine et tâche à reconquérir l'Eden. àrecréer le fruit de l'arbre de la science, le fruit intégral etparfait, la panacée qui détruira les différences du Bien etdu Mal effacées à l'aurore du règne de justice !« Ne sait-tu pas le courage du meurtre ? » Tu as fini, mendiant, de te repaître. Ta femelle dort surla table grasse; et toi, l'œil vague, tu regardes les mou- ches bleues qui se heurtent dans le bouge, comme dejeunes béliers, et je lis à ta face que tu est trop lâche pourtenter ta délivrance, pour accomplir jusqu'à laFin néces- saire, ton œuvre de martyr... que tu préfères, seul dansta détresse, quémander éternellement à l'orgeuil du richele pain qu'il te doit... Tu es amoureux de ta honte et deta bassesse, et tu tends aux talons et aux crachats tonvisage ignoble !« Ne sait-tu pas le courage du meurtre ? » LA SOLIDARITÉ JUIVE BERNARD-LAZARE. A propos des juifs Russes, dont certains journalistesfrançais, s'étaient occupés avec trop d'ardeur, ou du moinsd'une intempestive et peu justifiable façon, MonsieurPaul deCassagnac, dans un fort bon article, disait : « Lesécrivains juifs ont là une excellente occasion, en cessantde compromettre l'alliance russe par leurs diatribes in- justes, de prouver —ce dont je n'ai jamais douté qu'onles accuse faussement et qu'on les calomnie, lorsqu'onleur reproche d'être cosmopolites et de ne faire qu'un casmédiocre, ou du moins secondaire, de ce qu'on appellecommunément la patrie ».Cette récente affaire et ces paroles dites, remettent enquestion cette fameuse solidarité d'lsraël qui, justifiableen un temps, persiste à tort aujourd'hui. Une définitionpeut la caractériser dans le passé et dans le présent : Il yeut jadis une solidarité Israélite, il ne peut y avoir désor- mais qu'une solidarité juive. La première s'excuse et secomprend, quand à la seconde, j'espère démontrer qu'ellese fonde sur de faux principes, et qu'elle constitue un dan- ger pour les Israélites de France, les seuls dont je veuillem'occuper.Pendant des jours sans nombre, les Hébreux qui me- naient en leur âme le deuil de la Judée saccagé, de Jéru- salem détruite, du temple livré aux flammes, furentvoués aux mépris, aux insultes, aux châtiments. Certes,les prophètes qui appelaient sur Judas, en punition despervers qui le perdirent, les redoutables fureurs de leurdieu, n'ont pas rêvé de plus épouvantables malheurs queceux dont il fut accablé. Quand on lit son martyrologe,tel que le pleura au XVI siècle l'avignonaisHa-Cohéu, ce martyrologe qui va d'Akibia déchiré par des étrilles de fer,jusqu'aux supliciés d'Ancône priant dans les bûchers,jusqu'aux héros de Vitry qui s'immolèrent eux-mêmes,on se sent saisi d'une pitoyable tristesse. La Vallée desPleurs,ainsi s'appelle ce livre qui «résonna pour le deuil...»et dont les larmes dn pasteur de Ghambrun, célébrantles huguenots proscrits, n'atteint pas la touchante gran- deur. Je l'ai appelé la « Vallée des Pleurs, dit le vieuxchroniqueur descendant des nabis lamentables, car il estbien selon ce titre: quiconque le lira sera haletant, sespaupières ruisselleront, et les mains posées sur les reins,il se dira : jusques à quand, ô mon Dieu! » On comprendaprès cette lecture, combien poignante devait être l'afflic- tion de ces êtres, et combien en ces heures mauvaises, ilsse devaient serrer les uns contre les autres, et se sentirfrères. Le lien qui les attachait se dut nouer plus fort, lamutuelle rancœur de ces déshérités se développa, se néces- sita. A qui auraient-ils dit leurs plaintes et leurs joies, si- non à eux-mêmes, puisque pendant des siècles nul ne' lesvoulait ouïr. De ces communes désolations, de ces san- glots, naquit une souffrante et intense fraternité. 11 leurplaisait, à ces délaissés, maltraités dans toute l'Europe etcpii marchaient la face souillée de crachats,il leurplaisaitde sentir revivre Sion et ses collines perdues, d'évoquer, su- prême et douce consolation, les bords aimés du Jourdainet les lacs de Galilée : Ils y arrivaient par une universellesolidarité. Ils ne se rendaient nul compte des différences,il leur semblait que tous ceux qui portaient le nom d'ls- raélite, et qui leur étaient fatalement amis, avaient droità leur tendresse. Ainsi se forma, dans les gémissementset les oppressions, cette alliance qui peu à peu, quand laterre devint plus clémente, se désagrégea, cette allianceque des politiques maladroitement inspirés ont fait revi- vre de nos jours, quand elle n'avait plus raison d'être.Jadis le juif savait que dans ses voyages, il trouverait unsur abri seulement chez le juif; si la maladie le saisissaitsur les routes, seul un juif le secourait fraternellement ;s'il mourait loin des siens, des juifs seuls le pouvaientensevelir suivant les rites, en disant sur son corps lescoutumières prières. Aussi personne ne contemne ces né- cessaires et si justes attaches. A elles, les Israélites durent leur courage indomptable, grâce à cette mutuelle affec- tion ils purent résister à d'implacables lois, et déployercette merveilleuse énergie qui les préserva. Chassés, persé- cutés, ils s'étreignirent avec plus d'amour et cela sauva latendresse et la bonté, qu'une grande partie d'entre eux aretrouvé, en même temps qu'ils ont oublié les supplices.Y a-t-il aujourd'hui beaucoup de protestants qui gardentla rancune des St-Barthélemy et des Dragonnades? Pasplus qu'il n'y a beaucoup d'lsraelites se remémorantPhilippe-le-Bel.Pourtant en 1860, un homme, esprit médiocre, politi- que discutable, rêvant je ne sais quel imbécile gaonat,voulut faire renaître cette solidarité et l'organiser. Je veuxparler de Monsieur Crémieux et de l'Alliance israéliteuniverselle. Je n'ai pas à m'occuper ici de l'homme, peut- être, plus tard, m'appesantirai-je sur son rôle, que je con- sidère comme détestable, peut-être dirai-je qu'il ne mé- rite pas cette admiration et ce respect, dont on le gratifiechez les israélites français, et qu'il fit grand mal, quandau milieu des revers de la patrie, il songea seulement àl'émancipation des Juifs algériens, sordides usuriers di- gnes de mépris et non de pitié, provocant ainsi l'insurrec- tion et la guerre.J'en viens à l'Alliance. Fondée en'lB6o elle a depuis qua- rante ans pris une extension considérable. Elle est dirigépar un comité central, par des comités régionaux et lo- caux. Elle cherche, suivant l'expression d'un de ses mem- bres, l'unité morale d'lsraël ; elle surveille et empêche,dans la mesure de ses forces, l'oppression des juifs dansles « pays arriérés. » Elle n'est ni anglaise, ni française,ni allemande: elle est juive. Sur quoi est-elle fondée?Est-ce sur une base religieuse ? J'ai déjà dit le peu defoi des modernes Israélites. En tout cas, je ne vois pas lanécessité d'une internationale pour affirmer ses croyances.Les Mahométans, répandus dans de nombreux pays, n'a- gissent pas de même, et cependant chez eux, Allah etMahomet sont adorés avec autant d'énergie, plus mêmes,que Jehovah et Moïse ailleurs. Ils ne sont pas maltraitésen certains pays dira-t-on ? Si, mais ils n'éprouvent pas lebesoin de défendre des coréligionnaires qui leurs sontétrangers. D'ailleurs les Juifs de Russie ou de Roumanie, sont-ils molestés à cause de leur religion?ll serait naïf desoutenir cette thèse. Ainsi le lien théologiques est insuf- fisant pour expliquer l'Alliance. Donc "elle se base surla race, elle devient alors fausse et dangereuse.Une des erreurs les plus généralement établie, un desdogmes admis par tous ceux qui se sont occupés des Sé- mites, amis ou ennemis réunis en l'erreur, c'est la pré- tendue stabilité, la persistance éthnique des Israélites. Aentendre la plus part des historiens, ils sont restés cequ'ils étaient lors de la conquête romaine. Rien n'estmoins vrai que cette assertion. La seule chose qui aitpersisté, n'est pas aperçue ; c'est cette éternelle divisiondes tribus hébreux, attestée déjà par le profond symboledu veau d'or; deux fractions, deux nations presque sontconstamment en présence, à chaque pas de l'exode àchaque date de l'histoire. L'une simple et pure, adorantavec une piété profonde le Dieu que son génie a conquis,celle qui par la bouche de ses prophètes donne la pureloi, anathématise les puissants et les riches ; l'autre à ja- mais perverse, se prosternant devant les idoles, KamoschMilcom ou Aschera, prônant les voluptés et les richesses,sœur de ceux-la de Tyr et de Sidon, que maudissent Isaieet Jérémie.Elle fera plus tard les pontifes mauvais et les doc- teurs secs,elle étouffera la fleur de poésie qui gisait en l'âmedu chantre prodigieux qui clama les lamentations de Job, decet autre qui soupira les ravissements de la Sculamithe, etdevenant dominatrice, elle rendra Israël un objet d'abo- mination quand la meilleure part de lui-même est dignede tous les respects. Elle sera uniquement aperçue, carelle conduira ce malheureux peuple, et l'image des cap- tifs aux bords des fleuves ennemis, des héros indompta- bles et bons, incarnés par Samson, le souvenir des sol- dats glorieux qui résistèrent à Rome et s'ensevelirent dansla cité en flammes, tout cela disparaîtra. On ne saura plus,ou du moins on ne dira plus que ceux nommés « guerriersde Dieu » Israël ne furent pas un ramas de trafi- quants cupides et d'usuriers vils. Et c'est de cette dualitédont je parle encore, car encore existent, malgré les trans- formations, les alliés de Tyr et de Sidon, maudits par lesinspirés, encore existent les défenseurs et les séides desnabis, et cependant la nation juive est morte. Prenez un juif de Chine; un René-Israël de l'Hindous- tan, un juif Polonais ou Russe, un juif Allemand, un juifEspagnol, ou Français, ou Italien, un juif Algérien, unjuif Abyssin, mettez-les les uns à côté des autres, et vousverrez si un ethnologue sérieux pourra tirer de cette exhi- bition la théorié de la race permanente si complaisammentprofçssee.Que ce Céleste, ce Hindou, ce Hun,ceKalmouk,ce negre et ce demi latin, aient des points de contact, celaest indéniable,—oll en trouverait aussi entre unSamoyédeet un Parisien mais, ce qui est surtout palpable, évi- dent, ce sont les divergences.Considérons les seuls Européens. Entre 1111 marchandde lorgnettes francfortois— ce marchand de lorgnettes quiest 1 me\itable chrysalide d'uu journaliste ou d'un bour- sier, a moins que ce ne soit d'un politicien et le plushumilie des commerçants juifs de France ou d'ltalie, jene p&gt; 1 pas bien entendu des naturalisés, les antisémitesles plus violents ont eux-mêmes saisi la différence, toutea l a~s antage des seconds. Comment ces dissemblances ont- ( es Pu s/' pi oduiic ? L Israëliste, qu'on se plait à 111011-tiei perpetuellemenr replié sur lui-même, • ayant en hor- îeui ses voisins, refusant de se mêler à eux. fut au con- traire dévoré toujours de prosélytisme, etenlui attribuant,en geneial, 1 idee de se confiner dans des pratiques fer- mées et des rites scrupuleusement réservées, 011 formulela doctrine des Pharisiens et des Talmudistes, combattussouvent, mais hélas vainqueurs au XIIP siècle. Les Essé- niens ces communistes,prêchant le mépris des biens terres- tres, vivant en ascetes dans la candeur des perpétuellesPneres, les Esseniens persécutés par le Pharisaïsme, par- couraientl Orient pour propager leur doctrine. A Rome,leur prosélytisme était si ardent que déjà, en 538, la Ré- publique les expulsa. La mesure fut temporaire, et dansa 0111 e Impériale nous les voyons attirer les matroneset les esclaves Le nombre de ces craignants Dieu, étaitconsidérable, de meme a Alexandrie, Philon l'atteste, et/ es ■ p «11111 ces judaisants que le naissant christianismeconquit avec tant de facilité les âmes. L'un des témoi- gnages les plus éclatants de cet esprit de propagandemprn1 aPiaS dî.in.eurs l'apôtrè saint Paul ? Avec l'avène- ment de la religion chrétienne, ces tendances ne s'affai- Mirent pas; dans tous les pays ou désormais vit le juif,il judaïse, et ainsi il se mêle, des éléments étrangers s'in- corporent à lui. Que se produisit-il alors? EnAertainscas le mélange de nationalité fut favorable, en d'autres,il le fut peu. La grande séparation des Israélites euro- péens en est la preuve. On la connait : les juifs allemands(Askenazim), les juifs Portugais (Sefardim). Les pre- miers dans l'Empire Allemand, l'Autriche, la Pologne, laRussie : les seconds en Espagne, en Portugal, en Erance,en Angleterre, en Hollande, quelques colonies même pas- sèrent le Rhiiii, à Hambourg notamment. Croire que cettedivision est fondée sur un arbitraire géographique seraitune erreur, elle se base sur des différences profondes deconstitution ethnique, de caractère, de moralité. Le Por- tugais qui s'allia avec les peuples de race latine (Aeux quisont en Hollande et en Angleterre proviennent d'émigrés)appartient au type que les anthropologistes nomment do- licocépliale. L'Allemand, qu'il serait plus juste d'appelerle Tatar, appartient au type brachycephale : il se rencon- tra aux premiers siècles de notre ère, avec la grande im- migration lirachycephalique, et le Caucase fut le centrede fusion: C'est aussi là qu'on trouve au'ourd'hui le plusde documents pour étudier ces transformations. Les juifsétablis à Anape, a Olbia, et dans les pays environnants,convertirent au judaïsme les peuplades ouro-altaïques,et le souvenir de la plus puissante de ces tribus, deve- nues Israélites, s'est conservé dans l'histoire: le royaumedes Khazars . L'élément hébraïde, entretenu par deconstantes survenues de Bagdad et de Jérusalem, se mé- langea profondément aux Huns et aux Kalmouks, ainsise forma cette race hybride et peu noble qui,au VIesiècle,envahit la Russie, puis la Pologne et l'Allemagne, sub- mergeant sur son passage les groupes sémitiques pluspurs. Quand aux juifs du midi, à Rome même, d'où beau- coup partirent pour fonder des établissements en Europe,ils s'étaient assimilés des gens du peuple, des inquiets,qui, présentant des jours nouveaux, lassés du polythéismequi laissait leurs cœurs non assouvis et ieurs âmes videsvenaient vers le Dieu jaloux. En Espagne et en Erance,lés défenses répétées des conciles du IVe au VIIe siècle,témoignent combien les mariages mixtes étaient nom- breux. Il ne fant pas oublier qu'à leur arrivée dans cescontrées, les juifs avaient été en présence de populationspaïennes, peut-être furent-ils dans la péninsule avantJésus-Christ. Le tvpe sémitique a prédominé chez eux, ilssont le plus souvent assex grand, le nez fermement des- siné, la chevelure fine et bondée, les yeux beaux. L'Alle- mand est généralement petit, de teint blafard, il a descheveux d'un roux sale, ou filasse comme en Bohême, labarbe îaie, les veux sans regard. Quand on le prend dansles basses classes, en Pologne, en Bussie, en Galicie,pai mi les Getthos d Allemagne, on se trouve en présenced'un être malpropre, déguenillé, d'aspect visqueux et ré- pugnant, parlant un idoine bizarre, un pafois iudéo ger- main. Reg aidez maintenant le plus infime colporteurIsraélite d'un village provençal, il est semblable par lecostume, par le langage, par l'attitude aux pavsans deconfessions différentes qui l'entourent. L'Allemand estvaniteux, ignorant, cupide, bas, rampant, insolent. Cerf( J' Medelsheim qui les connaissait bien, le disait en! 11V1 jamais rien produit, sinon des rogneurs de du- cats, des faiseurs de musique basse, des vaudevillistesd espiit douteux, des chroniqueurs vagues. Si quelquesuns comme Heine se sont affirmes, peut-être étaient-ilsdescendants d émigrés espagnols, de ceux qui, expulsésen 14ffv, se réfugièrent dans les pays Rhénans : l'appa- îence extei ieuie de Heine, son air de jeune Dieu, la puretéde ses tiaits, semble le prouver. Quand au portugais,avant que les ialmiidistes babyloniens ou allemands eus- sent misé son esprit, aboli son indépendance de pensée,il se développa et fleurit en une très haute civilisation.) a uie fièie, de goût épuré, il sent renaître dansson ame 1 aine poétique des aïeux, de ceux qui dirent latouchante histoire de Ruth et celle de Suzanne. Ils eu- -10111 toujouis pour les Allemands un mépris que ces der- nieis lem ont îendu par de la haine, il y a quaranteans encoie jamais un israëlite Portugais ou Conffadinn aurait voulu s'allier à un juif Prussien. - En Espagnei ailleuis les juifs étaient détestés, non méprisés* ilsétaient restés guerriers. - A la bataille de Zalaca, 40,000combattaient avec Alphonse AI de Castille et les bonscoups de lance donnés et reçus les rendent capables de pensées hautes. De même dans la France méridionale.Aussi, ne meritent-ils pasle juste dédain dont étaient acca- blés Allemands et Russes, cessemi Huns et semi Tatars,il ne prenait pas ces attitudes viles cpie prend encoreaujourd'hui l'usurier d'un hameau polonais quond il re- çoit au coup d'houssine.Et qu'on ne dise pas que rabaisse- ment intellectuel et moral de ces Askenazim, leur impos- sibilité à produire littérairement et scientifiquement,sont causés par les proscriptions et les martyres répétés,puisqu'en Pologne où ils vécurent durant de longues an- nées sous des dominations favorables, ils n'ont su donnerautre chose que cette littérature Talmudique, fausse, des- séchée, déïestable. Ces malheureux, pour lesquels ondoit avoir la pitié due aux souffrances, mais non unequelconque estime sont restés toujours sous la férule desvieux rabbins étroits qui leur imposait une ridicule dia- lecique, frappant à jamais d'imbécilité leur cervelledéjà vouée aux déchéances. En vain des esprits plus lar- ges, en Allemagne, voulurent les arracher à ces maux,en vain Mendelshon et les rédacteurs du Measef ressayè- rent,ils ne réussirent qu'à convertir au christianisme leursentan(s qui y vinrent par dégoût de ceux dont ils étaiententourés.Les circonstances extérieures, l'influence des milieux,les causes historiques et les climats, ne sont pas suffisantspour expliquer de semblables différences chez des êtresissus d'une souche commune. Seules, des déviationsdues à des mélanges, un changement de constitution,une modification de la substance cérébrale, les justifient,et l'on peut dire que la pure race juive n'existe plus, saufchez une poignée de karaïtes, et encore cela n'est pasdémontré. Les juifs russes, et les juifs français, les juifs alle- mands, et les juifs anglais, les juifs polonais et les juifsitaliens, sont séparés par les mêmes distances qui sépa- rent les Slaves des Germains, les Latins des Saxons. Dèslors, la seconde raison que pourrait invoquer en sa faveurl'Alliance Israélite Universelle, sa raison principale aufond, disparait et ne se peut soutenir. 11 faudrait cepen- dant s'entendre ! Gomment, vous Israélites,, vous protes- tez quand on vous crie : vous n'avez pas de patrie, vous êtes des vagabonds un instant arrêtés. Vous repoussez,très sincèrement dans la majorités des cas, ces accusa- tions, et vous acceptez pour frères, sur la foi d'intéressésà cette arbitraire assimilation, des gens qui ont entre euxautant de ressemblent qu'un Fuégien et un Hottentot.Que m'importent à moi, Israélite de France, des usuriersrusses, des cabaretiers galiciens préteurs sur gages, desmarchands de chevaux polonais, desrevendeurs de Pragueet des changeurs de Francfort. En vertu de quelle pré- tendue fraternité, irai-je me préoccuper des mesuresprises par le czar envers des sujets qui lui paraissent ac- complir une œuvre nuisible? Ai-je en les défendant, enles soutenant, à assumer une part de leur responsabilité ?Qu'ai-je de commun avec ces descendants des Huns?S ils soutirent j ai pour eux la naturelle pitié due à tousles souffrants, quels qu'ils soient, puisque sur la terre lechâtiment est toujours disproportionné au crime, maisadoieiaient-t-ils trois lois Jéhovah et vénéreraient-ils dixlois Moïse, je ne sentirai pas ma sympathie-s'en accroître,les chrétiens de Crète auront droit aussi bien à m'émou- yoir et tant d'autres, qui sont parias en ce globe, sans•etres Israélites. A quoi voit-on du reste aboutir une sem- blable association ? A accueillir chez nous des gens mé- prisa] des, à les aider, a les favoriser, à les implanter surun sol qui n est pas le leur et qui ne les doit pas nour- rir, a leur en faciliter la conquête. A qui est-elle utile ?Au juif cosmopolite qui n'a d'attaches avec aucunenation, d affection pour aucune, qui est le Bédouin trans- portant sa tente avec une indifférence complète. Elle estprecieuse pour ses lils d'envahisseurs Kalmoucks, dépré- dateurs et vils pour la plupart, pour ces Talmudistes quiselon les paroles d Ernest Renan, sont, « insociablesetiangeis partout, sans patrie, sans autre intérêt que celuii - m eailx pour le pays où le sort les a portés. »e est utile aux Juifs dont j'ai parlé, qui trouvent parmieux des recrues vaillantes pour le mal, des acolyteslideles sans préjugés, sans morale, ignorant et mépri- sant la loi qui 11 est pas la leur : les banquiers prendrontla les courtiers marrons et les hommes de paille dont ilson lesoin; les journalistes, les précieux chanteurs, lesprovocateurs qui leur sont nécessaires : les politiciens, les agents électoraux sans scrupules, les pervertisseurs deconscience, si utiles à leur but. En attendant d'ailleursque ces courtiers, ces provocateurs,ces agents, deviennentà leur tour, par une dynastique et sérieuse vocation, lesbanquiers, les journalistes, les politiciens de demain.A qui l'Alliance est-elle nuisible? Aux Israélites deFrance qui sont grugés, déshonorés par leurs prétendusfrères. Qu'arrive-t-il aussi? Ouvrez un livre antisémite,au hasard, vous entendrez crier, avec justice le plus sou- vent centre les Francfortois. les Galiciens, les Roumains,les Russes, qui s'abattent chez nous, tels des sauterelles.Les Israélites de France pâtissent de leurs déprédations,de leur immoralité, de leur manque de foi, de leur indif- férence au bien public; grâce à ces hordes avec lesquelleson nous confond, on oublie que depuis bientôt deux milleans nous habitons la France, depuis deux mille ans,comme les Francs qui envahirent ce pays et s'en tirentune patrie; les antiques hébreuxne foulèrent pas pendantd'aussi longs jours la terre qu'ils défendirent avecl éner- gie que l'on sait. Et cependant, quand on est resté vingtsiècles dans un pays, quand on y a prospéré, souffert,aimé, des attaches profondes se sont formées et rien neles pourra briser. Les Israélites français ont enseveli biende leurs pères en France; le sang même qu'il y ont verse,ce sang qui milite en leur faveur et les doit racheter debien des fautes, ce sang les lie d'autant plus au sol qui lereçut, et ce sol, ils l'ont défendu, il le détendront envoie.car il est leur sol. Quelques polémistes, parfois mal ins- pirés, s'écrient : la Gaule aux Gaulois. Si la Gaule 11 étaitqu'aux Gaulois elle serait certainement à peu depersonnes.D'autres disent: Vive la race française. Mais cette racefrançaise, combien de races différentes ont coopéré pouila former: sait-on de combien de molécules est composée une nation? Les gaulois n'ont-ils pas combattu ener- oiquement ces Francs qui les spoliaient; et croit-on queles Goths, les Romains, les Avares, les Germains n aientrien laissé en cette contrée qu'ils habiterenttoura touuSi la religion juive, cette religion qui, s effrite, se dé- composé et s'abîme, venait a disparaîtie a\ec les piaiicrues extérieures qui seule la conservent encore aujour- d'hui, dans cent ans, l'élément juif serait tellement incorporé aux éléments qui l'entourent,qu'on ne reconnaî- trait pas plus l'lsraélite qu'on ne reconnaît le Visigothexistant clans quelques français. En tous cas. ce que jeveux proclamer, c'est que nous n'avons rien de communavec ceuxqu'onnous jette constammentàlaface.etquenousles devons abandonner. Nous devons, au lieu de la stupideet fausse solidarité prechée par l'Alliance universelle, lesrejetter nous même d'entre nous, quand ils sont tarés.« oi ta main ou ton pied est pour toi une occasion deni m i',0'1!"? et jette les loin de toi » à dit l'Evangile :liîlon I avait dit aussi : que les Israélites français écou- tent au moins Philon, qu'ils le mettent en pratique sur- tout quand cette main et ce pied se greffent illégitimementsur eux. Autrement qu'ils prennent garde : un jour.peut- etre lointain, peut-être proche, ils seront compris dans unanatneme qui s'égarera.Que les Israélites de France se retirent donc de l'Al- liance îsraehte universelle le grand rabbin le premiercar il lui messied dejouer au pape, n'y ayant aucun droit'soit national, soit theologique s'ils.peuvent concourira son abolition, il le faut faire : leurs consistoires et leurscommunautés suffisent amplement à leurs besoins reli- gieux (pourvu que le Juif ait une synagogue où il puisseZZ2e SarA cau.ser 4e ses petites affaires pendant queretentissent des prières inecoutées, son âme est satisfaite).Un Us laissent ceux de Russie, de Pologne et d'Allemagnemnv.'/i *1" ' e'!x',c ''"r. afiaii'e. Quand au relèvementmoial des juils de ces nations, que ceux qui les gouver- nent s en occupent si bon leur semble. S'ils croient pou- ienb u; lllfser ce? forces nombreuses, qu'ils instruisentleuis juifs, en les arrachant aux Talmudistes qui lesreforment et les vicient. Il serait plus normal, de la partdes Israélites français, d'arrêter, d'endiguer s'ils le peu- vent, la perpétuelle immigration de ces Tatars prédateursoiossiers et sales, qui viennent indûment paître un pavsl?enl11paSleîfiUr--Xoilà ce I"1'»8 devaient faîrTaulieu de les accueillir a leur détriment. MÉPRISE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. La vie, incontestablement prodigue envers tous debonheurs matériels et de joies morales, concède au Poètepar une délicate et, pour ainsi dire, féminine indulgence'l'illusion dernière d'une douleur humaine: car il est par- ticulièrement doux aux âmes élues de se détourner uneheure, du spectacle des béatitudes terrestres pour gémirsous l'étreinte fictive d'un immense navrement. °Notre génération aurait tort, pensons-nous, malgré defort spécieux arguments, de renoncer à l'art du rythmeverbal, car il est bon que quelque chose geigne sur terrene serait-ce que pour rappeler les plaintes historiques denos arrière-aieux ; et le Poète, mime de la tristesseoubliée, parlera aux cœurs, comme les musées Grévin et lapeinture d'histoire exhibent aux regards des reconstitu- tions.Aussi n'est-ce que pour n'avoir pas compris ce rôle duPoète que des critiques ont invectivé son attitude de dou- leur; ils n'ont pas songé, en réclamant « l'œuvre d'artjoyeuse », que cet artiste perdrait sa dernière raisond'être (qui est précisément de créer un repoussoir à l'uni- versel bonheur), si, rentré dans la foule des joyeux humains,il repercutait simplement leurs sentiments de satisfac- tion.?Il est oiseux de le redire une millième fois, dès l'âged'or, qu'inaugura ce siècle, tout homme connut le maxi- mum des bonheurs sociaux : les corps, devenus sains etvigoureux depuis l'abolition des trop inhumaines corpora- tions, usent en les loisirs bien mérités de la caserne letrop plein d'une activité qu'un âge plus barbare eùtployéesur la glèbe; ce spectre double d'une même erreur, Dieu et l'amour, a pris sa place prédestinée de fantoche sur lestrétaux de nos vaudevilles : la paix règne enfin dans lesâmes et dansles cœurs etle rire quiet constate cette victoirede la civilisation. Tout est bien, ah ! le Poète le sait mieuxqu'un autre ; mais, dans l'oubli nocturne où ce passé s'estévanoui, une notion se perdait, croyez-le, sans laquellevous n'auriez pas pu connaître votre bonheur. Sans doutele politico-pédagogue vous disait toutes les horreurs ettous les crimes des siècles morts, mais vous ne pouviezvous rendre compte même de la portée de ses épithètes :l'Elysée où vous êtes nés, trop heureux fils du XIXmesiècle, n'a pas fût-ce une ombre trop obscure aux boc- cages de ses prélassements, fût-ce une pierre nonémous- sée aux bonnes routes de ses flâneries ; vous n'auriez pusavoir (toute sensation naissant d'un contraste) si vrai- ment vous étiez heureux : or vous devez au Poète votrecertitude.Négligantle mal physique—lablessure épouvantable deshallebardes dont il est inutile de vouloir faire compren- dre toute la hideur aux paisibles manieurs des fusilsLebel ou Man.licher et à ceux qui, près des mers, jouent àla torpille— la faim, cette utopie folle, qui dans l'étatactuel de notre civilisation n'est plus guère comprise (etencore) que par le dineur gavé dont la gloutonnerie l'ap- pelle en vain dans l'halluciné désir de reprendre la four- chette négligeant ces maux inintelligibles aujourd'hui,Le Poète, abordant de plus sinistres fléaux, a parlé del'amour et a parlé de Dieu.Nous ne percevons, il est vrai, que de façon bien impar- faite, les monstrueuses souffrances encloses en ces deuxmots : la soif d'Eternité, le besoin d'lnfini ; cesexpressions ne nous disent plus grand'chose, peut-être nevous disent-elles rien du tout; c'est ici, constatez, quele Poète intervient à propos : crispé dans sa veille atroce,il lutte, se pâme, se redresse, maudit, adore, hurle,s'affale résigné, et, devant ce spectacle, un frisson (le pre- mier) de la terreur inconnue de jadis étreint le moderneélyséen : il a compris ce que pouvait être la douleur, par- tant ila connu sa quiétude et, dès ce jour, il sait le prixinestimable de la civilisation contemporaine et les bien- faits de la négation officielle. Critique, ne soyez pas injuste pour les Poètes, vousavec cru qu'ils souffraient et vous les baffouiez (c'étaitvotre droit, votre devoir, peut-être); comprenez donc,enfin, leur rôle etreconnaissez.de bonne foi, sonincontes- able importance sociale. NOTES ET NOTULES M. Octave Mirbeau qui nous a révélé Maeterlinck, quenous connaissions depuis longtemps - je parle des artistes pousse un peu loin son admiration. Il avaitdéjà jeté un fort pavé d'ours à la Princesse Maleine enl'exaltant au-dessus d'Hamlet ; cette fois-ci il daigne dansY Echo de Paris plagier 1' « Intruse » d'une rare et absolue façon. Ce sont les mêmes procédés, la même impression cherchée, le même langage; à cette différenceprès que « Le pauvre pêcheur» (ainsi se nomme l'essaide M. Mirbeau) est détestable.Ya-t-il devenir dangereux d'être loué par Mirbeau? Etsi les critiques, se mettent sur le pied de refaire lesœuvres des artistes que par hasard ils louangeront,qu'allons-nous devenir ?Adam ne sera-t-il pas désolé de voir un français plagier un belge ? (1)En parlant du beau drame deM.VanLerberghe.LesFlaireurs, La Revue indépendante, lui reproche d'imiter ľIntruse de M.Maeterlink ou, du moins, de s'en inspirer. Or,Les Flaireurs ont parus dans la Wallonie bien avantľIntruse, une semblable accusation qui n'ajoute rien autalent de Maeterlinck pas plus qu'elle n'enlève à celui deVan Lerberghe—doit donc être repoussée. (1) Navré ! P. A. D'un interview de ľEclair avec M. Vacquerie :« Balzac a dit que travailler après son repas était lachose la plus mauvaise du monde, que cela vidait un homme au bout de quelques années. Je vous avoue queje ne m'en suis pas aperçu ».Il est probable que la vacuité de M. Vacquerie a étételle des ses débuts que le fait qu'il ne soit pas vidén infirmerait pas la théorie de Balzac et puis, quisait, les contemporains de M. \ acquerie Font peut êtreconsidéré d'un œil plus perspicace que le sien.Par la suite de 1 interview nous sommes amenés àcioll e que ses « articles »du Rappel sont le fruit quoti- dien d'une demie-ébriété :«"V ous ous mettez a table ; a mesure que le serviceavance vous causez avec plus de facilité. Au dessert toutle monde parle à la fois, les plus timides sont devenusbai dis, en un mot chacun se sent en verve. Eh bien.moi, je profite de cet instant de verve pour écrire monarticle ! Voilà ».Puis le théâtre :« Ah ! j'en ai beaucoup fait de pièces de théâtre, j'adorele théâtre. C'est pour moi un art très supérieur aux au- tres. Combien les auteurs dramatiques survivent aux ro- manciers. Eschyle, Sophocle, et, plus près de nous, Mo- lière, Racine, Corneille, Shakespeare et bien d'autres ».Ll faut reconnaître avec le journaliste anti-clérical que peude romanciers contemporains d'Eschyle et de Sophoclesont venus jusqu'à nous— mais, dans l'ordre chronolo- gique, nous eussions hésité à placer Shakespeare aprèsCorneille et Molière, pour Racine nous savons tous qu'ilflorissait vers 1530 enfin, il nous est difficile d'ad- mettre que M. Vacquerie ait survécu à Balzac et mêmea Longus. M. Mazel, directeur de ľErmitage, publie dans le numéro de septembre de cette revue une intéressante critiquedes Poèmes anciens et romanesques, de M. Henri deRégnier : malgré des vers inutiles signés par M. Dorehain, nous avons plaisir à recommander Y Ermitage.MM. les directeur de la Wallonie consacrent leur numéro d'août à des œuvres inédites de M. A. Retté,auteurde Cloches en la nuit et ex-secrétaire de rédaction à laseconde Vogue de M. Gustave Kahn. Nous recevons le premier numéro de YEclaireur, or- gane de socialisme chrétien dont l'attitude commandetoutes les sympathies.Pour compléter l'article si intéressant de M. EmileMichelet sur Mme Ackermann, il nous revient un épisodede la vie de cette vieille dame —fut-elle jamais jeune ? Gomme tout blasphémateur qui se respecte elle était forttourmentée par ce Dieu dont elle se plaisait à assommerl'inexistant fantôme. Un jour dit-on, causant avec teuHavet, un vieillard qui fit de longues années professionsd'athéisme, elle lui dévoilait les troubles les plus récentsde son âme; craignant sans doute les futurs et une immor- talité redoutable : S'il y avait quelque chosei disait-ellealors Havet, fort d'une expérience qu'avaient corroboréede longues études bibliques, lui frappant sur le genoux :« Je vous garantis, moi, qu'il n'y a rien. » Combiendouce a du être cette garantie pour la mourante. L'Académie des rhythmes, tiendra sa séance d'automne le 15 octobre.- Avis aux intéressés. Villégiatures picturales.M. Camille Pissaro, après un court voyage en Angleterre, au cours duquel il revit à loisir l'œuvre de Tùrneret de Bonnington, est rentré à Eragny (Eure) où il a parachevé quelques toiles. Jamais ce merveilleux artiste nefut en possession d'une vision plus jeune et d'un plus savant métier. M. Paul Signac, de retour d'un voyage enBretagne, où il s'est enquis de paysages lumineux et infinis, est actuellement à Herblay (S.-et-O.). M. Maocimilien Luce, après avoir exécuté des commandes d'illustrations que lui confia la maison FirminDidot, a dù serendre à l'appel de M. Scamarzyi, l'opulent seigneurmorave, qui lui fit orner de peintures murales la salledes gardes de son château de Zlabings.il est maintenantau Val d'Herblay (à Guirelines). M. Saurai, continue dans le nord ses curieuses recherches d'harmonies dedirections. M. Lucien Pissaro, à Eragny. M. Go/us son. àLagny. M. Ilayet, à Aix-les-Bains. M. de Toulousetrec, à Arcachon. AOf. O'Conet T sont àGrez. Nous avons visité l'atelier champêtre du peintre0 Connor dont on se rappelle les toiles du dernier salonIndépendant. Toute une suite de synthèses d'heures hi- vernales ou printanières un clair d'étoile qui est unpoème.On nous signale un séjour de M. van enItalie et le passage un peu partout du peintre nomade deRegoyos.M. Louis Anquetin est rentré à Paris, chargé de toutesles dépouilles de la Normandie.M.Félix Fénéon, le styliste expressif et fin, le gardiendes techniques modernes, rêve de grand art et de noblelittérature et promène dans Paris ses souples allures dehaut levrier aristocratique et va s'éjouir la vue aux splen- deurs du home de M. Edmond Couturier. A propos de villégiatures d'artistes, on narre un rowing néo-impressionniste des plus mouvementés.Dimanche dernier, entre Val-d'Harblay et Andrésy,les bateaux de M. Paul Signac promenaient Luce et unlot de littérateurs de la faction symboliste. MM. P. Signac, en peau de phoque, et G. L., en molleton aurore,ornaient le cat-boat LE TUB qui courait des bordées pour remonter vent debout la Seine aux belles iles. A la hauteurde Gonflans, ils amènent leur toile et, pour se faire remorquer, veulent harponner un train des porteurs; leurgrappin mord sur une barquette d'arrière, et le cat setrouve presque dans l'axe du train, à gauche de la chaînequi va du deuxième au troisième chalands. Avant queM. P. S. ait pu amarrer le voilier au flanc du convoi, unchangement de direction du remorqueur et une brusquerafale se combinent : le mât du TUB est poussé à gauchepar la chaîne, sa coque, à droite, par le vent. Le bon TUBbascule, embarque, coule à pic. Voilà G. L. à l'eau.Chose vraiment anti-littéraire, à ce moment il ne revécut pas sa vie, « en un éclair rapide ». Non. Mais bientôt ilrejoignit P. S. à bord du train qui, pas un instant, n'avaitstoppé... Des mariniers repêchaient les épaves et, pourd'ultérieurs travaux de renflouement, marquaient la placeoù avait coulé ce joli cat. Du moins, LE TUB n'a passombré sous voiles. Tout est là, pour les sinistrés, marinsavant d'être qui littérateur, qui peintre... Bibliographie.Entrctenue du Tzar et de l'Empereur (comptoir d'édition, 17, rue Halevy), de M. A. Jhouney.Les noces de Satan (Savine), poème par M. Jules Bois« où palpite l'aile invisible de l'ancienne et pure Eloa dunoble Vigny ».Miette (Savine), par M. Henri Maubel, une idylle desplages, écrite par un artiste au loin du « naturalisme »puant d'avant-hier. M. Gabriel Mourey donne à l'impression le manuscrit- définitif de Y Embarquement pour ailleurs; le volumes'ouvrira par un prélude musical de M. Debussy, le mu- sicien des Ariettes de Verlaine, etc. M. Zola a parlé ce mois de Tolstoï; il est dit quel'homme de Médan ne laissera pas une ânerie informulée. En Allemagne. Aujourd'hui expire la loi sur les socialistes. \-v.{ . WJjjl- ' ■■ *j|| ' * i'-.' '' '.'''/? :*"" % ' '" "'DES FLEURS DE BONNE VOLONTÉvV ÎVx."feliVvv -\. :M&amp;À firr. 'L *• :• .• •hiiJBmWW,Œuvre posthume de Jules LAFORGUEK" ■' r-r ÇmHt'r :' 2 .&lt;■ ■! ';;i?n: *&gt; ■;' ».,5 V'â| ' ».:Vi, ..-H'. 'i '' '*l®v^îK/fS• - M■ S® :-b- v V &gt; i,■ . ai:#:tx\37 tA'-v;.V-En souscription chez M. É,Ûujardin,ii,ruc Le CHEZ DIVERS EDITEURS PAUL ADAM. La GlèbeEtre.Essence de Soleil.JEAN AJALBERT. En Amour.EDMOND BAILLY. Lumen.MAURICE BARRÉS. Sous l'Œil des Barbares.4 Un Homme libre.PAUL BOURGET. Madame Bressuire.LÉON DIERX. Œuvres.EDOUARD DU JARDIN. Les Lauriers sont couvésFELIX FENEON. Les Impressionnistes.EMILE GOUDEAU. Poèmes ironiques.~' La vache enragée.GUSTAVE KAHN. Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. Œuv&gt; e.BERNARD LAZARE. La Fiancée de CorintheSTEPHANE MALLARME. Œuvres.STUART MERRILL. Les Gammes.EPHRAÏM MIKAËL. L'Automne.GABRIEL MOUREY. Flammes mortes.JEAN MOREAS. Les Cantilènes.FRANCIS POICTEVIN. Songes.HENRI DE REGNIER. Episodes.Poèmes Anciens et Romanesques.ADOLPHE RETTÉ. Cloches en la nuit.J.-H. ROSNY. Le Termite.ALBERT SAINT-PAUL. Scènes de B d.JEAN E. SGHMITT. L'Ascension de N. S. J.-C.JEAN THOREL. La Complainte humaine.GEORGES VANOR. Les Paradis.PAUL VERLAINE. Œuvres.VILLIERS DE L'ISLE ADAM. Œuvres.FRANCIS VIELË-GRIFFIN. Les Cygnes.AncœusWm H I ■■■■■lI ?ê w &lt; . ':-, ' ■ ' '• : D -&gt; VJoies.T. DE WYZEWA. Notes sur Mallarmé. lif Wy ' ■Mi'. ' :■ ■ , -: -s' ■A- ' " * ■'£#s' - P""-&gt;Ï8W»■■ite ;IS - sm ïtY ■ H , 1 *4T # ' ■ PH y.-': " Élî||T V'"v*&lt;'MmM;»&lt; ■ s,V ' &gt;.:,y •Vv y ... " • •". s i-.'s,' 'lis»*'"1' V-" ' &gt;'J ■ ■ ■'■■■■&gt;' « ■.tAî * ». - ' s ■•- - "%.m' &gt;■- tA' r: iMM'•wîfiP.mi ~/ix^Wm.mr.)Pi- - sSI -.v&lt;".iKs■■■ vSSsjT " - -,V . • V- ■H? &gt; ■ ■ ~v, ; s.---.-.„ ■ ,K* 11.: i s-&gt;■'■■'■'■ af* v Ê &amp;",¥, dS.■a;■ V-r • (•'ït¥? .'• s■• W ' ..AbS%/-s iî■V '"V0TJrr...'. -: '■'•- 'ft'lJ»' RTC;■■ . ■ 'ï I®.'iiv" -:M /'&gt;* " .■' "';.v-'. i.•M&amp;-:V-f ■ ' ■■; &amp;wâ: :m'■ &lt;-■"■ '.•/wMiw*: ;L:: ■• ' r_.i\â ' . - -- JIm!#.-, '• " • - ' ~vT v- ' -4 '■ ■ ®': 4 ,t ■ : ■ y \. ••.iÏ»A V '"'"l .h ;,|r '''Uï:-'â '4*"' '■.;• •-f' v: 3.- a--• -"■ - ''-A-Il :i -■ rI -.--'.-i. ■ '"v-'- .'.-''t'