Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 49 5. December 1857 nabi_1857-12-05_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 49 Inhalt. 1 Franz Wild 1-4 Beurtheilungen. Für Pianoforte. 4-6 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Für Gesang. L cre 5-7 Aus Hamburg. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde nnd Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 49. KÖLN, 5. December 1857. V. Jahrgang. 49 Wie Ätietlerrlteinisclie MiisiU-Keitiing- erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.'! ' I ■ I ' J —— .. ■ j ! -- - ■■ ..auVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 7P« Inhalt. Franz Wild, Biographie. Beurtheilungen. Für Pianoforte: A. Herzberg, Op. 8. Joh. Rufinat- scha, Sonate, Op. 7. Für Gesang: P. v. Lindp aintner, Sechs geistliche Lieder, Op. 167. Von fff. G. Flügel, Geistliche Lie- der, Op. 43. Bibel-Hymnen, Op. 47. Geistliche Compositionen, Op. 30, 46, 48, 49, 50, 52, 55. Joh. Eccard, Zwölf vier- nnd fünf- stimmige Gesänge. Von L. Aus Hamburg. Tages- und Unterhaltungsblatt (Barmen, Neuwied, Berlin, Dresden, Wien). Franz Wild *&gt;■ Franz Wild wurde als Sohn einfacher, schlichterLandbewohner am 31. December (dem Sylvester-Abende)1791 in Niederhollabrunn in Niederösterreich geboren.Bei seiner Taufe ereignete sich der in Beziehung auf seinespätere Laulbahn nicht uninteressante Umstand, dass, alsdem Kinde das Wasser über den Kopf geschüttet wurde,es mit einer so ausserordentlich kräftigen Stimme anhaltendzu schreien anfing, dass der dortige Schulmeister Blachoausrief: „Nu! aus dem muss einmal ein guter Sänger wer- den; den muss ich lehren!" Und so geschah es auch; derwackere Schulmeister, der unermüdlichen Fleiss auf dieAusbildung des Knaben verwandte, sah seine Wünscheschon in der Entwicklung desselben so vielversprechendgekrönt, dass die schnelle Ausbildung seiner herrlichen An- lagen ihn nicht mehr überraschte. Wild kam als Sänger- knabe in das Stift der lateranischen Chorherren zu Kloster- neuburg und wurde bald in das k. k. Stadt-Convict alsHof-Capellsänger-Knabe Behufs der Förderung seiner Stu- dien aufgenommen. Sein innerer Drang liess ihn aber besonders da die Mutation seiner Stimme in der unglaub- lich schnellen Zeit von zwei Monaten vollständig vor sichging seine Studien nicht vollenden, um möglichst schnellseinem Wunsche, der Bühne anzugehören, die volle Befrie- digung zu verschaffen. Er trat daher schon im Jahre 1807seinem sechszehnten Lebensjahre aus und liess sichbei Karl Mayer, damaligem Director des Theaters in derJosephstadt, als Chorsänger engagiren. Die äusserst prekä- ren Verhältnisse dieser Bühne und die daselbst häufigen,ihm besonders empfindlichen Gagenstockungen veranlasstenihn aber schon nach kurzer Zeit, diese Bühne wieder zuverlassen und sich in gleicher Eigenschaft bei dem Theater in der Leopoldstadt, unter Hensler's Direction, empfoh- len durch den Hof-Capellsänger und unvergesslichen Komi- ker Ignaz Schuster, verwenden zu lassen. Seine mar- kige und schöne Stimme fiel bald auf, und man vertrauteihm mehrere kleine Gesang-Partieen, z. ß. den Minnesän- ger Frohwald in der Teufelsmühle, an. die er befriedigenddarstellte. Ein glücklicher, für seine Zukunft verhängniss- voller Umstand erwarb ihm auf einmal die volle Theilnah- me des Publicums.Im Jahre 1808 gab Heinrich von Gollin seinevortrefflichen Wehrmannslieder heraus, die der geniale Jo- seph Weigl herrlich in Musik setzte. Herr Hensler hatteden glücklichen Gedanken, zu wiederholten Malen vor demBeginne seiner Vorstellungen sie auf seiner Bühne vortra- gen zu lassen, wo sie dann den lebhaftesten Beifall erran- gen. Bei einer dieser Wiederholungen wurde der SängerBondra (Vater der beiden beliebten Hof-Opernsängerin- nen Mad. Treml und Dem. Bondra, die beide im Blüthen- alter des Lebens und der Kunst von der Weltbühne abtra- ten) plötzlich so heiser, dass er das eben vorzutragendeLied: „Oesterreich über Alles, wenn es nur will", durch- aus nicht anzustimmen vermochte; er zog daher aus demKreise der ihn umgebenden Chorsänger Wild heraus, stellteihn dem Publicum vor, gab ihm die Partie in die Hand,und dieser sang sie vom Blatte weg mit wundervoll herr- licher Stimme und dem entsprechendsten Vortrage, unterdem dröhnenden Beifalle des Publicums.Dieser unerwartete Erfolg entschied für seine ganzeZukunft. Herrn Wild wurde ein Engagement im k. k. Hof-Operntheater für den Chor und kleine Sang-Parlieen ange- boten, und er fiel in letzterer Beziehung durch seine kraft- volle, sonore Stimme im Quartett der Barden in der Oper„Uthal" (vonMehul) so sehr auf, dass der eben anwesendefürstlich Esterhazy'sehe Concertmeister Johann Nep. Hummel sogleich mit ihm in Unterhandlung trat und ihnfür die fürstliche Capelle zu Eisenstadt als Sänger zu ge- winnen wusste. Da dort bei Gelegenheit der fürstlichenJagden, wo mehrere hohe Gäste eingeladen waren, der Di- rector des k. k. Theaters an der Wien, Graf FerdinandPalffy, bei einigen auf dem fürstlichen Schlosstheater zuEisenstadt gegebenen Productionen unseren Sänger zu hö- ren Gelegenheit fand, lud er ihn fürs nächste Jahr (1811)zu einigen Gastspielen auf seinem Theater an der Wienein. Er trat dort am 4. Juni mit dem allgemeinsten Bei- falle als Prinz Ramiro in Isouard's „Aschenbrödel" auf,den er am 18. wiederholte. Die überaus günstige und eh- renvolle Aufnahme bewog den Herrn Grafen, ein Engage- ment mit dem jugendlichen Künstler, der in diesem seinemVersuche in Haupt-Partieen in Wien als erster Tenorschon das Spruch wort: „Ex das er spä- ter so schön bewahrheitete, erkennen liess, abzuschliessen,und er trat am 7.September desselben Jahres als fest en- gagirtes Mitglied des Theaters an der Wien in derselbenRolle auf.Bald darauf erkannte man in der trefflichen Darstel- lung des Frossarel in Bierey's Oper „Die Gemsenjäger",welch einen herrlichen Gewinn diese Bühne an diesem„Sänger der Liebe" gemacht hatte. Aufs höchste über- rascht fand sich das Publicum durch die meisterhafte, inSpiel und Gesang gleich vortreffliche Darstellung des Ta- mino, die dem herrlichen Künstler erst die echte, volleWeihe gab. Wer ihn in dieser Rolle gehört hat, erinnertsich mit wonnigem Gelühle besonders jener markdurchdrin- genden Töne mit voller Bruststimme in dem Terzette mitden geharnischten Männern, die jedesmal einen Sturmvon Beifall hervorriefen. Dieser Darstellung folgte bald dar- auf jene des Sargines und des Don Ottavio im Don Juan,wie des Fernando in desselben grossen Tonmeisters Cosi[an lutle(mit passender Umarbeitung des schalen Textesdie Zauberprobe genannt), des Grafen Loredano in Paer'sCamilla und des Ninias (Arsaces) in Catel's Semiramis,welchen sämmtlich trefflich ausgeführten Partieen bald nachEhler's Abgang die Alles überragende Darstellung desJohann von Paris folgte, jener Partie, in der Wild nachVereinigung der Oper des Theaters an der Wien mit jenerdes Kärnthnerthor-Theaters auf letztgenannter Bühne zumersten Male am 5. Mai 1814 auftrat.Ais min Wild allein der Hof-Opernbühne seine Kräftewidmete, errang er einen ungeheuren Erfolg als Joseph inMehul's Joseph und seine Brüder, welcher um so höherangeschlagen werden moss, als er ihn an der Seite Michael Vogel's errang, dieses Musterbildes eines echt declamato- rischen Meistersängers, den Wild selbst als sein Vorbildim Recitativgesange bezeichnete. Die nächste grossartigeLeistung war die Rolle des Licinius in Spontini's Vesta- lin. Schon nach dem ersten Acte war der Enthusiasmusdes Publicums ungemein rege und ein Erfolg, wie er nochselten da gewesen, entschieden.Bald darauf wusste sich Wild als wahrer, echter Trou- badour durch seine liebliche Leistung als Joconde die all- gemeinsten Herzens-Sympathieen zu sichern, und flochtsich auch im edleren, höheren Stile als Tancred in Rös- sings „befreitem Jerusalem" ein neues Blatt in seinensich immer reicher gestaltenden Künstlerkranz.Doch schon nahte die Stunde, in der Wild von seinemlieben Wien Abschied zu nehmen gezwungen wurde.Schon zur Zeit des Congresses (1814 und 1815) hatteer ein äusserst glänzendes Engagement von Seilen Sr. Kö- niglichen Hoheit des Grossherzogs Karl von Baden ange- nommen; allein durch ein ohne sein Wissen von Seiten derdamaligen Direction auf falschen Prämissen nach Karlsruheeingeleitetes Verfahren wurde dieser Contract aufgelöst,da man es wagte, dies als einen von höchster Gewalt aus- gehenden Wunsch dorthin zu berichten. Da fasste Wild,auch noch durch nicht erfüllte Verheissungen anderweitigtief gekränkt, den Entschluss, seine Urlaubsreise im Jahre1816 zu benutzen, um sich von den ihm aufgedrungenenFesseln zu befreien.Er verliess sein Vaterland mit schwerem Herzen undum so unlieber, als er am 5. Mai 1814 eine eheliche Ver- bindung mit Fräul. Joseph ine B on n (eigentlich v. Kirch- stetten) einging, die als Künstlerin (Mitglied des Theatersan der Wien) sich eines bereits nicht unvorteilhaften Ru- fes erfreute und zum Leidwesen vieler Kunstfreunde frei- willig die gewählte Bahn verliess und sich ins Privatlebenzurückzog.Er betrat vor Antritt seiner Urlaubsreise am 4. Juni1816 als Joseph zum letzten Male die Hof-Opernbühne,brauchte sodann eine Cur in Karlsbad und Franzensbad,wo er durch den Ertrag von zwei Concerten den Grundzur Errichtung eines Spitals legte und dann eine Rundreisedurch Deutschland begann, wo er Frankfurt am Main, Mainz,Leipzig, Berlin, Dresden, Hamburg, Pyrmont, Kassel, Göt- tingen berührte und endlich ein festes Engagement amgrossherzoglichen Hoflheatar in Darmstadt annahm, wo eram 9. November zuerst als Sargines debutirte und bald dererklärte Liebling des Publicums ward. Die wiener Direction that unaufhörlich Schritte, selbstpoüceilich, ihn wieder an Wien zu fesseln, bis endlich durchdie persönliche Vermittlung des Grossherzogs von Hessen,Ludwig's 1., er seiner Unterthanenpflicht entlassen und dieAuswanderungs-Bewilligung ihm ertheilt wurde. Erst imJahre 1820 gelang es der Hoftheater-Direction, ihn zueinem Gastrollen-Cyklus zu vermögen, und er betrat unterallgemeinem Jubel als Joseph, in der Triumph-Rolle seinesfrüheren Engagements, die Bühne wieder. Seine zweiteRolle, worin er seine grossen Fortschritte im Spiel, im ge- tragenen Gesänge und im Recitativ im Gebiete der Helden-Tenöre an den Tag legte, war die früher in Wien von ihmnie gegebene Rolle des Othello von Rossini. Er erregte mitdieser wundervollen Leistung, in der er ausser Donzellikeinen Nebenbuhler hat, im vollsten Sinne des Wortes Be- geisterung. Licinius, Johann von Paris, Rodolphe (Roth- käppchen), Joconde, Tamino, Arsaces (in Semiramis, eineder eminentesten Kunstleistungen) waren die herrlichenBlüthen, die Wild's wundervolle Stimme und sein classi- 9ches Spiel boten, und die sein in lyrischen wie classischenOpern gleich grosses Talent allgemein bewundern liessen.Nach Vollendung dieses Gastspiels kehrte er nachDarmstadt zurück, wo er als Cassander in Spontini's Olym- pia wieder auftrat. 1821 —22 erfreute er Amsterdam mitseinen Kunstschöpfungen; 1823 befiel ihn ein grosser, diehöchste Gefahr drohender Anfall im Bade zu Schwalbach.Die Menge des eiskalten, im nüchternen Zustande genosse- nen Heilbrunnens verursachte ihm einen so heftigen Starr- krampf, dass volle Bewusstlosigkeit eintrat und die dortigenAerzte vergebens ihre Kunst erschöpften, bis der grossher- zoglich darmstädtische Leibarzt und Medicinalrath Dr. En- gel (bereits gestorben) ihn der schrecklichen Situationglücklich entriss und nach zwei Monaten wieder herstellte.1824 verliess er Darmstadt und begab sich nach Paris,theils um die dortigen Theater-Zustände kennen zu lernen,theils um unter Rossini's und Bordogni's Leitung noch jetztdie kunstgemässe Verwendung des Falsets in ihrem vollenUmfange zu studiren.In Paris sang er in verschiedenen Concerten. Hieraufmachte er eine Kunstreise, auf der ihm in Strassburg,Karlsruhe, Frankfurt am Main frische Lorbern erblühten.Er nahm nun ein Engagement am kurfürstlichen Hoftheaterin Kassel an, wo er als Othello debutirte. Im Jahre 1826gab er in Berlin 16 Gastrollen, unter welchen Othello denPreis errang, und in Prag 14. 1829 am 16. Juli beganner einen Gastrollen-Cyklus in Wien, in welchem George inder weissen Frau, der Grossmeister im „Kreuzritter", Othello, Joseph, Don Juan, Graf Almaviva, alle mit emi- nentem Erfolge dargestellt, das Repertoire bildeten. Auchim Jahre 1830 kehrte er neuerdings nach Wien wieder,um Gastrollen zu geben. Aber schon bei der ersten, Masa- niello, befiel ihn auf der Bühne ein heftiges Unwohlsein,und er hatte es nur der Geschicklichkeit des ausgezeichne- ten Arztes Dr. Röhrich zu verdanken, dass er nach einerPause vom 1 8. Juni bis 3. Juli als hergestellt abreisenkonnte. Er gab hierauf fünf Gastrollen in Darmstadt undtrat mit dem 1. November 1830 als festes Mitglied derk. k. Hofoper in Wien ein, abgerechnet die Ausflüge, dieer in der dreimonatlichen Ferienzeit jährlich machte, undeines längeren Urlaubs im Jahre 1833.Im Jahre 1835 wurde ihm die Ehre zu Theil, in Tep- litz, wo die Zusammenkunft der drei Monarchen, der Kai- ser Ferdinand und Nikolaus und des Königs Fried- rich Wilhelm 111., Statt fand, im Vereine mit der pra- ger Oper dahin berufen, zu singen. Im Jahre 1840 erhielter mit der berühmten Sabine Heinefetler und mit Staudigleinen Ruf in die zweite Hälfte der londoner Saison imPrinzess-Theater, wo er aber mit ungünstigen Repertoire-Verhältnissen zu kämpfen hatte und nur in den OpernNachtlager, Jessonda, Ipbigenia auf Tauris und Frei- schütz (im letzteren 17 Mal) auftreten konnte. Hierauf gaber im Königstädter-Thealer zu Berlin 41 Gastrollen.Im Jahre 1845 wurde Wild zum Ober-Regisseur er- nannt, nachdem er seine Künstler-Laulbahn am 24. März1845 gänzlich beschlossen hatte, da nach der damals an- genommenen Norm kein Regisseur mehr selbst ausübenderKünstler sein sollte. Seine letzten Leistungen waren Elea- zar in der „Jüdin", Don Juan, Arnold in „ Wilhelm Teil"und 16 Mal Abayaldos in „Don Sebastian", mit welcherder SchJuss seines ruhmvollen Wirkens gemacht wurde.Als Ober-Regisseur verdankte ihm Wien den Gewinn derunvergesslichen Anna Zerr, des genialen Karl Formes, desherrlichen Ander, dessen künftige Kunstgrösse schon da- mals der untrügliche Blick des erfahrenen Künstlers voraus- sah, des stimmkräftigen Draxler, der liebenswürdigen Co- loratursängerin Fräul. Liebhart.In neuester Zeit entzückte Wild noch als Liedersängermehrere ausgewählte Privatcirkel, und feierte jetzt, am 8.November, an welchem Tage er als Chorist zuerst dieBühne betreten, sein fünfzigjähriges Sänger-Jubiläum durchein Concert im Musikvereins-Saale.Als das fünfzigste Jahr seit dem Tage, an welchem erzum ersten Male als Chorsänger in die Laufbahn eintrat,die ihn zu den höchsten künstlerischen Ehren emporführen sollte, herangekommen war, drängte es ihn, noch einmalin der Oeffentlichkeit zu erscheinen, noch einmal jeneKunstfreunde um sich versammelt zu sehen, denen er einstso viele, so unvergessliche Genüsse bereitet hatte. Er hatauch mit dem Drange der Kunstbegeisterung zugleich seinHerz zu befriedigen gewusst, er hat den Reinertrag seinesConcertes Humanitäts-Zwecken gewidmet.Nach einem Prologe von Otto Prechtler, von demHof-Schauspieler Herrn Sonnenthal gesprochen, erschiender Meister, sichtbar bewegt, vor dem Publicnm, das alleRäume des Saales dicht gedrängt in erwartungsvoller Span- nung füllte. Es erhob sich ein Beifallsjubel, der nicht zubeschreiben ist. Wild sang das „ Fischermädchen8 vonMeverbeer und den „Aufenthalt8 von Schubert. Und schnellj 7/hatten sich die WTorte des Prologs bewährt:Noch ein Mal freud- und wehmuthsvollen KlangesGrüsst euch das Lied aus unsres Meisters Brust,Noch einmal froh die Seele des Gesanges,Die du im Scheiden noch bewundern musst.Noch wirkte er in einem Quartettino von Rossini und inder Introduction aus Rossini's „Belagerung von Korinth"mit den Herren Ander und Schmidt und dem Chor.Herr Hof-Capellmeister Eckhardt ehrte den Altmei- ster Wild und sich selbst durch die Uebernahme der Be- gleitung sämmtlicher Gesangstücke am Ciavier. Gleichmäs- sig wie der Empfang war der Abschiedsgruss an den be- rühmten Meister des Gesanges. *) Auszugsweise nach der „Neuen Wiener Musik-Zeitung". Beurtheilungen. Für Pianoforte. Antoine Her zber g, Lpour Piano. Op. 8. Wien, Mechetti. 20 Ngr.Es gibt noble Salonstücke (Vergnügungs-Musik), dieihre Berechtigung haben, weil sie ihren Zweck, zu unter- halten, anständig erfüllen. Es gibt aber auch Salonstücke,die so frivoler Natur sind, dass man sie bezeichnend un- züchtige Musik nennen sollte. Zu letzterer Classe gehörtdie Herzberg'sche Cascade. Ein fades, süssliches Themavon acht Tacten, in Zweiunddreissigstel billig variirt undmit einigen stereotypen Trillern und Läufen untermischt,lullt volle zehn Seiten und kostet nur 20 Sgr. Hier istdes Pudels Kern. Fis-dur,6/8-Tact. Joh. Rufinatscha, Zweite Sonate (C-dur) für Pia- noforte. Op. 7. Wrien, Mechetti. 1 Thlr. 10 Ngr,Die Sonate von Rufinatscha gehört dagegen einer ern- sten Richtung an, hat aber keinen entschiedenen Charakter,keine sprechende Physiognomie. Der Componist besitzteinen Combinations-Fonds, arbeitet aber oft mit ent- lehnten oder doch starke Anklänge zeigenden musicalischenGedanken. Es finden sich zu Anfang des zweiten Theilesim ersten Satze und auch im Adagio namentlich auffallendeAnklänge an den Mittelsatz der zweiten Nummer der Schu- mann'schen Nachtstücke, Op. 23, die der Verfasser mitRecht sehr liebgewonnen haben muss; nur hätte er seineSelbstständigkeit mehr wahren und so instrumentgemässwie Schumann schreiben sollen. Das Haupt-Motiv des er- sten Satzes: ist frisch und schwungvoll (doch nicht ohne Anklang anschon Dagewesenes), klingt durch den ganzen ersten Satzhindurch, trägt ihn und macht ihn, abgesehen von man- chem Gequälten in der Durchführung und von der Ab- nahme an ursprünglicher Frische, doch zum interessante- sten der Sonate. Der zweite Satz, das Scherzo V -Tact), füllt, wie der erste Satz, acht Seiten; kein schönesEbenmaass des Satzbaues. Das geht aber so zu: das eigent- liche Scherzo, etwas unruhig nergelnden Charakters, imersten Theile auf der Dominante, später nach wiederge- kehrtem Anfange in der Tonica schliessend, füllt fast dreiSeiten. Nun folgt ein mehr ruhiges Alternativ (Trio) indarauf wieder Note für Note das eigentliche Scherzo, danndas .4s-Trio in C transponirt und eine Coda. Gegen solcheAuswüchse muss man doch feierlichst protestiren. DasAdagio, F-moll,WTact, ist mehr Orchester- als clavier- mässig gedacht. Der Anfang: erinnert wieder sehr an die bereits erwähnte Schumann'-sche Composition. Ein edler Sinn spricht sich in diesemSatze, der durch etwas gesänftigte Melancholie anspricht, aus, wenn man auch die Streich-Instrumente dabei vermis- sen wird.Der letzte Satz ist aber entschieden der schwächsteund auch am ungleichsten hinsichtlich der Spielbarkeit.Unter lauter Achteln nimmt sich folgende, etwas trivialeSechszehntelstelle fast komisch aus: Im ersten und letzten Satze kommen am Schlüsse derTheile Trugschlüsse vor, die achttactige Hinüberlührungenzum Anfange nöthig machen.Herr Rufinatscha wird in seinen folgenden Sonatenhoffentlich claviermässiger schreiben, und wenn er dannrecht gesunde, frische, eigene musicalische Hauptgedan- ken bringt, so wollen wir seinen Fortschritt auch von gan- zem Herzen anerkennen. flf Für Gesang. L. P. von Lindpaintner, Sechs geistliche Lieder.Dichtung von Hiller, Spitta, Rückert, Krumma- cher, Klaus Harms, für eine Altstimme mit Piano.(Mit Instrumental-Begleitung. Manuscript.) Op.167. Pr. 1 Thlr. Berlin, Schlesinger.Diese Lieder rühren von einem bereits heimgegange- nen alten Praktiker her, der das Handwerk vollkommeninne hatte, mithin auch dankbar lür die Singstimme unddie Instrumente zu schreiben verstand, nur eben geist- lich sind sie nicht, noch weniger aus dem Geiste gezeugt,wie Beethoven's Compositionen der Gellert'scben Lieder.Der sinnliche Wohlklang ist vorherrschend, und die Sing- stimme ist auf den Effect hin geschrieben.In Bezug auf die Form könnte man sie stereotyp nen- nen, z. B.:Nr. 1. C-dur G-dur (E-moll) C-dur.„ 2. G-dur E-moll (D) G-dur.3. Es-dur C-moll Es-dur.7i„ 4. A-dur E-dur (Cismoll) A-dur.„ 5. Des-dur As-dur Des-dur.„ 6. F-dur Des-dur (F-moll) F-dur. Wären die Töne zu diesen geistlichen Liedern wahr- haft religiöser Empfindung entquollen, so hätte diesesstarre, schon vorher fertige Formwesen gar nicht eintre- ten können—jede Absichtlichkeit bestraft sich in der Kunst.Junge Componisten sind dagegen wieder vor neumodi- scher Formlosigkeit zu warnen.In den ersten beiden Liedern kommen auffallend vieleSynkopen vor, die den Text radebrechen, z. B. in Nr. 1: in Nr. 2: Ueberwiegend zusammengesetzte Tactarten, die beimSüdländer so leicht landläufige Rhythmen mit sich bringen,kommen hier überwiegend vor, als Nr. 1 V*, Nr. 3 %,Nr. 4, Einleitung, %, Nr. 6 gar 12/ s mit folgender cha- rakteristischer Stelle: und: Eine fröhliche Fülle von Text-Wiederholungen, wie oben:„keine", die als blosses Flickwerk unzulässig sind, kommtauch vor. Wir verwahren uns übrigens ausdrücklich,dass wir nicht zu denen gehören, die alle Text-Wiederho- lungen mit Stumpf und Stil ausrotten möchten; es gibt be- kanntlich auch nothwendige, weil sinnig musicalische Text-Wiederholungen. Die Begleitung ist meist im vierstim- mig gebundenen Stile gehalten, auch für andere Instrumenteals Pianoforte gedacht, wie aus den Anmerkungen hervor- geht, z. B. bei Nr. 5, die einen geistlicheren Charakterhat, als die übrigen: „dasselbe mit Begleitung von Quin- tuor, 2 Clarinetten, 2Fagotten und Horn." Die Singstimmehat den Umfang von h bis zum zweigestrichenen e und istüberall sangbar und in so fern auch dankbar gesetzt.fit Gustav Flügel, Geistliche Lieder aus demspanischen Liederbuche von Em. Geibel und PaulHeyse für eine Singstimme mit Clavier-Beglei- tung. Op. 43. Leipzig, bei C. Merseburger. Preis25 Sgr.Es sind sieben Lieder spanischer Dichter (drei vonGeibel, vier von Heyse übersetzt), deren gläubige Romantikder Componist in ihrem eigentümlichen Charakter in Tö- nen wiederzugeben gestrebt hat, was ihm auch bei denmeisten gelungen ist. Die beste Nummer ist die zweite,mehr ein Gesangstück, als ein Lied: „Die ihr schwebetum diese Palmen", von Lope de Vega und Geibel —in C- moll. Hier ist Alles schön, Gedicht, Melodie, Begleitung;von einer volltönenden Sopranstimme, welche das hohemit Leichtigkeit anschlägt, gesungen und mit Gefühl vor- getragen, wird es überall eine schöne Wirkung machenund sich der Sängerin zugleich auch als dankbar beweisen.Nächst diesem spricht Nr. 1: „Nun wandre, Maria"(der heilige Joseph singt), durch Einfachheit an. Diese istjedoch in Nr. 3, deren Text: „Ach, des Knaben Augen"u. s. w., gar lieblich ist, zu weit getrieben worden, indemSchlüsse, wie: doch gar zu gewöhnlich sind. Beiläufig wollen wir auchhier wieder bemerken, dass die Bezeichnung „Ruhig"durchaus kein Zeitmaass angibt, indem man sowohl ein Ada- gio als ein Presto ruhig und unruhig spielen kann.G. Flügel, Bibel-Hymnen mit lateinischem unddeutschem Text lür den geistlichen Männerchor.Herrn Dr. Trinkler, k. Preussischem Schulrathe,gewidmet. Op. 47. Erfurt, G. W. Körner. Par- titur 18 Sgr.Dieses verdienstvolle Werk enthält sechszehn kurzekirchliche Gesänge nach Texten des alten Testaments (dieVulgata mit guter deutscher Uebersetzung von F. T. Bev- schlag) für vier Männerstimmen; Nr. 16 ist als Doppelchorcomponirt. Sie sind für ihren Zweck, in Seminarien undSchulen bei Andachtsübungen und dem Chorgesang-Unter- richt gebraucht zu werden, recht gut. Die Melodie ist stetssangbar und die Stimmführung bequem; höhere Ansprüchewollen sie auch wohl, da die Harmonie durchgehends ho- mophon behandelt ist, nicht machen. Die Nummern 1, 2,3, 7,9, 12 dürften am meisten ansprechen. Gustav Flügel hat in den letzten Jahren eine grosseThätigkeit auf dem Gebiete geistlicher Musik entwickelt.Wir ergreifen desshalb die Gelegenheit, als deren Früchtenoch folgende Werke hier zu erwähnen:Op. 30. Drei We ihnachts-Cantaten für Män- nerchor. Coblenz, bei Falkenberg. 1 Thlr. lOSgr.Op. 46. Bibelsprüche (Nr. 1 13) lür Männer- chor, als Beitrag zu der Mettner'schen Sammlung-Erfurt, bei G. W. Körner.Op. 48. Pater nosterlür drei gleiche Stimmen mitOrgel- oder Clavier-Begleitung. Mainz, Schott'sSöhne. 15 Sgr.Op. 49. Sanctus o salularis.Dessgl. 29 Sgr. BeideWerkeben mit lateinischem und deutschem Text.Op. 50. Cantaten, Responsorien undnach Worten der heiligen Schrift lür zwei Sopraneund Alte zum Gebrauche in Kirche, Schuleund Haus. Leipzig, bei C. Merseburger. Nur7y2 Sgr. bei sehr hübscher Ausstattung.Op. 52. Geistliche Lieder von FriedrichOser lür eine Singstimme mit Clavier-Begleitung.Aachen, ter Meer. Complet 20 Sgr.Op. 55. Fest-Cantate (Text von Schöler) zur dreihun- dertjährigen Reformations-Jubel- und Dankfeier(Simmern, am 16. Juli 1857) für Männerchorund Orgel-oder Clavier-Begleitung. Bei F. J. Stei- ner in Neuwied. 1 5 Sgr.Ausserdem haben wir noch in Langer's Repertoriumfür Männerchor-Gesang, Leipzig, bei C. F. Kahnt,eine Oster-Cantate (D-dur),eine Pfingst-Cantateund eine Cantate zum Gedächtniss der Verstorbenen: „Mit- ten wir im Leben sind"—und einige Gesänge in Greef'sSammlung geistlicher Männerchöre gefunden.So empfehlungswerth diese Resultate einer sehr ver- dienstlichen Arbeit sind, so möchten wir doch wünschen,dass Flügel sich von dieser Gattung, die mehr ein sehr eh- renwerlhes Bild seiner Berufstätigkeit gibt, als die Kunstbereichert, einmal wieder zu Tonschöpfungen wendenmöchte, auf deren Gebiete die Phantasie und das Talentgeistvoller Ausarbeitung, wie sie z. B. in seinen Clavier-Sonalen sich offenbaren, mehr walten könnten, als es inden beschränkten Formen möglich ist, in welchen sich diemeisten der obigen Gesangsachen bewegen müssen.Johann Eccard, Zwölf vier- und fünfstim- mige Gesänge. Partitur 1 Thlr., Stimmen1 % Thlr. (in Anzahl 3 Sgr. der Bogen). Dies ist die erste Lieferung von „Geistliche Mu- sik aus dem XVI. und XVII. Jahrhundert, der Blüthezeitdes deutschen Kirchengesanges, herausgegeben von G. W.Teschner", welche in Magdeburg bei Heinrichshofen inschöner Ausstattung erscheint. Die zwölf Gesänge von Ec- card sind aus den Jahren 1578, 1589 und 1594. DerDiscant und der Alt sind im Gder Tenor im der Bassim F-Schlüssel gedruckt. Diese Lieferung enthält:1. „0 Herr, durch Deinen biltern Tod" für Discant,Tenor, I. und 11. Bass. 2. „Christ ist erstanden" (dieerste Strophe des Lobgesanges) für D. I. und 11., T. I. undIL, Bass ursprünglich eine Quarte höher; jetzt geht derTenor I. nur bis g, die beiden Discante liegen etwas tief,der Bass geht jedoch nicht unter f, das auch nur Ein Malvorkommt. 3. „Es traur', was trauern soll", eine Terztiefer, für D., T. I. und 11., Bass. 4, „Der Herr Jesus,mein Hirte," eine Terz höher, für D., A., T., B. 5.„Mag ich Unglück nicht widerstan", Text angeblich vonMaria, Königin von Ungarn, protestantischer SchwesterKaiser Karl's V., einen Ton tiefer, für D., T. I. und 11., B.—6. „Der Tag, der ist so freudenreich," einen Ton tiefer,für 3 Discant und 1 Alt (um eine Octav tiefer auch fürMännerstimmen anwendbar).— 7. „Wir danken Gott",umeinen Ton tiefer, für D., T. I. und 11., B. —B. „Alles vonGott", um einen Ton tiefer, für D., A., T. I. und 11., B.9. „Ein fröhlich Osterlied" (1594), um eine Terz tie- fer, für D., A., T., B.— 10. „Auf das heilige Pfingstfest",für D., A., T., B. 11. „ Ein Himmelfahrtslied", eine Terztiefer, für D., A., T., B.— 12. „AufMariä Heimsuchung", für D., A., T. und ß. Aus Hamburg. Es ist in der Niederrheinischen Musik-Zeitung schon wiederholtvon der hiesigen Bach-Gesellschaft die Rede gewesen, derenZweck sorgfältige Einübung und Aufführung Bach'scher Musik ist,um in ihrem eigenen und in weiteren Kreisen den Sinn für die er- habenen Tonschöpfungen des grössten deutschen Meisters von Neuemzu beleben und zu stärken. Erlauben Sie mir daher, über das neu- este Ergebniss des höchst verdienstlichen Strebens dieses Vereins,dessen Bedeutsamkeit dadurch ins hellste Licht gesetzt wurde, inKurzem zu berichten,Die Bach-Gesellschaft hat am 18. November unter ihrem Diri- gcnten Herrn G. Armbrust, Organisten an der Petri-Kirche, diedrei ersten Theile von J. S. Bach's ~ W eihn ach ts - Ora tor ium(&lt;zu einer Aufführung gebracht, welcher eine zahlreiche Zuhörerschaftden weihevollsten Genuss verdankte. Hört man diese lieblich erha- bene, in ihrer Andacht himmelhoch jauchzende Musik, so scheint esunerklärlich, wie ihr Schöpfer jemals bei dem grösseren Publicumdermaassen in Vergessenheit gerathen konnte, dass endlich besondereVereine und Anstalten nöthig wurden, um den grössten protestanti- schen Meister im Kirchenstil wieder in die verlorene Popularität einzusetzen. Das Weihnachts-Oratorium ist, namentlich in seinemzweiten Theile, ein Werk ganz unmittelbar verständlicher Art, trotzder Tiefe seiner Charakteristik, und zugleich von erstaunlicher Fülleund dem zartesten Schmelz der Melodieen. Die hiesige Aufführunggereicht allen daran Betheiligten zur Ehre, mochten sie im Chor, imOrchester oder an den Solostimmen stehen. Herr Ernst Koch aupKöln rechtfertigte in der Tenor-Partie des Evangelisten seinen Rufals tüchtiger Musiker und geschmackvoller Sänger. Namentlich hatder Vortrag der Recitative bei allen Musikern und bei dem kunst- verständigen Theile des Publicums den grössten Beifall hervorgeru- fen. Der Sänger hat es verstanden, durch die Stelle in Nr. 26: ~UndMaria behielt alle diese Worte und bewegte sie in ihrem Herzen'*,eine innige Rührung hervorzurufen, und eben so vortrefflich sang erdas letzte Recitativ: „Und die Hirten kehrten wieder um, preisetenund lobeten Gott um alles, das sie gesehen und gehöret hatten." DieAlt-Soli sang, mit Ausnahme der letzten Arie, eine Dilettantin, eineTochter des Pastors B. mit lieblicher Einfachheit. Die Bass-Partiewar in den Händen eines jungen Schullehrers, Namens Schulze,der mit einer kostbaren Stimme begabt ist, frisch, stark und wohl- lautend, die aber noch der künstlerischen Ausbildung bedarf. DieBass-Arie: „Grosser Herr und starker König", sang er recht gut?eben so auch die Recitative, die Kraft erforderten. In sanften Sätzenjedoch, und namentlich in dem Duett für Bass und Sopran (miteinem anderen Fräul. 8., ebenfalls Mitglied der verstand er seine Stimme noch nicht gehörig zu massigen, wie dennüberhaupt die richtige und geschickte Behandlung seines trefflichenOrgans Sache eines fleissigen Studiums sein wird. Der Chor sangmit grosser Präcision und sichtbarer Liebe zur Sache ein haupt- sächliches Verdienst seines Dirigenten. Wie wir gehört haben, sollder Verein lange und gewissenhaft üben, so dass die meisten Mit- glieder nicht allein ihre Stimme, sondern auch die übrigen fast aus- wendig kennen, was bei Bach'schen Sachen freilich beinahe nothwen- dig ist. Das Orchester spielte mit Hingebung und trug namentlichdie reizende idyllische Sinfonie zu Anfang des zweiten Theils gutvor, so dass die Zuhörer in die seligste Stimmung dabei versetztwurden. Ausser der Orchester-Begleitung wirkte auch die Orgel mit.Chöre und Choräle haben auch auf die Menge guten Eindruck ge- macht. Die Arien, obgleich die Wiederholungen weggelassen wur- den, haben nicht alle gleich angesprochen. Die Gesellschaft ist öf- fentlich aufgefordert worden, die Aufführung baldigst zu wiederholen.Die drei ersten Theile des Oratoriums, auf welche man sich be- schränkt hatte das ganze zählt bekanntlich sechs Theile um- fassen die ersten 30 Nummern (von 56) und bilden eine Weihnachts-Cantate, die mit der Erzählung von der Geburt des Heilandes rechtgut als ein Ganzes für sich abschliesst.Die Aufführung fand am Abende in der Petri-Kirche Statt. DieseKirche wird im Winter stets geheizt*), und die prächtige Gas-Be- leuchtung ihrer Räume trug nicht wenig zu der wirklich feierlichenStimmung der Zuhörer und der Ausführenden bei. Die Einnahmewar für den Gustav-Adolf-Verein bestimmt. Aber nicht bloss dieser,sondern das ganze kunstsinnige Publicum ist der Bach-Gesellschaftzu Dank verpflichtet. 6. *) Das lässt sich hören! Zu Köln am Rheine hat das (auchvon uns angekündigte) zweite Abonnements-Concert im Güi- zenicli-Saale aufgeschoben werden müssen, weil der Apparatzur Erwärmung de® Saales noch nicht fertig :st.Anmerkung der Kedaction» Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Barmen. Im dritten Abonnements-Concerte wurden aufge- führt: J. Rietz Fest-Ouverture J. Haydn „Des S taubes eitleSorgen" Violin-Concert von C. Reinecke (neu), gespielt vonHerrn Seiss Men dels s ohn' s Psalm: „Da Israel aus Aegyp- ten zog. 11. Theil. Sinfonie Nr. V. in C-moll von Beethoven.Neuwied« Am 24. November veranstaltete der Flügel'seheGesang-Verein in der Mennoniten-Kirche eine dritte Vesper, wel- cher auch die kunstsinnige Fürstin und die Prinzessin Louise wie- derum beiwohnten. Es wurden acht Motetten und Choräle (von J. S.und Mich. Bach, Eccard, Schütz u. s. w.) vorgetragen, unterbrochenvon drei Präludien auf der Orgel. Die Einnahme beim Ausgangewar für die hiesige Kleinkinderschule bestimmt.In Berlin ist die neue Oper von W. Taub ert, „Macbeth",in fünf Acten, am 16. November zum ersten Male aufgeführt wor- den (Fräul. Wagner Lady Macbeth, Herr Salomon Macbeth,Herr Formes MacdufF; Fräul. Trietsch, Frau Böttieher Hexen.Dresden« Der hiesige Componist Siering, der sich durchseine Ciavierstücke, Lieder und grössere Compositionen für Kammer- musik Anerkennung verschafft hat, wird in Kurzem der Oeffentlich- keit eine dreiactige Oper übergeben.Frau Sally Reinhardt-Schulze, eine Schülerin Mendels- sohn's, die seit einigen Jahren in Dresden als Gesanglehrerin wirkt,veranstaltete am 15. November ein selbstständiges Concert, demnichts weiter zu wünschen blieb, als ein zahlreicheres Auditorium.Das concertbesuchende Publicum scheint durch das, was die Saisonbisher geboten, bereits etwas abgespannt zu sein, und in der Thatdrängt eine Aufführung die andere, so dass auch in der „Const.Ztg."-über die verhältnissmässig geringe Betheiligung geklagt wird,die das Publicum der am Mittwoch Statt gefundenen Aufführungdes „Belsazer" in der Dreissig'schen Sing-Akademie zuwandte.Frau Reinhardt-Schulze besitzt neben einer sehr guten Schule eineschöne Stimme, deren Mitteltöne namentlich ausserordentlich ange- nehm, weich und edel sind.Wien. Die Stiftungsfest-Liedertafel des hiesigen Männergesang-Vereins fand am 7. November Abends im Sophienbad-Saale bei aus- serordentlichem Zuspruche in fröhlichster Weise Statt. Vor der Ta- fel wurden vorgetragen: „Schifferlied" von Hoven, „Die Lerchen"von Hiller, „Die drei köstlichsten Dinge" von Reuling und „Nor- manns Sang" von Kücken; während der Tafel: „Den Schönen Heil",Tenor-Solo mit Chor von Neithardt, dann die Volkslieder a) „Un- treue", b) „Oberschwäbisches Tanzlied" von Silcher, ein Quintett vonWöckl, „Trinklied", Chor von Speindel, „Rheinweinlied" von Men- delssohn und „Das deutsche Lied" von Kalliwoda. Eine erfreu- liche Beigabe waren Lieder-Vorträge der Hof-Opernsängerinnen Fräu- lein Liebhardt und Titjens, ein Violin-Solo des Herrn Hellmesberger,eine Declamation des Hof-Schauspielers Herrn Meixner.Brüssel« Mlle. Ar tot, die junge belgische Künstlerin, ist fürdie grosse Oper in Paris auf drei Jahre engagirt und erhält im er- sten Jahre 20,000, im zweiten 30,000, im dritten 40,000 Fr. nebstdreimonatlichem Urlaub im zweiten und im dritten Jahre. Sie hatihre Aufnahme-Prüfung im Saale der grossen Oper bestanden, undzwar in Gegenwart Meyerbeer's und der vorzüglichsten Vertreter derPresse. Meyerbeer soll von der Stimme und dem Talente der jungenKünstlerin so entzückt gewesen sein, dass er sich entschlossen hat,endlich mit der „Africanerin" hervorzurücken. sraris.5raris. Offenbach, der Director der Bouffes Parisiennes, sollendlich dem Widerstande Rossini's eine Opera buffa abgerungenhaben, die aus der Jugendzeit des Meisters herrührt. Der- selbe hat sogar versprochen, mehrere Stunden den Proben zu widmen,Loiidon* Die neue Oper von Balfe, The Rose of Castille (dieRose von Castilien), hat im Lycenm-Theater einen Erfolg gehabt,der bei weiteren Vorstellungen glänzender wurde. Die Ausführungvon Seiten des Orchesters und der Chöre wird sehr gerühmt; auchsoll Miss Louisa Pyne den Hauptpart mit dem glänzendsten Er- folge gesungen haben. Inkündignngen.Heue M u s i c a 1 i e nim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Bach, J. Seb.y 2e. Concerto en Mi majeur (E-dur) pour Violon avecAccompagnement de 2 Violons, Viola et Basse. Publicpour la premiere fois par S. W. Dehn. Partition 25 Ngr.Parties 1 Thlr.Dancia, Charles, Souvenir da Thedtre italien. 6 Duos tres facilespour Piano et Violon. Op. 83. Nr. 1—6, ä 18 Ngr. Nr. 1. Norma, de Bellini. Nr. 2. La Straniera, de Bei-lini. Nr. 3. Norma et VElisire d'amore. Nr. 4. L'Elisir*d'amore, de Donizetti. Nr. 5. Semiramide, de Rossini.Nr. 6. Don Juan, de Mozart.Grützmacher, Fr., Technologie des Violoncellspiels. Ein umfassen-des Studienwerk. 24 Etiulen. Op. 38. Abtheilung 1: ohneDaumeneinsatz. (Eingeführt am Conservatorium der Mu-sik zu Leipzig.) 1 Thlr. 20 Ngr.Hol mes9 Alfred, La Lamentation. Morceau de Salon pour Violonavec Accompagnement de Piano. Op. 8. QDedie ä H. W.Ernst.) 20 Ngr.— — lr. Nocturne pour Violon et Piano. Op. 10. QDedie ä A.Dreyschock25 Ngr.— — 2d. Nocturne pour Violon et Piano. Op. 14. QDedie ä Ch.Czerny.) 25 Ngr.J an $a, Leopold, Der junge Opernfreund. Neue Folge. AusgewählteMelodieen für Violine mit Begleitung des Piano forte. Op.75. Nr. 9—12, ä 18 Ngr. Nr. 9. G. Donizetti, Lindavon Chamounix. Nr. 10. J. Rossini, Der Barbier vonSevilla. Nr. 11. W. A. Mozart, Die Zauberßöte. Nr. 12.J. Rossini, Semiramis.Reissig e r, C. G., Ouvertüre zur Oper „Der Schiffbruch der Medusa"für grosses Orchester. Op. 207. 3 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeilung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochsirasse Ar. 97.