Umělecký mĕsíčník 3 1 1913 nabk_1913_08 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 3 1 Obsah 2 Sommaire 2 V poslední době vyšly tyto knihy: G. Coquiot: 3 Herma sv. Ludmily. Herme St. Ludmila V pokladu svatovítském v Praze. XIV. st. Au trésor St. Guy á Prague. XIVe siècle. Illustration 5 Maska. Masque. Černošské umění. Z Côté d'lvoir. L'art nègre. Côté d'lvoir. Illustration 6 Maska. Masque. Černošské umění. Z Côté d'lvoir. L'art nègre. Côté d'lvoir. Illustration 7 A. Derain: Fot. Kahnweiler. Zátiší na stole. Nature morte. Illustration 8 P. Cézanne: Koupàní. Baignade. Illustration 9 G. Braque: Fot. Kahnweiler. Zátiší. Nature mořte. Illustration 10 P. Picasso: Fot. Kahnweiler. Kytara. Guitarre. Illustration 11 P. Picasso: Fot. Kahnweiler. Žena. Femme. Illustration 12 P. Picasso: Lept (1905). Gravure. Illustration 13 M. Pechstein: Krajina. Paysage. Illustration 14 O. Gutfreund: Čelista. Violoncellisté. Illustration 15 J. Gočár: Knihovna p. MUC. J. G. Bibliothěque. Illustration 16 J. Gočár: Ložnice p. MUC. J. G. Chambre à coucher. Illustration 17 J. Gočár: Skřínka p. MUDra J. T. Petite armoire. Illustration 18 J. Gočár: Psací sfůl p. MUC. G. Sécréíaire. Illustration 19 Z. Kratochvíl: Ad astra. Illustration 20 V BŘEZNU. Karel Toman cre 21 E. Filla: Kresba. Esquise. Illustration 21 VESELÉ TROUBENÍ. Frant. Langer cre 22-26 P. PICASSO. (Výňatek z knihy: Von Monet zu Picasso.) M. Raphael cre 26-29 KRONIKA 30-36 DIVADLO. Frant. Langer cre 30-32 Z NOVÉ NĚMECKÉ LYRIKY. Frant. Langer cre 32-33 MODERNA, ČILI ABY BYLO JEŠTĚ JASNĚJI. V. Beneš cre 33-35 UMĚNÍ A ŽIVOT. (Vyňato z knihy: Nachgelassene Schriften.) S. Lublinski cre 35-36 UMĚLECKÝ PRŮMYSL 37-44 SVAZ ČESKÉHO DÍLA 37-44 F. Kysela: Provedli Javůrek &amp; Vrabec. Deska čestné adresy. Planche de I'adresse ďhonneur. Illustration 37 M. Teinitzerová: Stora a tkané koberce. Rideau de porle et tapis. Illustration 38 F. Kysela: Vazba. Reliure. Provedl L. Bradáč. Illustration 39 F. Kysela: Vazba. Reliure. Provedl A. Malík. Illustration 39 F. Kysela: Vazba. Reliure. Provedl L. Bradáč. Illustration 40 O. Rottmayer: Vazba. Reliure. Provedl A. Tvrdý. Illustration 40 J. Hrdlička: Vazba. Reliure. Provedl A. Tvrdý. Illustration 41 O. Roíimaycr: Vazba. Reliure. Provedl V, Kroupa. Illustration 41 F. Kysela: Malba steny. – Patron. Illustration 42 F. Kysela: Malba stěny. Patron. Illustration 43 KAPESNÍK POSÁZENÝ POLODRAHOKAMY, čili Umělecko-průmyslové museum proti uměleckému průmyslu. 44 H. Johnové: Keramika. Kéramique. Illustration 44 VESELÝ KOUTEK I. 45 Z. Kratochvíl. Sova: „Když už jsme se museli rozděliti o Váš vavřín, měl jste nás rozděliti taky o naši padesátku. Mně pětadvacet a tady kolegovi taky pětadvacet." Illustration 45 VESELÝ KOUTEK II. Vlastní karikatura. 47 Z. Kratochvíl. Teď přestává ale už všecko. Pokud jsem maloval vážně, dělali na mne vtipy, a jen začnu dělat vtipy, béřou mne vážně. Illustration 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 48 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 48 UMĚLECKÝMĚSÍČNÍK Časopis Skupiny V. U.Řídí: Pavel Janák a Frant. Langer.Redakce a administrace: Praha 1., Veleslavínova 5.Předplatné roč. 12 K, do ciziny 15 K,jednotí, čísla K I'so. Revue mensuelle des arts,I'organe de Skupina (Groupe des artistes), Prague.Directeurs: P. Janák et F. Langer.Redaction et administr.: Prague 1., Veleslavínova 5.Abonnement: Fr. 15 - pour an; un numéro Fr. I'so. Za náklad a vydávání odpovídá zodpovědný redaktor Pavel Janák, Praha 24-1. Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská 8. - Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze 11., Myslíkova 15. čís. 1. Ročník 111. 1913. No. 1. IHe année. (Pokračování.) Obsah Text:Karel Toman: Báseň: V březnu 19Frant. Langer: Veselé troubení 20M. Raphael: P. Picasso 24Kronika:Frant. Langer: Divadlo . . . . 28Z nové německé lyriky 30V. Beneš: Moderna, čili aby bylo ještě jasněji . . 31S. Lublinski: Umění a život 33Vyobrazení:V. Beneš: Zátiší. Pův. litografie ........ 2Herma sv. Ludmily 3•vČernošské umění ...» 4, 5A. Derain: Zátiší na stole 6P. Cézanne: Koupání 7G. Braque: Zátiší 8P. Picasso: Kytara, Žena, Lepí 9, 10, 11M. Pechstein: Krajina 12O. Gutfreund: Čelista 13J. Gočár: Uměl. nábytek 14,15, 16, 17Z. Kratochvíl: Ad astra 18Příloha:Umělecký Průmysl . . 35—42 Sommaire Texte:K. Toman: Poěme: Au février 19F. Langer: Nouvelle: Le gai jeu sur la trompette . 20M. Raphael: P. Picasso 24Chroni que:F. Langer: Théátre . 28La nouvelle poésie allemande .... 30V. Beneš: L'art modeme 31S. Lublinski: L'art et la vie 33•Illustrations:V. Beneš: Nature morie. Lithographie orig. ... 2Herme St. Ludmila .3L'art negre 4, 5A. Deraín: Nature mořte 6P. Cézanne: Baignade 7G. Braque: Nature mořte 8P. Picasso: Guitarre, Femme, Gravure . . 9, 10, 11M. Pechstein: Paysage .12O. Gutfreund: Violoncellisté 13J. Gočár: Les meubles ďart . . . . 14,15, 16, 17Z. Kratochvíl: Ad astra 18Supplément:L'art décoratif 35—42 V poslední době vyšly tyto knihy: G. Coquiot:Cubistes, Futuristes, Passéistes. Nákl. Ollendorf, Paříž,5 fr. Známý uměl. obchodník A. Vollard vydalvlastní knihu ve svém nákladu: Paul Cézanne, 60 fr.Také Bernheim vydal nákladnou publikaci: PaulCézanne, s řadou různých literárních příspěvků, 40 fr.*Spolek Českých Architektů, \v nějž semkli se mo- derní architekti, pracující v řadě pokrokových spolkůuměleckých a odborných (Mánes, Skupina, Uměl. Be- seda, Klub Architektů, Klub za starou Prahu), abyspolečně pracovali o uměleckých, kulturních, veřej- ných i stavovských potřebách a čelili rozmáhající sereakci, konal ustavující schůzi ve středu 22. dubna.Do výboru zvoleni: A. Dryák, předseda, R. Hrabě,místopředseda, J. Róssler, jednatel, J. Gočár, poklad- ník, dále: V. Hofman, P. Janák, O. Novotný, L. Ma- choň, O. Tyl.*Klub přátel umění vypsal soutěž na kovovou pla- ketu (spolkovou prémii pro rok 1914). Lhůta: 30. VI.1914. Motiv a úprava plakety je umělci na vůli, hlavnírozměr předloženého sádrového modelu asi 35 cm.Žádá se rozpočet pro 400 kusů a udání autorskéhohonoráře. Zásilky na arch. V. Hrdličku, Brno, Velkénám. 21. Galerie plastik cis. akr. Frant. Jos. I. měst. prům.musea Podkrk. v Hořicích vypisuje soutěž pro českéumělce na plány budovy Galerie plastik a úpravu okolíkol ní na pozemcích západního úbočí vrchu Gothard- ského. Ceny: I. 500, 11. 300, 111. 200. Lhůta do 30. září1914. Disposice stavební, situační plán, fotografie po- hledu na Gothard ze západu s místem stavebním za3 K zasílá správa Galerie. Herma sv. Ludmily.Herme St. Ludmila V pokladu svatovítském v Praze. XIV. st.Au trésor St. Guy á Prague. XIVe siècle. Maska.Masque. Černošské umění. Z Côté d'lvoir.L'art nègre. Côté d'lvoir. Maska.Masque. Černošské umění. Z Côté d'lvoir.L'art nègre. Côté d'lvoir. A. Derain:Fot. Kahnweiler. Zátiší na stole.Nature morte. P. Cézanne: Koupàní.Baignade. G. Braque:Fot. Kahnweiler. Zátiší.Nature mořte. P. Picasso:Fot. Kahnweiler. Kytara.Guitarre. P. Picasso:Fot. Kahnweiler. Žena.Femme. P. Picasso: Lept (1905).Gravure. M. Pechstein: Krajina.Paysage. O. Gutfreund: Čelista.Violoncellisté. J. Gočár: Knihovna p. MUC. J. G.Bibliothěque. J. Gočár: Ložnice p. MUC. J. G.Chambre à coucher. J. Gočár: Skřínka p. MUDra J. T.Petite armoire. J. Gočár: Psací sfůl p. MUC. G.Sécréíaire. Z. Kratochvíl: Ad astra. V BŘEZNU. Karel Toman: E. Filla: Kresba.Esquise. Na naší studni ráno hvízdal kos:jde jaro, jde jaro.A když jsem okno na sad otvíral,šeptaly pukající pupeny:jde jaro, jde jaro. Bez chvěje se a hrušně čekají.Jde jaro, jde jaro.Zas novým třpytem rozkvétá ti vlasa nových kovů napil se tvůj smích.Jde jaro, jde jaro. Bože můj,obnoviteli, obroditeli,na srdce v sněhu pamatuj. VESELÉ TROUBENÍ. Frant. Langer: Na kládách u zdi předměstské továrny sedí v podvečer několik hudebníků a hrají. O zí- třejším svátku budou hráti v zahradní restauraci a proto zkoušejí nyní novou písničku,kterou ještě nehráli. Křídlovka se v ní stále hašteří s ostatními nástroji, ale dech žádnéhojí nestačí. Konečně všechny umlčí, a v refrainu se její solo zatřepotá a rozlétne na všechnystrany jako šípy, rozletí se do dálky, která se vějířovitě rozevírá ode zdi, za níž hudbasedí, až po zvlněný polokruh obzoru. Zvuk zní nad vším krajem sám, furiantsky a vyzývavě.Tak se nese veselé troubení do polí, jež jsou již všude za továrnou. Nejdříve jenompodobna smetištím, teprve poněkud dále opravdovým polím. Jest po práci a denním horkua proto leckde po cestách mezi nimi se übírají lidé různými směry.Kdesi na mezi sedí mladé děvče a dělník. Oba mlčí, protože to, co nyní děvče řeklosvému milému, zasluhuje dlouhé a mlčelivé úvahy.Řeklo mu:„Budu míti dítě/'Oba mlčí. A přece mlčení každého z nich vypravuje jiné věci, sto jiných věcí, a každéobsahuje proudy budoucího života jeho i jejího. V jejím mlčení jest bázeň pro to, co jíbude odpověděno. Neboř na odpovědi visí osud: Snad nějaká bílá světnice, kde budestávati u plotny a čekati, až muž se vrátí z práce. V košíku spí dítě. I květiny by si dala zaokno. Osud, který je hebký jako peří, a který by nesla s radostí. Anebo osud, který jesttěžký, takže s bázní pomýšlí na odpověď, na které napiatě visí: Zrození dítěte v nějakéšpinavé komoře. Plahočení se o pár korun měsíčně, které musí posílati na jeho výživu.A neradostná tvář, jíž utrpení dává každý rok bolestnější vzezření a kterou nyní vidí v mě- nící se řadě vyvstávati před sebou: takhle budu vypadati za rok, tak za dva, za pět, och,co ze mne bude! - Jeho mlčení: Nyní má nastati konec mému příjemnému, mladémuživotu? Co jsem jí měl říci, řekl jsem dávno. Co jsme mohli spolu prožiti, prožili jsme.A teď bych si ji měl vzíti... Vidím nezvyklou, cizí světnici, příliš malou pro tři lidi. Zníbych nikdy nemohl vyjiti do širokého světa. A život půjde pak již jen jednou kolejí, nikdese neobrátí ani na právo ani na levo ani vzhůru. Neměl bych už dosti místa pro život.Krajina se rozprostírá v šíř i dál. Vlna kopce povlovně ji zakončuje na jedné straně,hranaté obrysy městských budov na druhé dělí ji cestičky, po nichž jdou lidé mezi čtvercižloutnoucích polí. Plní ji zdálky zvuky znamení a rachot kol o dláždění, hudba šesti hu- debníků přicházejí od města a se shora se snáší zpěv dvou ptáků, kteří jej sesypávajív drobných tonech s nebe. A zde, mezi lomenými čarami a táhlou linií, hlukem a trilky,poli a cestičkami, mezi touto volností do šířky i dálky, bezměrnou volností nahoru a nastrany, stěsnává se celý osud života dvou lidí do úzkého místa mezi ně oba, jež jsou vzdá- leni od sebe na tolik, kolik místa asi stačí k podání si rukou. Celý jejich život jest zajatv tomto těsném prostoru, jest nyní těžký jako zviklaný sloup, který každý s jedné stranyvší silou opírá, jen aby jej nezavalil. A cítí, že přijde-li něco, div, který pomůže síle jed- noho zavalí toho druhého. Oba sedí, mlčí jsouce znaveni tíhou, jež je rozlučuje i spojujezároveň, a čekají na tento div. A právě v tom okamžiku nasadil hudebník na kládách - jak jsem již řekl - křídlovkuk ústům a pustil plně její furiantskou písničku do dálky, přes pole, přes traf, k silnici podvrchem i po úbočí, po kterém se již utichující vyšplhává, aby nahoře dozněla. A veselétroubení potká na své cestě krajinou oba mladé lidi. Proletí jimi a náhle odnáší sebousilou své nevážnosti tíhu, která byla mezi nimi, odvane svým dechem napjetí, které je drtilona hrotu. Hochovi se rozjasnila tvář. Nebof toto troubení mu bylo pozdravem z veselejšíhosvěta, než jakého se nyní bál. Náhle jest prázdno vedle něho, tam ve směru k děvčetijako na všechny jiné strany, stojí teď sám, je necítí a myslí jedině na sebe. Písnička nasa- zuje mu klobouk na stranu a ruku do boku. Byla tak lehká, že na jedno poslechnutí sedala zahvízdati. Byly v ní sklenice piva, děvčata, tanec, smích.Naklonil se a řekl:„Víš přece, že si tě nemohu vzíti."A pak, aby neslyšel výčitek a nepotřeboval shledávali výmluvy vstal a šel k městu. Zaním kráčelo děvče s vyděšenýma očima.Hudebníci na kládách dozkoušeli svou novinku a také šli domů. Zítra po písničce budejistě veliký potlesk. Budou ji jistě opakovat, možná i několikrát.*Blok domů zvučí uvnitř jako otevřená hrací skřínka. Na místě víka přikrývá ji čistáobloha letního svátku. Hudebníci od včerejška hrají dnes odpoledne v restauraci na dvořekteréhosi domu, kde rostou vysoké, staré stromy. Nebof dříve zde byla velká zahrada akdyž byla později proměněna v parcelu, na tomto místě stromy nebyly poraženy.Na čtyry nádvorní stěny svítí s vysoká slunce. Do stěn se zavrtávají okna ve třechnebo čtyřech řadách nad sebou. Za jedním sedí dívka. Má před sebou sklenici vody a balíčeksirek, jejichž hlavičky namáčí ve vodě. Ráno ještě vyčkala svého milého a prosila ho:„Vezmi si mne, budu hodnou ženou, ani mne neucítíš!" Vykládala mu, jak má nyní zeživota strach, co vše ji nyní děsí, když má chodit těhotná mezi ostatními lidmi, a jak jíbude, až se jí narodí dítě a pak, až je bude musit živit a vychovávat. Ale odepřel jí, vy- mlouval se, že není mu možno. Hlavně, že matka k tomu nesvolí. Dívka znala jeho matku,která svého syna úplně ovládala, a šla se schýlenou hlavou zpět domů. Po cestě si koupilasirky. Nyní je máčí ve vodě. Ze zdola jí k tomu hraje hudba.Hlavičky sirek se již odmočily a plovou nyní ve vodě. Děvče odsune sklenici a zadíváse do nádvoří. Ctyřhran je plný zvuků a plný světla. Stěny domů žlutě svítí a malé stínyříms leží na nich jako nepohnuté čárky. Jen na dně čtyřhranu jest živo, jak se tam lidéshromažďují, zdraví, volají na sebe a připíjejí si a chvílemi ještě živěji nad nimi za- hraje hudba. Za to již v bytech za osvětlenými zdmi jest ticho, jakoby v nich nikdo ne- bydlil. Všichni z nich někam odběhli, protože jest svátek. Byty usnuly. I u děvčete u oknajest ticho. Jest oddělena ode všech živých tam dole. Ti tam tráví den svého života, onase chystá k smrti. Jest zcela jiným člověkem než ti tam. S jinými myšlenkami, s jiným,och zcela jiným zítřkem. Jest od nich odloučena jakoby celý vesmír stál mezi nimi; tilidé jsou ve světě, kde jest život, milé odpoledne, dívka jest tam, kde již není ničeho. Protosi praví: „Vypiji-li jed, co na tom? Co záleží na mne? Čím jsem já?" A jest jí, jakoby vůbec již nebyla. A při tomto pocitu, že již vůbec není, divá se na svět, v němž jest život,velmi klidně a rozvážlivě, a pomyslí-li na něj, zdá se jí všecek jako zmatené pohybováníse sem a tam, jako pouhopouhé těkání a víření viděné z dálky. Na svém klidu vznáší se jakona oblaku nade vším, nad dvorkem s lidmi a hudbou i stěnami domů osvětlenými slun- cem. Shlíží shora se svého okna a je plna tesklivého míru jako člověk, který se smířil s tím,že jest navždy vzdálen od domova. A jako jeho vzpomínky na domov jsou tím určitějšía pronikavější, rozpomíná se také dívka nyní na vše, o čem se jí kdy zazdálo, že tím jestživ člověk. Jakoby hledala ještě poslední útěchu před rozloučením se navždy.Nejdříve přichází - zdá se jí - student z prvního poschodí, veselý, veselý hoch, a praví:„Proč pak chcete umřít? Podívejte se, jak jest všude kolem hezky. Včera také tak byloa bude tak i zítra. Každý den jest pěkný sám sebou a každý den lze se jinak veseliti. Ne- buďte smutná. Och - proto? Co jest žen, jež mají dítě a nevědí, proč přišlo a co s ním!A ostatně, vždyť nevíte, jaké bude. Možná, že bude hezkým, chytrým hochem, třebas istudovat ho jednou dáte a bude z něho velký pán, takže budete mít z něho takovou ra- dost, jaké byste jinak nepoznala. Život skýtá možnosti, možnosti... To jest, proč žijeme."Děvče říká, že nedovede žiti pro tak vzdálené možnosti, ale jen pro blízké. Zdali se na- rodí dítě jí k utrpení a hanbě, či ne. To jest vše. Ale veselý student již zmizel.Do světnice vchází nebožka matka. Jako vždy, když vcházela unavena vystupovánímpo schodech, vyhlíží nejbližší židli, jen aby si již sedla. Spíná ruce v klínu a dívá se smutně.Dcera sklopí oči. Matka mluví:„Děvče, děvče, takhle jsem tě nevychovávala. Přišli jsme z venkova a vedla jsem tě stáleke cti a počestnosti. Čeho jsi se dopustila!"Dívka vztáhne ruku před sebe, oči má plné slzí a volá: „Maminko, maminko!"Matka se podívá na sklenici, kterou si děvče připravilo.„Co to nyní chceš udělat? Ty má nejmilejší dcera chceš umřít tak mladá! Ted' již sevzchop! Jsi žena jako já jsem byla a budeš matkou, jako já. Jest to již osud nás žen, mu- síme mít děti. Nějak to již přestojíš." Mluví tak měkce, jakoby ji rukou po tvářích hladila,aby jí polevila v jejím neštěstí.Dívka se dá znovu do pláče. Odpovídá, jak svou matkou byla zrozena uprostřed rodiny,uprostřed venkovské počestnosti, v úctě k mateřství, která ulehčovala tělesné bolesti adoduše vkládala pýchu. Ale jak se sama ocitla nyní mimo každou takovou úlevu, která byvyvažovala utrpení, jak i dítě bude mimo ni; oba budou cizí sousedkám i známým a dítěi ostatním dětem. Pláče stále a zjev matčin se rozplývá.Teď vstupuje někdo, kdo míval pro ni nimbus vyššího světa: Starý farář z vesnice. Mána sobě ornát jakoby sestoupil od oltáře. Mluví:„Na jedno stále zapomínáš, nač máš mysliti af se děje co děje, a nač se ti nechtělo po- myslili po leta: Že jest Bůh. Dal ti život a ty nemáš práva si jej vzíti. Je-li ti snášeti pří- koří, je to jen údělem jeho nekonečné moudrosti, která se vztahuje na všechny lidi a ty,jediný člověk, příčin nevypátráš. V čem hledáš úlevy? V jedu? Proč se nejdeš pomodlili,proč se neztratíš v koutku kostela, kde hrají varhany a kde jest totik barevných oken? Máte v Praze krásné kostely a krásné obrazy Božích Matek. Jdi, modli se a ztraf se v Bohuse svým žalem a se svou bolestí!"Děvče již ani nepláče, jeho oči jsou vyschlé. Tak, ano, tak by to mělo být. Doufat a ne- zoufat. Ale praví, jak jest jí těžko spojiti lidské a božské. Ano, kdyby Bůh učinil zázrak ajejí milý si ji vzal! Ale takto nezbývá jí než odpověděli, jako odpověděla studentovi. Žejí lze žiti pouze pro blízké možnosti. Že jí lze také žiti jen pro takové, které může nahma- tali a uviděti. Ale kdyby se v něčem ztratila, co by se změnilo potom, až by opět se vrátilak sobě?Tak zmizí i farář v ornátě a děvče jest samo, strašně samo. A dole v zahradě jest celýsvět, celý život plynoucí v přátelství a volnosti dne bez práce. Není ničeho mezi ním a jí.Dívka si opakuje:„Cona tom, když umru?"*Nyní dole v restauraci, když jest již plna lidí, vstává asi kapelník a praví hudebníkům:„Hoši, nyní zahrajeme tu novou." Všem se rozesvítí oči. Zahrají.Písnička se vyšplhává po osvětlených zdech, po stínech říms a otřásá zavřenými okny.A vniká také do světnice, ve které sedí děvče. Vnikne tam vyzývavě bez ohlášení a naplnísvětnici svým zvukem. A děvče při tonech známých od včerejška procitne ze svého za- myšlení. Jest staženo tam dolů, odkud písnička vychází, do ruchu zahrady, mezi lidi, meziradost ze dne, radost ze chvíle. Potom zazní jediná křídlovka ještě vyzývavější, furiantská,a dívka zvolna vezme do ruky sklenici.Praví si: Taková je ta písnička, že člověka nutí, aby vstal a luskl prsty. Včera se můjhoch tak vztyčil a proto jest mi umřít.A troubení zní a zní.Děvče si pomyslí: Co, jestliže můj hoch slyší je tamhle na druhé straně domů?A uprostřed veselého troubení vymýšlí si pohádku:Její hoch sedí doma se svou matkou. Hovoří spolu O všeličems, až matka náhle řekne:„Co jen máš na té holce, že s ní pořád chodíš?" A praví tato slova takovým hlasem, žehoch cítí úlevu, že bude moci říci: „Již s ní nechodím, včera jsme se rozešli." Jeho slovaby zazněla jako oddech. Ale neřekne je. Protože v tom okamžiku zazní křídlovka. Zasepřijde písnička jako nějaká síla, která jej odtrhne od toho, co jej nyní tíží, jako jej včeraodpoutala od milé, zase v něm vzbudí vzdor a řekne matce: „Mohu si činit, co chci."Začne svou milou před matkou hájit, až konečně řekne z největšího vzdoru: „Vezmu si jiza ženu, půjdu jí to ihned říci." A béře klobouk a jde k ní.V té chvíli křídlovka dozněla. V zahradě se ozve bouřlivý potlesk a dívka jest mu ráda,jen aby písni mohla naslouchali ještě. A oddychne si z hluboká když muzikanti opakují.Nyní vyšel její milý z domu a jde k ní. Míjí známé krámky, vchody do domů, již i rohulice. Vidí jeho tvář a postavu, vzdoro vitý postoj i krok.A opět zazní troubení křídlovky.Teď by již měl vystupovali po schodech, býti v prvém, druhém patře, teď, teď právěby měl zaklepali na dveře. A nyní by již měl vstoupili, i kdyby šel velmi pomalu. Ze dvoru zní písnička ostře, je jako jehly a je žlutá. Plní teď tuto světnici, jakoby se právěv ní chtěla všechna nahromadit. Tlačí se na její stěny, strop, dveře. Stísňuje dívku svou pří- tomností, jest zde stále hustší a hustší, již ani vzduchu zde není, není v čem dýchat, světnicejest naplněna tímto troubením jako dýmem.Snad se můj milý s někým zastavil a teprve nyní stoupá po schodech. A dívka jde aotevře dveře. V domě je jako po vymření, na schodech není nikoho. Jen konec písně kříd- lovky vyběhne z otevřených dveří do chodby a schodiště, a světnice náhle jakoby se vy- prázdnila. Byl konec tomuto poslednímu snění, v kterém také ji veselé troubení zahrnulovolalo do vzdoru a do života.Dole lidé tleskali, ale nežli zahrál trubač po třetí, děvče vypilo jed. P. PICASSO. (Výňatek z knihy: Von Monet zu Picasso.) M. Raphael: Picasso přišel vítězným krokem španělského mystika. Je naplněn vnitřním žárem a jehovznešená duše, prostá vší brutality a nízkosti, chvěje se jako udeřené jemné sklo a znínovou citlivostí psychického vznětu. Staví plameny mystické nitrnosti před harlekýny, pro- vazochodce, podivně sestárlé lidské děti, před vyvržené, hědné a chudobné. Neběží muo sociální cit a sociální pathos, ale o náboženský život. Těmito chudáky dostává se vý- razu mystériím duše snad proto, že v nich jest ještě Bůh, který vše bohaté a naduté; opustil.Proto jim všem jest nábožnost, vroucnost společná. Již tyto první obrazy Picassovy praví,že jeho tvoření bylo od počátku zvnějšněním vnitřních zážitků, že na těle mělo vše svůjsmysl ve formálním vytváření vise, jež bylo hlavní věcí přese všecku literární pokrývku,která se drala do popředí. Ale Picasso neznal nikdy (jako třeba Matisse) mučící touhy potom, aby uvedl v jednotu model a zážitek, dovedl si utvořiti svět, který je stejně dalek ba- nálnosíi pouhé reality jako sentimentu vznášejícího se v prázdnotě, svět, který očividněproto vyjadřoval tak úplně, ježto byl vytvořený a nikoli abstrahovaný z přírodníhopředmětu a změlčený až v ornament.Rozsah a síla jeho vniternosti projevuje se v míře, jak dovedl každý bod těla, ve- škeru obrazovou plochu proniknouti s tímtéž procítěním. Neřeklo by se o časné kresběPicassově nic, kdyby se mluvilo o abstraktní linii. Její veliké obrysy spíše vibrují docelav opaku ku chladné prázdnotě abstraktní linie zhuštěným, pulsujícím životem. Jehozpůsob kresby, pevnost a ztrmost linie, útlé obrysnutí upomíná nás na perské miniatury,kdežto proporce jsou zcela vzedmuty ke štíhlosti gotického vypjetí. Je pozoruhodno, želinie v sobě nese znatelné hodnoty světelné i přes svou tenkou obrysovost. Tuto jednotusvětla a linie třeba vyznačiti především jako zvláštnost Picassovu. Bylo by lze říci také obarvě, že v její redukci na jedinou, modrou nebo růžovou, nelze hledati žádné abstrakce,protože se všude chvěje spodním životem. Picasso dovede těmito jednoduchými a přeceteplým a intimním životem naplněnými prostředky dávati svým zážitkům formu, kterouby již na těchto prvních dílech bylo lze charakterisovati jako výtvarnou nutnost. Všudejsme zaujímáni dělením plochy, jež má do sebe cosi zvučného, a rytmem, který takřka mluví. Při tom jest pro Picassa typické, že rozvinutí rytmu do šířky téměř vždy počíná akončí neakcentovanou částicí, naproti tomu v rozvinutí do výšky akcentovanou počínáa prázdnou končí. Proto dostává se všem těmto lidem cosi pevného a uvolněného zá- roveň, jakoby byli kořeny vrostlí do základů a ve vzduchu, v temnu a prázdnu se ky- máceli.Asi r. 1907 počíná Picasso ve veliké krisi bořiti tento svět zdánlivě již ukončený a vy- nikající nade všecka díla současníků a za povlovného, ale neustálého hledání počíná bu- dovali svět nový. Shledal snad, že co jest v psychickém okamžitého, jest právě tak libo- volné jako v přírodě a že nemůže býti smyslem umění reprodukovati třeba i tak neslý- chané jemné duchové zážitky. Tvůrčí pud musil produkovali cosi nového, co psycha nikdynebyla by mohla jako komplex ze sebe vytvořiti. Vnitřní zážitky musily býti kontrolo- vány, tříděny a dohromady svíjeny; stejná oprávněnost každého zážitkového okamžikumusila býti nahrazena zákonem jeho průběhu. Vytušil nesmírnou perspektivu: malířstvíjest plastické vytváření zákonů psychického života. S postupem, s jakým si uvědomoval,že v uměleckém puzení spočívá tendence k absolutnímu vytváření, shledával, že jehoumění spočívá na kolísavé půdě, že sice mluvil a zpíval libozvučně a rytmicky, ale že ne- vytvářel. Na okraji této obluzující propasti počal v sobě nenáviděti mystika a nadepsalna bránu svého života mystické slovo tvůrčího člověka: vůle k nutnosti.Tato vůle sahala až k posledním důsledkům. Osvobodil svůj tvůrčí pud ode všeho kon- vencionelního obsahu a uchopil jej v jeho nejnepřístupnější a poslední formě: v budo- vání prostorové reality vázanou hrou forem. A počal tím, že budoval si tuto formu zesvých vlastních zážitků.Cesta Picassova jest vyznačena tím, že pro příště nebyl mu předmět východiskem tvo- ření, nýbrž prostor, t. j. přeloženo do řeči psychického, že nikoli reálně fysický, leč subjek- tivně-psychický moment znamenal východisko a jedinou jistotu tvořícího. Prostor nezna- menal mu však již objektivní kontinuum věcí, ne apriorní nazírání člověka, nýbrž ves- polný vztah jeho složek určený vždy psychickým zážitkem. Jestliže Picasso snaží se o zpro- stoření svých zážitků, neznačí to materialisaci v našem smyslu, která vyplývá ze souvi- slosti, jaká jest mezi funkcemi vědomí a podstatou tělesného vznikání vůbec, ale pouhourealisaci psychického na prostorových pracích, spíše popis než vytváření. To bylo velkýmtvůrčím činem, výkonem Picassovým, že nám dal novou koncepci prostoru. Charakte- risuje se vnitřním napětím; veškeré prostorové směry jsou současně vázány v každémbodě, takže každý z nich jest celou nekonečností prostoru těhotný. Tím jest každý okamžikčasu spojen s čistou statikou prostoru. Prostor znamená funkci prostorového vznikání asice prostorové totality, takže Picassovi nastává velmi plodná úloha: vybudovati plastickýútvar tohoto prostorového vznikání. Příčina, síla jakoby sama spočívala v prostoru. Jestprotisilou hlavní tendence prostoru samého. A konflikt neodehrává se jen v prostoru, alena prostoru.Tendence Picassova umění směřuje za přesným určením tohoto vznikání prostoru po- mocí mass, které vznikání způsobují, a to s ohledem jak k jejich quantitě tak vzájemnépoloze. Pro každý jednotlivý díl prostorový nabízely se matematické základní formy, jako nej- určitější a pro oko nejměřitelnější. Avšak úplné sjednocení rozlohy prostorové prese vševyznačení a lineární vyměření musilo býti přenecháno hodnotám formálním a světelným.Tyto hledal Picasso s největší vážností, takže konečně se zdálo, že bylo dosaženo úplněnutné kongruence světelného stupně s formou. Ale světlo a stín vně barevných protiv bělia černi byly kvalitativními momenty nevěcné povahy a zdálo se posléze, že jsou Pi- cassem považovány za kompromis. Úplně jasné rozpuštění prostoru do pouhých kvantitbylo možno jen na ploše. Tato měla v umění Picassově povždy velkou a osobitou úlohu.Pojímal ji vždy jako Věčné, jako mez vezdejšího bytí a také jako mez lidské tvárné síly.Již na jeho časných obrazech jest prostorová nekonečnost upoutána na plochu, aniž per- spektivně-illusionistické prostředky porušovaly dvojrozměrovou jednotu obrazu. Plochaspíše vssála realitu v sebe a tyčí se v rytmickém dělení jako neprostupná zeď, jako věčno,nepřípustno, absolutno, před nímž übozí lidé stojí se samozřejmou velikostí Svatých z go- tických oken, avšak v hlubokém smutku. Iv pozdějších dílech se plocha takto udržela.Zcela protilehle ku klasickému umění prostorového vytváření, jež vnikajíc do prostoru,základní plochu prolamuje a jest pak nuceno prostorovou hloubku jakousi ideovou plo- chou omeziti, Picasso počíná na ploše a postupuje ku předu. Proto musí věci ku předuvymeziti a stvořiti ideovou přední plochu. Tím byl prostor jako nekonečný hloubkovýrozměr omezen na polohu věcí mezi sebou. Byl takřka upoután na věci samotný, jejichžvzdálenosti, pokud mohly býti jako pro oko vyměřitelné zobrazeny, znamenaly prostor.Z těchto obrazů mluví horror vacui, bázeň před širokým rozklenutím nebe, před pochyb- nou a plně neuchopitelnou nekonečností, jež se dostavuje ihned, jakmile přestal posta- čovali pojem kvantity a měřitelnosti. V tomto novém způsobu, jakým se plocha a prostoruvádějí v souvislost, máme zcela jinotvárný životní pocit. Tím, že Picasso ponechal abso- lutno za vytvářením, uvedl věci zajisté ve vztah k němu, ale nezdařilo se mu sděliti totoabsolutno věcem a dáti jim tak onu vnitřní nekonečnost trvání a úplnost věcné životnosti,jež jest pečetí absolutního vytváření. Usiloval spíše o zcela jiný způsob věcnosti.Vzdálenost obou ploch, mezi nimiž byl prostor rozepjat, mohla se smrštiti až na mini- mum, zvláště když možnost, aby prostor byl popsán jako souvstažnost kvantit, s větší ploš- ností vzrůstala. Tyto kvantity byly naplněny při nejmenším materií barvy, a tato obsa- hovala (pokud nebyla v absolutně hladké ploše nanesena, ale v jednotlivých skvrnách)suggestivní hodnoty kvalitativní povahy. Zbývalo jediné východisko: materialisovati tytohodnoty, t. j. vyřešiti je jako čistý popis reality. Namístě libovolné, náhodné (jen duševněpodmíněné) změti skvrn, musilo nastoupili nejvěrnější podání reálného materiálu, ať užnaplňovala tuto funkci barva jako barva, anebo jako vyznačení materiálu (dřeva, mra- moru). Pak nastalo přejímání určitých hotových forem písmen atd. do obrazu. Veškeratendence tohoto tvoření směřovala zajisté k tomu, aby změtená mnohost prostoru bylapřelita do pevných forem, a byla to tak první zkouška zdárného výsledku, jestliže hotovéformy skutečna byly s nimi spojovány. Konečně se pokročilo tam, že kusy reálního bytíbyly přijímány do obrazové reality na př. ústřižky novin atd. Tak jsou spolu spojeny dvazdánlivě nespojitelné kontrasty čistá kvantita, vytěžená z deskripce prostoru, a plošně fixní, ba reální forma jsoucího. Jednota pocitu, jež zde jest, spočívá konečně v tom, že v oboupřípadech běží o kvantitativně přesně popsané prostorové vztahy. Důvodem bylo patrněpřesvědčení, že blízkostí materiálu bude obraz obohacen.Byla to daleká cesta, kterou Picasso prošel, nežli mohl spojití obě tyto protivy. Nebofnejdříve musil býti z nového prostorového nazírání předmět vůbec teprve vytvořen. Tentourčuje se z priority prostoru jakožto řady prostorových vztahů. Ježto bylo zde východiskemprostorové vrstvení po výšce, šířce a hloubce, v němž věci zaujímaly služebné místo, mohlodojiti k tomu, že různé věci, jež v téže vrstvě prostorové se nalézaly, srostly v relativníjednotu, kdežto různé díly téhož tělesa, protože byly v různých vrstvách prostorových,musily býti od sebe roztrženy. Toto napětí mezi prostorem a předmětem můžeme psy- chicky také takto vysvětlili: renaissanční víra v absolutní krásu, v transcendentní bytí, vevěc o sobě jest ztracena. Veškero zažívání jest určeno tím kdo zažívá, veškero bytí jestimmanentní. Picasso nemůže tedy hledati nutnou formu lidského těla v jeho kráse, alev zákonitosti jeho utváření, nikoli v objektivním, ale subjektivním. Pro Picassa neznamenátedy vidění pouhé vnímání věcí, ale vědění, jež povstává z nového poměru k jejich ku- bickým hodnotám. Rozkládá každý přírodní předmět v hranaté a kulaté plochy, jež sevzájemně proti sobě pohybují, a dále nazírá jej se všech stran, ježto pociťuje, že zpro- padá úplně špatné nekonečnosti prostoru. Potom skládá jej dle vyložených principů svéhoprostorového vytváření z tolika pohledů, (jež v přírodě netřeba viděti všecky sou- časně), jak celek toho nutně vyžaduje. Toto poznání předmětu nezávisí ani na tomto sa- motném ani na libovůli subjektu, neznamená tedy žádný schematismus ani abstrakci, alevědění o jeho prostorových hodnotách s podmínkou určitého konfliktu kontrastů, takžePicasso vyvozuje nejrůznější koncepce z téhož předmětu. Avšak nikoli jen shora, z celku,avšak současně také zdola dostává se tomuto postupu nutné formy. Picasso chce, abyjeho nový umělecký předmět byl jeho formami měřitelný. Těleso musí býti tak podáno,aby inteligentní mechanik mohl je dle toho postaviti. Je to pokus o přetavení zážitku doneosobní formy inženýrské.Při tomto vzniku umělecké formy Picassovy z přírodní formy byl by ornament, jenž jeumělci tak naléhavě od něho požadován, největší nekonsekvencí jeho umění. Jak mnohojest jeho tvůrčí umění spojeno s předmětem, ukazuje zvláště okolnost, že jeho fantasie seobrací s oblibou k artikulacím těla. S podivuhodným věděním o přírodně organické funkciúdů snaží se podati jejich funkci za tlaku určitého výrazu. V jeho obrazech přicházejíženská poprsí, jež visí cize na těle jako přilétli ptáci nebo loňské bobule a jiné, jež již naramenech začínají a ovládají je. Ramena, která jakoby pocházela z drátěných loutek,jsouce volně spojena s tělem, a zase ramena, která celé tělo zaokrouhlují ve svou širokoukřivku. Žádaný čistý ornament jest z libovůle vyvozená prázdná abstrakce oproti věcem,materielní reprodukce oproti psychickému zážitku, kdežto Picassova umělecká formapředstavuje čistou organickou funkci tvůrčího pudu. KRONIKA DIVADLO. Frant. Langer. Zavřelova režie Wedekindovy Lulu,vypravení Veselých žen windsorských naVinohradském divadle a konečně i do jistémíry provedeni krále Oidipa družinou Di- vadla Uměni jsou posledními doklady toho,že otázka jeviště počíná se u nás již iv šir- ších mezích řešiti sumárněji a hlouběji.Z těchto zjevů má ovšem Zavřelův výkonzávažnost největší. Jím předstupuje typ re- žiséra u nás dosud neznámý. Vypravení Luluna Smíchovské scéně, jejíž herecký materiálve svém průměru není zvyklý pohybovali seve vážnějších vrstvách dramatického umě- ní, značí experiment. Značí tolik, že režisérukazuje, jak počítá se všemi obtížemi, jež semu naskytnou, a přece i přes ně pokouší se0 provedení úkolu. Že tedy také chce pře- jmouti svou os obou zodpovědnost za vše- chen jevištní výkon. Režisér tohoto typu jepak zodpověděn za vše, výběrem hranéhoautora počínaje a konče nejdetailnějšímistarostmi i o podružné maličkosti. Skoro namísto celého jeviště staví se osoba režiséro- va, neboř vše, co divák při představení uvidí,je režisérovým dílem. Na smíchovské scénějsme viděli přímo skvělý příklad tohotodruhu: Účelně a střídmě vypravené jeviště,kde vše, co bylo, bylo postaveno se vztahemk dramatu samotnému a apelovalo v lec- čem, co bylo dáno režisérovou intuicí, naněco více v divákovi, než na jeho smysly.Pak hra herců, z jejichž všech mimických1 dikčních projevů hereckých jen příliš ma- lou část mohli bychom přičísti jejich talentu;spíše byli herci jenom loutkami, řízenýmirežisérovou osobou, a jen v nejpříznivějšíchpřípadech místo mechanickému vedenípoddali se alespoň režisérově inspirová- ní. Tedy můžeme v tomto smíchovskémpředstavení viděti experimentálně ukázányschopnosti i možnosti režiséra, který má ta- kovou osobní sílu, že i za nepříznivýchokolností vyzdvihnul celkovou úroveň před- stavení z nerovnocenného materiálu na stu- peň, který znalého poměrů musil udiviti.Označil jsem Zavřela jako režisérský typu nás neznámý. To, v čem spočívá pro násnovost tohoto typu, není nějaké směrovéúsilí jeho, ale jeho vlastnosti sociologické,vlastnosti, které se opakují u Reinhardta apravděpodobně i u celé řady zahraničníchdivadelníků a jež jsou výsledkem doby ajejích sociálních tendencí. U těchto osobnostíbije do očí superiorita režisérova nade vším,co mu jeviště přinese. Režisér jest sobě stej- ně dramaturgem, upravovatelem dějovéhotextu jako vychovatelem, cvičitelem, inspira- torem herců i jako divadelním technikem.Z toho vyplývá jakýsi imperialismus, shr- nutí vší moci do jedné ruky, cosi, co ještěnejspíše nalézá analogii ve velkokapitalisti- ckých zjevech velkých metropolí,tak charakte- ristických pro toto století. Ovšem v nitrutěchto osobností, jež se takto jeví na venek,nalézáme řadu vlastností, které jsou kladnya bez nichž by nebylo jim možno dojitisuperiorního vlivu: Jsou obdařeni velikouaž horečnatou pílí, svědomitostí, která vy- lučuje všechen šlendrián. Jsou plni prakti- ckých a duchaplných nápadů, ale nejen to,vlastní hodnotu teprve pro ně určuje jejichmíra uměleckosti, fantasie, jemnosti a hloub- ka cítění obracené jak k prováděnému dílu,tak k potřebám autorského textu, i k uplat- nění talentu hercova, i k proživení a pro- modelování celé souhry jako jediné plastickéhmoty. A kladný význam pro divadelnictví mají tito režiséři, poněvadž tyto vlastnostijsou shrnuty v osobu jedinou, poněvadž zdezodpovědná umělecká individualita úměrněas nejvyšší účelností ovládá složitý strojrůzných uměleckých odvětví, jakým jest ce- lek jeviště*Na Vinohradském divadle dr. Hi- lar vypravil „Veselé ženy windsorské".Úpravou jeviště vykonal zajímavou práci,zjednodušiv dekorační aparát až na nej- menší míru. Nebál se dáti hrát celé partiehry v oponách a závěsech. Na jejich pozadíbylo vystaveno několik interieurů velmi pro- stých, ale dobré reliéfní plastiky. 5 toutozdařilou snahou o plasticky utvářené jevištěnebyly však v žádném souladu prospektykrajinné, illusionisticky skládané, takže celáhra trpěla touto dvojakostí. Obojí druhydekorací jednotila jenom jejich úpravnost, ladnost i jakási místy až nepříjemně sladkáhezkost jejich. Ale do tohoto rámce, kterýna prvním místě mluvil o distinguovanostirežisérově, nijak nezapadala hra herců: Růz- né nezpůsoby v mluvě, jakými jsou všeli- jaké druhy nezřetelnosti ve vyslovování,příliš isolované akce jednotlivců, pro něž sejejich jednání rozptyluje po scéně a měníve přebytečné běhání, zmítání se, pohyby,grimassy. U vinohradských herců jest vůbecpozorovati více v jednotlivcích tkvící radostiz toho, že jim byla poskytnuta příležitost kehraní než hry samotný, více ojediněle a porůzných místech kypícího temperamentu,než uvědomění si společného a dobře cíle- ného jednání.Úprava „Veselých žen" stojí opět výšenež předchozí režie Hilarovy a jest na nichpatrný zase krok opravdového vývoje. Měli- li jsme v Zavřelovi příležitost viděti režiséra,pro nějž režisérský výkon jest projevem ab- solutního režisérského umění, jakýmsi auto- nomním uměleckým výkonem, můžemepozorovati v Hilarovi jiný typ režiséra, kterýse stotožňuje s literaturou, a pro nějž režiejest cestou k vyzdvižení literární, esthetickéceny díla. Běží-li onomu o realisaci dra- matické životnosti, její vyhledání v díle, běžídruhému typu v jeho posledních důsledcícho jevištní reprodukci slovesné hodnoty. Pro- zatím není Hilar ještě až u posledního cíle,tam, aby dovedl znázorniti jevištně všechnuharmonii i disharmonii zákonů slovesnékrásy, nemá hlavně svládnutých herců ko- lem sebe, jež by vedl ke stejnému cíli, a takco nyní vytváří, jest dosud pouze vyzdviže- ním vkusové jakostní stránky děl, af již jesttomu tak ve vážné lyrice Gideova Gyga, ka- rikatuře „Měšťana Schippla" nebo burlesce„Veselých žen".Představení „Krále Oidipa" spíše snahou než výsledkem projevovalo totéžsnažení o vyzdvižení a samoúčelnost lite- rárního díla, jako vůbec všechny pokusyDivadla Umění mají tento literární ráz. Li- terární byla také úprava jeviště, akcentovánítří různých zvýšených plošin, jež pro půso- bení hry nemají významu. Hra činila dojem zušlechtěného ochotnictví. * Dle oznámení „Scény" v denících ze dne 10./V.můžeme se těšiti, že nadále pan Zavřel nebude námpodávali jen ukázky svého režisérského umění, aleodhodlává se spolupracovali s kruhem dobře myslí- cích lidí na celku našeho divadelnictví. Jest námsympatické, že tentokrát zájem o divadlo není stotož- nčn se zájmem o převzetí vedení v Nár. divadle, aleže jest snahou o zvýšení divadelní kultury vůbec. Nár.divadlo má tolik různých relací tradičního charakteru,že pro ně jistá míra pomalosti a nenáhlosti jest nejennutná, ale i povinna, aby jednou na něm jakási tra- dice mohla vzniknouti a býti prohloubena, a že jestpotřebí neměniti často jeho vedení, ale ponechali mučasu, aby nabývalo zkušeností a očišťovalo se odméněcenného, tak aby mohlo vytvořiti ze sebe scénuklassického stylu. A bude-li Nár. divadlo ponechánosvému vývoji, bude nutností přivedeno k tomu, abysi postavilo tento úkol v činohře, jako již v hudbě,kde jest ponecháno v klidu, tak učinilo patrněji. Práce„Scény" mimo Nár. divadlo znamená rozšíření váž- ných snah, v Nár. divadle by znamenala jen pokračo- vání v nich jedinou linií. A konečně, neosobní a umě- lecká konkurence vykoná jistě veliký vliv na všechnyčinitele v Nár. divadle a bude zároveň zdravým po- lem nové práce jistě všemi mladými srdečně vítané apodporované. Z NOVÉ NĚMECKÉ LYRIKY. Frant. Langer. Zdá se, že v Německu lze mezi nakla- dateli nalézti některé, kteří dovedou para- lysovati čistě výdělkářskou a obchodnickoučinnost ostatních svých kolegů. Tyto vý- jimky jsou obdařeny dvěma vlastnostmiu nás ještě výjimečnějšími: totiž porozumě- ním pro moderní literaturu, a dále nakla- datelským idealismem, který se projevujevydáváním knih lyriky nejen neoficielníchautorů, ale i dokonce debutantů. Jsou tohlavně dvě nakladatelské firmy, které jsouve spojení s mladým literárním světem v Ně- mecku: Kurt Wolfi v Lipsku a HermannMeister v Heidelberku.O knihovně Derjúngste Tag (nakl.Kurt Wolff) jsme se zde již zmínili. Jestnutnoještě poznamenali, že v ní vyšla Kafkovaprosa „Der Heizer", jedna z nejzajímavěj- ších moderních prací svou stručností, drama- tičností, t. j. rychlým spádem v úměrné auzavřené stavbě, svou osudovou hloubkou,kterou ukrývá v sobě jednoduchý a objekti- vující tón jejího vyprávění. Dále „Die Ver- suchung" od Werfla, z překladů Jamesovy„Die Gebete der Demut" a Březinovy „Hym- nen", jež přeložil Otto Piek se správnýmporozuměním pro osobité vlastnosti Březi- novy řeči i myšlení as výsledkem, jenž jestohraničen jedině možnostmi jazykovými.Uvedených několik knih ukazuje již na vy- sokou úroveň sbírky. Proto lze již předemtušiti jistou zralost i u ostatní poesie, kteráse objeví v léto edici. Georga Trakla „Ge- dichte" jsou tuhé skoro přísné dikce. Jestv nich značná převaha holých věcných před- stav, méně nuancí, méně adjektiv a epithet.Trakl jako většina mladých Němců trpí de- skripcí, která není daleka realismu. Ovšemliší se od něho znamenitě tím, že jest velmiekonomická, výrazná, že jde více o inten- sivní působení obrazu nežli o jeho pečlivévypracování. A tak i u Trakla jsou vzrušenévěty a tvrdě, mužně znějící verše, které líčíi popisují, jen prostředkem k docílení vý- razné představy jakožto projevu zinten- sivnělého pojímání života. Ač to jest jistěkrokem za meze realismu, není toto ještěvše. Trakl jest přímo normálním příklademdnešního německého lyrika. Snaží se, abytam, kde dříve se vyskytovaly jen jednotlivévyražené poznatky nastoupilo něco většího,duchovějšího a úhrnnějšího. To se mu dařív některých básních (An den Knaben Elis,Geistliches Lied, Psalm a j.), které se pakpohybují v mohutnějších tóninách a až v hy- mnických akordech. Jiná kniha veršů „DieSpur", kterou v této knihovně vydal Bert- hold Viertel, liší se od Traklovy knihy jenomjiným individuelním zabarvením. Formálníodlišnosti zde téměř není, pouze jiná nálada,jiné cítění lyrické a pozměněné utvářenéživotní vztahy je liší. Je-li na př. Trakl skorobrutální, jest Viertel daleko ženštějšího za- ložení, jest naivní, rozněžnělý, plný soucitu.Vyirvává v lidském soucítění nad hochy,dívkami, koněm táhnoucím vůz. Má jasnáa prostá slova a verše snadno přecházejícív melodii (Die Spielende). A zase praviljsem, že je to obecný a přirozený vývojovýzjev v německé literatuře pozorujemetouhu vyjiti z citové malby k nějakému vyššímu, složnějšímu útvaru (Die Insel, DerBerg).Herm. Meister počal vydávali knihovnu„Lyrische Bibliothek" v pěkné úpravěs úctyhodnou pozorností k mladé literatuře.Stefan Zweig v úvodě knihovny dobře cha- rakterisuje vůli, kterou maji a úkol, kterýsi staví dnešní němečtí básníci. Praví v něm:„Nejsou již sentimentální, bolestně rozdráž- děni záplavou věcí, ale radostni z nich do- konce více, než aby dovedli vtěliti je ve formu.Nestěžují si, nechtějí soucitu, nýbrž aby bylopožíváno s nimi... zkrátka nechtějí již nicženského, leč mluví jako muž k muži. Tentoobrat vycifujeme již v našem mistru Rilkovi,tuto cestu od mírnosti k tvrdosti, od melodiek rytmické síle ve Verhaerenovi, již ji pře- konal Walt Whitmann a nežádá si teď vlažnéduše jemně vzrušeného, nýbrž silné zvlněnícelosvětového zpěvu v prsou široce se roz- vírajících, nadšení místo přátelského úča- stenství, opojení místo pohnutí. V této novémládeži jest cosi řemeslnického. Zlomitiflétnu: cítí, že sochařské dláto lépe se hodído nervní pěsti. Jejich nejvyšší melodií jestrytmus, rytmus našeho nesoucího se světa."Ovšem z těchto slov jest dosud velmi málo,co lze uplatnili na příkladech, jakými jsoudebuty autorů v Lyrische Bibliothek. Hnedv prvé knize Wunden und Wunder PaulMayer málo ukazuje z rytmické touhy, kteráby ztělesňovala všechen světový pohyb. Na- nejvýše popisuje nebo anekdotický vyprávív mechanicky zpracovaných sonetech, coviděl či co si myslí. Vystříhá se dekorace,jest suchý, střízlivý, přemýšlivý. V několikabásních „Pro domo" ukazuje svůj osobitýživot, neextatický a melancholický, a to bymohlo býti jeho východiskem. V druhé knize„Der Weg durch den Wald" tiskne Rud.Leonhard své malé náladové věci ne zlé, ne však pro modernu charakteristické, skorove stylu japonerií. Knihy „Das Ufer" odJacoba Picarda a „Der Meteor" od RudolfaFuchse jsou projevy nepoměrně větších ta- lentů. Rudolf Fuchs dovede napsati klidné,zpěvné věci, stupňuje ke konci jejich účinek(Márzwolken). Jest pln prvého, radostnéhoúdivu, stejně jako dovede vážně pohlíželido sebe a kolem sebe (Juden). Jac. Picardjest tužší a z některých veršů jest slyšetitouhu po šířkách, po nichž by rozprostřelsvoje city (Wanderelegie). Všichni však jsouještě zřejmě pod vlivy jiných silnějších bá- sníků moderního německa (Elsa Lasker-Schiller, Werfela, Zecha, Zweiga, a j.), ačko- liv snaha každého jednotlivce uplatnit sesebou samotným, ne školou, ne zužitková- ním přejatého, jest v jejich dílech velmi pa- trna. MODERNA, ČILI ABY BYLO JEŠTĚ JASNĚJI. V. Beneš. * Opakujeme již po několikáté, že pro novéumění název „Kubismus" je nejméně vhod- ný a může vésti snadno ku znehodnocenívší moderny v tom smyslu, že by byla po- važována za přechodnou sezónní modu jakojeden z několika oněch efemerních —ismů,jež z neuměleckých zájmů vyrojily se v ne- dávném čase. Skutečné nové umění není jennějakou extravagantní odbočkou, snad vý- honkem, nýbrž je ústředím, jehož ohněmmusí projít každá příští nová dobrá snahaumělecká, a jako taková nezbytnost má svéco nejoprávněnější místo ve vývoji a tím užje dána jeho plodnost a klad positivní hod- noty. Jeho reakce a negativní zpětná půso- bení jsou samozřejmým, spontánním dopro- vodem. Nechceme být jen dobrými košťaty, novéumění je nám životem a živnou krví. Námnová forma není snad jen nějakým trainin- gem, cílícím k osvobozování od forem sta- rých, nám není pouze a jen přechodem k ně- čemu lepšímu, definitivnímu, je nám již samav sobe plodným Činitelem a nositelem indi- viduelních výrazů, je nám již postupnýmnaplňováním, stoupajícím se životem. A ne- chceme též zvídavě dívali se v před; to možnojen chladné hlavě, stojící docela mimo okruhnového cítění; krása a plnost života je v po- korném oddání se. Ovšem, že nové uměníje také přechodem, jako jím bylo povždykaždé dle zákonů vývoje a života to tedy ne- smí vésti ku méněcenné kvalifikaci moderny.Očišfovací proces neděje se teprve dnes,ten trvá již téměř celé 19. st., které svými po- stupnými proměnami překlenulo ony o- hromné rozdíly se vším tradičním, starým,náboženským a stylovým, takže dnešní u- mění vyplývá logicky citově i formově bezevšech revolucí a násilností z právě uplýva- jícího. Nové umění není násilnou revolucí,není též reakcí, jež by sama sebe beze zbytkupohltila, nýbrž je nutností železné logiky po- stupujícího života, jehož je krásným plodem.Dnešní „neesthetské, civilní" pojímání světanení novum, bylo již dávno proklamovánoa připravováno. Zdaž nevolal již Courbet,„zapalte a zbořte musea!" a což vznik de- mokracie a leta devadesátá!Bylo již vícekráte zdůrazňováno, že jsmevýplodem dnů bezprostředně předchozíchi jaké vztahy nás pojí k impressionismu aexpressionismu, jejichž všechny etapy jsmevlastním osobním vývojem prodělali a za- kusili svým cítěním a duchem, kterým dnespevně kotvíme v dnešní moderně, že tentoduch je tedy s nimi blízce příbuzenský, je tuláska k věcem tohoto světa, taková, jakou cítil impressionismus a expressionismus,k vě- cem často zcela nepatrným, i že je to hlavněsíla této lásky a plnost intuice, jimižsplácíme a vyslovujeme radost, krásu a mo- hutnost života. A na tomto vše závisí, na sílelásky, prolnutí a pochopení a podání těchtosvých vnitřních zážitků a pocitů co nejsilněji—ne na diferenciaci, důležitostech a zájmovostimotivů a co „největším počtu zobrazování".Nové umění může se jeviti popřením všehoa naprostou negací zacházejícího jen duchunesúčastněnému na vnitřních souvislostech,který soudí jen dle vnějších známek formy.A tu jsme u pramene všech zmatků, faleš- ných soudů a neporozumění. Ti, kteří soudía okoušejí jen dle vnějších znaků, motivů,literárních a všech jiných zájmů, dnes zma- teně a nerozhodně čekají, leč brána mali- cherných a malých zájmů se zavřela jednoua nenávratně pro vždy a dnes umění třídíduchy na schopné, kteří přistupují s dobrouvůlí a vidí a cítí, a neschopné, kteří odcházejís prázdnou, čekajíce snad znovu na návratoptických pohodlností a přírodních forem jichž v pravdivém umění se však nikdy ne- dočkají. Proto ale umění dnes není a nebudemenším než bývalo kdy jindy před tím, protosnad, že není vezdejším chlebem mnoha.Skutečná umělecká stránka umění davu vždybyla cizí. Kolik lidí chápe třeba Rembrandtajen pro jeho uměleckost? To tedy není anesmí být ničím zpětně směrodatným!Nové umění má několik průvodních zjevů.Jedni, kteří nepochopivše jeho hluboký dů- vod a vztahy s minulým, viděli jen jehoanarchii a revolučnost, udělali si z této svojezaměstnání (futuristé), druzí přes to že slabí,spekulují s novými objevy, jež mají nádechtéměř mody (orfismus, kubismus). Z tohovšeho je mnoho zmatků a nezbývá v tomtochaosu než požadování vždy umělecké k v a 1 i ty a to je od počátku stanoviskemtéto revue; odsuzovala po právu vše vetřelé,falešné a neumělecké, třebaže snad někdy„zvláštní a zajímavé" a často i za cenu výtkyjednostrannosti a nevýboinosti. Není dog- matismem výběr jen určitých cizích umělců,je uměleckým přesvědčením, vybírá se jendle kvality a sáhlo se často raději dále dominulosti, než aby byly přinášeny nekvali- fikované zjevy nejnovější. Není zde církev- nictví a předpojatý dogmatismus, neb mybyli první, kteří poukazovali na nemožnostnějaké stylovosti v moderně ve smyslu hro- madné konvenční formy a zdůrazňovali po- žadavek osobní individuelnosti již v době,kdy na jiných stranách se předpovídalo ačekalo zrození nové stylové konvence.Budeme jistě první, kteří přineseme hod- notné zjevy, jež snad vyskytnou se mimoty, jež dosud přinášíme. Co však dosud bylomimo to vykonáno? Různost motivů? Vímepřec, že je to čistě vnější záležitost a ostatnějsme viděli na nedávné kubistické výstavě,že všade byla jen velkým nepochopením.A formální objevy snad ? Dosud vše jinébylo jen slabostí a zmatením. Není dogma- tismem těsné společenství s Picassem a Bra- quem, je zde obdoba jen, jaká bývá vždyv jedné době, jaká byla v době realismu(Courbet - Leiblova škola v Německu),v impressionismu (Francouzi Lieberman,u nás Slavíček a Jiránek), obdoba jak veformě tak v podobnosti motivů. Vnitřnívztahy a důvody dnešní obdoby jak byločasto zde již vykládáno, nejsou ani chtěnímani opakováním, leč samozřejmou vnitřnínutností, jako kdy dříve. Nápadnější podob- nosti dnešních motivů mohou irritovat jenty, kteří příliš utkvívají a zachycují se jen navnějším a nevědí a nevidí, jak vše závisí navnitřní stránce, povaze a výrazu. Obdobno- sti ty jsou diktovány jednak redukcí formo- vou, jednak též zbytečností významných avelkých motivů, když nové formální bohat- ství i nejmenší motivové záminky dovedevyvolat zmocněnější účinek výrazu, než celévelké scény umění zašlých. * V „Lidových Novinách" 5. května t. r. uveřejnil St.K. Neumann feuilleton „Kubism, čili aby bylo jasno". UMĚNÍ A ŽIVOT. (Vyňato z knihy: Nachgelassene Schriften.) S. Lublinski: Navrhl bych, aby byla změněna známáslova Hebbelova: „Není mnoho, kdo nenívíce než básníkem". Slova, která byladříve, proti smyslu, čas nyní potvrzuje. Nebořnejen počíná übývati rozdílu mezi básníkya literáty, ale i rozdílu mezi básníky a žur- nalisty, a není třeba velkého prorockého na- dání, abychom předpověděli, že za krátkoani místní kronika provinciálních plátkůneobejde se bez svého „básníka". Jest totýž postup, jaký pro umělecký průmysl sta- novil vídeňák Adolf Loos. Místo počestnýcha solidních jídelních příborů, stolů a židlídostáváme secessní linky, skřiveniny a orna- menty. A tento neutěšený zmatek vzniklz toho, že ještě po dvaceti letech lpíme napolopravdě, která ve svém základě již desetlet jest čistočistou lží. Říkalo se a říká:Umění a život musí se prolínati. Ve skuteč- nosti nemají život s uměním nic společného.Ale zacházím příliš, neboť tato formulace,zrozená z hněvu a boje, mně právě nejméněby příslušela. Nebof ve všech svých kriti- ckých knihách, jako posledně zase v „Aus- gang der Modeme", snažil jsem se podatidůkaz o souvztažnosti umění a života a tam,kde z povinnosti bylo mi potírati modernujakožto umění, tam také srazil jsem se s níprudce jakožto s názorem světovým. Tedyúplná rozluka umění a života není prove- ditelná, ovšem ještě méně nějaké postavenína roven. Tyto dvě moci jsou paralelní li- nie křižující se v nekonečnu. Stýkají se u„Ding an sich, věci o sobě", což není ničímjiným, než záhadnou jednotností nerozdě- litelné lidské přirozenosti, jež nejsouc roz- umem nikdy pochopena, ožívá jenom vždyv našem pocitu. Jako symbol pro tuto ne- přímou zcela a zcela nepřímou souvislostuvedl bych jména Bócklin a Zeppelin, ježna první pohled sotva zdají se míti co spo- lečného. Ale tvůrčí básník-malíř celý živothloubal o problému létacího stroje a jehomyšlenky o tom vynutily úctu tak chladnéhofysika jakým byl Helmhoíz. Vím dobře, pročtato jeho námaha se nezdařila. Svou fan- tasií proměňoval Bócklin své stroje v bá- ječné bytosti, stvůry z říše pohádek. I Zep- pelinovy ballony, jak jest známo, byly odnadšených zpravodajů přirovnávány k ta- kovýmto bytostem a tato přirovnání jsouvíce než slovní hříčkou. Vnucují se námtakořka a naznačují tak symbolicky onu ta- jemnou vnitřní jednotu, již můžeme jenomtušiti. Nebof u určitého bodu odděluje seod sebe mechanická a organická fantasie.Jako každý veliký vynálezce jistě i hraběZeppelin spatří před sebou nejdříve v bá- snickém početí svůj technický cíl. Ale namísto fantasie nutně nastoupí matematickýdůvtip a výpočet, nebof bez nich není možnosestavit mechanismus tak ohromný. Obrá- ceně zase rovněž žádný organismus, umě- lecké dílo, nemůže se zrodit bez inteligencea technicko-architektonické rozvahy. Hlavnípráci vykonává však fantasie, kterážto je- diná opravdu stvoří umělecké dílo. A tímjest dáno blízské příbuzenství a spolu ne- překlenutelná dálka mezi uměním a živo- tem. Totéž zakusil vedle Bócklina ještě jinýumělec a nikdo menší než Zola, jehož celávelikost nikdy se plně nezjevila proto, že se nechal zavést fantomem nemožné jednoty.Možná že to nebyl jen pouhý omyl, ale kazv talentu, hranice síly a bytosti. Mně se všakstále zdá, že Zola měl více než Bócklinschopnost vytvořit grandiosní, báječný svět,oživiti ohromnou minulost, avšak liboval siv romantických přirovnáních. Obchodnídům byl Moloch a železnice béte humaine.A proto mohlo se mu zdařiti jen ovzduší,jen obklopující nálada, která zároveň zastí- rala skoro komickou protivu naturatisticko- mechanické skutečnosti a romantické fan- tastiky. Tím přirozeně byla poškozena tr- valost jeho díla. Sotva že se objevila jinánálada doby a už začal stárnouti před na- šimi zraky. Což jest politováníhodno, nebofv těchto básnických dílech jest mnoho síly,plnosti i velikosti. Ale polovičatá pravdaanebo lež v rovnosti umění a života pro- vedla zde svůj zkázonosný účinek. Zola bylopojen „Divy techniky" stejně jako dnes poúspěších aviatiky mnohý podnikavý kritiknebo odvážný básník. Takovým lidem nej- raději bych řekl: Při vašem konání jest právoi budoucnost, ale pro bůh nepište essaye odivech techniky a sportu, o Novém světě, orozkoších jezdců i presidenta p. Roosevelta.Nezpotřebujte a nerozptylujte své nadšenípo feuilletonech, essayích a skizzách. Nebofto vše jest jen užité umění, které stokráte jestpřekonáno životem, jejž oslavuje. Ale čiňteněco stejně cenného a vyššího, vybásnětenám zase draky, bazilišky, ještěry a pra- zemské stvůry, které nám dávají tušiti, ja- kými silami jsme přírody dobyli a jak ne- obyčejnou mocí jsme ji spoutali. A výsled- kem čistého odlišeni umění a života bylaby velkolepá jednota a spojení obou. UMĚLECKÝPRŮMYSL SVAZ ČESKÉHO DÍLA F. Kysela:Provedli Javůrek &amp; Vrabec. Deska čestné adresy.Planche de I'adresse ďhonneur. M. Teinitzerová: Stora a tkané koberce.Rideau de porle et tapis. F. Kysela: Vazba. Reliure. Provedl L. Bradáč. F. Kysela: Vazba. Reliure. Provedl A. Malík. F. Kysela: Vazba. Reliure. Provedl L. Bradáč. O. Rottmayer: Vazba. Reliure. Provedl A. Tvrdý. J. Hrdlička: Vazba. Reliure. Provedl A. Tvrdý. O. Roíimaycr: Vazba. Reliure. Provedl V, Kroupa. F. Kysela: Malba steny. - Patron. F. Kysela: Malba stěny. Patron. započínaje svou činnost, uveřejnil následující progra- mové provolání, z něhož vyjímáme: Převraty výrobní techniky, jež způsobily, že zatla- čena byla oduševnělá práce jednotlivce hromadnouvýrobou, zdůraznily potřebu, aby účelně a cílevědoměbyly pěstovány snahy umělecké v průmyslu a ve veškeré výrobě. Je-li úkolem nynějšívýroby vyhovovali zvýšenýmhospodářským potřebám Jests druhé strany tím naléhavěj- ším úkolem umění pečovatio to, aby potřeby tyto bylyukájeny výrobky vkusnými,slohově vyhovujícími a vůbecdokonalými i po stránce po- žadavků uměleckých.Nejdou-li tito dva činiteléspolu ruku v ruce, nastáváúpadek kvalitní výroby, kterýse v kultuře dříve nebo po- zději pociťuje. Poznání totoproniklo nyní téměř všeobec- ně a vyvolalo mocné hnutísměřující kunápravě poměrů.Vzniklo v Anglii iniciativouslavného Ruskina a poměrnězáhy získalo půdy iv četnýchjiných evropských zemích,jsouc provázeno snahou, abyprůmyslová výroba byla za- chráněna před šablonou, aaby zachovala a zvýšenouměrou uplatňovala svůj ná- rodní umělecký ráz. Nemohlijsme samozřejmě zůstati ne- všímaví k tomuto hnutí a totím méně, když iv jiných ze- mích naší říše bylo přistou- peno k tomu, aby se mu do- stalo pevných, organickýchzákladů.Sestoupili jsme se tedy zatím účelem, abychom půso- bili k zušlechtění všech obo- rů řemeslné i tovární výroby za součinnosti umění,průmyslu a řemesel, podporujíce všechny snahy, kterémohou propůjčiti české výrobě uměleckou svéráznosta samostatnost. Úkol tento dali jsme za základ novénaší kulturní organisaci, kterou jsme nazvali SvazemČeského Díla.Vykonali jsme veškeré přípravné práce a ustaviliSvaz Českého Díla a zveme nyní súčastněné vrstvynaší veřejnosti, aby se s námi spojily k tomuto kultur- vnímu záslužnému dílu, přistupujíce ku Svazu ČeskéhoDíla za členy a podporujíce jeho snahy ku dosaženívytčeného cíle.Chceme působiti k tomu, aby byl pěstován nejensoulad průmyslové i řemeslné výroby s uměním, nýbržaby byl také vytvořen pevný a zdravý základ prouměleckou výrobu a aby také smysl i vkus obecen- stva byl v tomto směru účelně pěstován a vychováván. Jsme si plně vědomi obtíží vytčeného úkolu, avšak"Vdoufáme pevně, že ve Svazu Českého Díla sdruží seku společné práci všichni činitelé a interesenti, již oceníkulturní hodnoty zušlechtění výroby za součinnostiumění a kdož mají porozumění pro to, že účelně or- ganisovanou společnou práci kýžený výsledek nemine.Fr. Anýž, Fr. A. Borovský, JUDr. Fr. Fiedler, JUDr. J.Fořt, J. Gočár, Frant. Hlaváček, JUDr. Rudolf Hotowetz,Alois Jaroněk, Dr. F. X. Jiřík, Dušan Jurkovič, CeldaKlouček, Jan Kotěra, Emil Králík, Frant. Kysela, JUDr.Bedřich kníže z Lobkovicz, Václav Němec, Otakar No- votný, JUDr. Jos. Poláček, JUDr. Václav Schuster, Em.v /Sommerschuh, Jan Stene, J. Stibral, Jóža Uprka, J.Vaniček, Josef rytíř Wohanka.*Nová příloha „Uměleckého Měsíčníku", která jmábýti věnována uměl. průmyslu a příbuzným oborům, nemůže býti zajisté významněji zahájena, než kdyžv její čelo položíme programní projev právě se usta- vivšího Svazu Českého Díla. Poměry českého uměl.průmyslu měly již dlouho a naléhavě zapotřebí jedno- tící organisace, která by rozptýlené jednotlivé snahysvedla v souběžný chod a umístila je patřičně v ná- rodním celku. S. C. D. má býti a zajisté bude organi- sační silou s tímto cílem a bude se obracet - dle svéhoposlání správně ku všem vážným, po svém způsobuodůvodněným snahám bez rozdílu uměleckých směrův nejlepším toho slova smyslu, novým i konservativ- ním. Bude je všecky podporovati pro jejich relativnívýznam k celku národní kultury. Avšak právě při sta- novisku rovnoprávnosti k různým uměleckým směrůmmusí býti jím přesvědčeně udržována tendence vesmyslu pokroku ku předu i do šířky. Pokrok, totoobávané faktum i kaceřovaný požadavek, je stejněpřirozený jako nutný úkaz každého, tedy i uměleckéhoživota; pokud neodumírá život, musí se stále měnit,nemění-li se, odumírá. Pokrok zhu- šfuje kulturu tím, že mezi snahy a síly,které tu již jsou, uvádí a vsunujenové a živé. S. C. D. tedy zajistémusí míti pevně na zřeteli i úsilík pokroku, jako pro národní celekzvláště důležité.Cítíme se býti svou prací v oboruum. průmyslu rovněž členy celku abudeme S. Č. D.v jeho činnosti k vše- obecnu podporovati. Povaha našichuměleckých názorů staví nás všaki na křídlo t. zv. pokroku. Pro vše- obecno uměl. průmysl jest asi tolik,jako umění zdobící, věci denní po- třeby zušlechťující nebo účel jich vy- jadřující, tedy jaksi daným povrchemvěcí se zabývající, aniž by tím kostravěcí byla zasažena. My rozumímeuměleckým průmyslem činnost vesmyslu zcela obdobném výtvarnýmuměním. Uměl. průmysl s tohotostanoviska skutečně vytváří celévěci už od jejich podstaty. Jindy bý- vala pokládána za východisko um.průmyslu účelnost a bylo snahou,vyhověti všem jejím požadavkům,čímž ale umění jaksi již přestávaloa dále nad ni nešlo; předmětům do- stávalo se tu tvarových vlastností,jako: zaokrouhlenosti, hladkosti, jednoduchosti atd., nikoli že by to byl nezávislý tvo- řící cit chtěl, ale protože rozum to shledává účelným.Výtvarné umění ve svých nových snahách jest si vě- domo, že umělecká forma, totiž jak věc jest citem vy- tvořena, jest jakýsi nadbytek a něco jiného a víc nežforma přírodní, kterou jest i každá forma užitková ajež se blíží k objektivnímu, mrtvému typu nástroje.Svícen na př. dle účelnosti mohl by míti snad jen je- diné formy, která by se ze všech momentů (stabilita,účelné uchopení, atd.) dala jaksi až matematicky vy- počítat; obyčejný uměl. průmysl by tuto účelnou formupřiozdobil ornamenty a členěním, přijímaje jinak zcelakostru její; výtvarné umění by však sáhlo až i douspořádání jeho hmot, které by přetvářelo a jejichrovnováhu třeba i jinak přesunulo; a tento postuppokouší se vůbec o co nejhlubší vnitřní jednotu věcí,chtěje na př. docíliti, aby padly hranice mezi povahouvěci, trojrozměrností i ornamentem.Budeme pěstovati uměl. průmysl právě v tomtoS 0 smyslu, kde stává se polem svobodného prostoro- vého vytváření. KAPESNÍK POSÁZENÝ POLODRA- HOKAMY, čili Umělecko-průmyslovémuseum proti uměleckému průmyslu. H. Johnové:Keramika. Kéramique. Nedávná poslední soutěž Uměl. prům. musea (31.111. končící) ukázala zase typicky, jak vedení tohotomusea nerozumí, nebo nechce ze zaujetí rozuměti um.průmyslu tak, jak tento skutečně jest, a jak proto ve- škera podpora, kterou museum soutěžemi obmýšlí,vyznívá na prázdno. Soutěže musea byly vždy po- věstný tím, že poroty byly sestavovány pravidelněz osobností, které se skutečným ruchem v uměl. prů- myslu u nás vůbec ničeho společného nemají, a paktím, že úlohy soutěží byly určovány akademicky bezohledu na současný stav a tendence v uměl. průmy- slové práci se jevící. I tentokrát porota byla stejnějako vždy ustavena, a bylo by zbytečno tolikrát jižpronesené stesky a námitky znovu opakovati. Za totím více pozornosti zasloužila si úloha daná toutosoutěží: byl žádán předmět, k jehož výzdobě je pou- žito čes. polodrahokamů, avšak neměl to být šperk!Tady lze demonstrovat dva hříchy, jichž se museumvytrvale a umíněně dopouští: Především nechce vědět,že také uměl. průmysl jako každé umění v určitýchdobách pracuje jen v určitých oborech a materiálech,jež jsou pro jeho vývoj užitečný, a že jiné opomíjíz hlubokých důvodů, že mu nepřinášejí žádné pod- něty; tedy jedny obory kvetou, jiné současně odumí- rají, aby jindy zase staly se právě ony vedoucími. Takměly své zlaté odůvodněné doby jednou keramika,jindy sklo, porculán atd. Podporovati uměl. průmyslznamená podporovati obory a materiál, kterému prá- vě možnosti doby jsou příznivý, nikoli vydupávatize země akademicky vymyšlené techniky, které proumění nemohou nic v té době přinésti. A tyto nemož- nosti chce museum stále vydupat, ovšem marně, cozatím k rozvinujícím se oborům obrací se zády. Je todoklad neuvěřitelného neporozumění pro přírodopisa filosofii uměl. průmyslu. Máme právě jakési slibnépočátky uměl. prům. kultury v knižním oboru,nábytku,textilnictví, keramice, skle a kůži, museum tedy žádáněco z drahokamů. Kdyby museum bylo bývalov Řecku v době výkvětu malířství na terakotě, žádaloby patrně, aby se pracovalo spíše něco z kožešin,od rokokových truhlářů by žádalo nábytek těžký, sou- struhovaný a slováckým hrnčířům by radilo, aby pra- covali v perleti. Daří-li se u nás žitu a řepě, což aby- chom pěstovali čaj a liány? A druhý pozoruhodnýmoment při úloze byla ta skrývačkovitost: má to býtz polodrahokamů, ale nesmí to být šperk. Tím má býtpatrně naváděno k logické práci s materiálem a tech- nikou. Příště bude asi vypsána soutěž na židli, aleaby nebyla ze dřeva, nebo na šperk s něčím, ale nes drahokamy.Výsledek soutěže byl na úlohu nejlepší odpovědí.Je jistě několik možností, které úloze odpovídají, alevětšina soutěžících, podnícena duchem otázky, vy- mýšlela vše možné, na co by se daly polodrahokamynasadit. A tak byly tam nejen hole, vějíře s polodra- hokamy, ale i - blůzy a - dokonce kapesník! Ze tatomožnost objevena, o to přísluší zásluha museu a jeto také důkazem, jak správná je jeho cesta. Fotografie knižních vazeb pořízeny dle objektů z ex- posice Technolog, musea v Praze na Grafické výstavěv Lipsku. VESELÝ KOUTEK I. Z. Kratochvíl. Sova: „Když už jsme se museli rozděliti o Váš vavřín, měl jste nás rozděliti taky o naši padesátku.Mně pětadvacet a tady kolegovi taky pětadvacet." vZloba „Času", Sovovo věno. K 50lelému jubileu A. Sovy a J. S. Machara. VESELÝ KOUTEK II. Vlastní karikatura. Z. Kratochvíl. Teď přestává ale už všecko. Pokud jsem maloval vážně, dělali na mne vtipy, a jen začnu dělat vtipy,béřou mne vážně. Neuzavírejte žádného pojištění, aniž byste požádali o rozpočet„Pojišfovací kancelář Karel Gutfreund ve Dvoře Králové n. L." PRAŽSKÉ UMĚLECKÉ DÍLNYpro umělecký průmPRAHA 1., VELESLAVÍNOVA 3(Telefon 4124.)Řídi architekti 9. Qočár a P. danák.Nábytek v občanském i přepychovém provedení. Nábytkové látkydle návrhu F. Kysely. Záclony, osvětlovací tělesa. Informace a roz-počty ochotně obratem. Ve skladech lze prohlédnouti nábytekhotový i provedený na objednávku. GRAPIADĚLNICKÁ KNIHTISKÁRNA A NAKLADATELSTVÍV PRAZE, fIYSLÍKOVA ULICE 1959doporučuje se l?u provedení vešherých obchodních i společenských tiskopisůTELEFON 2134. SKUPINA A UMĚLECKY MESICNIKmají svoji kancelář a administraci nyní v nové místnosti v kráměPraha I.t VeleslaTamtéž stále vyloženy jsou obrazy, grafiky atd., jakož i časopisy nového umění. Ročník X.LES MARGESnezávislá francouzská revue pro literaturu, do nížpřispívají přední autoři. Každé číslo přináší poesii,novellu, kritické studie atd.Ročně 7 fr. Za 1 fr. zasílají se 2 různá čísla.Les Marges, Paříž, 5 rue Chaptal. SVĚTOZNÁMÁ KOLAKORUNAs pětiletou písemnou zá-rukou dodává firma:LADISLAV ŠVESTKAPraha, Václavské n. 53Uvěruhodným osobám též na mírnéměsíční splátky. Žádejte cenníky. „ARBO R", spol. s r. 0.,výrobanejmodernějšího amerického kancelářskéhonábytkuPRAHA, PŘÍKOPY 14. Telefon 4866.Prodej amerických psacích strojů. Les Soirées de ParisRecueil Mensuel illustré * La plus modeme desrevues actuelles * Reproductions des oeuvres ďartles plus nouvelles * Directeurs: Jean Cérusse etGuillaume ApollinaireParis 278 Boulevard Raspail 278 ParisTéléphone: Saxe 99-43Abonnements: France 10 Fr., Etranger 12 Fr., surHollande France 29 Fr., Etranger 30 Fr. SVAZEK 11. KAREL TOMAN:SLUNEČNÍ HODINYKniha básní. V úpravě as původními dřevoryty F. Kysely. K 150.Všechny dosavadní knihy Karla Tomana jsou úplně rozebrány. Karel Tomanobdržel cenu za nejlepší lyrickou báseň za rok 1913. I. roč. „U. M." je st téměř rozebrán.Ze sešitového nákladu I.a 11. ročníku bylysestavenyUKÁZKOVÉ SVAZKY.UMĚLECKÉHO MĚSÍČNÍKU~v takovém výběru sešitů, že vždy obsahujíúplný přehled jednoho umění. Interesentůmmohou tyto levné svazky podati úplnou in-formaci o vývoji toho kterého umění.I. Francouzské umění:Cézanne, Gogh, Seu-rat, Rousseau, Derain, Picasso, Braque a t. d.K 4"—. 11. České malířství a sochařství K 3"—.111. Architektura a umělecký průmysl K3*—.IV. Staré umění K 4*—. Přispívající členové Skupiny V. U. dostávajíza roční příspěvek K 10*— umeleckéPRE M I EMimo to pak „U. M." za snížené předplatnéK 10*— ročně.Premie na rok 1913:O. GUTFREUND: •PŘI T O I L E T ĚSádra.Premie na rok 1914:GRAFICKÉ ALBUM4 původní grafické listy (litografie a dřevoryty)V. Beneše, E. Filly, Z. Kratochvíla a F. Kysely. KNIHOVNA UMĚLECKÉHO MĚSÍČNÍKU „VINICE"SVAZEK I. FRANT. LANGESVAZEK I.SVATÝ VÁCLAVTragedie veršem ve 3 dějstvích.V úpravě as původními kresbami Z. Kratochvíla. K 2*40. =^&gt;FOTO PŘÍSTROJEtriedry a dalekohledyjen světozn. známek dodává firmaLAD. SVESTKA,PRAHA, VÁCLAVSKÉ N. 23.*Uvěruhod. osobám na mírnéměs. splátky. Žádejte cenníky. Umělý kámenpro celé i detaily těchže, práce sochařské aštukatérské provádí umělecko-průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha 1.,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek. Stavební a nábytkovétruhlářství, obráběnídřeva a strojní výro-ba dveří a okenVÁCLAV,HANUŠPRAHA 111., Č. 503Odkolkovy mlýny,nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. VÁCLAV HODEKúředně oprávněný mistr tesařsky, sta-vebních a vodních prací, majitel pily,stálý přísedící znalec c. k. soudu ve cech civilních i trestníchPRAHA-VyŠEHRADVRATISLAVOVA TŘÍDA 68. vF. Sajnazávodlakýrnický amalířství písmaPraha 11.č. 1172 FILIP KAUFMANNTOVÁRNÍ SKLADKOBERCŮ, ZÁCLON, LÁTEK NÁByTKOVýCH, CVILINKŮ NA ŽÍNĚNKy, VEŠKE-RýCH PŘEDMĚTŮ A POTŘEB PRO ČALOUNIKy A TOVARNy NABýTKUPRAHA 11., JINDŘIŠSKÁ 3, PALÁC GENERALI STREJCPRAHARÝSO-VADLA Ze 45 druhů, též leštěnéhoUMĚLÉHO KAMENEfasády, hrobky, pomníky, práce sochařské,kostelní, provádějí ateliery uměl. průmysl.KRAUMAN, PICCARDT,ŠIMONOVSKyPRAHA 111., ŘÍČNÍ 539Práce štukatérské, modely pro bronz, dřevo, kámen. JOSEFKOCHelektrotechnickýzávodPRAHA-BUBENEČSchnellova ul. 317.Telefon PUŠKAŘSTVÍ fy LAD. ŠVESTKAPRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁM. 55doporučuje daleko-střelné, na leta trvaní.LANKASTERKY,REVOLVERY, FLO-BERTKY A BROW-HINGY- Úvěruhod. osobám mírnéplateb, podmínky nebo měs. splátky.Velký cenní k 80 h v pošt. známkách.&gt; ZÁBAVNÍ PODNIK„M ONTM ARTRE"PRAHA 1., ŘETĚZOVÁ ULICE.ZAČÁTEK V 10 HOD.VSTUP VOLNÝ.Jf uzzUJtU &gt;-Qá &gt;htJ &lt;&gt;UH o's?:gáS&gt;d,Q&lt;So§2 fc Z=sgggwZOáz i &gt;!/)« 1DZ-&lt;N R oH &lt; o tJtí O P_^&gt;Lo&gt;O D--=£&lt;S,O H o£Jtí[-Q»Ui/íHRŮZA A ROSENBERGPRAHA TELEFON 1732 OLOMOUC• -- m \4.:;vC : ?.*&gt;P immžm ~ v, HiA; i * * -* * 112 .*\ * * ?■„ ; !' ' '' -■■'■■■ - ■■.':■•■■;' wí vc . - T$ms" *'■ &gt;i, ' ■ -' : ■■ '■ ' ■:■: :LT ■'•* • '-./i_. ..- , . _Jk■ -ít - '■■■-V'- ":--V "':;-v-w-T,B-. " - .....' « j:3r;.XB«m&amp; - . gr**- v '6w« . . t&gt;fe-: _ - ■■■ •.: ' ■■■■■■ y-■■yy.-o &gt; *TJ&amp;2ÍPÍ &lt; ~m&lt;&gt;7nm g &gt;rn *&lt;: «n O co r-Mm&gt;3H &lt; 5:O WCD COnz pí§OTpi/0&gt;OO DO HZ 7n ;&gt;Op&lt;&lt; i mt*l' I co GRAFICKÝ ZÁVOD REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHAI., SALVATORSKA 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um.-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA. TISK LEPTŮ.