Dalibor. 3 18 20. června. nabd_1860-06-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 18 Písnĕ. Hanuš Zlívecký cre 1 Slovo o plechových dechových nástrojích. Podává J. B-ý. 1-2 O kostelní hudbě v Praze. Podává F. L—ý. 2 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Moniuszkova zpěvohra: „Flis." Dle Dzienniku literáckého podává J. L. 3-4 Anna Františka Bendova. Novela ze života české zpěvačky. Vzdělal Vítězoslav Guth. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-8 Stavovské divadlo. Vystupováním cizích hostů počíná 6-8 (P. N.) Z Blatné. (Hudební akademie a zpěv. 8 Dijon. Virtuosky na housle, sl. Ferniovy, koncertují 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jest VI. notová příloha, obsahující koncertní etudu pro 8 DALIBOR. Číslo 18. 1860. Ročník 3. Vychází 1,, 10 n, 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu" u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna ctyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol* 20 nov. gr Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročni praemii. Odpovědný redaktor:Emiinuel Melič. 20. června. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/' Písnĕ. Hanuš Zlívecký. I. Když oko na mne upřeša zjasníš svoje čelo,tu prsa svá bych rozklál,by snáze do nich zřelo.A zřelo každý záhybve srdci k Tobě spjatém,a naděje mi zkvětlav Tvém oku rozehřátém. II. Jak poupě růže stolistése nežne z lístků dívá,tak Tvá mi krásná hlavinka,tak Tvé mi oko bývá.A jako kryje poupě trnpřed drzou, škodnou rukou,tak škůdců bych Tě ostříhala takou byl jim mukou. III. Když oči ke mně zvedneša ručky k prosbě skládáš,tu svolím Tobě ve všema splním, co si žádáš.Nuž pros jen, žádej, poruč,já snesu Tobě všecko;ach, jenom se Tě odříc'mi nelze, krásné děcko! Slovo o plechových dechových nástrojích.Podává J. B-ý. Vyzván byv od redaktora těchto listů, bych svémínění o tažné posauně u veřejnost podal, cítím senucena, dříve něco o plechových dechových nástrojíchvůbec promluviti.Plechové nástroje rozvětvily a rozmnožily se ná- padně od zavedení klapek (Ventil) s mašinami. Druhdyužívaná D-trompeta změnila se ještě v množství jinýchdruhů. Tak povstala bassová trompeta ve všech po- lohách tónu; trompeta v poloze tónu Es, E5 í7, G,pak křídlovky a pistony též v rozličných ano iv nej- vyšších polohách.Právě tak rozvětvily se posauny. Stáváf vícerovariantů pod jmenem: bombardou, ofikleida, Eufo- nion, bassová křídlovka, altový, tenorový roh atd.v rozličných tvarech. Všechny tyto nástroje jsou co dosvé podstaty jeden druhému jako vejce vejci podoben.Rozeznávajíf se pouze svou polohou tónů, svým výmě- rem (Mensur), svou šíří, svou ouzkostí a jim odpovída- jícím nátrubkem a dostávají tím něco změněnou barvi- tost tónu.Ouzké plechové nástroje mají drčící a široké mají naproti tomu jemný a líbezný zvuk. Protohodí se tyto k solové hře lépe, než ony a užívají seproto až po dnešní časy. Vlastní barvitost a objemtónu záleží však též z větší části v způsobilosti (dispo- sicí), v duševní a fysické síle hráče.Juž v předešlém století cítila se potřeba zavedeníklapek (Ventil); nebo juž J. Ar. Allenburg ve svémnávodu k trompetě a k bubnům (Halle, tisk J. Ch. Hen- dla) přání své vyslovuje na to ukazujíc, že se to v po- zdějších časech stane a že by hudbě nesmírná výhodavzešla, kdyby nástroj tento umělými prostředky jendiatonickou škálu obdržeti mohl.Potřeba tato byla na začátku tohoto století vždynutnější a makavější, tak že na mnohých místech sepokusy v tom dělaly. První popud pocházel zajisté z Rusi a stává až podnes ještě takových mašin, kterése „ruskými" nazývají. Vterý druh jsou francouz- ské, třetí anglické, a čtvrtý druh . Tytobyly v prvních 20 letech od p. Jos. , tehdejšíhočlena orkestru u c. k. dvorní opery ve Vídni (nyníprofessor na konservatoriu Pražském), vynalezeny a takézavedeny. Týž druh mašin došel největší pochvaly anástroje tyto užívají se jedině v c. k. rakouských stá- tech, vyvážejí se do ciziny a též se tam padělají, cozatím stopu cizozemských sotva tu nalezti možná. Ra- kouské rozeznávají se od ostatních lepou a úhlednouformou. Máme nyní jich dva druhy: dlouhé a oblé(okrouhlé). Dlouhých stávalo dříve; okrouhlých teprvod 30 roků. Klapkové tyto nástroje tak se rozšířily,že se zhotovování týchž nástrojů stalo odvětvím prů- myslu a že se nástroje tyto staly skutečně národníminástroji. Věc, která tak zvšeobecní, jako v tomtoudaném případu, musí přec praktickou býti. (Pokračování.) O kostelní hudbě v Praze.Podává F. L—ý. (Pokračování.) Hudba v chrámě na Strahově. Varhaník v chrámě uBarnabitek. Varhanní hra v chrámě u Maltezu. Hudba u sv. Tomáše.V neděli dne 29. dubna slyšeli jsme hudbuv chrámě na Strahově. Provozovalať se první zimnímše od Rob. Fuhrera do C pod ředitelem kůru, panemJanem Folbergerem s výsledkem, jakýž se od muže,jenž nikde důkladná hudební studia neosvědčil, očeká- vati může. Varhaník téhož chrámu nevnikl do tajnostisvého nástroje. Mnohý tón varhanní pohřížen jest v hlu- bokém spánku, aniž by byl od časů R. Fuhrera ze snavytržen a mnohá kombinace registrů je odkázána naosud , jímžto po drahném čase opět do života vstoupí.Jak docela jinák bylo to za R. Fuhrera, když on navarhany hrával! O tempora, o mores!Na týž den v 10 hod. byla slavnost v kosteleBarnabitek. Varhaník p. Václav Kaéaba hrál velminuzně a při mši dávala se první nedělní mše od R.Fúhrera do Es pachtil se s generalbassem, jsa ne- jistotou sklíčen, tak lopotně, že by byl zpěváky v la- byrint uvedl, kdyby se tito přísně a pevně svých notbyli nedrželi. Což nemůže se požádat k takové příle- žitosti důkladný varhaník? Vždyť každý svědomitý ře- ditel kůru snaží se, aby i dechové nástroje byly dobřezastoupeny 5 tím více má o to dbáti, aby za varhanamiseděl výtečný varhaník, jenž se směle duší kostelníhudby nazvati může. V neděli dne 2. června předevzal jsem si var- hanní hru v maltézském chrámě poslouchati. Voliljsem k tomu účeli tak zvanou choralní visi, jelikožvarhaník při těchto funkcích , ježto průvod chorálu ak němu patřící mezihry a dohry za podmínku kladou,své umění osvědčiti může.Jsa tedy přítomen mši o 8. hod. v dotčenémchrámě, shledal jsem, že je zde, co do techniké sběhlostiznačně routinovaný varhaník, jenž přednášeje píseň „Wirwerfen uns darnieder" (Bože, před tvou velebností) jiaž na některé, dle zdání od něho samého pocházející(nedovolené) změny a ozdoby základního „cantus fir- mus" dobře harmonisoval. S předehrou as vloženýmimezihrami nejsem však srozuměn. Předehra nejsoucpranic významná též chorálu neodpovídala a sestávalaz několika juž často slyšených, otřepaných rosalií (při- štipků); mezihry však tvořily naskrz úplné kadence arozkouskovaly tedy, místo coby jednotlivé úlomky (Ein- schnitt) chorálu spojití měly, ještě více a více chorál.Rychlých chodu a chromalických tonů dlužno sevystříci při tvoření meziher a právě všechna tato pra- vidla nezdál se znáti tento varhaník. Nejlépe se mudařily dohry a zvláště effektní a příkladná byla prvnía druhá na zadním positivu provedená dohra, která sejako z dálky přicházeti zdála. Při neznámých chorálechpřednášívá se ovšem začáteční tón stálého zpěvu (can- tus firmus), ale nikoliv se zdobní notou; než to se ne- smí stati zvykem, jelikož tím zpívající nikdy samostat- nosti nedosáhnou. Též mi bylo nápadné, že varhaníkpo pozdvihování mezihry vynechatTéhož dne byl jsem přítomen mši o li1/* hod.v chrámě u sv. Tomáše na Malé straně. Co se var- hanní hry v tomto kostele týče, nedá se tu nic potě- šitelného říci. Vše, co jsem slyšel, byla práznomy- slná a vkusoprázna dudlanina, nic sobě rovnéhonemajíc. V akkordech, za předehru sloužících, panovalataková rozervanost, že jsem se musel časem srozu- mitelnosti panující tóniny dočista odříci. Velebnýkrásný chorál „Herr, Deiner Kirche Glieder" byl sicedosti dobře harmonisován; avšak necvicná a ne- zasvěcená ruka téhož varhaníka zohyzdila jej velmidrsnatým provedením. Mezihry a dohry nebyly téžchorálu přiměřeny. Tof skutečně prostopášnost navarhany a nepochopuju, jak velebné duchovenstvo ta- mějšího kláštera takový šlendrián jen trpěti může.Hudba nástrojová pod vedením pana Alb. Maska jesice dobrá, ale mohla by mnohem lepší býti a nedá senikterak přirovnati k hudbě u sv. Mikuláše. (Pokračování.) Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) O mol-tónu. Jelikož se ale skladatelé v nynějších časech přiskládání nápěvu skoro vždy na harmonii ohlíží, a har- monie mol-tónu bez sedmého zvýšeného stupně se obe- jít nemůže, bude třeba, aby se dílky i tomuto tónupřiučily, což lze lehkým spůsobem takto docílit: Před- vezme se svrchu položená řada v opačném,sestupujícím směru, tedy: e d c h a, a připojí se jakodříve půlton do výšky, nyní půltón do hloubky a vrátíse od něho zase k tónu, od něhož se vyšlo. Jelikožale tento tón co pratón v osmitonné řadě není, musí seužít křížku u tónu g. Tón ten pak se jmenuje , abude prvni chromatický změněný ton, jejž učitels dítkami předvezme. Řada, která použitím tohoto tónuvypadne, bude e d c h a, gis, a, cvičení pak z nísložena budou nejprve tato: a t. d. podle cvičení před tím svrchu v notách po- loženého.Nabyvši tak použitím dvou krajních půltónů z pěti- tonně řady a h c d e, dvě sestitonně, máme dostilátky ku cvičení a navykání žáků zpěvu molt-ónu, je- muž se takovým návodem zajistě hravě a jistě naučejí.Jinou cestu prozatím nevím, kteráby tak jistě a zají- mavě k cíli vedla. Možná že některý z pánů učitelůjinou cestou jde, která jest snad krátší ale obtížnější,zvlášť začíná—li hned celou mol-stupnicí, jak ji novátheorie vykazuje.Jak jest známo, jde mol-škála bud a h c d e fg a, neb a h c d e fis gis a aneb a h c d e fgis a. První a druhý spůsob postupuje v celých apůltonech, třetí ale vykazuje mimo tyto postupy ještějeden, jenž obnáší půl druhého tónu. Takový postupsluje %vělsená sekonda a nepřichází v národním zpěvunikdy. Nebude tedy třeba, aby učitel trápil dítky tímtointervalem i cvičenějšímu zpěváku obtíže poskytujícím.Druhý způsob, v němž přichází šestý zvýšený stupeň,jest však zase pro nynější sluch trochu tvrdý a z částii urážlivý, bude se moci tedy i ten opomenouti. Prvnízpůsob nemá však zase sedmého zvýšeného tónu, bez něhož moltón nemůže v harmonickém ohledu obstát,aby tedy i tento tón v cvičení se zahrnul, jest nejlépemol-stupnici takto uspořádati: Tento způsob mol-stupnice nepotřebuje dalšíhoomlouvání a odůvodňování, jelikož zkušený lehce na- hlédne, že jest praktičnější a sluchu přístupnější, nežvšecky tři obyčejné spůsoby. Zvýšený sedmý tón (gis)slouží vůbec jen k tvoření závěrku, jelikož bezpečněk tonickému stupni vede. Nastupuje! však nejpřiroze- něji po tónu, s nímž činí k zpívání lehký interval, jakoku př. po o, hy e. S šestým tónem jak doškálním takzvýšeným nemá žádného příbuzenství, a nemívá ho tedyco předchůdce, leč že by s ním stoupil v poměr zmen- šené septimy. Intervalu toho však nepoloží žádný skla- datel, jenž ducha národního pojal aneb v duchu národ- ním psáti chce, protože se příčí zdravému, nezměkči- lému smyslu lidu. Uvážíce tyto okolnosti, nahlédnemezbytečnost učení mol-škály v národních školách tímzpůsobem, jak se jí učí ten, kdo se učí hudbě k jinémuvúčelu než školní mládež. Ze činí svrchu položené třizpůsoby mol-stupnice zpěv málo přirozený a do sluchujdoucí, svědčí také již ta okolnost, že se stále opravuje,čili abychom použili výrazu z lidu vzatého mustruje.Vykazujeí již nyní jistá nová theorie čtvrtý způsob, jenžjest: e d c ha g f e. Telik o mol-tónu, jejž zovouněkteří slovanským. (Pokračování.) Moniuszkova zpěvohra: „Flis."Dle Dzienniku literáckého podává J. L. Děj kusu vzat ze života plavců pod Varšavou.Plavec Franěk miluje dceru Antoniho (mlynáře?) a jestmilován. Leč Antoni zasnoubil již dceru svou Jaku- bovi, šviháku to z města; z toho nářek, žal milenců aloučení jejich. Konečně ale sezná Jakub ve Frankovisvého bratra, jejž od dětinství neviděl, odstoupí muprávo své k nevěstě, a kus končí slavnostním sboremplavců a svatbou milenců. Tof libretto; přistupmevšak k hudbě. Dle Kollára jest účelem Slovanův oboru umění hudebního: smířit protivy školy vlašskéa německé, spojit v jedno přednost obou těch stran auskutečnit takto ideál krásy, ku kterémuž ideálu výtvory vlaského genia vzdor lahody a bohatosti nápěvů po- vznesti se nemohou, za příčinou příliš vetché vnitřnístavby harmonické; kdežto naopak zase díla ducha ně- meckého svou právě uměleckou hluboce rozmyšlenouharipoňií k úžasu sice dutí, leč z nedostatku vydatné,každému srozumitelné melodie více plodem matematickékombinace než hudebního nadšení se býti zdají, a tudíždaleké čarovné moci písní Orfea, špatně odpovídajíúčěli, jejž básník německý hudbě byl vytknul: „Lebenathifíe die bildendc Kunst; Geist fordr' ich vom Dich- teř; aber áiě Seelě špřicht nUr Pofihiihnie aus." Ne- smíme sice s Kollárem doufati, že jediné nám Slova- nům zůstaveno, doplniti, čeho se dvěma hlavním tábo- rům hudby západu nedostává, a dosíci takto nejvyššívšeobecný ideál hudebního umění; a to hlavně již proto,že vady hudby vlašské a německé, Kollárem tuto vy- tknuté, toliko v útvorech ceny prostřední se jeví, v dí- lech však z pravého nadchnutí pochodících i hudbavlašská (Alegri, Pergolese, Palestina) mistrnou harmoniíse honosí, jakož i mistři školy německé Haydn, Beetho- ven, Mozart lahodou i bohatostí nápěvů uchvacují. Nemůže tedy tomu neb onomu výtvoru hudebnímu jedinéproto upříti se žádoucí výtečnost, že jest vlašským nebněmeckým, leč proto, že ze stanoviska svého není do- konalým, kdežto dílo kterékoliv školy, pochází-li z či- stého nadchnutí umělcova, pojí v sobě umělost harmo- nickou s lahodou melodie a bude každému srozumitelným.Při tom všem však dílo takové zůstane hlavněodznakem národního ducha, a toliko v tomto okrese,v myšlence národnosti může zadost učinit požadavkůmdokonalosti, uskutečnit pojatý jednou ideál. Neb ideálpovšechný všenárodní jest jak v básnictví tak v hudběnedostižitelným přáním. Iliiada, Božská komedie, Faust,Lear, Pan Tadyáš, zdaž všady stejné jsou pojaté? Taktéž tedy výtečníkem v oboru hudby jest ten, kdo duchanárodního nejvěrněji pojme a k ideálu ho povznese.Cizý výtvor sebe dokonalejší nikdy nás tak vřelenedojme; vždyť od kolébky již jsme kojeni zvuky svéhokraje, a rádi bychom iv Umělém výtvoru hudby na- slouchali zvukům těm, jenž nám co děcku již v duchavnikly, a jimžto jsme přivykli co mluvě mateřské. Našeumělecká literatura čítá značný počet hudebních výtvorůtvořených dílem dle vzorů cizých, dílem dle hudebnítheorie vůbec: protož jsou to též všeobecné plody ne- zaujímající žádného stanoviska v umění domácím, takjako as v literatuře latinské ody Sarbiewského a Si- monidesa.K takým to však výtvorům nesmíme počítati „Flisa."(Dokončení.) Anna Františka Bendova.Novela ze života české zpěvačky. Vzdělal Vítězoslav Guth. (Pakračování.) Vévodovi zalíbila se upřímnost a důvěrnost mladézpěvačky, kteréžto vlastnosti osobní i její působnost acenu jejího uměleckého nadání ještě zušlechťovaly. On,jakož i dědičný princ byli upřímní ctitelově umění avšeho krásného, jsouce dalece od toho vzdáleni, abytuto lásku užívali za pláštík k méně krasocitným ná- klonnostem. Krása Anny Františky rozmnožila arcitpříznivý pocit, jejž kníže pro umělkyni choval; vážilsi však u ní vlastního povolání více než zevnější před- nosti. Při vší lásce k staršímu, přísnějšímu slohu azvláště k hudbě kostelní neupíral přece přednosti no- vému a volnějšímu slohu.Dědičný princ však určitě se naklonil k nověj- šímu neb divadelnímu směru v hudbě, a dbal hlavněna zvelebení divadla. Tuto náklonnost musil však za- tajiti, jelikož vévodkyně opovrhla každou hrou divadelní.Často již dědičný princ se starým kapelníkemStolzelem mluvil o zvelebení světské hudby: „Kdyžvznešené a hluboce jímavé city hudbou výjádřiti se dají,proč se to [neděje také u mocných náruživostí," řeklmu jednou při příležitosti, načež Stolzel odpověděl:„Zásada všeho umění jest shodnost, kde však vášeňvládne, má změlcnosl převahu."Vévoda chtěl se dbzvěděti od Stolzela, jak se muBendova líbila. I povolal ho k sobě, aby ho pochválilza provedení mše Galuppiovy. Stolzel pochvalu tu při- jal velmi chladně. Vše jej zde mrzelo; neboť skladbyGaluppiovy nesouhlasily pranic s jeho náhledy a mšitu jen na zvláštní požádání vévody provozoval, kdyžkníže starého učitele, jenž při své malé postavě sesvou velkou vlásenkou a svým přísnomyslným pohledemvážného muže představovati se domníval, nyní se tázal, co0 této nově engagované zpěvačce soudí, odpověděltento kvapně: „Vaše jasnost dala se oklamat a celéměsto dalo se omámit; tato osoba patří k novodobýmpěvkyním, jež svým triikováním a šňořením posvátnouhudbu a pobožnost do pekla zaženou!"Vévoda vida patrné známky vzteku v jeho vrá- skovitém obličeji dal se do hlasitého smíchu. Nic ne- mohlo způsobiti směšnějšího účinku, než pohnutí v tazíchučitelových. „Možná, že máte pravdu" řekl vévoda,„ale Bendova postoupila o krok dále v zpěvnictví ajejí genialnost ve zpěvu nedá se zapříti, byť nám1 jinotvárnou přicházela. Já alespoň rád se nechámmámiti tím kouzlem, jež působí a nejsem ještě tak stár,abych neměl novotu podporovati, když velkolepě a ušlech- tile účinkuje." 1 když tento účinek není uspokojující, zbožný?"tázal se Stolzel.„Pane vy zůstanete do smrti černovidcem" odpo- věděl vévoda, „uspokojivé a nábožné city nelze nikdyz hudby odstranili."„Když se hudba stane fraškou, slouží za výrazlidských vášní a vznešený její význam tím zcela tratí;to jest můj náhled," odpověděl malý rozhoršený mužík.Nastala přestávka, při nížto vévoda zamyšlen v pokojise procházel.~Vůli mého syna, by se Galuppiovy pašije provo- zovaly, jste jen s nechutí vyhověl/' řekl na to vévoda,„a přece musíte uznati, že byl účinek toho díla velký!Proč tedy chcete pochvalu odepříti nové zpěvačce, ježse nám všem líbí?"Stolzel zdál se dlouhý čas s sebou zápasiti. „Na- hlížím," řekl konečně s násilně zakrytou rozčíleností„že můj čas vypršel a že mému milostivému pánu jenbřemenem jsem se svými zastaralými náhledy o svá- tosti a důstojnosti hudebního umění. Jsem příliš stár,abych záhubným novotám holdovali mohl a jelikožuznávám, že se jim protivili nemohu, chci se jim ale- spoň vyhnouti a odstoupiti od místa, při němž už déleúčinkovati nemohu, jakožto hudekník a spolu i podanýslužebník."Vévodu to překvapilo. Tvrdohlavost starcova ne- příjemně jej dojala. „Důkladně si to pane ještě roz- važte," řekl vévoda „jděte nyní, chci se chovati k Vámještě, jako bych o ničem nevěděl!" Stolzel pokloniv sehluboce, odešel.Dojaly-li náhledy od mladé zpěvačky nedávno smělepronešené vévodu při rozmluvě s ní příjemně, působilanaopak nyní rozprávka se Stólzelem na něho nelibě,ano velmi protivně. Pedantická přísnost starého mužepřicházela mu jako pouta, jež snésti povinen býti senezdál. On cítil jednostrannost jeho náhledů, ale ne- moha je vyvrátiti, přál si alespoň lepší úsudek a po- učení o tom dostati.Budoucí neděli opakovaly se Galuppiovy pašije.Anna 'Františka zpívala převýborně. Všechna místav chrámě byla naplněna a vévodova rodina byla pří- tomna. Po službách Božích dala vévodkyně kapelníkuStólzelovi svým komorným spokojenost svou vyjádři ti.Zpěvačka Bendova byla na budoucí večer pozvána kudvoru, by tam v malém kruhu zpívala.Každý hleděl se seznámili se zbožněnou a vše jíštěstí přálo. Každému děkovala přívětivě a přijímalapokojně lichocení dvořanů, vědouc co o nich myslitimá. Dvojsmyslných slov pochvalujících však, jež jí jejísoudruzi a soudružky vzdávali, ani si nevšímala; neta- jenou radostí ale byla dojata srdečnými slovy některýchoudů kapely. Mezi nimi nacházel se také mladý hou- slista, jmenem Hattaš, velmi nadaný muž, jenž nadšenpro novou zpěvkyni od prvního okamžení upřímnou ná- klonnost pro ni pocítil. Mohl nyní jen málo slov jíříci, avšak vroucný pohled jeho usadil se v srdci mla- dého děvčete, spůsobě tam jemnou ozvěnu, jež brzok nejkrásnějšímu souhlasu mezi oběma vedla.Stolzel byl rozvzteklen. „Že jsem se toho do- čkati musel," zvolal nepozorován od nikoho mezi čtyřmizděmi se nacházeje. „Avšak déle se nemohu na to dí- vati, jak vše to co jsem vystavěl, zhyne. Opustím tentodvůr, kde ďábel novodobého směru svůj koukol seje.Krásný jest ďábel a tato krásná jeho kukle jest vlastněto pekelné kouzlo, jímž on každého oplete. Slézti bymělo umění se svého svatého trůnu a mělo by sloužitimilovníkům frašky za prostředek, srdce svésti místo coby je posvětilo, a to nazývají vznešenost ? Jestif tedymožná, že to nejvznešenější k sprostému účelu se uží- vati může a stará pověst o zneuctění nebe, o páduandělů opakuje se až podnes."Starý učitel požádal o propuštění. Vévoda tomusvolil, ačkoliv vévodkyně nerada to viděla, že starýmuž místo opustil, na němž tak dlouho účinkoval.Štědré milostné obdržel, jež drážlivý muž začátkuani přijati nechtěl, až jej jeho přátelé k tomu přecepřemluvili.Několik neděl na to byl Jiří Benda, jenž teprvsedm a dvacet let stár byl, z Berlína do Gothy povo- lán. Rozloučil se a nastoupil v Gothě Holzelem uprá- zdněné místo kapelníka vévody Gothenského. II. Uplynulo osmnáct let. Jiří Benda navratil se zaseze svých cest, jež na útraty vévodovy v Německu aItálii konal, do Gothy, kdež jeho sestra Anna Františkase mezi tím provdala za dvorního hudebníka Hattaše.Tyto cesty nemálo k vyvinutí jeho velkého hudebníhotalentu přispěly. Zvláště ale o hudbě divadelní novésvětlo mu vzešlo. Když Benda se ve Florenci zdržoval,uslyšel zde také novou operu „Alceste" od Glucka. Vejeho otčině byly skladby Gluckovy ještě málo známy,ačkoliv ve Francouzsku, kde hudbymilovná královnaMaria Antoinette je v známost uvedla, velmi oblíbenybyly; Benda uslyšev toto dílo, poznal hned, že skladateljeho k umělcům první řady přináleželi musí, a přede- vzal sj, jak dalece v jeho moci bude, také v Německuo rozšiřování slávy Gluckovy se starati. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Vystupováním cizích hostů počíná opera živosti i zajímavosti nabývati. Dne 11. červnadávala se „Kouzelná flétna/4 v níž to pan Rafalskýz Lipska pohostinsku co Sarastro vystoupil. Hlas p.Rafalského sahá od velkého E až k jednoučárkovanémuC a je dosti zvučný a ohebný. Hra je slušná a vyhovípožadavkům. Dne 14. t. m. provozovala se komická opera„Car a tesař44 od Lortzinga, v nížto pan Nachbauerco nově engažovaný člen spoluiičinkoval. Opera tato jejedna z nejpěknějších německých komických oper a jesthlavním dílem Lortzingovým. Máť za předmět zdržo- vání se Petra I. ruského v Saardamu. Text je obratněa pro jeviště dobře pracován, napíná a vyniká zdravoukomičností. Skladatel si jako při svých všech operáchsám libretto zhotovil. Hudba je lehce držána, zajímaváa zvláště v komických pospolných kusech a v číslechpísním odpovídajících zdařilá. Mnohé kusy z opery tétoznárodnily, jako u. př. píseň Cara, arietta markyze Cha- teauneufa, arie měšťanosty Van Betta a velmi komickývýjev „Heil sei dem Tag.44 Provedení opery této nebylovelmi správné a uhlazené. Velké duševní lahůdky po- skytli nám dva hosté: paní Marlovová a p. Sonnt- heim od dvorní opery ze Stuttgartu, kteří dne 16.června v opeře „Trou ba do ur44 vystoupivše, velkolepýtriumf slavili. Ačkoliv provedení obou hostů bylo vý- borné, nedá se přec upříti, že pan Sonntheim co dozvučnosti organu nad paní Marlovovou vynikl. Dne 18.t. m. provozovala se „Figarova svatba44 od Mozarta,v nížto paní Marlovová co Zuzana vystoupila. Její dra- matická hra, její cituplný přednes a její krásná kollora- tura získaly umělkyni této velké pochvaly ano i četnýchvěnců a kytic. Včera slyšeli jsme operu „Židovku,44v nížto komtura pan Rafael a žida Eleazara Sonntheimpředstavovali."VKapelník pan Frant. Sk roup obdržel před ne- dávnem návrh, převzíti kapelnictví u německé opery v Ro- terdamě a Amsterdamě. Jak se nyní z bezpečného pra- mene dovídáme, přijal pan Škroup návrh tento a ode- bere se ku konci srpna na své stanoviště. Opery, kterése na obou jevištích dávati budou, náleží jen školeněmecké a sice budou to opery od Mozarta, Beetho- vena, Webra, Marschnera atd.Slovútný nás V. H. Veit vydá nákladem J.Hoffmanna v Praze quodlibet z českých národníchpísní pro čtyry mužské hlasy, na které naše zpěváckéspolky juž napřed upozorňujeme.Pan Prokop vydal tyto dni litografovanou po- dobiznu naší primadony Pavlíny Luccovy.Náš krajan Anthony Philip Heinrich, chvalněznámý hudebný skladatel, navrátiv se z Vídně a z Prahydo Ameriky, druhé vlasti své, pracuje, jak amerikánskénoviny „Brooklyn Evening star44 16. máje 1860 píší, obohatých zásobách ze svých hudebních cestování, dokon- čiv právě (stařec 80tiletý) velikou symfonii ve třechčástích pro celý orkestr na přivítanou Japoňanů v Sever- ném soustátí. České museum v Praze chová co dra- hocený dar z jeho rukou mimo životopisní nástindva mohutné svazky jeho rozmanitých, z části převzác- ných skladeb, v Americe na vlastní náklad krásně rytých,mezi nimi následující složené a v Novém Yorku vydanéponuknutím mladého přítele, druhého krajana českého, p.Vojty Náprstka, tehdáž kněhkupce v Milwankee v Michi- gansku: Presentazioni musieali from a Bohemian in Ame- rica. Spomínka na mou vlast, la Bohemienne, o Nar- ranza di Janito, gran Fantasia vocale, con concertanteaccompagnamento di Piano Forte. Mým slovanskýmbratrům v Evropě ! To my Sclavonian Brethren in Europe.Nr. 3. Žalost Cechů! Bohemia's Funeral Honors to JosefJungmann (1847). Katinka (la Bohemienne). Capricepar Heinrich (le Bohemien). Bravura di sfido, for Voca- lists and Pianists of the highest grade.44Za předsednictví p. Maxiniliana Bergera od- bývalo se v sobotu sedění výboru pro vystavení národ- ního divadla, v němž se předložily účty a podaly některézprávy stran odvádění peněz. Výbor ustanovil se na tom,že obce, ježto dosaváde podepsané peníze neodvedly,určitě vyzve, aby se o příčině toho vyjádřily, a podepsanésumy zapravily a že také k vys. místodržitelství zakročí,aby k odeslání podpisních archů bylo nápomocno. Dáleusnesli se shromáždění členové výboru na tom, že 9.výkaz příspěvků od p. sekretáře Jungmanna zhotovený dajítisknouti. Valné shromáždění ustanovilo se na den 30.června. Podá se v něm zpráva o působení nynějšího vý- boru, předloží se do podrobná účty a budou se volitičlenové nového výboru a revisoři účtů. Dále učiní senávrhy o tom, kterak by se ve prospěch tohoto účeledále působiti mělo.Jednota k zvelebení hudebního umění v Cecháchzvolila k. dvorního pianistu, pana H. z Bulo wa, zasvého čestného člena. Je to věru chvalitebné, žedotčená jednota výtečného tohoto umělce za jeho spolu- účinkování při koncertě konservatoria odměnila; avšakznáme umělce, kteří si o zvelebení hudby v Cechách ve- likých zásluh dobyli; než této cti se jim ještě od slavnéjednoty nedostalo.Slovútná naše Emilie Schmidtova, primadonau dvorní opery v Darmstadtu, prodlévá od několika dnív našem městě. Nemohla by nás tato umělkyně několikapohostinskými hrami oblažiti? Jak krásná byla by tupříležitost, obdivovati sl. Em. Schmidtovu v partii „Fi- delio44 od Beethovena, kteráž k jejím nejlepším partiím náleží.Pan Jos. Fór ster, varhaník v chrámě u sv.Mikuláše, požádal nás o uveřejnění následujících řádků,z nichžto vysvítá, jak bedlivě si náš p. referent i po- drobností všímá:„Panu referentu o kostelní hudbě v Praze (Dalibor, čís.17) dávám zde na jevo, že slavnostní předehru od nedělnírozeznávám, avšak že jsem na dotčeném dnu zvláštnímu hostuk vůli na úplném stroji hrál. Ostatně není výhradně zapotřebí,aby se na každý svátek figurální mše se střídavým manuálemuváděla.4' Jos. Forster. Krajan náš, kapelník pan Louis Saar, žák Alex.Dreyschocka, prodlévá nyní v našem městě, kdež ně- kolik orkestralních skladeb dokoněiti hodlá. Pan L» Saarodebere se v srpnu co kapelník do Revalu.Náš rodák a výtečný baritonista p. Hartmuth,clen dvorního divadla v Drážďanech, je u opery v Hano- veru engažován a vystoupí na podzim na tamějším jevišti.Koncert chovanců vojenské hudebníškoly vedením horlivého ředitele pana Pavlise, jenžse v sále na Žofíně v sobotu dne 15. t. m. odbývalydošel nejen velmi četné návštěvy, alebrž i dosáhl skvě- lého výsledku. Z instrumentálních skladeb slyšeli jsmeouverturu ku „králi Štěpánu" od L. Beethovena, jižtosmyčcový orkestr pěšího pluku arcivév. Sigmunda velmisprávně přednesl a „Písně beze slov" od Mendelssohna,kteréžto na slovo vzatý ředitel na velmi zajímavý způsobpro harmonii křídlovek uspořádal. Chovanci hudební školyvelmi statně si u provedení počínali a vyhověli úplněpožadavkům obecenstva. Koncertantní duo pro polnicia tenorový roh od Zulehnera přednesli chovanci KřížekaCád as velkou jistotou a zápasili skutečně o přednosta pochvalu, která se jim iv hojné míře dostala. Kon- certní variace pro křídlovku od Strebingra přednesl cho- vanec Černý a osvědčil neúhonným přednesem a čistotoutónu, že jest účasten výtečné methody páně Pavlisovy.Mimo tyto skladby slyšeli jsme kavatinu z opery „Ci- kánka" a píseň od Gumberta, jež pan Rafalský s vý- razem zpíval a konečně přednášela sl. Louisa Licht- mayova krásné písně od Schuberta, Mendelssohna aFescy, jimiž velkého úspěchu dosáhla. Všem spoluúčin- jícím jakož i panu řediteli Pavlisovi, jehož pedagogickýtalent jsme tu ještě podrobněji znáti se naučili, dostalo seod obecenstva hojné pochvaly. Ještě hojnějšího účasten- ství nalezla pak slavnost hudební, od třech vojen- ských hudebních kapell v zahradě na Žofíně uspořádanáas koncertem dotčeným ve spojení stojící. Ze skladeblíbila se ouvertura k opeře „Sicilské Nešpory" od Ver- diho, polonaise k tragedii Struensee od Meyerbeera, jižtoschválně pan ředitel Pavlis pro vojenskou hudbu uspo- řádal, Clam-Gallasův pochod od Pavlise a polka od V.Vítěze, žáka vojenské hudební školy. —l.Výroční zkouška chovanců pianního ústavupana Fr. Kerbla (Opatovická ulice cis. 1314—II.) od- bývala se dne 17. června a dosáhla velmi utěšeného vý- sledku- Program sestával z třech oddělení. Prvníurčeno pro začátečníky, druhé pro pokročilé atřetí pro dospělejší žáky. Žáci prvního oddělení podalidůkaz, že methoda, dle nížto pianu se vyučují, na zku- šenosti se zakládajíc důkladná jest a vbrzku dobrýchprospěchů u žáků docílí. Provedení lehkých kusů bylosprávné. V druhém oddělení vyznačila se sl. Rosa Skal- níkova pěkným přednesem Idylly od W. H. Veita (op.47), kteráž velmi se líbila. Velmi statně počínala si sl.Marie Kouřová, ježto sonátu (cis. 3. E-moll) od Haydnavelmi cistě a cituplně provedla. V třetím oddčlení slyšelijsme salonní a koncertní skladby od Ch. Weh le, Jul.Schulhoffa, Th. Kulá ka, pak sonátu pathetickouod Beethovena a karneval Benátský od A. Jaela, kteréžtoposlední dvě skladby sl. M. Rozumová s výrazem as velkou obratností přednesla. Chvalué zmínky zasluhují též sl. Olga Pštrosova, Anna Meyerova, pak Fr. Pštros aJos. Pánek, kteříž svým dosti těžkým úlohám co žáciúplně vyhověli a od obecenstva pochvaly dosáhli. Jakjsme se přesvědčili, osvědčil ředitel pan Kerbl vedle svéhorlivosti a obezřelosti velkou snahu, by ústav svůjvždy více a více zvelebil. —e—— „Zpěvník" pro mládež díl 11. je titul písnípro mládež školní tvořící VIII. číslo „Zahrady Bu- dečské," již zasloužilý náš pan Štěpán Back o r a v Prazetiskem Rohlíčka vydal. Zpěvník tento obsahuje 7 písníranních, 9 písní před školou a po škole, 8písní nábožných, 15 písní církevních (2 adventní,4 vánoční, 2 postní, 2 velkonocní, 5 svatodušních) a 56písní obsahu rozličného. Nejvíce zúčastnili se v tomto pěknémdíle horlivý Friml (20 písni) a neúnavný Leop. Zvonař(13 písní). Na to následují Jos. Múller 10, V. Horák 3,K. Dekastello 3, K. Urlich 3, Nejedlý 2, A. Paleček 2,Jaroš 2, Fr. Gerner 2 písně a konečně Heinrich, Fr. Hoch,J. Olšanin, Šuda, V. Hurt, V. Bažant, F. Bibl, F. Vorbes,E. Dobrovský, Ig. Janda, Jos. Březina, Studený, K. Me- lichar a několik neznámých skladatelů po 1 písni. Všempánům učitelům poručujeme co nejvřeleji tento zpěvník,jenž žádnému žáku chyběti nemá. Nápěvy k písním jsouz větší části velmi zdařilé a textu přiměřené. Cena 30nov. kr. Kdo 4 exemp. u nakladatele p. Bačkory (cis.956—II.) odebeře, obdrží stý návdavkem.Hudební literatura. Pan Leop. Zvonařvydal jak známo za přílohu k „Humoristickým listům"quodlibet z českých málo známých národních písní(v partituře), který nyní o sobě u Rob. Veita za 20 kr.r. č. dostati lze. Quodlibet tento byl v Nové Pace odzpěv. spolku proveden a došel velké pochvaly.Úvaha. (Hudební skladba v Školníku na rok 1859a 1860.) Jak známo, zaujímá „Školník," kalendář proučitelstvo diecese královéhradecké, pro své důkladné po- učné články jedno z nejpřednějších míst mezi kalendáři,než skladby hudební v knize této nestojí v stejném po- měru k části literární a obsahuje mnohé vady, kteréz toho úmyslu odhalíme, aby i na notové přílohy v pří- štím „Školníku" větší péče se vynaložila; neboť tím na- byde kniha tato i ze stanoviska hudebního větší ceny aváhy. Školník na rok 1859, o němž se zde krátce zmí- níme, obsahuje z větší části dobré písně, k nimž hlavněhymnu papežskou od J. N. Škřoup a, „Náchodskou" a„Slunko" od J. Suchánka připočísti dlužno. Píseň „An- dělíčku strážný" od Fr. Lopotáře je k potřebě; avšakupoiníná na píseň „Známí já jedno údolíčko." Méně prodítky přístupna jest „Večerní" od Bergera, nepohodlnéskoky v sobě chovajíc. Píseň „Otázky" od Lopotářez druhé čítánky byla by přiměřena, kdyby nebyla všadypři otázce věta ukončena; nebof jako v mluvě tak iv hudbě musí při otázce jakási dychtivost po odpovědinastati. Píseň „Pasačka" od téhož upomíná na bývalýrejdovák. K této písni stává už pěkného nápěvu a byloby záhodno, aby se někde uveřejnil. Tolik o Školníkuna rok 1859. Nyní přikročme k harmonickým chybámskladeb v Školníku na r. 1860. Nápěv k hymně bi- skupské od J. L. byl by dobrý, kdyby jej J. B. tak bídnýmčtverozpěvem neodil; v druhém taktu od druhé osminy počítajíce činí soprán s tenorem oktávy, totiž : bassh-a-ga tenor v tomž takte (první a druhá osmina) tvoří zaseC—» flkvinty . V čtvrtém takte (první a druhá osmina) ciníc-ebass se sopránem kvinty, kdežto v první a v druhéosmině alt s tenorem v oktávách h-d-c; h-d-c postu- puje. Nepochopujeme proč se nenechalo g na začátkutohotéž taktu ležet ; tím by se bylo vystříhalo alespoňjedné chybě. V6. taktě jsou ty samé chyby jako v druhém. (Pokračování.) (P. N.) Z Blatné. (Hudební akademie a zpěv.spolek.) Dne 1. června uspořádal náš horlivý důst. p.děkan, P. Haus ne r, pomocí zdejších pp. učitelů aochotníků v sále u „bílého lva" hudební a dekla- matorní akademii, kteráž velmi skvěle vypadla, cožnás tím více těší, ani skoro všickni spoluoučinkující (vy- jímajíc několik vůkolních ochotníků u p. Duponta, kapel- níka Norimberského, který se zde za příčinou svého za- snoubení se zpěvačkou sl. Lindnerovou zdržuje)zdejší rodáci jsou. Paní Lindnerová-Dupontová, absol- vovaná žákyně Pražského konservatoria, přednášela ariiz „Proroka," pak německé písně od Duponta, Schubertaa Róssla *) velmi pěkně, největš/ho však došla potleskuza výborný přednes arie s „Dcery pluku," „Sláva ti,vlasti má!" s českým textem. Otevřená byla akademieouverturou z „Don Juana" od Mozarta, kterouž našihudebníci pod obezřelým vedením p. Dupanta neméněvýborně provedli, jako kvartetto od Haydna s variacemio národní hymně, které se obecenstvu líbilo. Též de- klamace p. J... (Já jsem Cech) a p. K. (Sedlák nabiliáru) s dobrým se potkaly výsledkem, ačkoli se de- klamovanka posleze jmenovaná do síní koncertních nehodí;návštěva byla hojná, a čistý výnos, 67 zl. r. č. obsahující,byl věnován na zřízen í městské nemocnice. Ještěněco? Nebylo by vhodno , aby se u nás za příklademjiných menších měst zařídil mužský zpěváckýspolek? Kostelní hudba by tím velmi získala a přiakademiích i divadlech byly by vložené sbory zajistévítané. Jedná se zde pouze o začátek, účastníků byse, tuším, hlásilo dosti. Doufáme, že se věci té ujmep. děkan Hausner s p. učitelem Marti novským,jichžto péči již za tak mnoho utěšených zábav co dě- kovali máme. (M.) Z Čáslavi. (Taneční hudba a zpěv. spolek.)Ačkoliv se v našem městě velkou snahou a stálou hor- livostí kapelníka, pana Krejčího a laskavým přispěnímna hudební stroje se strany několika příznivců a pod- porovatelů hudebního umění taneční hudba na vysokýstupen dokonalosti povznesla; neopomíná se i vokálníhudby u nás pěstovati a za tou příčinou zaveden jest unás za příkladem jiných českých měst mužský zpě- vácký spolek, za nějž některým vznešeným pánům coděkovali máme. Ředitel našeho zpěv. spolku je zdejšíp. učitel Fr. Pospíšil, jenž přistupující a hlásící se údyse vší pilností a vytrvalostí zpěvu vyučuje. Dejž Bůh,aby jeho pilnost s pilností pánů členů spolku závodilo;pak se zajisté velmi příznivého výsledku dočkáme! Ostatněklademe panu řediteli na srdce, by zvláště českéčtverozpěvy a sbory pěstoval; neboť tím si získázásluhu o národní naše umění a tím probudí též cit aducha národního. Za tou příčinou upozorňujeme nasbírku českých čtverozpěvů „Záboj" nazvanou, která zpěv.spolku dosti látky k produkcím poskytne. Co se kostelníhudby dotýče je taková, že se o ni ani zmíniti nechceme.Snad bude lepší, až zpěv. spolek někdy na kůruúčinkovati bude! *) Nemáme místa, titule německých písní podávati. Red. Dijon. Virtuosky na housle, sl. Ferniovy, koncertují zde s nesmírnou pochvalou.Reval. Svědkyně, sl. Anežka Jakobsohnova, žá- kyně Pražského konservatoria, je zde co primadonnaengažována.Sibíň (Herrmanstadt) v Sedmihradsku. SlečnaBrennerová, clen Pražské opery, nachází se nadovolenou v rodišti svém, v Sibíni, odkudž před 6 letyco začátečnice v umění svém byla odejšla. Dala tam třikoncerty, z nichž v prvním již s neobyčejným jásotempřijata a hned, když se objevila, kvítím a věnci obsypánabyla. Též jí podán byl stříbrný pohár s nápisem:„Slavné zpěvačce J. Brennerové, ku vzpomínce na jejírodiště." Listárna. Pana V. D.v Krakově. Račte nám opět něcozaslat. Panu 8...ku do Kouř. Ode mne a M. Roub..,.Srdečné pozdravení. Panu K. St. v Čkyni. Obdržíme-lipak brzy psaní? Všem pánfim dopisovatelům do „Dali- bora" I Račte jen často dopisovat; neboť tak jen do- sáhneme rozhledy jak v naší vlasti hudba se Pěstuje.Panu Jul. Ben.. v Dubu. Obdržíme ten ctverozpěy? K tomuto číslu přiložena jest VI. notová příloha, obsahující koncertní etudu prohousle s průvodem piana od M. Mildnera, Ferd. Laubovi věnovaná. Houslový hlas i s ti- tulem vyšel těž o sobě a stojí 30 kr. r. čís. P. T. pány odběratele, kteří jen na půl letapředplaceni jsou, žádáme uctivě, by své předplacení na ostatní čtvrtletí obnovivše udali, jaképrámie (zdaž podobiznu neb skladbu kostelní) žádají, by jim brzy odeslána byla. PodobiznaFr. T umy je už hotova a bude se ku konci téhož měsíce rozesílati. Kompletní exempláryna rok 1860 jsou ještě v zásobě a mohou se dostati.