Dalibor. 8 24 20. srpna 1869. nabd_1869-08-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 24 Jiří Rychnovský. Ant. Rybička cre 1 Zvonařův rozbor národních písni českých. 1-3 Ruská hudba národní. 3 Úvahy. 3-4 Souvenir - Morceau de Salon, pour le piano par Rob. Lud. x cre 3-4 Polka de Salon, pour le piano, par Fr. Rummel. Op. 2. U Roberta x cre 4 Dopisy. 4-6 Z Milána. (Nové opery. — Opery od skladatelek. — G. Vitali. — Socha T cre 4 Z Paříže. (Kantáta „Zpěv vítězný" od Persuise.) V. D cre 4 Z Nového Knína. (Requiem za J. Purkyně.) F. P cre 5 Z Nové Paky. (Oslava Faustýna Procházky.) 5-6 Kronika zpěváckých spolků. 6 Zprávy. 6-8 Nadšení, které zde věhlasná pěvkyně slč. Vítali svým 6 České divadlo. Dne 11. srpna: První den štěstí, komická 6-8 Listárna. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Čislo 24. 20. srpna 1869. Ročnik VIII. Yychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.{Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrtletně 1 zl, půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně4rubly- časopis pro lrud/bn a uměni vůbec. 24 24* Kedaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka á Sieverse v Praze. Jiří Rychnovský. Ant. Rybička. Mezi skladateli českými XVI. století zaujímá Jiří Rych- novský, jenž skládal zpěvy v kancionálech Královéhradeckých,jedno z nejpřednějších míst.Jak už příjmení samo ukazuje, pocházel Jiří Rychnovskýz města Rychnova, kdež se narodil v druhé čtvrti 16. století ?o tom však, kde by se byl vzdělal v prvních základech li- terních, jakož i kde nabyl známostí hudebních, není námničeho povědomo. Jisto však jest, že byl povolán r. 1570do Chrudimi za kantora a ředitele kůry při tamním chrámuděkanském.Oženiv se r. 1572, učinil v úterý po sv. Klementu téhožroku společné vzdání statku s manželkou svou Salomenou,čím se stal spoludržitelem velkého domu hostinského na ná- městí v čtvrti Pachovské ležícího a napotom dlouhý čas„kantorovský" zvaného.Jsa výborný zpěvák, varhaník a skladatel zpěvů nábož- ných, tak sice, že vůbec nazýván byl „musicus celebre" (hu- debník znamenitý), zvelebil kůr hudební při jmenovanémchrámu Páně tak, že pokud byl jeho ředitelem, velmi po- chvalná o něm šla pověst v celém tamním okolí. GabrielSvěchin z Paumberku, rodič Chrudimský, v básni své latin- ské: „Ad Chrudam" r. 1606 vydané, vyčítaje tam žijící a vradě sedící znamenité muže, praví o Rychnovském: „HincRichnovinus meliči laus prima theatri."J. Rychnovský spisoval a skládal zpěvy nábožné, nejenpro kůr Chrudimský, alebrž i do chrámů okolních, a vyučo- val též mladíky v zpěvu i hraní na varhany, mezi nimiž na- potom zvláště jeho syn Václav velikého jména si dobyl.Kancionály Královéhradecké obsahují od J. Rychnov- ského zpěvy roratní čili adventní; pak zpěvy k slavnostemcelého roku.R. 1572 povolán byl J. Rychnovský pro svou zkušenosta rozšafnost do rady městské a vložen naň úřad rychtářeměstského, načež potom od r. 1573 až do své smrti sedalvždy v radě jakožto starší obecní neb konšel, požívaje velikévážnosti u spolusousedů svých. Jsa stařec více 70 let, zemřelku konci roku 1615, aneb v první polovici r. 1616, poněvadžpři obnovení rady r. 1615 v pondělí po povýšení sv. Křížejmenuje se ještě mezi konšely; r. 1616 v pondělí po sv.Jiljí nečtem ho ale více mezi údy rady, téhož dne obnovené.Jiří Rychnovský zplodil s manželkou svou Salomenoudva syny: Jana a Václava. Jan byl sousedem Chrudimským a seděl po smrti otcesvého od r. 1616—1622 v radě městské. R. 1628 ale, ne- chtěje při reformaci Chrudimské přistoupiti k víře katolické,prodal dům i role své a vystěhoval se z Čech.Václav Rychnovský vycvičen byv od otce svého v hudběvokální i instrumentální, zvláště ale v hraní na varhany,vynikl v umění tom tak, že byl pokládán mezi nejvýtečněj- šími hudebníky svého času v Čechách a jemu okolo r. 1599propůjčen byl úřad varhanický v chrámě sv. Jindřicha v No- vém městě Pražském. Vůbec šla o něm tehdáž tak pochval- ná pověst, že býval zván i do okolních měst k slavnostemvýročním. Podobného pozvání dostalo se mu r. 1607 doBrodu Českého, kdež se dal dne 17. září v tamním chráměděkanském na varhany s pochvalou všeobecnou slyšeti.Avšak už druhého dne na to zemřel náhle, a to, jak seněkteří tehdáž domnívali, následkem daného mu jedu.Přátelé jeho: Jan Campanus, Jiří Svěchin z Paumberkaa Pavel Stránský opěvovali tohoto přítele svého a výtečného hudebníka v básních latinských. Zvonařův rozbornárodních písni českých. (Kriticky objasněn.) Jelikož mnohým z našich odběratelův nebude znám ná- hled Zvonařův o národních písních, jejž r. 1865 podal u ve- řejnost; klademe ho zde do sloupců svých, aby úvaha našeo něm všem byla srozumitelná.Národní písně jsou s malými výminkami vlastními plodylidu; umění nemá na nich obyčejně podílu. Jak vznikají,pověděti nesnadno. Některá z nich vznikne v samotnosti,některá ve společnosti; některá jest původním plodem, jinájest vytvořena podle nějakého vzoru; jedna vznikne najednoucelá, jiná zase vznikne po částech, některá má původců více;některá vznikne v slovech a nápěvu zároveň, jiná zase vznik- ne, že se nová slova známému nápěvu přispůsobí. Obyčejněale vznikne píseň tenkráte, když mysl jednotlivce aneb spo- lečnosti jednou myšlénkou zaujala a jedním citem naplněnajest, aneb když všecko myšlení a cítění toliko jen k jedi- nému předmětu obráceno jest. Láska, užívání života, 'poží- vání volnosti jsou takové předměty, jež mohou mysl, zvlášůmysl prostou, zcela zajmouti. Tímto si vysvětlíme, proč v to- t ku našich písní láska, užívání života a volný (nevojenský)stav předmětem jsou.Písní, jež mají jiný předmět za základ, jest poměrněk těmto malý počet.Svrchu jsem pravil, že jsou národní písně vlastními plodylidu a že nemá na nich umění obyčejně žádného podílu.Rozumím to tak, že je lid neskládá podle nějakých pravidelskladatelských, nýbrž že se při skládání jich jen přirozenýmV svým úmyslem řídí. Ze ale umění na národní píseň vliv má,zneuznati nelze; jen že dříve, nežli se vliv na národní písnijeviti začne, lid již zase ve svém spůsobu zpracoval, co zumění do sebe přijal, a dá tedy přijaté nové zase co svévlastní. Tento úkaz můžeme na národní písni naší dobřeznamenati: v nejstarších časech měl na ni vliv římský cho- rál, v pozdějších časech hudba instrumentální.Také se upříti nedá, že si lid mnohou skládanou píseňosvojí, uhodil-li v ní skladatel tón, jež lidu po chuti jest.Avšak hudebnímu skladateli povede se málo kdy, že složípíseň, která by chuti lidu vyhověla; obyčejně se mu tímméně podaří, čím výše on co umělec stojí a čím vyšších ná- hledů o hudebním umění má; hudebníku, co umělci menšímu,podaří se to spíše.Dobrému hudebnímu skladateli podaří se spíše národuípíseň v uměleckou formu přivesti a z prostinkého nápěvuumělecké dílo vybudovati, nežli svou myšlénku ve formě ná- rodní písně vyraziti. Lid tedy z umění něco těží, a umělecváží aneb může vážiti v zájmu umění z lidu. Z toho vy- svítá, že národní písně ne jen povrchního povšimnutí, nýbrždůkladného proskoumání se strany hudebních skladatelů za- sluhují , ano že jim proskoumání nevyhnutelně potřebnýmjest, mají-li umělecká díla jejich míti ráz ducha národního.Proskoumání musí se ale vztahovati k stránce zevnitřní (for- mální) i vnitřní (esthetické); neboť proskoumáním stránkyzevnitřní přijde skladatel k tomu, že pozná, jakým spůsobemlid tónu užívá proskoumáním vnitřní stránky pak pozná,co lid pomocí tónů vyráží. Myslím, že jest to jediná pravácesta, chceme-li národní naše písně ze základu poznati; jestto cesta zcela přirozená, již všady jinde kráčíme; napředskoumáme, jak jest něco děláno, a potom, k čemu to slouží.Jsme ovšem uvyklí při hudebním díle na to, „jaku jest sklá- dáno, málo váhy klásti a přihlížeti vždy jen k jeho vnitř- nímu obsahu; a přece vnitřní obsah v mnohém na formězávisí! Nedbaje tohoto zvyku, jenž umění jistě neprospěl,proberu naše národní písně napřed ve formální stránce; ktéto počítám:a) objem nápěvu do výšky a hloubky;b) prostory (intervally), v kterých se nápěv nejvícepohybuje;c) takt a rhythmus ;d) tónovod ae) modulaci.Tyto věci dávají ráz a povahu každému nápěvu. Tóninajest při národních písních věcí lhostejnou, poněvadž si každýpíseň v té výšce tónu zazpívá, kterou pro svůj hlas za nej- pohodlnější uzná. Pročež slýcháme jednu a tutéž píseň brzove vyšším, brzo v nižším tónu zpívati.I. Objem nápěvu.Každý nápěv pohybuje se do výšky i do hloubky až k jistému tónu, nad který výše nevystoupí, ani pod který níženesestoupí. Nejvyšší a nejnižší tón nápěvu jsou nejkrajněj- šími jeho tóny a ustanovnjí jeho objem.V této věci již jsou české národní písně velmi rozma- nité : některé mají objem tří,jiné čtyr, zase jiné šesti,sedmi, osmi, devíti, desíti až jedenácti tónů. Budiž mi dovo- leno, abych o nápěvech v jednom každém těchto objemů okaždém zvlášť promluvil.a) Nápěvy v objemu tří tónů.Nejskromnější tento objem má píseň: „Mohla jsem sedávno vdát." Nápěv její pohybuje se v tónech ja h. Ač- koliv poskytují tři tóny málo látky k vytvoření rozmanitéhonápěvu, máme v této písni pozoruhodného příkladu, že z třítónů předce nápěv složití lze. V čem se zkoušeli mužovéjako J. J. Rousseau, opat Vogler, Ludvík Dussek složitítotiž ze tří tónů nápěv, jenž by vůbec cit uspokojil tonaším lidem ve skutek uvedeno. Jak nápěvu tomu rozumím,jest jím dobře vyražen stav mysle zaujaté nějakou „stálou"myšlenkou. Osoba pronásledovaná nějakou stálou myšlenkousotva by jinak zpívala a pravdivěji zpívati mohla. Jest topravý zpěv Oíelie. Měl-li bych v dramatickém díle líčiti odmilence opuštěnou dívku, která se pro nevěrnost smysly mi- nula, nesáhl bych po jiném, nežli po tomto nápěvu; takvhodným se mně k líčení podobného stavu mysle býti zdá.Upříti ovšem nelze, že nápěv ze tří tónů monotóný (jedno- tvárný) jest; avšak tato jednotvárnost nápěvu souhlasí dobřes jednotvárností stálou myšlénkou zaujaté mysle.Odpočítajíc popěvky při rozličných dětských a národ- ních hrách, jež se obyčejně také jen ve třech tónech pohy- bují, nenalezl jsem mezi našimi národními písněmi žádné jinépísně více s podobným nápěvem.b) Nápěvy v objemu čtyr tónů.Na písně s nápěvy v tomto objemu jest lid náš dostibohatý, a mnohé z nich mají do sebe krásy nemalé. „Jámám holubičku" „Kterak pak já nemám lítost mít", jichžnápěvy do této třídy sluší, jsou toho důkazem dostatečným.V témž objemu drží se též nápěvy písní: „Jestli mne rádamáš" a „Sloužil jsem na Švamberce"; oba dva nápěvymají povahu zcela jinou nežli předešlé; oba dva jsou ve svémspůsobu dokonalé, ačkoli melodický živel v nich nepřevládáživel rhythmický.V prvním posléze řečených dvou nápěvů nalézá se dů- sledné bezprostřední tónů opakování, kteréž, jak později ukáži,v české písni, zvláštní důležitost má a jedním mezi rozlič- nými znaky českého nápěvu jest. Druhý nápěv posléze ře- čených dvou písní liší se značně od prvního; v první jehopolovici střídají se tóny rychle, aniž by se některý opako- val; v druhé polovici ale zastaví se nápěv na druhém tónuškály a přejde v mluvení (parlando), až se krátce před zá- věrkem zase k pravému zpěvu povznese. I mluvení (par- lando) má v našich národních písních značnou úlohu. Pře- chod od vyvinutého zpěvu k mluvení a od tohoto zase kezpěvu jest roztomilým humoristickým tahem v našich písních.Poslouchajíc takovou píseň, jako jest posléz jmenovaná, při- chází posluchači, jakoby zpívajícímu najednou všecka zásoba tónů byla došla; jakoby byl najednou se svou fantasií v kon- cích; jakoby zřídlo, jež živě prýštiti začalo, najednou bylovyschlo; mimo nadání ale nalezne zpívající nový tón, oživnejeho fantasie, oživne zřídlo a nápěv proudí dále. Z této ma- linké písně může hudební skladatel mnohé vážiti. Nyní jižznamenáme, že národní náš humor nejeví se v našich písníchtoliko jen ve slovech, nýbrž iv nápěvech.Týž objem čtyr tónů jako předešlá má též pěkná vá- noční píseň koleda „Krásná panna." Onen světský, ten- to duchovní nápěv mají mnoho sobě podobného, že se zdá,jakoby jeden z druhého vytvořen byl; z duchovního nápěvuzmizel ale onen na světském dříve vytknutý humoristickýtah, poněvadž v mluvení nepřechází. Netvrdím ale, že bytento nápěv původně duchovním byl; spíše se domnívám, anoz povahy nápěvu jistě za to mám že jest od některé svět- ské písně vypůjčen. Bezprostřední opakování tónu, o kte- rémž jsem se dříve zmínil, nalézá se iv tomto nápěvu, vněmž znamenávám zvláštní jemnosti a něžnosti, i, abychtak řekl, nevinnosti.Všecky uvedené nápěvy jsou důkazem dostačitelným, ženení nevyhnutelně potřebí veliké zásoby tónů, aby bylo lzesložití výrazné písně, ano že již postačují čtyry tóny., abybylo lze složití nápěv, jenž by nejen ve formální, nýbrž ivesthetické stránce úplně uspokojil. Všecko se takovými ná- pěvy ovšem vyraziti nedá; porovnáme-li ale jen uvedenýchpět nápěvů na množství jiných v tomtéž objemu ani seneohlížejíce shledáme, že jimi předce rozmanité stránkymysle vyjádřeny jsou.c) Nápěvy v objemu pěti tónů.Rozumí se samo sebou, že, nalezli-li jsme již tak doko- nalých nápěvů v objemu jen čtyr tónů, najdeme rovněž takdokonalých a krásných, v mnohém ohledu pak významnějšícha výraznějších nápěvů ve větším objemu; neboť větším poč- tem tónů lze i více vyraziti.Písní v objemu pětitónovém máme značný počet. Uvedujen některé z nejzdařilejších: „Já jsem holka mladá" „Kdes holubičko lítala" „Když jsem k vám chodíval přesty lesy" „Na tom našem nátoníčku." Nápěv písně Cy- rilské „Hospodine, pomiluj ny", již též k národním počítatimusím, má týž tónový objem; pohybuje se v tónech d—j\všech pěti tónů ale jest užito jen z počátku, v dalším sledupohybuje se nápěv jen v třech tónech, na závěrku pak utkvíke slovu ,Krlešl ná jediném tónu.Týž objem má též nepochybně nejstarší náš nápěv písněpři dětské hře „Křepelička." Začíná se pátým tónem, po- dle naší škály dominantou, a postupuje odtud k prvnímu tónu(tónice), i vznáší se od této zase k pátému tónu.Škála tónů, z nichž tento nápěv složen jest, jest j ah d.V první polovici nápěvu nepřichází čtvrtý tón ani jednou,což jest poněkud pamětihodným proto, že se tento tón v pří- rodě v takovém výměru nenalézá, jakého v umělé hudbě má;v přírodě jest totiž trochu vyšší. Z této příčiny se v hudběněkterých národů ani nenalezá.Později ukáži, jak se u nás s tímto tónem po nějakýčas nakládalo.Řečeným nápěvem, o kterém z mnohých důvodů myslím, že z předkřesťanské doby pochází, zpívávaly a zpívají se ažpo tuto dobu mnohé písně duchovní i světské.České dítky zpívají jím některé koledy, jako: „Dej Bůhštěstí v tomto domu" „Ej věc divná, neslýchaná" aj.Také jím zpívají v týden velikonoční píseň: „O ty nevěrnýJidáši" a sice když na místě posvátných zvonů, které v tomtočase umlkly protože, jak národní pověra praví, do Římaodešly klapačkami a řehtačkami ranní, polední a večerníklekání ohlašují.Tento nápěv udržel se po všecky časy vedle římskýchchorálů a hymen a z těchto vytvořených písní v našich chrá- mích Páně, z čehož soudím, že lidu milým a oblíbeným byl;také byl skoro do všech zpěváckých knih přijat.Nápěv vánoční písně „Veselé vánoční hody" má týž tó- nový objem a podobá se v mnohém tahu nápěvu předešlé- mu ; myslím ale přece, že jest tento mnohem pozdějšího původu, nežli onen. Obadva nápěvy jsou ostatně více rázusvětského nežli duchovního. (Pokračování.) Ruská hudba národní. (Dokončení.) Po Marešovi, jenž zemřel dne 30. května 1794 v Petro- hradě, zdokonalili hudbu tu kapelník Lau, Sarti a Dementě- vič. Za cara Pavla I. dosáhla lovecká hudba největší doko- nalosti své, a ještě za Alexandra I. byla pěstována a provo- zována.Hudba ta byla matkou všech potomních mysliveckýchhudeb, a zanikla teprv po 70 letech, když totiž nástroje ko- vové s klapkami byly vynalezeny. Roku 1833 a 1834 kon- certovala společnost ruských hudebníků řízením kapelníkaKozlova na tyto své národní nástroje v Německu a Franciia dala se též dne 22. srpna 1834 v Praze slyšeti. Úspěchjejich byl všude skvělý, a hlavně líbily se národní písně ruskéod nich provozované. (Dalibor 1859 Ruská lovecká hudba.) Úvahy. x. Souvenir - Morceau de Salon, pour le piano par Rob. Lud.Prokscb. Op. 1. Christoph et Kuhé v Praze.O osobě uhlazených mravů a spůsobň, která se elegantněa mode přiměřeně šatí, ve společenském životě nenucené a uhla- zeně se pohybujíc každému něco hezkého a milého říci dovedes úsměvem přívětivým která plna ladu a sladu přetýká kekaždému jen samou zdvořilostí; o osobě takové pravíme, že sehodí pro salon. Hudební skladatelově, dávajíce svým skladbámtitul, jenž naznačuje, že jsou pro salon určeny, nechtí tím tušímnic jiného říci, než jen, že se skladba jejich vyznačuje, postrá- dajíc zvláštní hloubky, uhlazeností, pikantností a elegancí. Av skutku, má-li salonní skladba požadavkům na ni kladenýmvyhovět, musí se každý motiv, každá figura, každá modulace aprůvod, slovem vse nenucené, uhlazeně, elegantně, vkusně a ta- kořka hravě pohybovat. Tomu učinil také skladatel p. Prokschúplně zadost. Jsa si vědom dobře své úlohy, volil k své sklad- bě pěvnou píseň, kterou opatřil přiměřeným a jednoduchýmprůvodem, a přesed pomocí krátké mezihry z F-dur do D-dura vloživ ji do polohy barytonové vkusně ji zvariroval. Vrátivse opět do první tóniny, nechá zpívati melodii v sopránu a do- provází ji pěknými rhytmickými figurami, které podržuje důsled- ně až do zakončení skladby té. Ačkoliv je to první dílo skla- datelovo, je přec patrno, s jakým uvědoměním skladatel praco- val a jak všeho užil v pravý Čas a v pravé míře, slovem sklad- ba ta bude napínati posluchače v dalším svém průběhu vždyvíce a více, až ho konečně mile upokojí. Skladba ta nevyža- duje žádné velké mechanické sběhlosti a hráči, jsouce sběhlí v rozkládání akkordů, dovedou ji plynně přednésti. x. Polka de Salon, pour le piano, par Fr. Rummel. Op. 2. U Roberta Veita v Praze.Také pan Rummel snažil se okráŠliti svou salonní polkupřednostmi, kterých se vyžaduje od kusu salonního a v skutkuse mu to také z větší části podařilo; a kdyby byl p. skladatelvolil ušlechtilejší motiv a místy pikantnější a elegantnější prů- vod, máme za to, že by skladba ta pak úplně názvu odpoví- dala. Konečně dlužno podotknout!, že pieca ta je snadna, a tedy i dilettantům přístupna. Dopisy. T. Z Milána. (Nové opery. — Opery od skladatelek. — G. Vitali. — SochaRossiniova. — A. Spadina f. — Requiem od A. Creontiho.)Nynější skladatelé nejsou příliš choulostivi u vybírání librettoperních. Uvádějí do hudby libretta starší, byť by i od zna- menitých skladatelů komponované. Tak na př. složil maestroMazza, skladatel opery: „Prova dW opera seria", novou operupod názvem „Matrimonio segreto", jehožto libretto již Cimarosado hudby uvedl. — Maestro Samino Coppa, skladatel opery„Costanza di Francavilla", která se provozovala na divadle Car- cano, píše o nové opeře „Delia o le catacombe", k níž mu bylprof. G. Morandi text podal. Tyto dni přibyl sem maestroNatale Bertini z Palerma; má pohotově novou operu: „Quidodi Morand." Bertini má nevšední komposiční nadání, o tom po- dal důkazu svou operou: Elvira da Fiesole, která byvši prove- dena na palermském divadle Bellini velice se líbila. Podnikatel- stvo divadla San Carlo v Neapoli vyjednává s mladým maestremErnestem Viceconte, aby tam v příští saisonŠ dával svou novouoperu: „Emma Lyona". — Maestro Libani složil novou operu„Gulnara", která je prý velmi zdařilá. Co nevidět uslyšíme téžopery od ženských skladatelek. Kněžna Solms-Wyse-Bonaparte-Ratazziova komponuje o nové opeře pod názvem „Byron" abásnířka Carlotta Ferrari z Lodi skládá operu „Leonora ďAr- borea." Na každoroční od Florentské akademie della Pergolavypsaný konkurs podáno bylo 6 nových oper: Astolfo Caval- canti — Otto di Drachenfels — Catarina di Belgs — Eleonoradi Granata — Cristoforo Colombo — Giulia da Gazzuolo. —Věhlasná pěvkyně sic. Giuseppina Yitali, která v Praze triumfyslavila, přibyla do Ccrreto blíže Ancony, aby si odpočinula aždo té doby, kdež nastoupí svůj engagement v Kahyře (Cairo).— Dva zdejší sochaři sig. Corti a Magni nabídli se, že zhotovíza 5000 lir sochu Rossiniovu, aby mohla být umístěna v divadledella Scala. Komité k postavení pomníku toho dalo přednostpanu Magni-mu. Dne 29. lipna zemřel v městě Como vytecnyumělec Antonio Spadina, skociv s balkonu druhého poschodí.Spadina byl teprv 47 let stár, byl syn továrníka na hudebnínástroje a professor klarinetu. V brzku překonal svého otce astal se koncertistou; avšak vida, že mu jeho nástroj nepřinášíŠtěstí, věnoval se hře na piano a stal se výtečným učitelem.Složil více fantasií, variací atd. pro piano. -— Tyto dni provo- zovala se v chrámě sv. Jana v Turíně nová smuteční mše napamátku krále Alberta od maestra Ant. Creontiho. Creonti do- byl si už svými komposicemi a jmenovitě svou operou čestnéhojména a touto novou prací se jeste více proslavil. Nejzdarilejšíčísla téhož requiem jsou: úvod, Recordare, první fuga, Damme Jesu a Sanctus. V. D. Z Paříže. (Kantáta „Zpěv vítězný" od Persuise.)K slavnosti Napoleonova dne bude se provozovati v míst- nostech Théátre kantata „Chant de victoire" (Zpěv ví- tězný). Kantatu tu básnil na začátku tohoto století Baour Lor- mian a do hudby uvedli ji Persuis a Lesueur. Poprvé prove- dena byla dne 9. listopadu 1806. Persuis narodil se r. 1769,byl r. 1793 solovým houslistou v operním orkestru, r. 1804učitelem zpěvu, r. 1810 kapelníkem, r. 1814 gener. ředitelemhudby, r. 1817 ředitelem opery a zemřel r. 1829. Kromě roz- ličných na divadlech „Favart" a „Feydeau" provozovaných hu- debních dramat složil pro operní divadlo „Leonidas" (1799) a„Osvobozsný Jerusalem" (1812). Společně s Lesueurem složiloperu „Trojanův triumf" a kantatu „Yitězný zpěv" na počestJ. Maj. císaře a krále, a činů velké armády 1806. Mimo topochází kantata „Zasvěcení chrámu vítězství" (1807) a hudbak rozličným balletům od něho. Pánové Nuitter, archivář pa- řížské opery a Julius Cohen objevili před nedávnem tu kteroukantatu a po 63 letech zavznola opět dne 15. srpna poprvév divadle. Z Berlína. (Nová operetta „Cartouche" (Kartuš) od J. Hoffmanna.)Jak už známo, provozovala se na zdejším Wilhelmstádt- ském divadle nová jednoaktová operetta „Cartouche" (slova odFellechnera, budba od Jindř. Hofmanna) s nejrozhodnéjším vý- sledkem a mám za to, že se operetta ta stane repertoirní. Li- bretto, pohybujíc se v pestrých, překvapujících formách, vysta- čilo by samo o sobe k velmi pěkné veselohře bez hudby. Ná- zev „Cartouche" poukazuje už k tomu, že obecenstvu nemázbýti Času, aby se nudilo. V toto obratné zosnované pletivovetkal skladatel, mladý zdejší to hudebník a oblíbený učitel,rozkošnou hudbu -— pravé to vyšívání hudebními perlami. Po- tkáváme se zde s melodicky-veselým talentem, z jehož žil sepramení utesené a originální melodie; který vsak se vyhýbáopatrné ovsednelým kupletům a kankanadám ; slovem je to malá,výtečná komická operetta ; žádné hospodské písniČkování. Z Bukarešti. (První národní opera „Hrdina Michael.")Románské ministerstvo vybídlo kapelníka p. prof. Sulzera,aby složil národní operu románskou. Prof. Sulzer vyhověl přánítomu, složiv národní tříaktovou operu „Hrdina Michael," kteráse v příští saisoně provozovat! bude. Ze Lvova. (Requiem za J. Purkyně. — Qui pro quo.)Na počest zvěčnělého veleslavného učence, Jana Purkyně,uspořádali ve Lvove žijící Čechové dne 4. srpna zádušní službyboží v chrámu Páně při klášteře Dominikánském, kdež provo- zováno za spoluúcinkování Členů divadelního orkestru — ponej- více to bývalých žáků pražského konservatoria — a mnohoochotníků hudebních pěkné requiem od Ferd. Schuberta, pak„Libera" a „Salvě regina" od Pasného. Dle všeobecného u- znání dávno nedopadlo provedení hudby kostelní ve Lvově tak,jak při této dojímavé slavnosti smuteční, za což děkovati slušídovednému řízení p. Frodla, zpěvačkám: slečnám. Tellenové aZlobické, zpěvákům pp. Mullerovi, Wojnovskému, Hynku, Kon- cewiczi, jakož i houslistům pp. Bruckmannu, Kozlovskému,celistovi p. Vollmanovi a jiným výtečníkům hudebním a zpě- vákům, jenž ochotně ku pro vožení byli přispěli. Ku konci sdě- lím Vám zajímavé qui pro quo, při němž se zajisté zasmejete.Jistý šlechtic polský přišel nedávno k zdejšímu p. Karlu Fialo- lovi, kloboučníkovi, s prosbou, aby byl tak laskav a zkusilpiano, kteréž zamýšlí koupiti ze skladu p. Smutného. Nadarmojal se p. Fiala vysvětlovati šlechtici, že není hudebníkem, anižznatelem hudebního nástroje, upozorňuje jej na čestně známéhojmenovce svého, učitele hudby p. Josefa Fialu. Pan šlechtic„dobrodziej" nemohl vsak pochopiti, aby p. Karel Fiala jakožtovýtečný kloboučník nebyl zároveň i onním věhlasným hudební- kem, a mrzut opustil sklad jeho s výčitkou — že přece i prosebe i pro svou rodinu všecko u něho kupuje a že se tedy ne- nadál, že mu tuto malou službičku odmluví. F. P. Z Nového Knína. (Requiem za J. Purkyně.)Zpěváčky spolek „Šebor" uspořádal dne 14. srpna slavnérekviem za zvěčnělého otce vědy, Jana Ev. Purkyni. Na po- zváni sesli se živnostenské sbory se smutečnými prapory a měst- ské zastupitelstvo se svícemi. V prostřed kostela stál vkusněupravený katafalk s nápisem a trikolorou. Mši sv. četl v 8tíodin důst. pan farář Crha, ochrance spolku, s assistencí. Sborprovedl zdařile řízen ředitelem p. Kinským rekviem od Vitáskaa ku konci zapěl dvě české modlitby a Salvě od Horáka. Vřelédíky vzdáváme důst. p. faráři, ctihodnému p. P. Neumannovi,katechetovi na staroměstském gymnasium, který zde návštěvoutéž p. faráři assistoval, váženým damám za darovanou trikolorua ctěnému zastupitelstvu a obecenstvu za hojné účastenství. Patnácte údů zúčastní se slavnosti M. Jana Ilusi v Praze. Ze Soběslavi. (Koncert zpěv. spolku.)Zpěváčky spolek Soběslavský „Petr Vok" uspořádal dne$. srpna o 5. Hodině v sále „u zlatého slunce" koncert k úcelizakoupení hudebních nástrojů. Návštěva byla přehojná, tak ževeškeré místnosti byly až přeplněny. Hostí přespolních sešlose velmi mnoho. Program obsahoval cisel ; všecka cislabyla výborně provedena. Ouvertury „Nocleh v Granadě" odKreutzera a „Dcera pluku" od Donizetti-ho přednesl sbor hu- dební řízením p. H. Vacka výtečně a velmi precisně. Tato pro- dukce dokázala, že byla velmi pilně a výborně nastudována.Na mnohé učinila zvláště ouvertura „Nocleh v Granadě" velmitklivý dojem. Naše probuzení, sbor od L. Procházky a „Toťlásky hlas," sbor od Knahla. (tenor solo), přednesl spolek zpě- váčky ku všeobecné spokojenosti. Solo čísla 7. přednesl p. Aug.Březina, předseda spolku, tak výborně, že hlučnou pochvaloubyl odměněn. Taktéž s bouřlivým potleskem přijat „Polonais"od Vittmana, přednešený sborem zpěváckým a hudebnickým.„Zednická", bas solo, přednesl pan Jan Suchomel, medik. Jehočistý, zvučný hlas a výborný přednes uchvátil mocně obecen- stvo, které ho odměnilo nadšeným potleskem. „Pevec a pocest- ný" od Procha (tenor solo) s průvodem obligátního cella a pi- ana, přednesl pan Raimund Vacek, učitel v Radenmě. Solo toje nesnadné a velmi choulostivěj avšak pan Vacek je zpevakobratný, pojalf ducha skladby náležitě a stlumocil pěvce vý- tečně. Bratr jeho p. Hynek Vacek doprovázel ho velmi zručněna cello. „Babička", solový výstup pro dámu, přednesla slečnaBarbora Preiningrova, a projevena jí veliká pochvala. „KoncertníPolonais" od Macholického a „Czardaš" od Patygoruše, pak„Czillaga" (solo pro housle), přednesl p. Ant. Buzek. Houslejeho mluvily takřka; zde počínaly si rozpustile a onde zasemužně a rázně, slovem znázornily ducha a karakter skladby.Pan Buzek osvědčil techniku velikou a rozjařil hrou svou obe- censtvo k bouřlivému potlesku. Transkripce na píseň: Kol sva- tého Vyšehradu, a Fantasie pro flétnu přednesl p. FrantišekVodrážka z Kardašovy Ěečice, ehvalně známý virtuos na flétnu.Flétna jeho umí tak jemně šepotat, umí zase tak zvučně a lí- bezně zpívat, že srdce radostí plesá. A tu řine se zase celářada tonů celých a půlových z nástroje jeho jakoby o překota pojednou opět zastaví se proud, a pěje nástroj jeho píseň ná-Todní a ji již zase celé řady tonů ve variacích obletují. Takto umí ta flétna Vodrážkova, a proto bylo obecenstvo hrou jehov pravdě okouzleno, a mnohokráte po sobě byl p. Vodrážkahlučným potleskem a voláním odměněn. Tak ušlechtile zá- bavy a tak dokonalého provedení zajisté nikdo se ani nenadála proto veškeré obecenstvo s úplným uspokojením domů se na- vracelo. Kéž by jen tak pokračoval dále sbor hudební i pě- vecký. Máť velkou zásobu zpěvů i musikalií a sil výbornýchmu neschází. Nástroje smyčcové jsou obsazeny výborně, a panAnt. Preis vyzná se velmi dobře na klarinet, p. Josef Buzekna flétně a p. učitel T. Kácel na basu. Majíc pak v Čele ře- ditele výborného, pana Hynka Vacka, jenž miierád a velmiobětavě zařizuje a řídí vytrvale Časté cvičení, zkvétá proto u- mění hudebné u nás roztomile. A proto voláme panu H-Vackovi a všem našim horlivým pěstitelům hudby a zpěvu: „Sláva a Na zdar!" Z Nové Paky. (Oslava Faustýna Procházky.)V době prudkých bojů politických upravilo naše městoslavnost na památku spisovatele českého, svého rodáka Fr. F.Procházky, a slavnost ta vzbudila v kraji i zemi takové úča- stenství, že na 20.000 lidu českého z blízka i daleka k ní sedostavilo. Bylo umluveno, aby ozdobování města při této pří- ležitosti vůbec bylo prominuto, a peníze, které by na ně obrá- ceny byly, aby věnovány byly založení nadaci Procházkově;nicméně nemohlo se Čacké obyvatelstvo zdržeti, a do posledníhodomku okrášlilo svoje příbytky korouhvemi, květinami, zelením,sochami a obrazy výtečných mužův Českých dávných i nyněj- ších, jakož i významnými hesly, z nichžto některá alespoň u- vádíme. Na domě pana Prausa: „Do Cis nehrajem!", na doměp. Radimského: „Netlač brachu, jest to marné!" U pana Sádka:„Ať svět se sápe jako sup od svého práva neodstup!" atd.Slavnost počala hned v sobotu dne 7. srpna večer valným prů- vodem pochodňovým, osvětlením města i vypálením ohňostroje.S jitrem ozvala se městem veselá hudba i střelba z moždířův.Sokol novopacký s vlastní hudbou svou vycházel jednotlivýmprůvodům vstříc, davy ve městě vítaly se hlučným pozdravo- váním, a tak panoval ve městě vyzdobeném život nejČilejší. Průvod sám otevřen jest prvním oddělením banderií, v němžtobyli jezdci karlovŠtí, žďárští a vrchovinŠtí. Po nich následovaliza hudbou s prapory Sokolové novobydžovský, králodvorský,králohradecký, hořický, jiČinský a deputace Sokola pražského,peckého, železnobrodského a Četa žacká majíc take svůj prapor.Mezi spolky zpěváckými na prvním místě kráčely ženské spolkyz Jičína a Jilemnice, velmi Četně zastoupeny, za nimi übíralyse pod nádhernými prapory spolkové zpěváČtí z Jilemnice, Ji- čína, Bělehradu (se svou hudbou), z Josefa, Turnova, Semil,Králové Dvora; po té měšťanská beseda jičínská (s hudbou),okresní a obecní zastupitelstvo, hosté, hodnostáři, vládní komi- sař, slavnostní výbor s předsedou svým panem P. Beranem,Sokol novopacký. Konec pak tvořily banderia z Chotče, Běle- hradu i Staré Paky a četní tisícové lidu městského i vesnického.Za zvuků hudby bral se průvod od radnice do chrámu při bý- valém klášteře pavlánském, naplnil všecky prostory jeho a roz- ložil se po vůkolí. ZpěváČtí spolkové, jmenovitě novopacký Hla- soň při velkých službách božích, celebrovaných od místníhopana děkana s četnou assistencí, ChmelíČkovu mši Jerusalemskous vložkami „Den Páně" od Flotova i „Modlitbu" od Zollneraprovedl velmi pěkně. Právě o 12. hodině vyšel průvod opětz chrámu, bral se pořádkem svrchu vypsaným na náměstí a tokolem obeŠed, vstoupil do ulice lomnické, pokud se tam mohlvejiti a rozestavil se blíže domku, v němžto se oslavenec bylnarodil. Domek jest nyní zděný, má dřevěnou lomenici astřechu Šindelovou. Y průčelí ozdoben byl podobiznou F. Pro- cházky, a téměř pokryt zelením, mezi nimžto se nalézala pa- mětní deska, ještě zastřená. Za velebného ticha vystoupil nauchystané k tomu řeČniŠtě městský radní pan Housa i přivítalna místě ochuraveléko purkmistra shromáždění srdečnými slovy.Na to zapěli zpěváčtí spolkové velebnou hymnu: Hospodinepomiluj ny. Po té p. P. Beran, jenžto si o celou slavnost nej- vetŠí zásluhy získal, výmluvně i nadšeně proslovil řeč slavnost- ní, vylíčiv běh života oslavencova a Činnost jeho. Na desce,mezi touto řečí odhalené, nalézá se ozdobný nápis*. „Zde naro- dil se P. František Faustin Procházka 13. ledna 1749. Naoslavu 1201etých narozenin 1869." Desku věnoval pan Sucharda.Přednešením „Chorálu národa českého" dokončeno jest odhalenídesky. Průvod vrátil se na náměstí a tu se rozešel. V hostincipana Bergra zasedla valná čásť hostův přespolních, zejmenadam, ku společné hostině, při kteréžto vynešeny jsou přípitkyna oslavu prvních buditelův národa, na zdar stíhané žurnalistiky české, jednomyslnosti celého národa aíd. K 5. hod. odpolednínaplnila se zahrada pana B. Fuchsa valným množstvím obe- censtva mužského i ženského ku slavnostní produkci, jejížtohojný program vesměs byl proveden k úplnému uspokojení. Tupředčítány jsou telegrafické i písemní pozdravy, zaslané ku slav- nosti. Na konec rozdíleny jsou výhry z bazaru, zařízeného veprospěch nadace Procházkovy. Taneční zábavou na střelniciukončil se utěšený památný den, čestný rovněž pro oslavencejako pro nynější rodáky jeho. Kronika zpěváckých spolků. * Zpěváčky spolek Krakonoš ve Vysokém uspořádá v ne- děli dne 22. srpna Besedu v sále u „Českého lva". Program:Oddělení I. Ouvertura „Turci v Itálii" od G. Rossini-ho. Deklamace „Slze vlastenek" od J. K. Tyla, předn. sl. M. Sy- rovátková. „Matce vlasti/' ctverozpěv pro ženské hlasy odA. Bergmanna, předn. sbor dívek. Uherské písně, koncertpro housle od Ernsta, přednese pan Arnošt Krejc. Dvojzpěvz „Prodané nevěsty" od Bedř. Smetany. Přednesou pp. Vod- sedálek a Urban. Milenko drahá, dohrou noc! Smíšený sborod K. Bendla, přednese dívčí sbor a Krakonoš. Oddělení 11.Ouvertura „Básník a sedlák" od Suppé-ho. Klepny, komi- cký výjev od Javůrka, předn. pp. Vodsedalek, Polák a Voto-Ček. „Les arpéges," koncert pro housle od Pruma, předn.pan Arnošt Krejc. Pijácká, ctverozpěv od K. Bendla, předn.Krakonoš. Podomek, stydlivý ženich. Komický výjev před- nese pan N. Pijanovo dědictví, sbor se soly pro mužskéhlasy s průvodem piana, od Jos. Bergmanna. Předn. Krakonoš.Oddělení 111. Taneční zábava.* V Mladém Rousínové (na Moravě) zřizuje se péci páněŠpalinkovou Čtenářsko-zpěvácký spolek.* Slavnost svécení praporu zpěváckého spolku „Zerotín"v městě Brandýse nad Orlicí dne 29. srpna 1869. Program:Dopoledne. 1. Uvítání ctěných spolků zpěváckých a jinýchjednot, jakož i pánův hostův; 2. O deváté hodině průvod spol- kův a jednot z jednatelství pro nový prapor a návrat s ním kmístu obřadnímu na náměstí; 3. ŘeČ starosty spolku zpěvácké- ho; 4, Píseň: Hospodine pomiluj ny; 5. Reč duchovního a cír- kevní obřady; 6. Zatloukání hřebův a zvednutí praporu mezizpěvem a odevzdání jeho praporecníkovi; 7. Řec praporecnikaapo ní s hudbou a zpěvem svatého Václava; 8. Průvod dochrámu Páně k službám Božím. Odpoledne. 9. Po zkoušcek hudební akademii od všech spolkův zpevackycli o 2 hodináchvykonané, průvod z jednatelství o půl čtvrte do lázni; o 4 ho- dinách akademie, jejíž program uveřejní se později a zašle sevšem pozvaným spolkům zpěváckým. V akademii zúčastni se:paní Benevic-Miková a pánové Benevic a Kaván, jenž v řízenisborů laskavě se uvázal. 10. Večer taneční zábava v lázni a přihojném účastenství iv hostinci „na Milence". Za deštivého po- časí se budou konati církevní obřady v městském chrámu Páněa akademie uvnitř místností lázeňských. Vstupné do akademie20 kr. r. c., vstupné k taneční zábavě 60 kr. r. c. činí sepřátelské vyzvání ku všem spolkům zpěváckým v Čechách i naMoravě, zvláště pak spolkům okolním, aby účastenstvím svýmtéto slavnosti se nevzdalovali. Jednatelství spolku zpevácke- ho „Zerotín" v městě Brandýse nad Orlicí, dne 10. srpna 1869.Jednatel: Emanuel Matějka. Předseda: J. Jeništa.* Ve Vranove (na Moravě) zřizuje se čtenářko-pěveckýspolek „Sušil." Zprávy. Nadšení, které zde věhlasná pěvkyně slč. Vítali svýmčarokrásným zpěvem zbudila, uchvátilo jistého obdivovateleslavné pěvkyně k následujícím veršům na rozloučenou.jyMMUalla gentile Gr. VTTLAJLI!Giunto ě il fatal momentoPraga si copre di lutto,Essa va perdere tuttoIdolo nostro in Te.Soffri, che nostri pensieriSequin' di patrii lidiE sino alle piramidiLe ořme del tuo piě.O quante volte e quanteAccenti noti sentendoAnderemo ripetendoNostra VÍTALI do v' ě?Cara quel dolce straleD'amor ci lascia in seno,Del Tuo ritorno almenoUn lampo, raggio di spe. České divadlo. Dne 11. srpna: První den štěstí, komická opera ve 3 jednáních (překlad od E. Zůngla)odAu- bera. Dne 15. srp. Lazzaroni Neapolští. lB. srpnaPrvní den štěstí.Auberova svěží opera „První den štěstí," která se dá- vala dne 15. února 1868 poprvé v Paříži a dne 1. září Lr. v Praze, tvořila v těchto desíti dnech velkou, část oper- ního repertoiru. Nemajíce až dosud příležitost promluviti otéto opeře, učiníme to nyní a podáme k lepšímu porozu- mění stručný obsah této opery. V lese mezi Madrasem aPondichéry rozložilo se táborem vojsko francouzské vede- ním mladého důstojníka, jenž se nazývá Gaston deMaillepré.Je to dvorný a šlechetný muž s pudrovanou hlavou a hed- bávnými punčochami, jenž se zamiloval v Anglicku domladé dámy, jmenem Heleny, která za časů příměří náho- dou do jeho táboru přivedena jest. Na neštěstí pro našehohrdinu doprovází dívku tu její bratrovec Sir John Little- pol, který ji má vbrzku pojmout za manželku. Angličanéválci s Francouzi. Hned po vypršení příměří mají se zadr- žeti všechny Angličané co zajatí. Helena a John jsou tezmezi nimi. Gaston má odvést mladou dívku do paláce své- ho strýce, který jest guvernérem nepřátelské province; a- však nemůže laskavost tu prokázati také Johnovi, neboťmusí jej, jak povinnost káže, zadržeti co zajatého. Helenajsouc nad tím velmi rozhořčena počne nenávidět mladéhodůstojníka, jenž ji zbožňuje. Od tohoto okamžiku zdá seübohého Gastona osud pronásledovati. Při jistém útoku, kdese vyznamenal neobyčejným hrdinstvím, upadne do zajetía dostane se náhodou ke guvernéru anglickému, jenž jestrýc Helenin. Avšak jeho roztomilé spůsoby, jeho dvorné chování a jeho výtečná povaha získají mu výhodu, že se sním velmi dobře nakládá. Dovoleno mu pohybovati se vol- iič a jen čestným slovem je zavázán, by neuprchl. Ano,sám guvernér pozve ho k jisté slavnosti do svého domu.V okamžení, kde se mladý důstojník snaží, dobýti si přízněHeleniny, zmocní se neobyčejné rozčílení všech hostí; ne- boť roznesla se zpráva, že John Littlepol, jenž je v zajetífrancouzském, obviněn byv ze špehounství, je k smrti od- souzen. Jak mile se generál armády anglické dozví o tom- to odsouzení, usnese se na tom, že zajatý Gaston to takésmrtí zaplatí. Mladý důstojník neví ještě o tom ani slova,ačkoliv už každému z hostů to známo jest. Všichni hotajně litují; muži tisknou mu ruce, dámy pohlížejí naň conejlaskavěji a Helena sama, jejížto srdce proniknuto jesthlubokým soucitem a zároveň jemnou náklonností, chová sek němu po prvé přívětivěji. Nuže, to jest tedy první šťastnýden pro zajatého! Konečně dozví se Gaston strašnou sku- tečnost. Rána je krutá a otřásá útrobami mladého muže.Vida, že Helena ho miluje, nebojí se více smrti a očekáváji se zmužilým srdcem. Leč jaký to obrat? John dostanese na svobodu, Gaston zůstane na živobytí a Helena, po- nechavši svému bratrovci dědictví, podá Gastonovi ruku.Děj této opery, jejíž název by vlastně měl zníti „Prvníšťastný den" je jak z celého obsahu vysvítá zajímavý apoutavý a od libretistů obratně zauzlen a zpracován. Mladákněžna boha Indry ozářena jsouc orientální poesií a tančíclehce u prostřed bajaderek vnuknula skladateli rozkošnoua originální píseň, pravý to klenot partitury. Úvodní sborvyjadřuje velmi trefně poklid, jemuž se vojínové oddávají.Arie Djelmy vyznačujíc se naivností je vděkuplná. Ro- mance „Počkejme ještě" jest jedna z nejlahodnejšich, kte- rou byl Auber složil. Arie Heleny k Djelmě je duchaplnáa veselá. K tomu se pojí rozkošné duetto mezi Helenou aGastonem a svěží i karakteristický sbor vojínů, kteří pro- zpěvují za příčinou povýšení Gastona jemu chválu. Neménězajímavá je následující romance Gastonova. Druhý akt vy- niká ještě větší melodičností a živostí než první. Jmeno- vitě vyznačuje se úvodní sbor k slavnosti nádherou a při- měřeným výrazem. Píseň Heleny, jejížto koloraturní ara- besky slouží pouze zevnější ozdobě, je humorem provanuta.Dvojzpěv mezi Helenou a Gastonem chová v sobě mnohévděky a finále působí úchvatně svými kontrasty. Třetí aktrovná se as prvnímu. Velmi líbezně působí zvláště ženskýsbor za scénou, jemuž předchází krásný dvojzpěv Helenya Djelmy. Romance Gastonova přecházejíc až k výrazu bo- lestného pohnutí je velmi tklivá slovem, shrneme-li veškerázdařilá čísla této opery, musíme se vyznati, že Auber sámsebe překonal, podsv hudební mu světu tak svěží,půvabnéa rozkošné dílo, z něhož vane bujarý duch a jež se skvíušlechtilou, pikantní a karakteristickou instrumentací jakoži slovům úplně přiměřenými a významnými melodiemi. Pro- vedení mohlo být precisnější vina to kapelníkovy tak- tovky. Ze všech vynikla výtečně sleč. z Ehrenbergů (He- lena), která svěží hrou a výborným zpěvem obecenstvo u- chvátila. Chvalnou zmínku zasluhuje sl. Sákova (Djelma),p. Grund, Sebesta atd. Mužský sbor držel se výborně. P.Výroční zkoušky chovanců pražské konservatoře hudby.Oznámivše v jednom z předešlých Čísel stručně výsledektěchto zkoušek, zmíníme se nyní o nich podrobněji. Přede- vším bylo nám to velmi nápadné, že se zkoušky z literníchpředmětů odbývaly pouze nemecícy; neboť už několik letsliboval ředitel p. Krejčí, že se změní vyučovací methodav konservatoři a že tam mateřská řeč uvedena bude. Takalespoň psal kdysi hudební referent „Národních listů*," a- vŠak bohužel p. ředitel Krejčí nedostál jak obyčejně slovu.Jak známo přispívá zemský výbor 8000 zl. k potřebámzdejší konservatoře; z těchto 8000 zl. je zajisté 5500 zl. které pocházejí z daní českých obyvatelů a co se děje vpražské konservatoři za tento značný příspěvek? Že se dětiČeské za české peníze germanisují. To nesmí déle trvati. Cose hry žáků nižšího oddělení týče, držely se na mnozevelmi statně, jmenovitě to platí u chovanců, kteří se učíklapkovému pozounku (prof. Smita); polnici a zpěvorohu(prof. Bláha); lesnici (prof. Janatka); hoboi (prof. Bauer);kontrabassu (prof. Hrabě) ; fagotu (prof. Gross) ; flétě (prof.Blodek); klarinetu (prof. Pisařovic) a houslím (prof. Bene- vic) ; toliko žáci prof. Hegenbarta neosvědčili na cello ta- kého pokroku, jaký jsme očekávali. Vinu toho nenesouvšak jinak nadaní žáci, nýbrž nepřiměřená ano chybná vy- učovací methoda učitele p. Hegenbarta. Všichni mají jakýsiškohrtavý aneb lépe řečeno Hegenbartovský tón, který senikde a nikdy líbiti nebude, pak málo vyvinutý cit taktov- ní, jemuž hleděl p. Hegenbart silným dupáním nohou jakonějaký starý kantor napomáhati a konečně jakousi nehoto- vost, která se u jednoho žáka jevila tím, že v hraní docelauvázl. Znamenitých úspěchů docílili u žáků svých p. prof.Pisařovic a p. Benevic. Co jsme pověděli o žácích nižšíhooddělení, platí na mnoze i o vyšším. I zde osvědčili žáciprof. Benevice, Hraběte a Pisařovice, že jsou účastní vý- tečné vyučovací methody. K nejlepŠím houslistům téhožročníku náležejí : Jaromír Borovanský, Jan Gerstner, Ig.Kalmus, A. Skalický, Kopecký Otakar, Jan Sluníčko, Ka- rel Schwarz, Florian Zajíc a Otakar Ševčík, kterýž po- slední obdržel prémium skládající se z dukátu; hráli ve- směs koncertní kus s elegancí a jistotou ; z kontrabassistůvynikl K. Charvát, Pekárek M.a jmenovitě nadaný Ven- delín Sládek, dadouce na jevo, že mají už v moci obrov- ský ten nástroj ; klarinetisté Aug. Kořenský a Ad. Novákslavili svým krásným přednosem, nevšední technickou zruč- ností a plným okrouhlým tónem triumf, závodíce o pal- mu vítězství. Chvalnou zmínku zasluhují kornisté Fr. Kar- bus, Josef Aubrecht, flétista Jaroslav Horyna, fagotista Kra- tochvíl, oboista R. Peters, H. Vellemin na zpěvoroh, a ko- nečně velmi nadějný Jindřich Korel, cellista, jenž odměněnbyl též premiem (1 dukát). Pan Korel učil se, jak se do- slýcháme, u p. Aloise Nerudy, cellisty českého divadla hřena cello a nabyl u něho krásného okrouhlého tónu, jejž ipod nynějším svým učitelem Hegenbartem podržel. Věští- me p. Korelovi bude-li pilně studovati, krásnou budoucnost.Co do nauky o harmonii, nedali žáci p. ředitele Ki*ejčíhonižšího oddělení v ni velkou sběhlost na jevo a p. ředitelbyl nucen jim ustavičně napomáhati; to též platilo u žákůvyššího oddělení. I ti neosvědčili velkou zručnost v kon- trapunktu; důkaz to, že pan ředitel Krejčí není žádnýmvelkým pedagogem. (Dokončení.)Výroční zkoušky choanncův hudebního ústavu p.Jana Starého, které se odbývaly dne 25., 26. a 27. Lipna vsále konviktském, podaly patrný důkaz o praktické na mno- holeté zkušenosti spočívající methodě vyučovací p. ředitele,jenž všemožně o to pečuje, aby ústav jeho rozkvetl a abypověst, z níž se už nyní těší, vždy více a více rozšířil. Bo- hatý program obsahoval mimo jiné skladby též komposice na- šich domácích skladatelů, n. p. V. Kuhe* V. Graf a, H. Selin- ga, J. Lówa a J. Veita atd. jakož i tria pro piano, houslea cello od Thieriota, L.v. Beethovena, dua pro piano a hou- sle od Beriota a Thalberga, pak Mendelssohna. Veškeří žácidrželi se statečně osvědčivše pružnost v úhozu, značnou tech- nickou sběhlost, dobré ponětí skladeb a vkusný, přiměřenýpřednos. Z ženských chovanců dlužno jmenovati slč. MariiPoláčkovou, která Meyerbeerův pochod z „Proroka" rázně aplynně provedla. Taktéž zasluhuje chvalnou zmínku slč. Hen- rietta Kotkova, která se vyznačila obratným provedením „Za- staveníčka" od J. Hummla. Slč. M. Cífkova zahrála vkusněa zdařile „Zpěv ptáčků" od S. Smitha a slč. Betty Vinařova osvědčila pěkným přednosem Špindlerovy Idylly značný hu- dební talent a slč. Mat. Horákova přednesla Lowovo „Zasta- veníčko" s přiměřeným výrazem. Z mužských chovanců vy- znamenal se jmenovitě p. Tom Kollmann obratným provedenímRuské písně od L. Smitha, pak p. K. Strnad, K Zvěřina atd.Nejzajímanější však byly koncertní produkce dne 25. červen- ce, kde jsme několik velmi talentních žákyň seznali. Takn.př. hrála slč. Anna Kostkova s ředitelem orkestru p.Hřímalýmbrilantní duo pro piano a housle od Beriotas velkou bravouroua precicí a byla hlučnou pochvalou odměněna, Slč KarolinaBambergrova provedla koncertní piecu „Touha na moři" od"Willmerse velmi vkusně a významně. Slč. Marie Slánská o- svědčila provedením Henseltových koncertních variací op. 1.a slč. Hedvika Bukvičkova přednesem Lisztova pochodu značnoutechnickou sběhlost. Nevšední hudební nadání dala však najevo slč. Jaroslava Blahutova, která se promyšleným předno- sem Seelingovy Loreley manifestovala co nadějná virtuoskana piano. Její úhoz je velmi pružný, její technika velmi znač- ná, její přednos svědčí o hlubším pojmutí skladeb. To všese objevilo ve velkém duu od Thalberga a Beriota, jejž bylasl. Blahutova s p. Hřímalým provedla. Nevíme věru, komubychom z obou palmu přisoudili: klonila se vždy k tomu, kdoprávě hrál solová koncertní místa. Výsledek zkoušek byl věruvelmi příznivý, ano i skvělý a lze s jistotou předzvídati, žečinnému a bedlivému p. řediteli Starému se dostane ještě většípřízně a účastenstní obecenstva než až dosud, neboť úspěchyžákův mluvily zde jasněji než veškeré vychvalování v časo- pisech. v* Pan Karel Sebor dokončil právě druhé jednání nej- novější opery „Blanka," k nížto mu chvalně známý Edv.Ruffer text byl napsal.* Slč. Eleonora z Ehrenbergů věnovala svůj značný ho- norář za provedení partie Heleny v Auberově opeře „Prvníden štěstí," která se dávala tyto dny ve prospěch výtečnéhonašeho sboru, dámám od sboru, aby tím zvětšila příjem je- jich, Sláva šlechetné naši umělkyni!* Slč. Malingrova, Horvátka a dvorní pěvkyně v Mni- chově slavila dne 16. srpna sňatek svůj v Mnichově.* Paní Ress-Blazková zpívá nyní pohostinsku s rozhod- ným úspěchem v Lipsku. Dne 6. srpna vystoupila ve své oblí- bené partii co Leonora ve „Fideliu" a uchvátila tamější obe- censtvo krásným svým hlasem a trefnou, psych ologicky-pravdi- vou hrou. Dopisovatel „Leipziger Musikzeitung" píše o ní jaknásleduje: „Vrcholu své dramatické akce a pěveckého výkonudosáhla pí. Blažková v scéně žalářní. Hluboce dojímavý a až k pláči pohnutlivý byl moment, kde podává chleba svému nasmrt hladem umořenému manželi. Když pak se objeví ďábelskýPizzaro a tasí ocel, tu stala se z milované ženy rekyne asestrasné hrozivým výkřikem: „Dřív usmrť jeho choť!" dosáhlaonoho účinku, jenž zdrcuje i nejmstivejsího padoucha."* Fr. Steger, slavný tenorista, uzavřel smlouvu s ředitel- stvem divadla San Carlo v Lisabone a bude tam v příští sai- soně zpívá ti.* SIČ. Teresa Stolzova zpívá nyní s neslýchaným úspě- chem ve Vicenze.* Slč. Emma Vizjdkova slavila ve Vidému (Udine) coMarkétka v Gounodově „Faustu" triumf, byvši od četného obe- censtva hlučné pochvalou vyznamenána.* Leop. Jansa, slovútný virtuos na housle a skladatel,jenž před nedávnem byl amnestován, přibyl dne 10. srpna t. r.z Londýna do Vidné, aby se osobné podékoval J. M. císařiFrantišku za propůjčenou mu pensi.* Pan Jan Antoš\ absolvovaný žák varhanické školy ajeden z nejvýteČnějsích varhaníků pražských, zemřel v nedélidne 15. srpna v nemocnici. Při pohřebním průvodu zúčastnili semnohé hudební notability.* Hudební průvodce od E. Meliše, jenž obsahuje seznama bydliště všech pražských hudebníků, kapelníků, spolků hu- debních; pak slovanských zpeváckých spolků, vojenských ka- pelníků atd., vysel právé tyto dni a lze ho dostati u vydava- * Sic. Karolina Macosova vydala nákladem Jana Schind- lera v Praze novou koncertní fantasii na České národní písněpod názvem: Chanson de la patrie, fantaisie de concert surdes airs bohemes, v níž vetkány jsou písné: Růže tetínská Andulko Horo, horo vysoká jsi Kde domov můj, akukonci Haydnova hymna. Ponechávajíce si úsudek k některémuz příštích Čísel, upozorňujeme skladatelku na hrubou chybu,které se byla na tituli dopustila, píšíc: airs bohěmiennes (cožznamená: nápěvy cikánské) místo air bohemes (nápěvy České),Ze tomu tak, o tom se může v každém francouzském slovníkupřesvědčit.* Pan Václav Stanek, virtuos na harfu a Člen orkestruČeského divadla, vydal právě u bratří Schottů v MohuČi kon- certantní duo na motivy opery „Trovatore", které slavnémuvirtuosu na harfu, p. Oberthiiru v Londýně věnoval. Listárna. Sl. zp. sp. v S. Vašákův „Zpěv a ples," jenž byl skonfisko- ván, můžeme Vám za 1 zl. 30 kr. opatřiti. Pu J. Lv P. Nápravníkovy žertovné sbory možná ještě dostati,avšak pospište si. 'Žádost k příznivcům „Dalibora.ÍÍKŽádáme. veškere příznivce a přátele našeho , aby se co možná o rozšíření „Da-libora" přičinili a jmenovitě sl. zpěváckéspolky k odbírání „Dalibora" pohádali, neboť tito jsouazdosud velmi málo súčastneni.Redakce.