Der Sturm 6 23-24 Erstes und Zweites Märzheft nabg_1916-03-01_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 6 23-24 Inhalt: 1 Franz Marc Herwarth Walden cre 1 Die Liebe des Lebens und das Leben der Liebe Herwarth Walden cre 3 Aus der Zeit für die Zeiten Herwarth Walden cre 3-9 Franz Msrc: Schiafende Hirtin / Holzechnitt / Vom Stock gedruckt Illustration 6 Campendonk: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Illustration 8 Der Tod Sophie van Leer cre 9-11 Campendonk: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Illustration 10 Lieder Wilhelm Runge cre 11 Aufzeichnungen Aus einem Notizbuch Albert-Bloch cre 11 Der Kampf der Gefühle auf dem Hinterhol Elek Turcsányi cre 11-12 Inhalts Verzeichnis Zweites Halbjahr 1915/16 Sechster Jahrgang cre 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 DER STURM HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Ausstellungs räumeBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a SECHSTER JAHRGANG 1916 BERLIN ERSTES UND ZWEITES MÄRZHEFT NUMMER 23/24 Berlin am achten März 1916 Verantwortlich für den gesamten Inhalt und Verlag:F Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause j Berlin SO 2% Inhalt: Herwarth Waiden: Franz Marc / Herwarth Waiden: Die Liebe des Lebens und das Leben der Liebe / Herwarth Waiden: Aus der Zeitfür die Zeiten: Der Casus des Kaukasus / Die große Mode / Dilettanten gegen Dilettanten / Alexander der Schneider / Zu gesund / Untergetaucht /Bilder mit Dingen / Das Erwachen des Löwenkritikers / Der Sprung auf den Boden / Ich hab es geschworen / Erziehung / Nachrichtung / Fällt selbsthinein / Nicht zu machen / Wovon man nicht sprechen sollte / Zu leicht befunden / Verlagspoesie / Sophie van Leer: Der Tod: Mädchen / Die Kugel /Kerker / Wilhelm Runge: Lieder / Albert-Bloch: Aufzeichnungen / Elek Turcsänyi: Der Kampf der Gefühle auf dem Hinterhof / Franz Marc: Holzschnitt /Vom Stock gedrudkt / Campendonk: Zwei Holzschnitte / Vom Stock gedruckt / Inhaltsverzeichnis: Sechster Jahrgang / Zweites Halbjahr Franz Marc Herwarth Walden Nun ist ein Künsler gefallen, der nicht fallenkann. Sein Reich ist nicht von dieser Welt. Aberdie Erde war ihm heimisch. Die Erde, die Leben- diges erzeugt und Lebendiges trägt. Ihm schiendie Erde, ihm redeten die Tiere, die Wälder unddie Felsen. Sie alle wissen nicht, was sie tun.Sie sind der Sinn der Erde und er gab ihnen dasSinnbild. Das Gleichnis. Er sah das Nackte reinenAuges, weil er spielen konnte, weil er ein Künstlerwar. Ihn zog der Mensch nicht an, den er aus- ziehen mußte. Der erst hinter den Dingen stand.Er sah die Dinge an sich, die Andere sich erstaufbauen müssen. Er stand vor den Felsenund die Felsen fügten sich ihm. Er wandelte zwi- schen den Bäumen und der Wald umstellte sichihm. Ihm lauschten die Tiere und er gab ihnendie Farben seiner Liebe.Die Liebe seiner Farben. Wie sie sich lieben,die Farben, wenn man sie nicht stört. Wie sichdie Formen umarmen, wenn man sie nicht bricht.Kein Feuer verbrennt Brennende.Wie Du brennst, Franz Marc. Wie DeineAugen aufsaugen, was ist. Wie das Sein durchDich Glühenden -glüht. Wie Dein Brand allen Zau- ber tötet, der nicht Wunder ist. Wie das Wunderdurch Dich auf die Erde kommt, die nun entzaubertund verwundert ist: mit großen erstaunten Kinder- augen nun in die Welt sieht, die sich über denAugen aller Kämpfer wölbt. Sichtbar nur fürgioße, erstaunte Kinderaugen. Sie wachsen nicht, diese Erwachsenen. FranzMarc, wüßten sie, wie der Künstler sie liebt, dieseBlinden, denen er das Licht gibt, alles Feuerwürde sich selber verzehren, ehe es den Menschenfrißt, der allein und nur, ihnen allen Vater undMutter, Geliebter und Geliebte ist.Das Feuer verbrennt keinen Brennenden.Die Erde ist das Tal der Klage, weil wirwissen, was wir tun. Wir erfinden, was wir nichtsuchen. Künstler und Kinder finden, was siesuchen. Sie sehen , sie hören, sie fühlen. Siespringen im Tal, sehen die Berge, hören die Stimmeund fühlen Gott. Vielleicht stolpern sie über dieWurzeln, schlagen sie, weil sie sie nicht sahen.Aber der Vogel dort erhebt sie und sie sind Einsmit der Erde, weil' sie sich in der Welt fühlen. DieKlage wird Klang. Der Jubel hallt wider. IhrJubel. Blinde stehen nicht auf. Taube klagen.Aber Du stehst auf, Franz Marc. Dir war dieErde heimisch, aber Dein Reich ist in der WeltDie Erde lebt aus Dir. Und ein Baum wächstauf, seine Aeste greifen um die Erde, seine Blätterleuchten blau in Aller Herzen, seine Blüten duftenKlang in Aller Seelen, es raunt aus ihm in AllerDenken, es singt aus ihm der Welten Stimme, esklingt aus ihm der Welten Schweigen.Täler blühen in seinem Schatten.Ich liebe das Unvergängliche, durch das ichglühe.Wie ich Dich liebe, Franz Marc.Wie Du mir entgegenglühst.Wie ich Dir entgegenglühe.Dir, Künstler Gottes. Die Liebe des Lebensund das Leben derLiebe Herwarth Walden Die Liebe des Lebens ist die Selbstliebe. Wirheben uns so sehr, daß wir uns nicht verlierenmöchten. Wir finden uns gut und schön. Wirfinden uns wahr und fromm. Wir sind so tugend- haft, daß wir nur das Laster sehen. Wir sindstolz auf uns. Denn wir sind wir. Wir wollen auchnicht sterben, denn es wäre schade um uns. Wirwollen auch nach dem Tode fortleben. Wir lebenum zu leben. Wir sterben nicht, das überlassenwir den andern. Nach dem Tode leben wir nochbesser. Noch klüger. Noch schöner. Noch wahrer.Noch frömmer. Denn wir sind wir. Das ReichGottes sind wir. Wir werfen uns nicht fort, wirwerfen nichts fort. Nicht einmal das Leben. Dennes gibt ein Wiedersehen. Ein Wiedersehn mitunsern Brüdern und Schwestern. Mit unserenGeliebten. Mit denen also, die wir lieben. Alsomit uns. Wir wollen nicht geliebt werden, denndas nimmt uns etwas. Wir sind wir. Wir wollendereinst nur mit denen zusammenleben, die sichselbst lieben. Die also uns in unserer Selbstliebenicht stören. Nachher sind wir alle Brüder undSchwestern, weniger gern Geliebte als Liebende,Geliebte fordern und Liebende brauchen nichts zugeben als die Liebe. Sie bekommen sich zurück.Wir lieben meinen Bruder und meinen Schwester.Aber sein Bruder und seine Schwester ist unbe- liebt. Wir haben die Nächstenliebe, denn wirstehen uns am nächsten. Und wenn wir Totenerwachen, können wir uns weiterlieben. Wirwollen uns nicht verlieren, wir haben Angst umuns daß wir uns nicht zurückfinden. Aber weit istdie Welt. Und wir stehen im Leben.Das Leben der Liebe ist nicht von dieser Erde.Die Liebe scheint über uns. Tropfen sind wir nun,die fallen. Fallen und jene Blume tränken, dieseinen Bruder oder seine Schwester gar liebt. Wirmit unserer Liebe des Lebens fallen, damit wirauferstehen. Wir müssen uns durchaus wieder- finden. Wir sind unentbehrlich für uns. Wirmüssen unsere Nächsten wiederfinden, damitwir uns wiedererkennen. Weil wir uns vielleichtdoch verlieren könnten.Denn "die Welt ist weit und wir stehen auf derErde.Das Leben der Liebe fragt nicht nach uns undfragt uns nicht. Die Liebe liebt. Sie wertet nicht.Sie strahlt über die Fallenden und die Gefallenen,auch wenn sie nur seine Schwestern sind. UnsereSchwestern fallen nicht, die wir das Leben lieben.Unsere Brüder fallen, damit wir noch etwas lebenkönnen. Das ist die Pflicht der Nächstenliebe, weilwir uns die Nächsten sind. Wir lieben das Leben,weil das Leben ohne unsere Liebe vielleicht nichtleben könnte,. Wir wollen es dem Leben zuliebenicht darauf ankommen lassen, daß etwa gar dasLeben sterbe. Wir leben weiter. Vor dem Todund nach dem Tode. Mit dem Nächsten und dankdem Nächsten. Was sollte die Erde ohne uns an- fangen. Es ist nicht auszudenken. Al§o es darfnicht sein.Es ist sehr groß, sich klein zu fühlen, aber nochgrößer, sich klein zu denken. Denn nur unsereGrösse gibt uns das Recht zur Liebe des Lebens.Das doch nicht das Leben der Liebe ist.Die großen Denker sagen, der Baum stehe nur,wenn wir ihn sehen. Aber der Baum steht und siestossen sich den Kopf. Dann wird der Baum ge- fällt, damit wir uns nicht den Kopf stossen. Nunstolpern wir mit den Füssen. Wir graben denBaum ein. Nesseln verbrennen uns die Haut. Aber wir müssen let&gt;en. Nach dem Tode brauchenwir uns nicht mehr den Kopf zu stossen, nichtmehr zu stolpern und nicht mehr die Haut zu ver- brennen. Wir sind ganz frei, nur der schönen Be- schäftigung hingegeben, uns zu lieben.Nesseln brennen, weil sie lieben. Nicht uns.Aber das ist das Leben der Liebe.Dieses Bild stört uns, weil wir die Farbennicht lieben.Aber die Farben lieben doch.Die Farben lieben für sich und wir für uns.Der Baum steht.Wir lieben das Leben.Doch nur die Liebe lebt.Wir sind eine dumme Person.Der Himmel weint nicht.Es regnet. Aus der Zeit für dieZeiten Herwarth Walden Franz Msrc: Schiafende Hirtin / Holzechnitt / Vom Stock gedruckt Campendonk: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Der Casus des Kaukasus Nun müssen ihn selbst die Tauben hören, denRitter Stahl von Mosse ohne Furcht mit Tadel.Ei hat es getragen sieben Monate, nun trägt eres länger nicht mehr. Heiß mich nicht schweigen,heiß mich reden. Die Stunde kommt, die, Stundenaht, nun muß sich alles, alles wenden. ErschalletDrommeten, ertönet Fanfaren. Herr Stahl, derFritz, macht seinem bedrängten Auge Luft, indemer Bilder stürmt. „Keine Furcht vor den üblichenSchmähungen darf einen Mann verhindern, daslaut zu bekennen, und wenn so viele schweigenoder sich schlau aus der Affäre winden, so ist dasnur ein Grund, noch deutlicher und schärfer zusrechen." Er windet sich nicht schlau aus derAffäre, er windet sich. Er spricht immer weiter,noch deutlicher und schärfer, statt deutlicher undschärfer zu sehein. Aber so wenig seine Sprachescharf ist, so wenig deutlich sieht sein Auge.Keine Furcht darf einen Mann verhindern, überKunst zu schreiben, wienn er dazu von Mosseberufen ist. Aber der große Stahl sieht über- all nur sich. Er schmäht und glaubt geschmähtzu werden. Seine Schmähungen gehen nichtüber den Strich des Berliner Tageblatts. MeinErbarmen sichert ihm einen bescheidenenPlatz in dem Ulk der Kunstgeschichte. Er machtsich zum Spott und ich ihn zu Humor. Und dasist der Witz davon. „Diese absichtliche oftgeradezu kaltblütig ausgerechnete Vergewalti- gung von Natur und Menschheit bedeutet ein Ver- brechen nicht nur mehr gegen die Kunst, sonderngegen jedes gesunde Weitgefühl." Der Herr Stahlist wirklich nicht bescheiden. Er nennt sich Welt- gefühl, während er doch nur Beziehungen zumWeltspiegel hat. Fritz Engel ist ihm sicher derZeitgeist. Aber wenn der Natur, die kaltblütigausgerechnet und endgültig im Jahre 1916 verge- waltigt ist, nur noch das Erwachen des HerrnStahl mit lautem Gähnen bevorsteht, kann sie sichruhig begraben lassen. Was hat man eigentlich dir,du armes Kind, getan. Du kennst nicht mehr dasLand, wo die Zitronen blühen. Das ist Alles.Manche Leute sonnen sich eben gern im Süden.Aber deswegen darf doch die Sonne wohl imOsten aufgehen. Im Norden stürmt es. Aber esist dem Weltgefühl ganz gesund. Kunst ist nichtfür katarrhalische Erscheinungen und die SonneHomers, siehe, sie leuchtet auch uns. Diese klima- tische Erörterung dürfte selbst die klassische Bil- dung des Herrn Stahl befriedigen. Es ist un- bequem, etwas aus der Sonne zu gehen, wennman in der Sonne zu liegen glaubt Herr Stahl ist eingeschlafen und hat nicht gemerkt, daß sichdie Erde mit ihm umdrehte und er nun im Schattenan der Mutter Erde klebt. Seine Augen blickenins Bodenlose, er sieht nichts mehr, verliert denHalt und die Haltung. „Vielleicht hat diese Beob- achtung den Widerwillen, den die in die Massegewachsenen wüsten Scheusslichkeiten der soge- nannten Jugend der Gruppe in mir weckten nochgesteigert; er ist schließlich zu geradezu körper- lichem Ekel geworden." Ich kann die Qualendes Herrn Stahl nicht mit ansehen und wendemich deshalb zu freundlicheren Gebilden seinerTätigkeit: „Wir, die wir vor einigen zwanzigJahren in das Kunstleben eintraten, haben langeund scharf gegen den Eigensinn der damals herr- schenden Künstler zu kämpfen gehabt, die sichverbissen gegen alles Neue wehrten und es nichtir, ihre Ausstellungen Hessen. Ich bin jetzt ge- neigt, ihnen jedes harte Wort abzubitten. Dennmochten sie irren, oft sehr irren, schließlich glaub- ten sie doch ehrlich an ihre Sache und vertratensie und büssten am Ende ihre Entschlossenheit.Und das steht höher als die Fügsamkeit gegenden Terror der Jüngsten, die wir heute leider fastbei allen Leitern sezessionistischer Ausstellungenfinden." Es irrt der Stahl so lang er lebt, aberich bin doch anständiger. Denn ich bin fest über- zeugt, daß der Kunstkritiker Stahl ehrlich unkünst- lerisch ist. Er irrt oft, sehr oft, aber er glaubt dochehrlich an seine Unfähigkeit, vertritt sie und büsstam Ende seine Entschlossenheit. Er irrt sich inAllem. Herr Stahl ist den Jüngsten nicht einmalan Jahren so sehr überlegen, wie er sich vor- kommt, die Jüngsten üben gar keinen Terror aufdie Leiter sezessionistischer Ausstellungen aus.Sie haben noch niemals eine, sezessionistische Aus- stellung beschickt, nicht einmal eine Einladung an- genommen. Ihr Terrorismus besteht nur darin, daßsie auf die Besprechung des Herrn Stahl verzich- ten. Herr Stahl ist niemals um ein gutes Wortgebeten worden, trotzdem es einen guten Platzim Berliner Tageblatt findet. Herr Stahl hat vieleböse Worte für den Nachwuchs der Jüngsten, er,der noch nie einen gerade gewachsenen Künstlergesehen hat. Sicher ist, der Nachwuchs ist nichtvon schlechten Eltern. Und wenn die KinderchenKandinsky, Marc und Kokoschka zum Verwech- seln ähnlich sehen, so liegt das eben im Wesen derNatur, mit der ja sonst Herr Stahl auf vertrautemFusse steht. Wenn erwachsene toternste Impres- sionisten sich andere Kleider anziehen, was könnendie Unverkleideten dafür. Aber Herr Stahl ist soernst, daß er von jedem Maskenball Kunstberichteschreibt. Er erkennt Goethe nur an der monumen- talen Haltung und Beethoven an der Taubheit.Und Expressionisten nur an der widernatürlichenVergewaltigung der Natur. Herr Stahl hat sichwenigstens historisch mit Rembrandt beschäftigt,bevor er die kleinen Rembrandts zu großen Rem- brandts herauflobte. Mit den großen Künstlernder neuen Stilbewegung hat sich Herr Fritz Stahlnie beschäftigt, das kann ich ihm nachweisen.Trotzdem er ihre Schüler heruntertadelt. Schülerzum größten Teil, die von den Lehrern nur dasSpucken abgeguckt haben. Mit welchem Rechtaber wird Herr Stahl unmoralisch. Mit welchemRecht spricht Herr Stahl den Leitern der sezes- sionistischen Ausstellungen den Glauben an dieEhrlichkeit ihrer Sache ab. Mit welchem Rechtbehauptet Herr Stahl, daß zum Beispiel Herr CurtHerrmann weniger von Kunst versteht als er. CurtHerrmann, der mit seinen sechzig Jahren währendseines ganzen Lebens noch immer strebend sichbemüht, während Herr Stahl mit seinen lächer- lichen fünfzig Jahren eine Ansicht hat, die höch- stens auf einer Ansichtskarte Platz findet. Viel- leicht Herr Stahl als guter Hirte dargestellt auf einem Hügelchen, während sich um ihn imKreis die Schafe drehen. Sonnenlicht von linksoben. Rechts untren ein kleiner Bach. Rechts obenein paar Sperlinge, links unten eine satte Wiese.Alle Künstler wollen eben nicht Schafe sein. Sehenwir uns einmal in dem Gemüsegarten des HerrnStahl etwas um: „ . . . der nicht viel jünger ist,legt mit wenigen reinen Farben ein Blumenstückvon so reichem und duftigen Leben hin, daß mandreimal nachsieht, ob dieses frische Stück wirk- lich von dem greisen Landschafter kommen kann."Eine Spätgeburt, die man gleich mitnehmenmöchte. Bei so einem Blumenstück muß mandreimal nachsehen, ob es auch wirklich unecht ist.Das reine Panoptikum. Wenn man so etwas hin- legt, halten es die andern wirklich für echt, trotz- dem es unecht ist. Ein anderes altes Herz: „DasHerz dieses bald Achtzigjährigen fühlt den Jubeleines Frühsommertages so rein und stark, als hättees ihn zum ersten Mal erlebt." Das Bild heißt„Himmelfahrtstag", ist von Hans Thoma und wirdHerrn Fritz Stahl zu seinem achtzigsten Geburts- tag geschenkt, wenn er bis dahin zur Auferstehunggekommen sein sollte. „... gibt ein prachtvollesStück Hamburg, einen trüben und bewegten Tag,durch den plötzlich Sonnenlicht dringt." Dabraucht der Herr Stahl den Regenschirm nichtmehr zum Losschlagen zu benutzen. „ ... das Bildeines Trauernden das ganz als Rhythmus inschwarzen und grauen Tönen gedacht ist." HerrStahl sieht eben nur gedachte Bilder, Bilder mitDingen. „... gibt ein forsch gemaltes und charak- teristisches Porträt." Wieviele Menschen habennicht schon durch ein forschgemaltes PorträtCharakter bekommen. Aber ein Talent bildet sichin der Stille. „... hat sich auf das Stilleben zu- rückgezogen." Für Herrn Stahl ist auch jede Nie- derlage ein triumphaler Rückzug. Aber nun gehtes noch einmal immer feste druff: „In der Plastikhat das Fratzenwesen einen besonders breitenRaum. Man muß sich fast schämen zur kaukasi- schen Rasse zu gehören, wenn man all diese zer- quetschten Köpfe und platten Nasen als Schönheitverherrlicht sieht." Ja, der Herr Stahl hat ebenFasse, der Kaukasus kann sich freuen. Und HerrStahl wird dem Fratzenwesen als Modell empfoh- len, wenn es mal wieder kaukasisch kommen will.„Es gibt jetzt keine größere Chance für jungeKünstler, als wenn Gott ihnen ein negerartigesWeib gibt." Selbst Gott scheint von der Naturabzufallen, wenn er den jungen Künstlern mitnegerartigen Weibern entgegenkommt. Oder sinddiese Weiber nicht von Gott geschaffen? DaßHerr Stahl es tat, ist nicht anzunehmen. Er istvon der kaukasischen Rasse. Aber im Ernst, denich so sehr liebe, sollte man solche Sätze für mög- lich halten. Wenn auch vor Gott nichts unmöglichist. Wenn dieser Herr Stahl der Gott einer größe- ren Menge Kaukasier ist, zieh ich, weiß Gott, denGott der Neger vor. Er hat sich zwar ohne Er- laubnis des Herrgottes aus dem Kaukasus zer- quetschte Köpfe und platte Nasen geleistet, wasnützen mir aber platte Köpfe und glatte Nasen,wenn sie als Schönheit verherrlicht nur wächsernwirken, sodaß man nicht weiß, ob sie echt oderunecht sind. Ehrlich währt am längsten. Und daßdu die Nase im Gesicht behältst. 0 schreib solangdu schreiben kannst. Die Stunde kommt, dieStunde naht. Es muß sich alles wenden. Die grobe Mode Die „Werkstatt der Kunst" vereinigt sich nungleichfalls mit der Werkstatt des Schneiders. Die„Werkstatt der Kunst" ist das Vereinsorgan derAllgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft undzahlreicher anderer Dilettantenverbände. Nur daß diese Dilettanten ganz besonders die Kunst mehrlieben als daß sie von ihr geliebt werden. Kunstist eben nicht für Gegenliebe. Dilettanten sindimmer wichtig und haben deshalb in ihren Vereins- organen stets einen „amtlichen Teil". Es ist zubedauern daß nicht auch die gesamten Oelbilderauf Kupfer oder anderen beschlagnahmten Metallenniedergepinselt worden sind. Das wäre eine soschöne Gelegenheit gewesen, die ganze Kunst zuverpulvern. Rauch ist alles ird'sche Leben. Leiderist nun eine Metallfreigabestelle eingerichtet, dieMutterplatten von künstlerischem Wert auf Antragwieder frei gibt. Die ungebornen Kinder werdenalso wieder auf die Erde kommen und ich möchtedie Mutterplatte sehen, die nicht ihren Kindernden größten Wert beimißt. Kaum ist die Mutterfreigegeben, so äußert sich schon nichtamtlichMargarete von Suttner über die Mode im Bilde.Für sie ist die Mode wenigstens noch eine Spezial- gattung der Kunst, die in mehrere Untergattungenzerfällt. Für das Zeitecho der Moderne ist dieMode schlechthin die Kunst. Das „Hohenzollern- kr.nstgewerbehaus" und der „Graphik-Verlag",alias „Moden-Alfred-Marie", wetteifern der Modedas zu geben, was ihnen die Kunst nicht gibt.Mode und Moderne sind ja schließlich auch dasselbe. Die Futuristen aber, die sich in diesenSalons zeigen, sind eben keine. Denn Mode iststets Gegenwart und nie Zukunft. Doch Schneidersind stets ängstlich: „Endlich sehen wir, daß sichauch in diesem Seitental der ernsten Kunst dieFuturisten einzunisten beginnen. Um sich für ihreBlättchen zu interessieren, bedarf es anscheinendeiner besonderen Seh- und Auffassungsweise."Modeblättchen von Futuristen sind genau sodumm wie Modeblättchen überhaupt. Es ist zudumm, Zukunft, die immer Zukunft bleibt, nach- ahmen zu wollen. Denn erstens kann man dieZukunft nicht sehen, da man dazu anscheinendeiner besonderen Seh- und Auffassungsweise be- darf und zweitens kann man sich für solche Blätt- chen nur interessieren, wenn man schönen Frauennachäffen will. Kunstprofessoren sind gewöhnlichkeine schöne Frauen, dazu sind die Umhängebärtezu würdig, schöne Frauen lassen sich aber wedervon Sezessionisten noch von Futuristen anziehen,das tun sie selber. Schöne Frauen erfinden sich dieMode, die häßlichen machen sie nach. Dann wirddas alles gemalt und die Mode im Bilde ist fertig.Hierauf wird sie von Kunstschriftstellern wie HerrFritz von Stahl und Frau Margarete von Suttnerbesprochen. „Ich sehe Pflanzenfaserpapier, einübermässig kostspieliges Reproduktionsverfahren,Dreiecke anstelle von Nasen, bunte Tupfen an- stelle von Augen, ein bisschen Japan, ein bisschenAlt-Aegypten, eine grosse Unruhe, ein grossesSuchen, kurz, es ist „Der Sturm" ins Winzigeübertragen." Da sie die Robes nicht sieht, sind dieBilder offenbar falsch plaziert. Uebrigens hättesich die Kunstschriftstellerin denken müssen, daßdiese Sachen nichts mit dem Sturm zu tun haben.Der Sturm läßt sich weder tragen noch gar insWinzige übertragen. Graphisch kann man sich nurbei der Moden-Alfred-Marie anziehen und male- risch nur auf Künstlerfesten.Der Sturm heult über die Wüsten. Dilettanten gegen Dilettanten Auch der Leserkreis der „Werkstatt derKunst" betrachtet. Natürlich nicht Bilder. Bilderkennt man in jener Werkstatt nicht. „Nur in derMalerei ist es Mode, ohne Sinn und Verstand mög- lichst produktiv zu sein. Hier werden gegen- wärtig dem größten Dilettantismus die Lorbeerenzugeworfen." Sehr objektiv von der „Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft", das in ihremeigenen Vereinsorgan zuzugestehen. „Talent hatallein noch kein Genie gezeitigt." Da müssen Sickschon mehrere Talente zusammentun, einen Vereinbilden. „Aber wir brauchen keine wertlosen Ar- beiten aus andern Ländern, um unsere Ausstel- lungshallen zu fußen." Gewiß nicht, dafür sorgtschon die „Allgemeine Deutsche Kunstgenossen- schaft4'. „Maler, die ihre Bilder fabrikmäßig an- fertigen. nur um allen Einladungen nachzukom-*tuen, verdienen bei uns Unsummen/' Der Leser- kreis liest nicht die Beilage der „Werkstatt derKunst", „die kunsttechnischen Blätter". Leubach,der teure, war doch unser. Der Leserkreis wirdimmer geschlossener: „Wer sehen gelernt hat,wird sich niemals erdreisten, dem Publikum miß- glückte Malversuche als Kunstwerke vorzuset- zen. " Zwei Gedankenstriche für die „Werk- statt der Kunst". Alexander, der Schneider Auf Sascha Schneider hat der Krieg gewirkt.Er übersetzte seinen Vornamen in Alexander, heißtnunmehr Alexander (Sascha) Schneider und kannncch immer nicht malen. Er zeichnet noch immerdie selben Männekens, nur heissen sie jetzt nichtmehr Diskuswerfer, sondern Krieger. Der Ball- spieler heißt jetzt Kriegsfurie und der Gymnastder Tod. Ein Herr Krieger bläst so kräftig aufder Posaune, daß ihm die Haare horizontal zu Talstehen. Herr Alexander (Sascha) Schneider istaber ein ernster Künstler, ein Denker: „DennAlexander (Sascha) Schneiders Kriegergestaltenund Todesgewalten sind keine sachlichen Abbildun- gen, keine Illustrationen, aber auch keine billigenherkömmlichen Allegorien. Sie zeigen uns wederdie Feldgrauen bei ihrer wirklichen Tätigkeit,noch bringen sie abstrakte Umschreibungen fürdas, was uns alle "lebendig erfüllt." So sagt dieFirma Breitkopf und Härtel von ihrem Alexander(Sascha) dem Grossen. „Sie sind vielmehr derunmittelbare Form gewordene Ausdruck dafür,wie die erschütternden Empfindungen, die unsangesichts des gewaltigen Völkerringens beseelenin einem Künstlergeist und Künstlerauge Gestaltannehmen und dadurch auch für uns vertieft undabgeklärt erscheinen, wenn wir die Fähigkeit be- sitzen, sie mit unserer eigenen Empfindungsweltmiterlebend zu verschmelzen." Wenn wir abernicht die Fähigkeit der Herren Breitkopf undHärtel besitzen, so erscheinen sie uns nicht ver- tieft und abgeklärt, sie haben nur in dem einenKünstlergeist und Künstlerauge des Alexander(Sascha) Schneider Gestalt angenommen, sie sindvielmehr die mittelbare Ausdruck gewordeneForm vergangener Jahrhunderte. Oder wenigerpropagandistisch gesprochen: sie sind Kitsch, dieKriegergestalten und Todesgewalten. Ich kannsolche Männekens auf den Tod nicht ausstehen.Dazu ist sogar der Tod zu ernst. Aber Breitkopfund Härtel sind überwältigt. Einfach hin. „Eswerden sich mit diesen geradezu überwältigendenSchöpfungen nicht nur die Kunst- und Literatur- zeitschriften beschäftigen, sondern auch in Tages- zeitungen dürfte Stellung zu ihnen genommenwerden; wir selbst werden in nachdrücklichsterWeise für das Bekanntwerden des Werkessorgen." Die Kriegergestalten Breitkopf undHärtel stehen nachdrücklichst vor meinem Auge.Alexander (Sascha) Schneider löst sich mir vordiesem Bilde in billige herkömmliche Allegorie.Auf, Tageszeitungen, Kunst- und Literaturzeit- schriften, auf in den Kampf für Alexander (Sascha)den Grossen, denn schon steht hier seine Todes- gestalt. Obschon hinter dem Alexander (Sascha)nur ein Schneider steht. Zu gesund „Wenn es auch Tatsache ist, daß die Anzeigeii( Tageszeitungen und Zeitschriften der besteGrundbestandteil aller auf den gleichen Endzweckgerichteten Maßnahmen ist, so gibt es auchandere Reklameformen, die sich als sehrzweckmässig erwiesen haben und von denenmanche sogar der Allgemeinheit sehr nützlichekulturelle Dienste erwiesen, insofern sich dieseReklamearten der Kunst bedienen und in denweitesten Kreisen den Sinn für das Schöne er- wecken und befestigen." Ich werde gebeten,diesen Satz der Oeffentlichkeit nicht vorzuent- halten. Ich selbst verzichte zwar auf den bestenGrundbestandteil aller auf den gleichen Endzweckgerichteten Maßnahmen, aber die Reklameartenbedienen sich bitte der Kunst und die Kunst, diesich sonst bedienen läßt, erweckt und befestigtden Sinn für das Schöne. Die Kunst wird sichetwas husten: „Diese Firma hat nämlich voneiner sehr bedeutenden Kunstanstalt das Repro- duktionsrecht für eine ganze Reihe künstlerischausgeführter naturgetreuer Vogelbilder erworbenund hiervon zur Reklame für das bekannte Husten- mittel „Kaisers Brustkaramellen" eine Riesenauf- lage herstellen lassen." Das ist zu süß. Man hatden Husten und noch den Vogel dazu. „DieseBilder werden kostenlos an die Abnehmer des er- wähnten Hustenmittels abgegeben und kommen soin alle Kreise des Volkes." Der Sinn für das Schönefliegt naturgetreu in die Lüfte. Man macht sichheiser, nimmt, wenn man Vogel ist, Kaisers Brust- karamellen, um wieder singen zu können wie derVogel singt, nimmt, wenn man Abnehmer ist, einnaturgetreues Vogelbild, worauf man nicht mehrhusten braucht. Für alle Kreise des Vogelvolksund der Menschenwelt ist so bestens gesorgt.Kostenlos. Bediene dich selbst der Kunst. Zuhaben in den vielen Tausenden von Verkaufs- stellen. Untergetaucht Die Kunstausstellung Wiesbaden 1915 ist ge- schlossen. Einige Sätze des „Wiesbadener Bade- blatts" müssen aber aus der Zeit gerettet werden.Die Kunstkritik der Großstädte hat zwar nochimmer viel gegen künstlerische Formen einzu- wenden. Sie versucht wenigstens dennoch, sichin Form zu halten und sich an den guten Ton imUmgang mit Kunstwerken zu gewöhnen. Die Ver- wandtschaft im Lande benimmt sich hingegennoch sehr flegelhaft. Wiesbaden scheint sich über- haupt sehr geschützt vorzukommen. Das „Wies- badener Badeblatt", Organ der Stadtverwaltungund Amtsblatt der Residenzstadt Wiesbaden,spritzt gegen Kunst um sich, als ob der Koch- brunnen ein Niagara-Fall ist. Kräftig, aber nichtkräftigend, worauf es doch für Wiesbaden an- käme. Mit der Kraft der Kranken, die sie erstwiederbekommen wollen. Die große Kunstaus- stellung Wiesbaden 1915 hat versucht, historischzu sein. Das ist zwar nicht künstlerisch. Man ver- fiel aber wenigstens nicht auf den Fehler derHistoriker, die Historie etwa mit dem Jahr 1870abzuschliessen. Das ist die übliche sehr dummeGeschichte. Man wußte wenigstens in Wiesbaden,daß alles Geschichte ist, was geschah. Die Ge- schichte wird eben jeden Tag einen Tag älter. Dasist für Historiker unangenehm, denn sie müssenjeden Tag etwas zulernen. Historiker essen aberalte Weisheit so mit Löffeln, daß sie die Löffelweglegen und satt sind, wenn die Geschichte ge- rade wieder anfängt. Infolgedessen war die Kunst- ausstellung Wiesbaden schlecht unterrichtet, undstellte nur die Bilder von Zeitgenossen aus, dieKunst nur durch die Vorgenossen sehen. Der Nachgesclimack ist schlecht. Wiederkäuen keinemenschliche Tätigkeit. „Jedenfalls hat der Be- schauer die Möglichkeit einer guten Orientierungvon Böcklin, Th. Alt über Leibi, Thoma, Trübner,Liebermann bis zu Curt Herrmann, Orlik, E. R.Weiß, Weisgerber, Erbslöh und Schwalbach, alsobis zu den Jüngsten, die sich mit vollem Bewußt- sein von der Natur abwenden, die sich romantischgeben möchten, deren phantastische Werke abernicht aus einer reich blühenden Phantasie geborensind, sondern einer ganz dürren und dürftigen ge- danklichen Spekulation ihr kümmerliches Daseinverdanken. Jedenfalls hat ihr Rechenexempel einLoch und sie beweisen nur, wie weit ihr Schaffenvon Kunst entfernt ist. Das ist aber der Wert der- selben, daß sie uns zeigt, auf welchem Weg indie künstlerische Dürre und Unfruchtbarkeit wiruns befinden." Man hat es also glücklich fertig- gebracht, zwei Maler der expressionistischen Be- wegung zu finden, die auch schon Nachgenossensind. Die reichblühende Phantasie der genanntenHerren außer Leibi ist aber gleich dürftig. Unddas Rechenexempel hat für alle dasselbe Loch.Das Rechnen mit Löchern ist überhaupt sehrschwierig: „Das Rechenexempel stellt sich ein,wo das naive Schauen, das Erlebnis ausbleibt."Das halte ich für höhere Mathematik. Nur kannder Herr Kritiker des Wiesbadener Badeblattsnicht Kubikwurzeln ziehen: „Cezanne und vanGogh sind die Ausgangspunkte der Jüngsten. DerImpressionismus, der auf einem ganz voraus- setzungslosen Erfassen der Natur beruht, ist eineWeltanschauung, über welche die Jüngsten inihrer Empfindungsarmut hinwegwollen' — wollen,ohne inneres Erleben, nicht müssen. Die Kunst,die einst das Kunstgewerbe befruchtete und em- porhob, steigt herab, macht bei letzterem Anleihenund droht in ihm zu versinken." Ueber eine Welt- anschauung- ohne Anschauung der Welt wollenalso die Jüngsten hinweg, statt auf einem Erfassenzu beruhen. Waruni müssen sie eigentlich, wennsie nicht wollen. So viel freien Willen wie derKunstkritiker des Wiesbadener Badeblatts wirdihnen die Mutter Natur doch wohl gegeben haben.Und die Kunst, die der Herr an ihren Früchten,dem Kunstgewerbe, erkennt, hat soviel letztereAnleihen1 bei der Mutter Natur gemacht, bis sieihr schließlich die Kunst schuldig blieb. Das müßteder letzteste Kunstkritiker nachrechnen können,aber sein Exempel hat eben ein Loch, Natürlichversteht der Bademann van Gogh: „Ebenso wirdvan Goghs große Persönlichkeit, deren glühendesFeuer nicht die reine Form finden konnte, weil dasKönnen nicht stark genug war, von ihnen völligmißverstanden. Sie klammern sich an die Mängelseines Handwerks an." Solchem Kunstkritikermuß mal das Handwerk gelegt werden, und zwarso gründlich, daß er sich nicht mehr an die Mängelklammern kann. Indem man ihm auf die Fingerklopft. Van Gogh konnte also die reine Form nichtfinden. Die große Persönlichkeit des Wiesbadenersverbrennt sich die Finger an dem glühenden Feuerund schreit Zeter und Mordio. Wer hat ihn ge- heissen hin einzufassen. Er kann auch zu Hausebaden und braucht nicht mit dem Feuer zu spielen.Wer das nämlich kann, ohne sich die Finger zuverbrennen, ist der Künstler. Gewiß, Ruinen sindinteressanter für die Kunstkritiker, diese ruiniertengrossen Persönlichkeiten. Und nun werden dieRuinen beschrieben: „Ein vielversprechendes Talentlernt man in W. Teutsch, München, kennen, dessenBilder ebenso stimmungsvoll wie großzügig."Diese Vielversprecher halten niemals Wort. Aberder Bademann verspricht sich weiter: „Sehr gutist auch Joachim von Bülow vertreten, der fürseine Eindrücke eine möglichst einfache Formel gefunden hat." Dieser arme Maler wird ganz un- berechtigt in den Verdacht der Spekulation ge- bracht, trotzdem man ihm seine Bilder genau anfünf Fingern nachrechnen kann. „Max Unolds„Dame im Klubsessel" sprich in seiner Art fürseinen Schöpfer." Di.e Dialoge kennt man. „EinePersönlichkeit, die sehr glücklich mit modernenAusdruckmitteln monumentale Wirkungen an- strebt, ist Franz Reinhardt." Es irrt der Menschsolange er strebt. So malen sich in dem Kopfedes Bademanns die alten Künstler. Die jungenaber, „sie wollen bedeutend wirken, weil sie sounbedeutend im Können sind. Sie bemänteln ihrNichtkönnen mit dem durchsichtig schäbigenSchleier der Originalität." Der Bademann ist keinOriginal. Er will bedeutend wirken, indem er dasKönnen für unbedeutend und sein Bedeuten fürKönnen hält. Dem Mann muß bedeutet werden,daß man auch ohne Schleier schäbig wirken kann.Und im Bade ist schon mancher enthüllt, der inKleidern als starker Mann posierte. Bilder mit Dingen Kostenlose Stoffe für Impressio- nisten der Leinwand und des PapiersRede von Lloyd George: „Niemals werdenwir genug von Menschenleben haben, solange wirnicht die hinreichenden Mittel besitzen, um imSturm das Loch zu öffnen, durch welches derWeg zum Siege führt." Titel: Durch Loch zumSieg.Berliner Tageblatt vom 2. November 1915:„Die Fleischer konnten in den gestrigen Abend- stunden den Andrang der Käufer kaum bewältigenund vor vielen Läden bildeten sich lange Reihenvon Hausfrauen, die sich mit Fleisch und Dauer- waren versorgten. Mit einem derartig unver- nünftigen Verhalten schneiden sich die BerlinerHausfrauen natürlich ins eigene Fleisch." Titel:Eigene Fleisch- und Dauerwaren. Besprechungvon Fritz Stahl wird zugesichert.Graphisches Kabinett: „Und wie in frühererZeit der Verleger eine persönliche Rolle spielteund durch seine Individualität einen hervorragen- den Faktor in der literarischen Kultur darstellte,so soll auch der moderne, Verleger, der sich seitzwei Jahrzehnten diesem Typus wieder zu nähernbeginnt, in besonderen Vortragsabenden als sol- cher entdeckt werden." Titel: Der Faktor im Ka- binett.„Gerichtssaal. Das Kriegsspiel der Jugend.Das Reichsgericht aber hat auf die Revision hindas Urteil aufgehoben. Die Revision brach inder Hauptsache eine Lanze für das soldatischeSpiel unserer Jugend." Titel: Spiele nicht mitWorten, denn es fühlt wie du den Schmerz.Berliner Tageblatt: „Trübner ist seit minde- stens fünfzehn Jahren einer der begabtesten deut- schen Maler." Feststellung zur Feier seines fünf- undsechzigsten Geburtstags. Die ersten fünfzigJahre war Herr Fritz Stahl wahrscheinlich da- gegen. Titel: Vor fünfzig Jahren.Berliner Tageblatt über Trübner: „Selbstmindere und weggelegte Bilder seiner jüngerenJahre bringen noch hohe Preise." Bei Cezanneund van Gogh nennt man so etwas Atelierreste.„Seine Stellung unter den Besten der Zeit wirdnirgends bestritten." Titel: Nach fünfzig Jahren.Uebrigens sollte Herr Fritz Stahl sich nicht fürAlles über Deutschland halten. Wer den Restenseiner Zeit genug getan, der hat gelebt für FritzStahl.Licht und Schatten: „Auf einem Selbstporträtlernt man den ernsten nachdenkenden Kopf desKünstlers kennen." Titel: Selbstporträt mit Kopf. „Schwurgerichtssaal Zürich: Weltfriedensdramavon Doktor Otto Borngräber, vorgetragen vomDichter selbst, auf Einladung der Vereinigung vonAngehörigen kriegführender Staaten im neutralenAuslande." Titel: Der falsche Schwur. Oder: DerBerichterstatter auf dem neutralen Kriegstheater. Das Erwachen des Löwenkritikers „Beethovens Klavierkonzert in Es von dergreisen Klavierlöwin Teresa Careno in großemStil wenngleich nicht ohne empfindliche An- schlagshärten vorgetragen." Warum soll eineLöwin nicht hart zupacken. Wenn der Herr Mu- sikkritiker eine Dame dazu ernennt, muß er sichnicht wundern, wenn er mir in die Klauen fällt. Der Sprung auf den Boden „Es besteht die Gefahr für ihn, daß sich leicht,wenn er beständig' weiter dieser Charakter- undLebenszeichnerei obliegen würde, 'eine gewisseManier statt der bisherigen Ursprünglichkeit, mitder er die von ihm schilderten Menschen aus ihrerräumlichen und zeitlichen Umgebung herausholt,bei ihm ausbilden könnte." So sagt der DichterHerbert Eulenberg über sich selbst. Er malt sichbesser als die, von ihm geschilderten Menschen,Er nennt seine bisherige Manier Ursprünglichkeitund seine zukünftige Manier. Er sieht eine Gefahr,wo er schon längst über den Eulenberg ist undversteht es, mit guter Manier sich abzuzeichnen.Die beste Manier, einen Ursprung vorzutäuschen,während man nur einen Hopsassa macht. Ich hab es geschworen .. „ ... und in feiertäglicher Stimmung lauschte dieHörerschar den Kundgebungen des Genies. Wirhaben ihn lange nicht gesehen, den kleinen Meistermit der allmählich sehr hoch gewordenen, vonzwei mächtigen Haarbüscheln flankierten Stirn,mit den zusammengekniffenen unter struppigenBrauen hervorblitzenden Augen, und wir freuenuns, daß er rundlicher geworden ist und daß esihm offenbar also gut geht." Der ernste Musik- kritiker der Vossischen Zeitung strahlt. RundlicheGenies wirken immer beruhigender. Wir freuenund, daß die Kunst so gut anschlägt." „Er greift indie Tasten und ruft durch eine kurze, ohne jedenEhrgeiz geformte Improvisation zur Sammlungauf." Sitzt man im Fett, läßt eben der Ehrgeiz nach.Und die Form auch. Improvisatoren rufen zurSammlung, weil ihnen die Sammlung zur Improvi- sation fehlt. „Es ist nämlich ein Beethovenabend,den er angezeigt hat. Er faßt sie etwas derbean, diese Variationen, und er spielt sie wohl nochnicht vollkommen konzentriert, noch nicht aus- gesöhnt mit dem Schicksal, noch nicht einver- standen mit der Situation, beinahe gleichgültigherunter." Aergert er sich, daß er Beethovenspielen muß? Warum muß er? Aber es handeltsich nicht um das Spiel von Beethoven, es handeltsich um das Spiel des Schicksals. Denn: „Wirerinnern uns daran, daß d'Albert einmal das Kon- zertieren abgeschworen hatte, und wir könnenes begreifen, daß er vorerst einmal innere Hem- mungen zu überwinden hat, sobald er öffentlich amKlavier sitzt." Die Schwurfinger wollen also nochnicht. Wer mag das rundliche Genie in seinen in- neren Hemmungen gestört haben, daß es sich nundoch öffentlich ans Klavier setzt. Wir hatten dieOpernschwüre nicht so juristisch genommen, aberder ernste Musikkritiker erinnert uns daran. Unddie Variationen werden derbe angepackt, weil derkleine Meister variabel ist. „Zum Schluß indessenwandelte sich die Lauheit in Jubel." Und alleSchwüre waren vergessen. Wir freuen uns, daßes ihm also offenbar gut geht. Erziehung Die schweizerischen Metzger packen die jäm- merlichen Schriftsteller mit starker Faust: „Dieschweizerische Metzgerzeitung benötigt für ihrenUnterhaltungsteil einiger Erzählungen oder kürze- rer Romane. Arbeiten, die mit Fremdwörtern ge- spickt sind oder viele SchachteÜsätze enthalten,kommen nicht in Betracht." Diese sittliche Forde- rung sollten sich Germanisten und Romanistenüber ihren Schreibtisch hängen. Metzger müssenwissen, daß man nicht mit Fremdwörtern spickt.Sie brauchen auch keine Schachteln. Aber dasPapier der Herren Schriftsteller ist für ihre Warenicht fein genug. Es ist zu sehr mit Schachtel- sätzen beschmutzt. Die Metzger werden schonmit der Schweinerei des deutschen Stils aufräu- men. Die Herren Schriftsteller werden dem Ab- satz zuliebe schreiben lernen. Bemerkung fürSchriftsteller: „Weitere Auskunft erteilt die Re- daktion der schweizerischen Metzgerzeitung,Zürich, Wertmühleplatz 1". Nachrichtung Jedes Echo hat jetzt eine Meinung. Das istgegen das Naturgesetz. Ich werde einmal in dasEcho hineinrufen und es wird dann aufhören zuantworten. Ich bin sehr geduldig, aber ich duldenicht, daß das „Literarische Echo" in jeder Num- mer, die der Verlag Egon Fleischel und Co. gibt,Unfug über Künstler schreiben läßt. Ich verbittemir insbesondere Besprechungen von einem HerrnMartin Sommerfeld, der recht brach daliegt. Die- ser Mann wagt es, eine Meinung über AdolfKnoblauch und Aage von Kohl zu haben. Er bildetsich sogar ein, daß diese Künstler besonders fürihn leben: „Aus Episoden des russisch-japanischenKrieges sollen wir diese Nutzanwendung ziehen.Wir aber: wir klappen diese Büchlein schweigendzu und bemerken höchstens: wie richtig!" Wersich so verschreibt, dem kann ich nur verschrei- ben, keine Nutzanwendung zu ziehen. Dann kanner diese Büchlein wirklich schweigend zuklappenund braucht nicht noch höchstens zu bemerken:wie richtig. Denn es ist stets falsch, wenn mandas bemerken kann. Der Herr Sommerfeld ausBerlin ist natürlich eine Persönlichkeit: „DerKrieg, hier ist er Institution, seine Teilnehmer ihrWerkzeug." Persönlichkeiten fühlen sich stets alsGeneralfeldmarschälle. Wozu aber der Herr Som- merfeld erst ernannt werden müsste. Vorläufigträgt er noch nicht einmal den dazugehörigenTornister. „Was ist uns das Leben des LeutnantBentai? Einige Zeilen bedruckten Papiers." Wasist mir das Leben des Martin Sommerfeld?Einige Zeilen' bedruckten Papiers. „Aber wirspüren nicht den heißen stoßweisen Atem zer- schrundenen jungen Leibes, den man streicheln,den man pflegen und immer wieder streichelnmöchte." Der Bruder Martin wird doch keineSchwester sein? „Wenn diese Papierfigur ihrLeben nicht beschliessen würde, wenn in derandern Dichtung unausdenklich grausiges Ge- schehen nicht fast Pointe1 der Massenopferungwürde — wir hätten das Gefühl, als ob iin demRahmen eines Gemäldes ein häßliches Loch wäre."Wenn man sich in den Rahmen eines Gemäldesfestbeißt, sieht man natürlich ein häßliches Loch.Nur daß der Rahmen nicht das Gemälde ist. „Aagevon Kohl, der politische Dichtung geben, die un- endliche Qual des Krieges zum Aufruf für dieMenschheit gestalten wollte, hatte in diesen beidenProsadichtungen (mäßige) Kriegsberichterstattunggeschrieben, Illustrationen zum Generalstabsbe- richt mit der Miene eines Besserwissers: „so siehtes in der Wirklichkeit aus". Diese Novellen sindzwar vor zehn Jahren entstanden und Aage von Kohl hat deshalb keine Kriegsberichterstattung ge- schrieben, weil er niemals Kriegsberichterstatterwar. Er ist Hauptmann. Aber der Herr Sommer- feld in Berlin, der Kenner der Generalstabsbe- richte, der weiß im Krieg Bescheid. Nun möchteich die Miene dieses Besserwissers sehen. Nunwird er wohl einel böse Miene zum guten Spielmachen. So siehste aus. Das Leben des LeutnantsBentai ist uns Nichts. Hingegen fühlt Schwester- chen Martin Sommerfeld mit dem Dichter AdolfKnoblauch: „ ... und wir fühlen mehr mit dem(hart ringenden) Dichter als mit seinem Geschöpf."Ich hingegen fühle nichts mit dem Geschöpf Som- merfeld und Knoblauch verzichtet sicher lieberauf das ganze Fühlen, wenn der Sommerfeld ihmden Winter seines Vergnügens stört. Uebrigenseine Seele, dieser Sommerfeld, er fühlt mit demHartringenden. Künstler ringen nicht für das Pu- blikum. Wer im Sturm steht, hat schon die Mei- sterschaft eirungen. Fällt selbst hincin Die Schlesische Volkszeitung war sehr 'glück- lich, wie es in meinem Märchen heißt. Die guteTante freute sich, daß der Onkel Mosse in seinemBerliner Tageblatt loben ließ, und daß mir Unbanddas Lob nicht mehr galt als der Tadel. Ich tadeltesogar die gute Tante, weil sie das tadelnswert fand.Die Tante läßt sich aber erziehen. Der Onkelwurde getadelt, nachdem er den Sturm gelobthatte. Die Tante lobte den Sturm, nachdem siegetadelt war. So verschieden wirkt die Erziehung.In der Schlesischen Volkszeitung Nummer 578steht zu lesen: „Die Ausstellung der Sturm hat...Werket) Einlaß gewährt die dafür zeugen... Man- chem der jüngern Künstler scheint der Erfolg jaauch gewiß zu sein... Zu den bedeutenderenKräften auf dem Gebiet der Graphik zählen...In ihren Großstadtbildern wie in den anmutigenMarinestücken zeigt sich ein Können, dem mannicht allzuhäufig begegnet." (In Klammern Doppel- punkt: ich habe nicht etwa eine Anleihe bei derGrossen Berliner Kunstausstellung gemacht, manschreibt tatsächlich so von Jacoba van Heems- kerck.) „Ebenso ragt die „Selbstmörderin" vonArnold Sopp weit über das Durchschnittsmaßhinaus." Die. „Selbstmörderin" von Arnold Topp,dem man ein S für ein T vormachte ist so groß,daß fast sämtliche Kritiker sie bemerken. Damenmit so anregender Beschäftigung fallen stets auf,auch wenn sie für den Künstler selbst Durch- schnittsmaß haben. Nun aber wird der OnkelMosse kommen und sich über die Tantefreuen, die gar nicht so klug war, wiesie es von dem Onkel verlangte. SchlesischeVolkszeitung, es ist gefährlich, nicht zu lesen. Diebeste Absicht wird eine bessere Absicht. Dadurch.Man glaubt zu schlagen, und man schlägt sichselber. Dadurch. Man versteht die Wortkunstnicht, weil man die Zeit nicht aufbringt. Die Zeitzum Lesen. Und Auserlesenes will noch langsamergelesen werden. Nun gebe ich der SchlesischenVolkszeitung den wohlgemeinten Rat: sie sollAugust Stramm noch einmal, noch tausendmallesen. Und' dann nichts mehr schreiben. Nicht zu machen „Auf einem halben Hundert Seiten hat PaulSchienther seinen Fontane lebendig, wie er wohlsein mochte, hingestellt." So schreibt ein Ver- ehrer. „Wer seine Charakteristik der Effie Briesttrotz ihrer Einfachheit nicht meisterhaft findet,dem ist nicht zu helfen". Mir ist nicht zu helfen.Aber dem Verehrer in der Tagespresse kann ge- holfen werden, wenn er sich einmal etwas mitdem Schlenthrian befassen würde. Vor Lachen kann ich mich trotz der Empfehlung des Verehrersnicht einmal an den Birnen halten, ich, dem ernicht helfen kann: „Er halte sich an die Birnendes Herrn von Ribbeck auf Ribbeck, wir aberwollen uns wieder einmal der Werke des klugenschönen Geistes freuen, der..jetzt kommt eineUeberraschung für die Leute, die sich nicht an dieBirnen halten wollen: „schönen Geistes freuen,der Fontane innewohnt." Den Schienther hat eralso bereits wieder verlassen. Das war ein kurzerBesuch. Wie gut, daß ich mir nicht helfen ließ. Wovon man nicht sprechen sollte „Der Golem ist heute in Aller Munde und dasBuch, von dem man überall spricht. Es brauchtnur ständig auf Lager zu sein. Verkaufen wirdes sich dann von selbst." Der Golem kann sichsogar verkaufen, wenn ihn Kurt Wolff-Verlag aufLager verlegt Durch Ablagerung wird er nichtbesser, denn er ist schon reichlich abgelagert, derGolem von Gustav Meyrink. Der Kurt Wolff-Vertreter am Leipziger Tageblatt bestätigt es:„Beklemmender Dunst mittelalterlichsten Prags,den Atem zerschlagend und überirdischer SeeleGeist feiern phantastische Hochzeit, zu der Poeund E. Th. A. Hoffmann aus vollstem Herzen denSegen gaben." Aus vollstem Herzen. Poe undHoffmann werden sich aber mächtig wundern, daßihre Kinder nochmals geboren werden. Der Segenwird wohl aber mehr genommen sein. Die Hoch- zeit zwischen dem Herrn Dunst und dem FräuleinGeist wird wohl selbst mittelalterlichsten Priesternzu phantastisch gewesen sein. Und der Herr Dunsthat den Atem so zerschlagen, daß dem FräuleinGeist die Puste ausging. Darum bemerkt einanderer junger Mann von Kurt Wolff-Verlag imBerliner Börsencourier: „Alles was von MeyrinksEigenart bisher in Skizzen und kurzen Geschichtenverzettelt war, ist hier zu einem großen ganzen,äußerst rein und stark wirkenden Buch wie zumersten Mal zusammengefaßt." Große Bücher wir- ken immer äußerst stark. Aber das hat man davon,Erst läßt man die Eigenart verzetteln und dannmuß man sie wieder zusammenfassen. Hoffentlichist kein Zettel verloren gegangen. Das täte mirwirklich leid um die Eigenart. Sie wird sich wohlauch noch gesammelt ziemlich abgerissen vor- kommen. Zu leicht befunden Mitteilung vom Kurt Wolff-Verlag: „DerGolem, Gustav Meyrinks neuer Roman, der heuteim Mittelpunkt des literarischen Interesses allerGebildeten steht... Gewicht dauerhaft kartonniertvierhundert Gramm . , . versandfertig im Kartonvierhundertachtzig Gramm." So wenig wiegt dasliterarische Interesse aller Gebildeten. Aber derVerlag ist guter Hoffnung: „Falls nicht ausdrück- lich Feldpostausgabe bestellt, werde ich auchnach wie vor immer die reguläre Ausgabe zurAuslieferung bringen, zumal die Feldpostausgabe,wenn sie ausverkauft sein wird, und die zehn- tausend Exemplare werden rasch ausverkauftsein, auf keinen Fall neu gedruckt werden soll/'Wenn die Feldpostausgabe ausverkauft werdensein sollte, und auf keinen Fall nie neu gedrucktwerden sollen könnte, würde der Mittelpunkt be- reits vier Millionen Gramm wiegen. Ohne Karton.Der Golem wird platzen, namentlich da er zusam- mengepreßt ist: „Die Feldpostaufgabe, in der diefünfhundert Seiten der regulären Ausgabe aufzirka dreihundert Seiten zusammengepreßt sind.."Nun brauchen nur noch die dreihundert Seitenzusammengepreßt zu werden, und der Matsch istfertig, ohne daß die Feldpost erst keuchen braucht. Veriagspoesie Kurt Wolff-Verlag: „...Im -zweiten Jahre desKrieges bemüht, von seinem Wirken kurz Rechen- schaft abzulegen, darf der Kurt Wolff-Verlag inLeipzig mit einiger Genugtuung darauf hinweisen,daß er... die Umgruppierung fast der gesamtenVerlagsindustrie auf eine lohnende Kriegskonjunk- tur hin nicht mitgemacht hat. Ohne den Ehrgeiz,sich der herrschenden Mode in Kriegslieferungenund Clichees anzupassen, glaubte er, zunächstdem Geiste der Poesie lieber schweigend zudienen." Eine liebe Umschreibung für den Bank- rott des Geistes der Poesie. Welche Genugtuung,wenn der Geist auch in der Zukunft geschwiegenhätte. Der Kurt Wolff-Verlag läßt aber dem ge- hetzten Geist keine Ruhe, mit dem so reichlichverdient ist. Denn er hat noch eine Aufgabe:„Nach wie vor sieht er seine Aufgabe darin, einehelfende und treibende Kraft des Geistes zu sein,der unbeirrt von Schwankungen über der Zeitschwebt." Die Aufgaben werden leider in die Zeitverlegt, sodaß sie nachher auf Lager zu findensind. Der Geist ist zwar keine Taube aber einLämmlein, weiß wie Schnee: „Als Vorboten dieserneuen Erkenntnis sollen nach prüfender Wertungdie Werke erscheinen, die auf den folgendenSeiten verzeichnet sind." Wo haben sich die Vor- boten die neue Erkenntnis hergeholt, da doch derGeist von Kurt Wolff-Verlag unbeirrt von Schwan- kungen über der Zeit schwebt. Die Vorboten kom- men mir sehr bekannt vor. Ich kenne sie nochaus der guten alten Zeit, die im selben Verlag an- gestellt war. Boten schweben nicht, sie kommenhöchstens immer zu spät. Aber das Leben inLeipzig und auf der Erde ist so interessant, daßdie Boten an jeder Strassenecke stehen bleiben.Und dort die Schmöker von Kurt Wolff-Verlaglesen. Den Roman von Karl Hauptmann, Brudereines Dichters, das Drama von Sil Vara, dem Lon- doner Lokalchronisten der B. Z. am Mittag, diedrei Erzählungen von Carl Sternheim, die durchden diesjährigen Fontanepreis ausgezeichnet wur- den (Mitteilung für Eilboten: der Fontanepreiswird von S. Fischer-Verlag und Kurt Wolff-Verlagverliehen) die Troerinnen des Euripides, der auchschon nicht dichten konnte, deshalb deutsch be- arbeitet von Franz Werfel. Das alles lesen dieVorboten nach prüfender Wertung demnächst. DerGeist der Poesie scheint doch den Krieg zu über- leben. Man soll nicht über das Schweigen reden,wenn man über das Reden nicht schweigen kann. Der Tod Sophie van Leer Campendonk: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Die Kugel I Das Kind irrt mit seiner Frage durch Zimmerund Gänge. Sein Schluchzen1 wühlt gegen dieWände, sein Weinen weint durch die Malle.„Ist er tot? Sagt mir doch, ob er tot ist."* **Sie sitzt an seinem Bett.„Wie schön du bist. Deine Wangen flammen.Deine Augen sind müde Blumen. Mußt du ster- ben?"„Es ist nicht gefährlich. Ich habe keifte Schmer- zen. Die Kugel ist entfernt."„Schenke sie mir."* **Sie sagt zu ihrem Brüderchen:„Setze dir einen Helm auf und hänge dir denSäbel um. Ich will dir zeigen, wie man schießt." Sie ladet die Flinte des Kindes und setzt sjegegen ihre Biust.„Ziehe nur. Es ist schon etwas darm." II Der Knabe sitzt in der schwarzen Rutseheneben dem offenen Sarg. Er haucht auf die wäch- sernen Finger. Er biegt die weißen Händchen aus- einander und hüllt ihre nackten Füsse in Blumen-Er teilt die Lider und küßt ihre Augen. Sa&gt;iöe- heiße Wange blutet über ihre Stirn.Auf dem Kirchhof fällt der Schnee. Der lee/e-Sarg sinkt zwischen enge Erdenwände. Schwarzfährt die Kutsche heimwärts. Der Knatx: gleitetmit der kleinen Leiche zu Boden.Im Walde baut er aus Zweigen und Blätternein Feuer. Einzeln hält er die glasigen Fmgerctienan die knisternden Reisigflämmchen, die blumigeSchatten auf das Totenhemd sprenkeln und er—lischen.Ihren Kopf neste-t er an seine nackte Brust,ihre Hände birgt er in seine Achselhöhlen, ihr Haarspinnt er um die Stirn. Er öffnet ihre Lippen tmxfträufelt ihr kleine Worte in den Mund.Am Morgen baut er einen Sarg und bettet sichund sie darein. Mädchen „Geh auf einen andern Hügel spielen, Junge."Der Blasse läuft mit Schaufel und Eimer indie Dünen.Das Mädchen sieht ihm nach und sucht ihn aaiuBist du böse, daß dich mein Bruder fortge- schickt hat?„Wo wohnst du?" fragt er.„In unserm Wagen. Wir haben einen Zirkus,.Und du?"„Meine Mutter ist krank und mein Vater Hatall sein Geld verloren."„Ich leihe dir mein Pferd."* *❖Sie weint auf der Matratze. Der Bruder kastihre Glieder.„Gehe nicht fort. Wer soll tanzen, wer reiten,wer dein Pferd füttern?"jfc **Der Mond wartet. Im Schatten hinter der Düne*küßt der Blasse das Mädchen.„Schenke mir dein Kleidchen, deine Schuhe,deinen Reifen."„Und wenn ich dir Alles schenke, wir könnenmich nicht kaufen."„Komm, spiel mit mir."Sie ziehen Schuhe und Strümpfe aus und laufenin das Meer. Kerker Ich scheure die Wände. Meine Stirn schlägtden Boden. Meine Zähne zernagen die Tür. MeineNägel krammen das Gitter.Ein Totes legt man auf meine Schultern und allmein Blut wird zu Tränen.Ich will dich sehen, du einsam, wie ich, ein- gekerkert neben mir. Streichle die »Wand, küssedie Steine, kose den Mörtel. Flüstre, schreie,weine, lache, daß ich dich höre. Meine Lippenlauschen.Nun trage ich deine Schmerzen. Giesse deineSchuld über mich aus. Halte dich an die Pfeilermeines Bluts, das mir die Adern zerreißt. Kommin mein Gebet, dass du nicht leidest.In mein Gefängnis träumt der Sommer. MeineSehnsucht säuselt und,; flüstert nach dir. MeinAtem plätschert an der Wand. Weit atmet Licht. Die Nacht zerflutet uferlos.Bunte Uhren sdhlagen. Auf knarrt die Zelltür.Irden knirscht der Krug über den Boden. Füsseund Tiere streichen das Gitter vorbei. Ein Kindbückt sein Gesicht und drückt spitze Lippen andie Drähte.Jede Nacht des Lebens liegt eine Frau inmeinen Armen. Um meine Lenden schlängeln ihreGlieder. Ihre Hände tragen meinen Nacken. IhrOdem flammt gegen meine Stirn.Wir wollen sterben. Beide. Morgen wollenwir sterben. Wir haben Alles zu verlieren.Ich suche die Fesseln, die ich tragen will hinterihr her, daß die Erde rasselt und der Himmel vonKettenstriemen stöhnt. Ich lösche das Sonnlicht.Ich will Sterben schlafen . . . mit ihr. Lieder Wilhelm Runge Welt nun bis du Wald in Aengstender den Nacken furchtsam beugtbei dem wilden Griff des SturmesherzhinaufTritt mein Fuß den Traum der Mooseder aus seinem Schlummer fährtund zerbricht die schreckgerecktentausend Aeste wilder FurchtBrüllend durch das Meer der Zittergräserrast der Seele Wipfelungestümund verebbt am Fuß der Farnewo mit Sonnenabend die Lichtung winkt.Zagend fährt das wilde Tier des Waldesaus der Irre Nachtverhaustößt am Zaune müder Abendglockenan dem Bug von grünen Geigendas Geweih der Schmerzen ab.* **In die Ferne läuten die GedankenwiesengesenktKuhglockeiidumpfund aller Worte flüsternd Schilfweht wasserhingoldihäuptigin der Wälder Domkniet Sonne niederhinblutenwilde Rosen ihrer Glutund meiner Augen stille Hirtensammeln der Wolken samtne Herden einaus weiter Himmel kornblumblauem Feldin ihrer Hütten MutterhutVom Hauch der Wiesen steigt des Glückes Lerchezerreißt die zarte Brustdaß in die Aehrenleis abendsonnenblutet ihr Gesang.* **Wild peitscht Sturm der Seele Meeresstilleund des Herzens Purpurwelle bäumtstrandhin flücht ich aus von ihrem Schlagedurch der Adern Wüstensandmeiner Augen müde Möwenschweifenund die Muschel meiner Stimmeheultmir ins Ohrhimmelfern der Stern des Glückes glimmtblutbeschattetund der Atem durch den Dünensammt lauschtwie der Sonne Meeresperleaufschreitwild die dunkelgoldnen Strahlen springenin den wellenleichtenZwitschertanz.* **Seufzer bangtDes Auges voller Gartensteht in Regendurch der Stirne Wüstensandschleppt sich die Gedankenkarawanesonnetaumelnddurstentlangalles Blut verdunkelt wolkenschwülund der Hände scheue Taubenängstenda springt auf der Seele wildes Tierdonnerheultdie Hölle seiner Schreckenund zerstampft den Frieden in die Wildnisdie das Eiland seiner Stärke ist.♦ ♦*Meiner Stimme Quelle stürztfelsherabverrieseltstirbtim Gestein verlorenSchmerzen wuchten stämmig hochwälderdumpfdrängeln schwüle Wolkenschwerein der Seele Sonnentanzund es hängt des Auges bunte Wimpelzage wehendvor dem Sturm.* **Aus der Wiege deines Tanzesrauscht es Walddeiner Füße leichte Brandungküßt das Ufermeines Glücksund ich stürz der Sonne nachdeines LächelnsSieg schreit auf die Meute deines Augestief herzab flieh ichdas Tal des Blutsund verschlag die Zweige aus den Aderndie den Weg mir engensteh aufatmendIn die Stirne drücktdeines Blutes dunkler Rosenkranz.♦ *♦Meine Augen wollen wandernalle Wegedeines Leibesdoch schon auf dem Rücken deiner Handbrechen sie zusammenüberall bist du ganz steilunzugänglichschüttelst Spottübers Zagen meines Fußesdurch die wäldersammtne HautDeines Blutes grollendes Gewitterschleppt der Schwüle Zungelechzendalle Vögel zwitschern schluchzendins GefiederBiene bin ichall dein Blühen schweigtund der Stirne offne Handist verschlossen. Aufzeichnungen Aus einem Notizbuch Albert-Bloch Revolutionen sind mir schon recht; nur darfman sich mit den jeweiligen Revolutionären nicht•einlassen. Ich bin, unter Umständen, bereit eineRevolution mitzumachen, aber nur wenn man mirdas Recht einräumt, mich rechtzeitig — das liiesseeigentlich, von vornherein — von den Revolutio- nären abzuwenden.* **Dieses Bild versteht ihr also nicht? Ja,warum wollt ihr es denn verstehen? Ihr habtes garnicht zu verstehen. Ich verstehe es selbstnicht. — Wie, und habe es doch gemalt! — Dastut ja nichts: bin ich das BiM einmal los- geworden, so habe iah es nicht mehr, und verstehees einfach nicht. Ich ahne es aber, ich empfinde,fühle, erfühle es: — so allein erfasse ich esauch. Und nur wer es so erfaßt, nur der wird e$verstehen. Demi mit dem Verstand will das BiMnicht erfaßt werden, — das leidet es nie — undn i e erfaßt, wer es zu verstehen trachtet.* **Belegen kann ich es zwar nicht, da ich keineMythologie zur Hand habe, und auf mein Gedächt- nis will ich mich erst garnicht verlassen; at&gt;erirgendwo muß sich die Pallas Athene einmal mitdem Maklergott Hermes doch eingelassen haben.Man wirft ihr sogar vor, sie habe ihm Zwillingegeboren: den Kritiker und den Bilderhändler. Dasist aber grobe Uebertreibung. Höchstens Filzläusemag sie von ihm erwischt haben.* *❖Das Handwerk pfuscht mir in den Geist.Wie Wenige sind es, die sich beim Malenandrer Dinge bedienen, als der Hände und Augen,dieser beiden Haupthindernisse des Künstlers!Hand, Auge, Farbe, Pinsel — sie Alle sind Feindeder Vision. Die Dickichte, die Verhaue, die derGeist, ehe ihm seine Vision Wirklichkeit wird, erstdurchbrechen muß. — Um sie dann vielleicht nichtwieder zu erkennen! Macht nichts; sie ist es aberdoch. — Wer nur seine Vision unmittelbar auf dieLeinwand projicieren könnte! Dann aberwäre sie wohl die rechte nicht — oder? —Hände, Augen, Pinsel, Farbe: notwendige, aberhemmende, lästige Vermittler zwischen Geist undAusdruck; Agenten, lumpige Zwischenhändlei —nichts mehr. — Wie Wenige sind es, die außerHand und Auge, Farbe und Pinsel zum Malensonst noch was gebrauchen, die ihre Diener nichtüber sich zu Herren erhoben haben, die nichtSkiaven geworden sind ihrer eignen Knechte, diees nicht waren von Anfang an! Der Kampf der Gefühleauf dem Hinterhol Elek Turcsányi Als die Uhr der nahen Kirche fünf geschlagenhatte, war er schon längst mit der Durchsicht derBlätter fertig, und faulenzte auf dem Bett.Gedankenlos und unbewegt starrte er in eineder oberen Zimmerecken, bis ihm die ermattetenLider müde zufielen. Dann begann er nachzusinnen.Die fünf Glockenschläge Hessen ihn darandenken, daß es fünf Uhr nachmittags sei, er inder Nacht lange gearbeitet und in seinen Träumeneine Zusammenkunft mit jungen Mädchen hatte,die Röcke bis zu den Knien trugen und verliebtmit ihm schäkerten.An die Liebe dachte er, die Frauen, Freunde,Menschen, an das Leben.Und weil er nicht traurig sein wollte, beganner leise zu pfeifen.So leise, daß auch er es kaum hörte, stimmteer eine lustige magyarische Melodie an. Schöninj Tempo, im Takt pfiff er und trommelte dabeimit den Fingern auf der Decke. Inzwischen fielihm ein, daß er die magyarischen Volksweiseneigentlich immer verabscheut hatte, dies aber seiein liebes und melodisches Lied und es hat denAnschein, als gäbe es auch einige wertvolleStücke der Volksmusik. Doch konnte er nicht be- greifen, warum er sich mit einer magyarischenWeisse befaßte, obwohl er doch voll Opern- undOperettenmusik war und die französischenChansons überaus liebte.Er verstummte.Der Gedanke an die Chansons rief ihm diealte Französin in den Sinn, die ihm gegenüber ineinem möblierten Zimmer wohnte, genau so wieer, und vor zehn Jahren die gefeiertste Duchessein der Stadt Paris war. Die Geliebte einesHerzogs.Die Wohnung der Französin, jetzt ein engesmöbliertes Zimmer, war früher ein Schloß in derNähe von Paris, dann kam die gealterte Grisettenach Pest, zog in der schmierigen Zinskaserne auf■der Ringstrasse ein und blickte durch das einzigeschmale Fenster verschämt auf den Lichthof.Auf den Lichthof, genau wie er.Doch dies war wieder eine traurige Sache undweil er die Traurigkeit meiden wollte, suchte ermit den Augen wieder die oberen Stubenwinkel,und versank in sorgloses Schauen.Jn diesem Augenblick begann jemand zu singen— wahrscheinlich die alte Französin —. Traurige,unverständliche Worte. Da tauchte vor ihm in derStubenecke das Gesicht seines verstorbenen lieb- sten Freundes auf, das Gesicht des einzigen, guten, durch Selbstmord geendeten Yo-Ko, den er sosehr geliebt und seither hunderte und tausendeMale beweint hatte.Dieses Lied drang ihm ins Herz. Ein Lied derErinnerung!Nun war die Traurigkeit nicht mehr zu ver- treiben.Das Lied schluchzte wahrhaftig auf denLippen der alten Französin, die eine sehr gefühl- volle Seele hatte und oft von längst vergangenenZeiten träumte: von ihrer Jugend.Die Französin fristete ihren Lebensunterhaltdurch die Erteilung von Lektionen. Und wennsie während einer solchen französischen Unter- richtsstunde von ihrem Unglück, den Erinnerun- gen, übermannt wurde, zögerte sie nicht lange,seelisches Gleichgewicht durch das Absingen eineszarten, ihrer Stimmung entsprechenden Chansonswieder herzustellen. Solche Szenen lösten ver- schiedenste und entgegengesetzte Kundgebungenbei den staunenden Kindern aus, die je nachdem entwickelten Temperament vor der plötzlichsingenden Französin erschraken oder ihr rück- sichtslos in die Augen lachten.Das Leben der Demoiselle mochte daher mitvielen Kämpfen verbunden sein und so kann esnicht Wunder nehmen, daß an diesem stillen Sonn- tagsnachmittag wieder Schwermut ihre Seele er- fasste.Der junge Mann verwunderte sich darübernicht einmal, sondern fand es ganz natürlich. DieFranzösin schluchzte ihr ganzes Leben, alleSchmerzen, alle Enttäuschungen, die große Tra- gödie ihres Lebens in einem solchen leichten undkurzen Liedchen. Stets lauschte er still, voll Ehrer- bietung, und wenn er sich mit dem Rhythmus derWeisen vollgesaugt hatte, begleitete er den welkenSopran der Französin einige Takte mit seinemsummenden Baß. Leise und mitleiderfüllt sang eri?iit, schlug dann gewöhnlich den Hut auf den Kopfund ging ruhig fort.Jetzt aber lag er im Bett, nackt, und konntesich nicht so leicht entfernen. Und da ihn dasLied an den verstorbenen Freund erinnerte, wollteer es vielleich nicht einmal. Die aufflammenden Sterne der Erinnerungbeleuchteten mit Kraft den schwarzen See, aufdem das Gesicht seines blasswangigen japanischenPrinzen, seines „Einzigen" schwamm, wie eineverlassene einsame Seerose. Er sah auch dieHände, die nächtlichen kleinen Lampions glichen.Er hatte gar keine Lust, von den Visionen Ab- schied zu nehmen, die durch das Lied aufstiegen.Gelassen hegte er sogar den Schmerz, den dieStimme der Französin durch sein Herz peitschte.Er war ihr dankbar.Und er empfand Traum, als die kummervolleWeise mit einem scharfen Aufschrei abbrach.Nur einen Augenblick dauerte diese Stille,schon im nächsten begann die Französin ein an- deres Lied.Die ersten Töne stieß sie mit großerKraft hervor, daß der junge Mann erschrocken ausdem Bette sprang. Durchgeistigte Priesterinnenfeierlicher Kulte lebten vor ihm auf und karmin- bemalte abergläubische Wilde, als er das Liederkannte.Das Lied der Französin hatte er einst — mitYo-Ko zusammen — gesungen am Abend ihres Be- kanntwerdens in der raucherfüMten niedrigen Vor- stadtschenke, das Lied, das Yo-Ko in einer OfnerKneipe vor seinem Tode sang, ti aurig, gesenktenHauptes, verzagt. Das Lied, das er Yo-Ko zuliebevergessen wollte.Mit weit aufgerissenem Mund, mit aller Kraftbegann er mitzusingen. Auf dieses Lied hatte erein Recht, er wollte mit seiner dröhnendenStimme die andere zum Schweigen bringen.Doch die Französin, die auch eine Liebe zu be- weinen hatte, hörte nicht auf. Krampfhaft klam- merte sie sich an das Lied und kreischte zornig,heiser, hartnäckig und mit zäher Ausdauer dieMelodie.Den beiden Singenden drang das Blut zu Kopfe.Sie rissen die Fenster ihrer Stuben auf und sangenmit verzerrtem Gesicht, fluchend und dennochbegeistert.Unter dem tollen Lachen der Bewohner ver- einigten sie Verehrung und Verachtung.Einzigberechtigte Übertragung aus dem Magyarischen vonStefan I. Klein Inhalts Verzeichnis Zweites Halbjahr 1915/16 Sechster Jahrgang Beiträge Nummer SeiteAlbert - BlochAufzeichnungen 23/24 142Franz Richard BehrensExpressionist-Artillerist 21/22 130Alfred DöblinBrief 13/14 81Das Gespenst vom Ritthof 13/14 80S. FriedlaenderNochmals Polarität 15/16 88Kurt HeynickeGedichte 15/16 87Gedichte 19/20 112Adoli KnoblauchAbsage an einen naturalistischenKritiker 13/14 81Brief 13/14 81Frühe Gedichte 111 15/16 89Tabesin 17/18 10619/20 11421/22 129Sophie van LeerDer Tod 23/24 140Die Geschwister 19/20 112Fernes Lied 21/22 129 Gedicht 13/14 81Gedichte 15/16 87Spielender Knabe 17/18 107Wilhelm RungeLieder 19/20 114Lieder 21/22 131Lieder 23/24 142August StrammGeschehen 13/14 74Elek TurcsänyiDer Kampf der Gefühle auf demHinterhof 23/24 142Herwarth WaidenAugust Stramm 13/14 74Aus der Zeit für die Zeiten 23/24 134Das Hohelied des Preußentums 19/20 110Der menschliche Künstler 21/22 124Die ernste Kritik 15/16 86Die Fliege 17/18 99Die Liebe des Lebens und dasLeben der Liebe 23/24 134Die Mücke 17/l8 98Die Renaissance der Wiedergeburt 21/22 130Die Wacht in Charlottenburg 19/20 111Einblick in Kunst 21/22 122Franz Marc 23/24 133Gepreßte Stimmen 17/18 105Götz von Berlichingen 19/20 117Kinder, Kinder 13/14 82Märchen 19/20 111Paul Scheerbart 15/16 8617/18 98 Professorale 17/18 104Von Zeit und Ewigkeit 17/18 101Wichtige Leute 15/16 95ZeichnungenFritz BaumannOriginalholzschnitt 13/14 78CampendonkEx Libris 21/22 129Originalholzschnitt 21/22 121Originalholzschnitt 23/24 139Originalholzschnitt 23/24 141Max ErnstZeichnung 19/20 110Jacoba van HeemskerckOriginalholzschnitt 13/14 73Originalholzschnitt 15/16 89Originalholzschnitt 19/20 113Originalholzschnitt 19/20 115Originalholzschnitt 21/22 125Originalholzschnitt 21/22 127Oskar KokoschkaPaul Scheerbart/Zeichnung 15/16 85Emil MaetzelLinoleumschnitt 17/18 102Franz MarcOriginalholzschnitt 23/24 137Gabriele MünterZeichnung 17/18 97Maria UhdenOriginalholzschnitt 15/16 91 Der SturmStandige AusstellungenBerlin W Potsdamer Straße 134 aQeoffnet taglicb von 10—6 Uhr / Sonntags vos11—2 UhrTageskarte 1 Mark / Jahreskarte 6 Markfclonatlicher WechselNeununddreissigste AusstellungPaul KleeAlbert-BloehVierzigste AusstellungOskar KokoschkaOtakar KubinEroffnung: Ersten AprilSturm-Ausstellung zu HaagZweite AusstellungEroffnung: 17. MarzHooge Wal 16a Sturm-Ausstellung zu StockholmDritte AussteilurtgGabriele Miinter Der Sturm vertritt folgende Ktinstler und verfiigtstandig iiber deren Geinalde / Aquarelle I Zeicfa-nungen I Handdrucke I PlastikenCampendonk I Marc Chagall I Jacoba van Heems-kerck I Kandinsky / Franz Marc 112 I Georg Muche IGabriele Miinter / Nell WaldenIsaac Griinewald I Sigrid Hjerten-GriinewaldFernand Leger / Archipenko I Boccioni ' Carlo D.Carra / Luigi Russolo I Gino SeveriniFritz Baumann I Vincence Benes I Albert-Bloch IEmil Filla / Albert Gleizes I Otto Gutfreund IOswald Herzog I Alexei Jawlensky I Paul Klee IOskar Kokoschka I Otakar Kubin / Carl Mense /Jean Metzinger / Francis Picabia I Pablo Picasso IMarianne von Werefkin / Cezanne I van GoghMatisse / Munch Verlag Der SturmBerlin W 9 Potsdamer Strafie 134 aFernruf Amt Liitzow 4443Monatsschrift Der StormErscheint am funfzehnten jedes Monats/OauerbezugGewonhliciie Ausgabe Fur Deutschlandund Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark I Ein Halbjahr 3 Mark / Einzelheft 80 PfennigJ Fii r das Ausl a n d be i dire k t e r Zu -ste 11 un g dur c h die Post: Ein Jahr 9 francsI Ein Halbjahr 4 francs 50 centimes / Einzelheft 1francSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare, Verse n dung in Rollen direktdurch die Post fii r Deutschland undOcster reich-Ungar n: Ein Jahr 12 Mark I£I£n Halbjahr 6 Mark / Ffir das Ausland:Ein Jahr 18 francs I Ein Halbjahr 9 francsDer Sturm: Erster Jahrgang, Numm.er 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Mummer 57—104:10 Mark ./ Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:20 Mark I Vierter Jahrgang 154—203: 10 Mark /Fiinfter Jahrgang und sechster Jahrgang je 6 Mark Die Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdurch den Veriag Der Sturm, Berlin W9, zu be-ziehen / Zum Ernzelverkauf liegt Der Sturm inBahnhofshandlungen, Kiosken und Straßenstandenauf I Falls direkte Zustelltuig durch den VeriagDer Sturm uriter Streifband oder in Rolle ge-wiinscht wird, bitten wir den Bet r a g ftir denBegin n des neuen Halbjahres bis2um fiinften des ersten Monats einzu-senden I Sonst wird der Betrag durch Nach-nahme unter Berechnung der Kosten eingezogenMappen und Alben / Veriag Der SturmOskar Kokoschka: Zwanzig Blatt Zeichnungea /iStrichatzung I Auf Kaiserlich Japanpapier inMappe 25 Mk. I Auf Costakarton in Mappe 12 Mk.Kandinsky-Album / Schrift des Kunstlers iiber sichselbst mit sechzig ganzseitigen Abbildungen seinerWerke von 1901 bis 1913 / Albutm 10 MarkHeemskerck-Mappe: Sechs handgedruckte undeinzeln unterschriebene Holzschnitte ' Auflage 30Mappen I Mappe je einhundert MankBucher aus dem Veriag Der SturmHermann Essig: Der Frauenmut / Lustspiel /Oberteufel / Tragodie / Ihr still esQliick —! / Drama / Ein Taubenschlag ILustspiel aus dem Leben einer Dienstherrschaft INapoleons Aufstieg I TragodieAdo!! Knoblauch: Die schwarze Fahne I EineDichtung JPaul Leppin: Daniel Jesus / Roman / 2 MarkPaul Scheerbart: Glasarchitektur / In ein-hundertundelf Kapiteln / Luxusausgabe in zwanzignumerierten und gezeichneten Exemplaren aufVan Gelder Biitten, Decke und Vorsatzpapier vonAnna Scheerbart funfundzwanzig MarkJedes Bach 2 MarkAugust Stramm: Du I LiebesgedichteNur gebunden 3 MarkSturm-Biicher I: August Stramm: Sancta Su-sanna I II: August Stramin: Rudimentar /III: Mynona: Fur Hunde und andere Menschen /IV: August Stramm: Die Haidebraut / V: AugustStramm: Erwachen I VI: Aage von Kohl: DieHangematte des Riuge / VII: Adolf Behne: Zurneuen Kunst I VIII: August Stramm: Krafte /IX: Aage von Kohl: Die rote Sonne / X: Aage vonKohl: Der tierische Augenblick / XI: AugustStramm: GeschehenJedes Stnrmbuch 50 PfennigMusik aus dem Veriag Der SturmHerwarth Walden: Daiaislieder / Zu Ge-dichten von Arno holz / Filr Gesang und Kla-vier / 3 Mark / 50 Seiten / Nummer 1 einzeiit: Erh6rt mit ihr den Gukguk schreyn /' 50 PfennigHerwarth Walden: Der S t ur m / Heeresmarsch /Fur Klavier / 50 PfennigKiinstlerpostkarten / Veriag Der SturmJede Karte 20 PfennigFuturisten: Umberto Boccioni: DasLacben / Luigi Russ o 1 o: Erinnerung einerNacht I Zug ).n voller Fahrt / GsaoSevc-rini: Die Modistin / Ruheiose Tftiizenn j Pan-Pan Tanz / Umber t o Boccioni: Abschied/Kandinsky: Komposition 6Franz Marc: Affenfries / TierschicksaleOskar Kokoschka: Utinam delectetRobert Delaunay: La TourJacoba van Heemskerck: Bild 2 / Bild 15August Macke: SpaziergangSigrid Kinder Kartenvon Macke j Munter / Marc Chagall $5) tKlee I Leger / Jawlensky / Werefkin / GleizesI Archipenko / uswErschienen bisher 36 verschiedene KartenSturm - Austellungskafalogemit AbbildungenDer Blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 Pfennig ! Ota-kar Kubin I Marc Chagall j Kandinsky / je 50 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit ffinfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 MarkKunstdrucke aus dem Veriag Der SturmOskar Kokoschka: Plakat ftir die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Sonderdrucke der Me n -schenkopfe auf Japan- und Biittenpapier:1 I Adolf Loos I 2 Herwarth Walden / 3 Karl KransI 4 Richard Dehmel / 5 Paul Scheerbart / 6 YvetteGuilbert / Das Blatt 5 MarkVerein fur KunstLeitung Herwarth Walden I Dreizehn-tesJahr 1. April 1916 bis 31. Marz 1917 I Jahres-beitrag 20 Mark I Rechte der Mitglieder: FreierBezug der Zeitschrift Der Sturm I Freier Besuchaller Sturmausstellungen I Jedes Jahr frei eineSturmpublikationDas dreizehnte Jahr beginnt am 1. April 1916Die Sturmgabe, die die Mitglieder des Vereiiis KirKunst irn Jahr 1916/17 frei erhalten ist nach Wahl:Heemskerck: handgedruckter und unterschriebenerHolzschnitt auf Kaiserlich Japan-Papier oder Kan-dinskyalbum Neuanzeigen Der SturmSoebenerschienen: Kandinsky: Komposition 2/ Kiinstlerpostkarte / Karte 20 Pfennig"Soeben erschienen: Sturm-Kunstler ' Lichtb.il d-kart en / Karte 20 Pfennig: 1: August Stratum/ 2: Herwarth Walden / 3: Jacoba van !ieeiß6-kerckAm ersten Marz erschien: Herwarth Walden:Kunstmaler und Kunstkritiker ( Ge -sammelte Schriften I Band 1/2 Mark /Verlag Der Sturm / Berlin W 9Anna Scheerbart / Handgefertigte farbige Vorsatz-und Deckelpapiere fiir Blichereinbiinde / Musterim Sturm (Ausstellungskasse), wo auch Bestel-lungen entgegengenommen werden / Deckel- undVorsatzpapier Format 42 X 35 Mark 4 MitteilungDer Sturm beginnt am 1. April den siebenten Jaiir-gang. Die Zeitschrift erscheint von nun abmon a 11 ic h, am funfzehnten jedes MonatsProbehefte und Verlagsverzeichnisse werdenkostenlos versandtAnzeigen werden nicht mehr aufgenommenVerlag Der Sturm