La revue musicale 4 14 15 Juillet 1904 nabj_1904-07-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 14 THÉODORE DUBOIS J. C cre 1-3 Th. DUBOIS Illustration 1 La musique à Paris il y a cent ans, d'après les «Lettres confidentielles» de J.-F. Reichardt. UN MUSICIEN OUBLIÉ: LES «LIEDER» DE REICHARDT. — REICHARDTET GOETHE. – ANNÉES DE VOYAGE. — REICHARDT A PARIS. — GOSSEC, CHERUBINI, LES ERARD, MONSIGNY, GRÉTRY. – REPRÉSENTATIONS DES OPÉRAS DE GLUCK: NOURRIT. H. CONRAT cre 3-11 Le chant dans les églises CONSTANT ZAKONE cre 12-13 Publications nouvelles. 13-17 ALFRED WOTQUENNE. ROMAIN ROLLAND cre 13-15 Untitled Image Illustration 13 DIETRICH BUXTEHUDE. ROMAIN ROLLAND cre 15-17 OUVRAGES REÇUS 17 Untitled Image Illustration 17 Le plus grand orgue du monde. G. EWALD cre 18-19 Untitled Text 18 Untitled Text 19 L'Exposition musicale de Londres. J. C cre 19-20 Mme Wurmser-Delcourt et la harpe chromatique en Allemagne. 20-22 Mme Wurmser-Delcourt. Illustration 20 Musiciens français : M. Gillet. 22 Informations. 23-24 OPÉRA. — A la suite du concours qui a eu lieu à l'Opéra le 30 juin dernier, 23 TROCADÉRO. —• S. Exc. sir Edmond Monson, ambassadeur d'Angleterre 23 PRIX DE ROME. — Le concours définitif du'grand prix de composition musicale, 23 SAINT-ETIENNE. — Par arrêté du 28 juin dernier, une médaille de vermeil, 23 LE « GRAND CONCOURS » MUSICAL. — Il n'est question depuis quelques jours, 23-24 LONDRES. HUGO CONRAT cre 24 ARRAS. L. L cre 24 Le prochain numéro de la Revue musicale (15-/6) paraîtra le 5 août igop; le 24 LAREVUE MUSICALE N° 14 (quatrième année) 15 Juillet 1904. R. M. 2S LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS ' LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LE CHANT DANS LES ÉGLISES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES R. M. 39 LE PLUS GRAND ORGUE DU MONDE L'EXPOSITION MUSICALE DE LONDRES LA HARPE CHROMATIQUE LA HARPE CHROMATIQUE MUSICIENS FRANÇAIS : M. GILLET INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. THÉODORE DUBOIS J. C. Th. DUBOIS Au moment d'entrer dans cette période d'épreuves musicales qui est, chaqueannée, une des plus charmantes de la vie parisienne, nous publions le portraitde celui qui, par son talent, son caractère et son autorité, est la personnificationde notre Conservatoire national.Théodore Dubois est un maître éprouvé, ressemblant à ces généraux dont lapoitrine est constellée de toutes les médailles qui peuvent récompenser la bra- voure ou les loyaux services du bon soldat, et rehausser le prestige de l'uniforme :il a obtenu, dans tous les genres, tous les succès que peut ambitionner un musi- cien; il ne lui a même pas manqué d'éveiller parfois ces jalousies mesquines etimprudentes, ces attaques inconsidérées qui sont la vraie consécration d'unepersonnalité. Dans sa jeunesse, avant la série des grandes compositions, il ob- tint successivement : au Conservatoire, le premier prix d'harmonie (1856); lepremier prix d'orgue (1859}, le premier prix de fugue et de contrepoint (1857) ;enfin le premier grand prix de Rome en 1859. Organiste aux Invalides (1855), àSainte-Clotilde (1858), à la Madeleine (1869-1896), professeur d'harmonie et decomposition, puis directeur du Conservatoire comme successeur d'A. Thomas,membre de l'lnstitut, il a parcouru jusqu'au bout, escorté par l'estime de tous, lecursus honorum le plus complet et le plus justifié. Comme professeur, il est uniqueparle savoir, la compétence et le goût. (( Nous l'appelions, nous disait FrancisPlanté il y a quelque temps, l'arbitre des cas difficiles en matière d harmonie ».Comme compositeur, Th. Dubois a beaucoup produit; son œuvre, de très solidevaleur et de caractère très français, n'a pas l'audace agressive et l'esprit para- doxal qui trop souvent, aux yeux de la foule, passent pour un signe de supério- rité ; mais elle retient l'attention du critique impartial par son élégance et soncharme, sa variété, sa pureté de style et de sentiment, en un mot, par un ensemblede qualités qui la placent dans la. ligne et comme dans la perspective des meil- leures traditions de notre génie national II ne faut pas oublier qu'au théâtreTh. Dubois a été un précurseur, tout comme les Bruneau et les Charpentier, endonnant Xaviere (opéra comique, 1895), œuvre excellente, où les idées abondentcomme les oiseaux dans les grands arbres, et à laquelle je ne reprocherai préci- sément qu un peu de surabondance mélodique, c est-à-dire un excès de richesse.Dans sa musique religieuse et symphonique, dans sa musique de chambre (plusde 200 pièces !), Th. Dubois s'est sans doute montré un peu inégal, comme tousceux qui produisent beaucoup, mais 011 a de lui des compositions classées, et quiresteront. Ses Etudes Virgiliennes sont dignes de l'eurythmie et de la nettetéantiques. Dans son dernier trio, il y a des pages que Mendelssohn et mêmeSchumann auraient pu signer. Je connais de lui un Canon pour flûte, hautboiset piano, qui est la perfection dans la grâce simple et le sentiment juste ..Dans un livre célèbre *sur la Vie du langage, l'Américain Withney dit quel'état d'une langue, à un moment quelconque de son évolution, est caractérisépar une sorte d'équilibre entre les forces révolutionnaires et les forces conserva- trices. Il en est de même pour l'art musical et pour la langue musicale. L'équi- libre est nécessaire. A côté de ceux qui ont l'ambition très légitime de tout chan- ger, et qui veulent faire du 100 à l'heure, comme les chauffeurs dans des voies inexplorées, il faut qu'il y ait des maîtres qui maintiennent la tradition. Il fautqu'il y ait un Conservatoire, au milieu de ceux qui voudraient ne rien conserver;et à sa tête, il faut un sage comme Théodore Dubois. Gardez-vous de croirecependant que le Directeur de notre grande Ecole nationale soit le défenseur in- transigeant d'un art chauvin et suranné : nul n'est plus ouvert que lui aux idéesnouvelles, quand elles sont bonnes; nul ne juge avec plus de sympathie lesœuvres originales et sincères. Au reste, tous les « révolutionnaires ))du jour sontd'anciens élèves du Conservatoire, lequel, à l'occasion, sait renouveler son ensei- gnement comme la couleur de ses murs.Administrateur, Théodore Dubois remplit avec une correction et un tact par- fait des fonctions très difficiles. C'est, comme disent les Anglais, The right mariin the right place. Il n'y a pas un de ses collaborateurs qui ne rende hommage àson esprit de justice et à sa droiture ; il est par surcroît, très bienveillant, ce quiaugmente le respect et 1 affection de tous ceux qui l'entourent. La musique à Paris il y a cent ans,d'après les «Lettres confidentielles» de J.-F. Reichardt. UN MUSICIEN OUBLIÉ: LES «LIEDER» DE REICHARDT. — REICHARDTET GOETHE. - ANNÉES DE VOYAGE. — REICHARDT A PARIS. — GOSSEC, CHERUBINI, LES ERARD,MONSIGNY, GRÉTRY. - REPRÉSENTATIONS DES OPÉRAS DE GLUCK: NOURRIT. H. CONRAT. Parmi les noms de ceux qui, au siècle dernier, tinrent une place glorieuse dansl'histoire de l'art allemand, se distingue celui de Jean-Frédéric Reichardt. Ce futun des meilleurs d'entre les virtuoses et les compositeurs de son temps ; écrivainloyal, habile et fort instruit, d'une culture étendue, il était doué d'un sens trèsfin pour les arts, pour les lettres, enfin pour tout ce qui peut favoriser la vie desociété. Mais son nom était presque inconnu à notre époque ; la générationactuelle, agitée, toujours en quête de nouveau, l'avait oublié, quand, à l'occasionde son cent cinquantième anniversaire, il y a à peu près un an et demi (il est néle 25 novembre 1752 à Kœnigsberg, en Prusse), quelques articles de journauxattirèrent en passant l'attention sur lui. Nous allons nous servir ici d'une de sesœuvres littéraires (1) pour nous représenter 1 état du théâtre et de la musique ily a tout juste cent ans : mais nous donnerons auparavant une esquisse rapide dela vie et du caractère de l'auteur.La vie très agitée de cet homme, qui se trouva en contact avec toutes les gran- des personnalités de son temps, qui voyagea beaucoup et eut toujours à souffrirde la calomnie, est aussi intéressante qu instructive. De condition modeste —•c'était le fils d'un « musicien de ville » qui des bords du Rhin était allé s établirau nord-ouest de l'Allemagne, on le destinait à faire des études de droit ; maisil montra dès sa jeunesse des dispositions extraordinaires pour la musique ; sesproductions furent vite remarquées, et ce chercheur entreprenant et ambitieuxarriva aux places les plus élevées et les plus en vue. 11 acquit comme chel cl or- chestre et comme compositeur une influence prépondérante ainsi qu'une trèsgrande renommée. Mais son caractère impatient et violent, il était quelquepeu porté à s'exagérer son mérite, ses paroles vives et indiscrètes surtout, sesjugements cassants et sans retenue sur les hommes et les choses, quels qu'ils fus- sent, lui créèrent de tous les côtés des adversaires exaspérés, finirent par luifaire perdre une place qui lui rapportait, avec l'honneur, de bons appointements,et le forcèrent à quitter prématurément une carrière où il aurait pu rendre encorede grands services. Mais ori a beau juger Reichardt aussi durement qu'il est pos- sible, il faut reconnaître que c'était un musicien plein de culture et d'instruction ,qui chercha toujours à faire mieux, un novateur même en beaucoup de choses,un homme d'honneur et un patriote au meilleur sens du terme. Il se peut que lanature lui ait refusé le génie, et qu'il nous apparaisse plutôt comme un talentréfléchi ; mais, tout en empruntant et en imitant, il ne tomba jamais dans uneimitation servile. Ses grandes œuvres (opéras, symphonies, oratorios, etc. ) prou- vent une complète possession des moyens, une facture artistique ; on est frappéet quelquefois même surpris de la façon dont ce musicien distingué sait rendremusicalement des caractères ou peindre des tableaux grandioses et simples ;mais c'est en vain qu'on y cherchera beaucoup d'imagination et d'invention, etl'on tombe plus souvent qu'on ne le voudrait sur un pathétique qui sonne creux.Il ne réussit jamais à dépasser ses grands modèles, Graun et surtout G/zzc/q nimême à les atteindre ou à en approcher ; mais, en un autre sens, c'est un des raresmusiciens à qui les tentatives les plus difficiles réussissent le mieux. Je veux direpar là la composition d'un simple lied et surtout la mise en musique des poésiesde Goethe. Reichardt c'était un des traits les plus caractéristiques de son carac- tère— aimait et recherchait la fréquentation d'hommes célèbres et de person- nages haut placés ; mais plus que par tout autre, il se sentait attiré par Goethe, etcet homme, plein du sentiment très vif de sa propre valeur, s'inclinait pourtantdevant la grandeur et la puissance du plus riche et du plus universel des poètes.11 a écrit pour plusieurs centaines de poésies de Goethe des mélodies charmantes ;il y a mis toute sa force, et l'on voit avec quel amour il y a travaillé. Et si plusieursmusiciensde génie comme Beethoven, Schubert, Mendelssohn se sont attaqués depréférence à des poésies de Gœthe, s'ils ont réussi mieux que lui des pièces iso- lées, il n'en est pas un qui ait compris le génie de ce poète avec plus de profon- deur chaleureuse et plus d'enthousiasme ; et personne n'a rendu musicalementun plus grand nombre de ses pièces et les plus variées. Mais la personnemême de Gœthe l'attirait autant que son œuvre, et bientôt l'amitié la plusadmirable pour celui-ci, qui était à peu près du même âge que Reichardt, rem- plaça dans son cœur son ardent enthousiasme. Gœthe, dit-il, a bien mérité detous les arts, mais surtout de la musique. Et l'on trouve dans ses écrits despréceptes excellents qui stimulent, guident, élèvent et forment un artiste à tousles moments de sa vie, de l'heure de 1 initiation à celle de la mort. L'Olympien Gœthe accepta les hommages de Reichardt avec l'amabilité encou- rageante qui lui était propre. Il était au comble de ses vœux : il avait ainsi sousla main un compositeur de bonne volonté, dont les lieder contribueraient à ré- pandre ses œuvres. Nous savons la façon digne et amicale dont il acceptait hom- mages et sacrifices ; mais il lui arrivait aussi, sans aucun autre motif, de tournerle dos à un ami, s'il s'apercevait qu'il n'avait plus aucun profit à tirer de sa collaboration ou de ses études. Les lettres qu'il échangeait avec Reicharclttémoignent des bonnes relations qu'il y eut entre ces deux hommes jusqu'au débutde 1796 ; mais elles se relâchèrent bientôt, sans que la poésie ou la musique yaient en rien contribué. Son entrée dans la vie politique, ses idées nettementdémocratiques, l'amitié qu'il portait à plusieurs des chefs de la révolution, enfinla conduite de son beau-fils, qui fit scandale il avait secrètement quitté Berlinpour Paris, où il se joignit aux tentatives révolutionnaires les plus violentes, le séparèrent peu à peu de Goethe, exaspéré au point de ne plus pouvoir entendreses lieder mis en musique par Reichardt. Le passage suivant des Annalescaractérise leurs relations et nous apprend ce que Goethe pensait sur soncompte ;(( J'étais en bonne intelligence avec Reichardt, bien qu'il fût importun, par con- (( sidération pour son remarquable talent. Il fut le premier à s'appliquer sérieu- (( sement et avec suite à mettre mes poésies lyriques en musique et à les« répandre ainsi dans le public ; il est d'ailleurs dans mon tempérament de sup- (( porter, par reconnaissance, des hommes incommodes, tant qu'ils ne sont pas(( trop encombrants quitte ensuite à rompre brusquement toutes relations.(( Reichardt s'était mis impétueusement et furieusement du côté des révolu- « tionnaires ; mais moi, considérant les suites terribles et qu'on ne pourrait(( arrêter d'un état de choses violemment dissous, voyant aussi une pareille agi- (( tation naître secrètement dans mon pays, je m'en tins au régime existant, que(( j'avais contribué toute ma vie, consciemment et inconsciemment, à améliorer(( et à diriger dans la voie de la sagesse et de la raison, et je ne pouvais ni ne(f voulais dissimuler mon sentiment. )) C'est avec intention que j'ai étudié avec quelque détail les relations de Reichardtavec le plus grand d'entre les plus grands, car elles me semblent caractériserl'homme. Plein d'esprit, adroit, richement doué, trop richement peut-être, il semblequ'il lui manque le talent d'exercer une profession déterminée. Son caractèreétait impatient ; il s'occupait de tout sans se tenir à rien, sans aller jusqu'aubout dans la voie choisie ; il vieillissait et faisait toujours des tentatives nouvelles.Musicien, écrivain, esthéticien, homme politique ardent, portraitiste habile, com- positeur et chef d'orchestre, il fut partout remarquable, mais ne réussit nulle partà atteindre un résultat parfait ou à connaître le repos dans une situation agréable.Et toujours nous le voyons errer parle monde, toujours dans 1 incertitude. Maisces courses vagabondes ont eu pour la postérité des résultats magnifiques. Leslettres de son voyage à Vienne (1808-1809) et à Paris (1802-1803) sont dessources inappréciables pour qui veut connaître la vie des villes capitales à cetteépoque ; et non pas seulement au point de vue politique. Cet homme du Nord,dont le caractère ardent, emporté et violent n'avait rien de la froideur et dela tranquillité de sa ville natale, qu'on se plaît à appeler (( la ville de la raisonpure )), aimait les voyages ; il avait cette passion dans le sang. Dès sa jeunesse,nous le voyons (1771-1774) parcourir l'Allemagne sans but précis, simplementpour étudier le pays et les habitants, car à cette époque il ne suivit que très irré- gulièrement les cours des universités de Leipzig et de Berlin ; mais vers l'âge devingt-trois ans. en 1775, il réussit à obtenir la place de maître de chapelle à lacour de Frédéric le Grand. Il s'acquitta de ses fonctions avec circonspection ethabileté, non sans trouver de la résistance chez les anciens membres du théâtre, qui s'efforcèrent d'accumuler les obstacles sur la route d'un jeune chef d'orchestrepar trop zélé. Mais il était infatigable dans ses innovations et ses réformes ;c'est alors qu'il fonda les « Concerts spirituels )) pour l'audition d'oeuvres nou- velles, introduisant dans les programmes l'analyse des morceaux exécutés. En1782 il fait un court voyage en Italie, il obtient un congé et passe l'année 1785à Londres et à Paris. L'Opéra lui commande deux pièces : Tamerlan etPanthèe. Il revint à Paris, Tamerlan achevé, en 1786, mais la mort du roi leforce à retourner à Berlin, et la représentation n'a pas lieu. Sous le gouverne- ment du nouveau roi, Frédéric-Guillaume 11, amateur éclairé et bon violoncel- liste, la vie musicale se développe et prend une activité nouvelle à la ville commeà la cour ; l'orchestre est renforcé, Reichardt envoyé en Italie pour engager denouveaux artistes pour l'Opéra, etc. Mais ses ennemis il en comptait un assezgrand nombre profitèrent de ses sympathies pour la Révolution française eten firent des armes contre lui; sa position devint intenable ; on lui accorda uncongé de trois ans qu'il passa en Angleterre, en France et en Suède. De retourà Berlin en 1794, il est congédié pour avoir publié une brochure où il exposaitses idées révolutionnaires. Le voilà encore en voyage ; mais il se fixe bientôt àAltona (près de Hambourg), où il publie un journal politique, la France. Ce- pendant, les esprits étant mieux disposés envers lui, on songe à pourvoir cethomme de mérite et on lui donne la place d'inspecteur des salines à Halle. Ala mort du roi en 1797, il reparaît à Berlin sous son successeur Frédéric-Guil- laume 111, le mari de la reine Louise, et reprend son activité musicale publique.L'occupation française (1806) le chasse vers la frontière est, à Kœnigsberg ; maisJérôme Napoléon l'oblige à partir, sous peine de conhscation de sa fortune et deses biens, et l'envoie à Cassel en qualité de chef d'orchestre. Il avait là de bril- lants appointements; il y trouva un bon orchestre et des artistes excellents, unopéra français, italien et allemand, enfin un ballet composé des plus jolies dan- seuses, et parmi elles Taglioni. Un grand nombre d'amateurs distingués s'étaientalors donné rendez-vous dans cette ville,résidence royale où l'on vivait gaiementdans 1 ivresse de fêtes continuelles. Mais cet homme sévère, que la destinéen'avait pas épargné et qui souffrait de voir la honte de sa patrie, tombée sous lejoug de l'étranger, faisait triste figure au carnaval de Cassel. Son caractère vio- lent et emporté lui faisait prendre tout le monde à partie ; de l'autre côté, on nemanquait pas de lui chercher chicane, et on finit par lui accorder un congé pouraller à Vienne recruter des chanteurs pour une troupe d'opéra bouffe qu'on vou- lait fonder. Il y vécut de 1808 à 1809, et s'efforça d'y faire représenter un de sesopéras, mais en vain. Il se retira en TBIO dans sa propriété de Giebichensteinprès de Halle, où il mourut le 30 mai 1814, à l'âge de 62 ans, occupé jusqu'à sesderniers jours de projets de compositions patriotiques.Cette esquisse rapide de la vie de Reichardt montre qu'on pourrait lui appli- quer à bon droit la parole que la tradition prête à Dieu, maudissant Caïn, meur- trier de son frère : (( Tu seras vagabond et fugitif sur la terre» (Genes., iv, 12).Mais ce n'était pas pour lui une bien grande douleur d'être forcé de résider sisouvent à l'étranger ; et ses écrits nous montrent plutôt que c'était un besoin desa nature agitée de vivre ainsi sans foyer. Il n'en faut pourtant pas conclure qu'ilfut malheureux en ménage ; il se maria deux fois, eut une nombreuse famille etune maison où l'on pratiquait une hospitalité cordiale. Mais il sentait l'oppres- sion d'en haut et du dehors, et le manque d'indépendance pesait à cet homme, qui aurait pu dire avec le marquis de Posa, dans le Don Carlos de Schiller : (( Jene puis pas être le serviteur des rois. )) C est ainsi que nous le voyons toujoursde bonne humeur en voyage, et d'une réceptivité qui étonne. Dans son désirpresque insatiable de joindre 1 utile à l'agréable, c est-à-dire de s amuser royale- ment tout en rassemblant des documents pour son livre, il nous rappelle le baronsuédois dont évidemment il a pris la devise : (( Je veux m'en fourrer jusque-là ! »pendant les cinq mois de son séjour à Paris (novembre 1802-avril 1803).Il lui fallait quelques jours pour présenter ses lettres de recommandation etchercher de vieux amis *, dès le premier soir il va en soirée chez 1 ambas- sadeur de Prusse, le marquis de Luchescui, où se réunissait tout ce que Pariscomptait de notoriétés, de notabilités et de beautés. Tout le corps diplomatiqueétait là. Il est surtout intéressé par le vieux et puissant ministre Fox, qui joueau whist avec quelques ambassadeurs, jusqu'au matin. (( Le haut de son visageest intelligent et puissant, une forêt de sourcils noirs ombrage des yeux ardentset profonds ; mais le bas de sa figure est large, épais, et prouve la plus grandesensualité ; la bouche pourtant a quelque chose d'agréable et de prenant. »Les théâtres attirent particulièrement Reichardt. (( Dès le premier jour, j aicommencé à mettre en pratique mon projet d'aller chaque soir au théâtre. Dèsles quatre premiers jours j ai été aux P rançais, à 1 Opéi a, à 1 Opéra Italien et auVaudeville; je n'ai vu nulle part des pièces spécialement intéressantes et je nepourrais partant pas en conter quelque chose de bien réjouissant. )) Mais quel- ques jours plus tard il entend Semiramide à l'Opéra. Il écrit : (( La musique deCatel, un jeune homme encore élève au Conservatoire de Paris, prouve de bonnesintentions ; quelques parties de détail sont réussies ; mais dans l'ensemble,c'est une œuvre faible, pleine de réminiscences de Gluck et Sacchini. » Ces allé- gations méritent d'être corrigées. Catel (Charles-Simon) est né en 1773 ot étaitpar conséquent, lorsque Reichardt écrit ces lignes, un homme de trente ans , ausurplus il était déjà, depuis 1799, nonpasélève, mais professeur auConservatoire.C'était un des musiciens français les plus instruits ; son 71 aité d Haï moine estune œuvre remarquable, et l'auteur, qui écrivit beaucoup pour le théâtre, sansréussir à s'affirmer vraiment, devait à son honnêteté et à son bon caractère unerenommée excellente.On a toujours le sentiment, quand on s occupe de Reichardt, qu on a affaireà un homme du monde. 11 a les manières les plus distinguées, non passeulement à l'extérieur, comme un dandy, mais comme un homme qui atoujours fréquenté les plus hautes sphères de la société. Je connais bien peu demusiciens je n'entends parler ici que du temps passé qui àce point devue puissent lui être comparés avantageusement. La réunion dans une mêmepersonne de l'aristocratie des manières et d un sentiment démocratique a quel- que chose d'unique. Il a fait trop de visites d'introduction, et les nombreusesvisites qu'il reçoit lui ravissent un temps précieux à Paris plus encorequ'ailleurs. « Les dîners où je suis prié ne commencent jamais avant, et auplus tôt à six heures, mais souvent après sept. La plupart du temps trop d in\i- — c'est incommode, —et l'on manque la moitié du spectacle ce qui esttrès désagréable. )) Il regrette que sa position ne lui permette pas de retenir uneloge, car il trouve gênant de prendre à huit ou neuf heures une place pour unepièce qui a commencé à sept. Mais il reste conséquent avec lui-même ! « Mon intention reste toujours cTaller chaque soir au moins à un théâtre, ne serait-cequ'au petit. ))On lui rend ses visites : les musiciens d'abord. Paisiello, qu'il a vu pour lapremière fois à Naples, il y a douze ans. Il a maintenant tout juste soixante ans.mais paraît moins, grâce a sa belle prestance et à sa tournure virile. L'embon- point donne à sa haute taille quelque chose de colossal qui ne trahit, non plusque ses yeux noirs pleins de feu et son épaisse chevelure brune, le compositeur- agréable, charmant et gracieux qu'il est. « Il y a seulement un an que le pre- mier consul l'a fait venir de Naples pour composer ici un grand opéra français.Il a trois mille livres d'appointements par mois, logement, service et équipage ;il compose et dirige la messe privée du consul. Il s'occupe de la compositiond'un vieux poème de Quinault, Proserpine. Maintenant apparaît un autrevieil ami de Reichardt, Gossec (1), un petit homme de soixante dix-ans, dodu,aimable et blond, comme il le dépeint. Il est toujours, comme autrefois,affectueux et plein de cœur. Inspecteur au Conservatoire de musique, remplis- sant ses fonctions avec zèle, il fondait des espérances sur plusieurs jeunes gensde talent qui y étudiaient alors. Cherubini ne se fit pas attendre non plus.Reichardt se souvient encore du premier jour où il l'a vu ; c'était dix-sept ans au- paravant, en 1788 ; il arrivait à Paris pour s'y établir définitivement. C'était auConcert spirituel et à l'excellent Concert d*amateurs, à la Loge olympique, où leFlorentin, âgé alorsde vingt-huit ans, entendait pour la première une symphoniede Haydn. Il était là tout étonné et enchanté, pâle et comme pétrifié, incapablede dire un mot. Ce moment admirable aeu sur son goût et sur son style uneinfluence décisive. Il fut alors le premier compositeur italien qui sacrifia les voixà 1 accompagnement orchestral ; et il est encore le premier et le seul de sescompatriotes a avoir produit certains effets d'orchestre spéciaux et à avoir crééun genre artistique qui lui appartient en propre. Mais quel effort pouraller contre ses dispositions aimables pour le chant abandonné à la librefantaisie, et marcher sur un autre chemin au pas de Haydn ! Son visage enporte la trace. Ce n'est plus la jeunesse fraîche, aimable et enjouée qui me sur- prit si agréablement autrefois; il a l'air faible, maladif et mélancolique. Cela nel'enlaidit pas, mais le rend plutôt intéressant. L'injustice et 1 ingratitude aveclesquelles on traite ici cet artiste si rare y ont certainement contribué. Depuisqu'il est à Paris, il n a pas encore réussi à faire jouer une de ses œuvres à1 Opéra. Toutes ces jolies choses que nous admirons en Allemagne, il les afaites pour le petit Théâtre Feydeau. C'est aussi le cas de Méhul, inspecteur etprofesseur au Conservatoire de musique, comme Cherubini. Cet établissementcommence à fournir à l'Opéra des voix un peu meilleures. Mais vraiment, s'il n'yavait pas un avantage pécuniaire important à faire représenter un grand opéraavec succès, je m'étonnerais que ces hommes puissent avoir seulement la penséede composer pour ces criardes. Car les vieilles ne se laissent pas enlever lespremiers rôles, et il faut qu'un mot d'en haut ce fut le cas pour Paisiello vienne leur faire lâcher prise.» Reichardt ne nous dit pas que l'antipathie person- nelle de Napoléon pour Cherubini était ce qui faisait surtout du tort à ce musi- cien. Leur première rencontre avait eu quelque chose de désagréable. Lors- qu'en 1797 le général Bonaparte était revenu d'ltalie, il fut reçu triomphale- ment par la capitale, qui fêtait ainsi la fin glorieuse cle la campagne d'ltalie. LeConservatoire lui aussi voulut célébrer le jeune héros, et, sur sa demande, onexécuta une composition médiocre de Paisiello, une marche triomphale. Lesinspecteurs du Conservatoire profitèrent de la présence du général-héros pourfaire entendre deux œuvres de Cherubini, une cantate et une marche funèbredédiée à la mémoire du général Hoche. Soit que Bonaparte fût mécontent qu'onait, sans lui rien demander, allongé le programme, soit qu'iln'ait pas goûté qu'oncélébrât en même temps que lui un autre héros, il était de mauvaise humeur.Après le concert il s'approcha de Cherubini, ne lui dit pas un mot de ses œuvresqui venaient d'être exécutées, et se contenta d'élever aux nues Paisiello et Zin- garelli, qu'il déclarait les plus grands musiciens de l'époque. A quoi Cherubinine put s'empêcher derépliquer : « Passeencore pour Paisiello, mais Zingarelli ! » Après l'attentat du 3 nivôse, le premier consul reçut aux Tuileries des députa"tions de tous les corps constitués et des administrations d'établissementspublics. Le Conservatoire envoya la sienne. Cherubini s'y trouvait avec lesautres inspecteurs de cette école ; mais il se tenait caché derrière ses collèguespour échapper à une autre entrevue qu'il savait ne pouvoir lui être agréable.« Je ne vois pas M. Cherubini », dit le premier consul, affectant de prononcer cenom à la française ; l'artiste fut obligé de se montrer ; mais il ne dit pas un mot.Quelques jours après, il reçut une invitation à dîner. Après le repas, Napoléon,marchant à grands pas dans le salon, entama avec Cherubini, qui le suivait dumieux qu'il pouvait, une conversation sur la musique, dans laquelle il passaitalternativement de la langue italienne à la langue française. Le premier consulrevint encore sur sa préférence pour la musique de Paisiello et de Zingarelli.Poussé à bout par le grand artiste, il s'écria tout à coup : « Je vous dis que j'aimebeaucoup la musique de Paisiello ; elle est douce et tranquille. Vous avez beau- coup de talent, mais vos accompagnements sont trop forts. Citoyen consul,je me suis conformé au goût des Français. Votre musique fait trop de bruit :parlez-moi de celle de Paisiello ; c'est celle-là qui me berce doucement. J'en- tends, répliqua le compositeur, vous aimez la musique qui ne vous empêchepas de songer aux affaires de l'Etat. Cette réponse spirituelle fit froncerle sourcil du maître, qui n'aimait pas ces libertés de langage : il ne la par- donna jamais.L'établissement des frères Erard fit grande impression sur notre voyageur,L'établissement occupe de grandes maisons dans un des plus beaux quartiers deParis. Tout ce qui entre dans la fabrication de ces instruments, jusqu'aux orne- ments, est fait et travaillé dans la maison même. Il n'y a pas seulement là unatelier pour la fabrication proprement dite de l'instrument, oû menuisiers, ser- ruriers, ouvriers en acier trouvent une installation confortable ; mais bronzeurs,peintres, vernisseurs, ébénistes, céramistes, trêfileurs, ont des ateliers spacieuxet commodes. Reichardt fut aussi introduit dans la famille Erard. A un dîner ilrencontra un grand nombre de musiciens, Alsaciens pour la plupart, comme lesmaîtres de la maison. C'est là qu'il fait la connaissance de Jean-Louis Adam (lepère d'Adophe Adam), du Strasbourgeois Pfenffiger et d'autres encore.Il se plaint qu'en général, en dehors du théâtre, on entende très peu de bonnemusique. Autrefois, il en était autrement : presque tous les après-midi ou pouvait entendre des quatuors; presque tous les soirs il y avait, en quelque salle,un petit, voire même un grand concert. Le c!ioix était parfois embarrassant entrele bon et le meilleur. Mais il se réjouit devoir les directeurs du Conservatoire luienvoyer, avec un mot très aimable, des places pour les concerts que les élèvesdonnaient, tous les dimanches, de i heure à 4 heures, dans la salle du Conser- vatoire. Gossec et Cherubini l'invitèrent dans la loge des inspecteurs, et luidonnèrent parmi eux la place d'honneur. (( Je fis dans cette loge la connaissanced'un homme intéressant, un vieil et brave homme, Monsigny. Par considérationpour son grand talent, et pour le dédommager de la situation précaire où 1 avaitmis la Révolution, on l avait nommé lui aussi inspecteur, bien que son âgel'empêchât d'exercer ces fonctions d'une fonction active. )) Cette remarque n estpas tout à fait juste, car Pierre-Alexandre Monsigny n'était plus inspecteurdepuis l'année précédente. Lorsque Reichardt le vit, il avait déjà 74 ans, il estvrai, mais il vécut encore 14 ans, puisqu'il n'est mort qu'en 1817, trois ans aprèslui. (( Le concert était d'autant plus intéressant que 1 orchestre n'était composéque d'élèves, le chef d'orchestre y compris. Aucun des professeurs n'y prenaitune part active, et pourtant ils exécutèrent une Symphonie de Haydn et uneOuverture très difficile de Cherubini beaucoup mieux qu'on n eût pu 1 atten- dre. » Il nous parle encore d'un concert d élèves du Conservatoire où on exé- cuta un quatuor pour instruments à vents (flûte, clarinette, hautbois et cor) etse montre enchanté de la tranquillité et de la sûreté dont font preuve ces jeunesartistes en exécutant devant le grand public les morceaux les plus difficiles. Lesélèves exécutèrent aussi des morceaux de chant avec grand succès.Un plus grand musicien que Monsigny, Grétry, eut le même sort que lui et futaussi réduit à la pauvreté par la Révolution. Reichardt fut invité chez lui à un(( tout petit déjeuner familial et bourgeois. Je sais sur quel pied il vivait aupa- ravant ; son appartement est encore grand et bien rangé, mais sa vie est aussisimple que celle du petit bourgeois de Paris. Il a tout perdu pendant la Révo- lution et vit uniquement du produit de ses droits d'auteur ; mais ses opéras etses opérettes ne sont pas joués bien souvent, étant passés de mode. Lui, philo- sophiquement, s'est arrangé de son changement de situation, et je trouvai soncaractère plus enjoué et plus libre qu'auparavant, sans avoir rien perdu de safinesse. Il possède la petite maison de Montmorency, où vécut et mourut Rous- seau ; il y passe la belle saison dans un calme philosophique. C'est là qu'il aécrit une œuvre assez importante : De la Vérité (en 3 volumes in-8°) quitémoigne tout au moins d'un grand effort dans l'étude de 1 homme et larecherche d'une méthode d'éducation. ))Reichardt eut aussi l'occasion d'entendre différentes œuvres de son amiGrétry, mais il ne s'en montre pas précisément enchanté. 11 avoue s'être mor- tellement ennuyé à Anacréon, (( une sorte de compromis entre l'opéra etl'opérette. » Jamais il n'aurait cru Grétry capable d écrire avec autant de séche- resse et aussi peu de couleur. Il n'y avait pas vingt mesures de musique accep- table ; rien de l'esprit et du sel de ses petites œuvres d'autrefois. Sauf une ro- mance qui lui parut vieillie, tout était gris sur gris. Reichardt entreprend alorsun parallèle entre cette pièce et un opéra de Rodolphe Kreutzer, qu'il entenditdans le même temps. Kreutzer, à qui ses études de violon ont acquis l'immorta- lité, à qui Beethoven dédiait la plus grande de toutes ses sonates, était à cetteépoque « Concertmeister », c'est-à-dire violon solo à l'Opéra, où il devint chef d orchestre en 1817. Voici ce que dit Reichardt : (( Dans Anacréon, il y a troppeu de musique ; dans Astyanax, il y en a trop, surtout dans la partie instru- mentale, qui est très riche et très bonne, parfois remarquable, mais couvre trople chant. )) Il est, par contre, ravi du jeu de ce virtuose; magnifique ballet de Télémaque qui fut donné ensuite ; il unit la puissance laplus grande à la virtuosité la plus complète. »Il est particulièrement joyeux d'enregistrer une semaine d'opéra avec unrépertoire magnifique. On donna un soir Iphi génie en Aulide de Glucket le grand ballet-pantomime Psyché, un autre jour Alceste de Gluck et leballet La Pensionnaire. Il se réjouit de réentendre cette musique admirable,mais l'exécution ne lui permettait pas de se laisser ravir et charmer, commeautrefois. Il croit en effet et il le dit crûment, sans ambages, àsa manière que les orages révolutionnaires n'avaient pas eu sur les arts une influence favo- rable. Mais les cris que poussent les chanteurs l'excèdent surtout, et il en parleavec détail : (( Lainez passa toutes les bornes, pour atteindre la plus grande élé- vation de la plus grande hauteur, et c'est un vrai bonheur qu'il ne m'ait pasbrisé le tympan. La Maillard s'épargnait au commencement, et j'étais près deme réconcilier avec elle. Mais vers la fin elle retomba dans sa déplorable ma- nière, et malheureusement les spectateurs l'applaudirent de toutes leurs forces. ))Sauf pour les solistes, il ne trouve que des louanges : « Le tout fut donné avecla dignité ancienne et un grand ensemble pittoresque. Les chœurs sont meilleursqu'autrefois, et l'orchestre donne toujours une bonne et belle exécution. L'admi- rable ouverture fut jouée avec une force qui entraînait tout. » Mais, pour êtrecomplet, il m'est impossible de passer sous silence une proposition de Reichardtque je donnerai sans commentaires : « Je n'ai pu m'empêcher de reprendre monancien vœu : on devrait passer purement et simplement la petite introduction àdeux voix, en ut mineur, qui est très artificielle, et commencer tout de suite parl'imposante phrase en ut majeur. Il y a au fond, comme partout dans lesœuvres de Gluck, une idée originale, mais qui, dans l'exécution, ne produit aucuneffet. )) —Le grand admirateur de Gluck ne peut naturellement pas laisserpasser une exécution d"Armide sans y assister ; mais l'ensemble lui fait alors unemoins bonne impression. Ce qui l'intéresse le plus, c'est (( un nouveau chanteurdont ce sont les premiers débuts. Il s'appelle Nourrit et obtient dans le rôle deRenaud un très grand succès. Il me fit aussi plaisir, car il ne crie pas, maischante, et parfois très agréablement. Mais sa voix, sa diction, non plus que sataille et ses gestes, ne promettent un chanteur pour l'Opéra. )) Il faut remarquerqu'il est ici question de Nourrit père (1780-1831). Le fait que Nourrit, débutantà l'époque où Reichardt l'entendit, devint dix ans plus tard un des favoris dupublic parisien et un des soutiens de l'Opéra ne suffit pas à prouver que Rei- chardt avait tort. (A suivre.) (i) J F. Reichardt s Vertraute Briefe aus Paris, geschrieben in denjahren 1802 und 1803Hamburg, 1804, chez 8.-G. Hoffmann, 3 parties. 1320 pages in-B°. (i) Mozart le dépeint dans une lettre à son pere datée du 5 avril 1778 : « C'est un très bonami et un homme sec ». Le chant dans les églises CONSTANT ZAKONE. (1). SAINTE-CLOTIL.DE. Vue dans son ensemble, surtout de l'intérieur, cetteéglise pourrait passer pour un monument gothique du xme siècle. Cependantelle date de 1857 seulement. Mais la pierre a déjà pris le ton gris des vieillesmurailles saupoudrées d une fine poussière.On l'appelle basilique, je ne sais pourquoi, car elle n'a pas de suprématiemarquée sur les autres églises de Paris, ni par ses dimensions, ni par l'impor- tance de sa paroisse : 15.000 âmes.A l'encontre de ce que j'ai observé jusqu'ici, c'est la partie d'orgue qui m'ale plus intéressé à Sainte-Clotilde, au détriment du chant de la maîtrise.Celle-ci a débuté par un Asperges me lent et lourd, si lent et si lourd, que leschanteurs perdent le souffle au milieu d'un motet disent : et super nivem deal babor.Ils ne répètent pas l'antienne : Asperges me, dénaturant ainsi le carac- tère de ce morceau, comme je l'ai déjà fait remarquer précédemment.En revanche, le Kyrie du 5e ton a été bien chanté, d'une bonne allure, et dis- crètement accompagné de faux-bourdons.Mais quel est ce Gloria défiguré où je reconnais à peine quelques traces decelui du 5e ton et qui, cependant, n'est pas tout à fait en dehors du rituel &gt;Renseignement pris, c'est un Gloria local, qui pourrait être appelé de Sainte-Clotilde et qui n'est chanté nulle part ailleurs. Plusieurs maîtres de chapelleou organistes, même César Franck, ont contribué à l'arrangement de cettemosaïque, que je n'ai pas beaucoup goûtée, bien qu elle ait été bien dite par lamaîtrise.Au graduel, même économie de temps qu'au début de la messe ; on en sup- prime la moitié. Le reste est correctement chanté, comme le Credo qui suit(édition de Rastibonne) ; mais personne, dans l'église, n'a l'air de se douterqu'il pourrait prendre part à ces chants.A Y offertoire j'ai entendu avec grand plaisir le choral pour orgue de Bach,n° 44 : Nunfreut euch lieben Christen. C'était pour moi une jouissance rare etprécieuse d'écouter la basse développer posément et clairement le motif princi- pal, tandis que la main droite dessinait ses arpèges dans les notes élevées,comme une frise ajourée au sommet d'un édifice.A Y élévation, on nous a chanté, en solo, un O salut aris débile et froid. L'au- teur a paru se rendre compte lui-même de la faiblesse de sa composition, caril répète cinq ou six fois cette invocation: da robur, da robur... En effet, c'est laforce et la santé qui manquent dans ce morceau.Une autre œuvre de Bach, prélude et fugue n° 5, a clôturé cette messe inégalemais intéressante malgré ses faiblesses.A vêpres, la maîtrise, riche en voix d'enfants, m'a fait plaisir dans le chantdes psaumes, qu'elle accompagnait parfois de faux-bourdons mesurés et har- monieux .Avant la bénédiction une belle voix de baryton a dit, en solo, un Ecce panis Angelorum meilleur que 10 salutaris de la messe, mais encore un peu théâ- tral.Quand l'orgue répond au chœur, en substituant son jeu sans paroles auxstrophes qui devraient être chantées par un autre chœur, comme il arrive pourune hymne ou pour le chant du Magnificat, vaut-il mieux que l'organiste semaintienne en contact, pour ainsi dire, avec le chant liturgique, ou que, s'enécartant tout à fait, il nous donne des échantillons intéressants des morceauxqu'il préfère, parfois même de ses propres compositions?C'est àce dernier parti que l'organiste de Sainte-Clotilde s'est arrêté. Lesauditeurs n'ont pas eu à s'en plaindre. M. Tournemire est très maître de soninstrument; son jeu est original et distingué, et les morceaux qu'il nous a faitentendre étaient bien choisis L'effet de l'un d'eux a été compromis par le déclen- chement sec et la sonnerie de l horloge placée au-dessus de l'orgue. On pour- rait peut-être trouver un autre endroit pour cet instrument, utile, sans doute,même dans une église, mais à condition de n'y pas faire trop de bruit.Pour moi, j'aurais préféré, je l'avoue, l'autre manière. Il me semble qu'ilne serait pas impossible à nos jeunes organistes, si savants, d'imaginer quatreou cinq variations différentes sur un même thème. De cette façon, nous reste- rions dans le sujet.A la fin des vêpres, j ai suivi avec le plus vif intérêt le troisième choral deFranck, qui fait un contraste frappant avec celui de Bach dont j'ai parlé plushaut Autant ce dernier est simple et facile à suivre, autant celui de Franck esttouffu, rempli d'idées et comme emporté par un souffle âpre et puissant.M. Tournemire a rendu avec beaucoup de talent le caractère de cette œuvredifficile et mouvementée. (1) Suite. Voir la Revue du ier juillet. Publications nouvelles. ALFRED WOTQUENNE. ROMAIN ROLLAND. — Catalogue thé- o viatique des œuvres de Chr.-W.- \ . Gluck(iqiq-iqSq). — Breitkopf, 1904.Au lendemain des belles représentationsd Wlcesle et d Iphi génie en Tain 1 de àrOpéra-Comique, la nouvelle publicationde M. Alfred Wotquenne sera particuliè- rement précieuse aux admirateurs fran- çais de Gluck. M. Wotquenne a dresséavec une patience et un soin scrupuleux :i° le catalogue thématique de tous lesmorceaux connus appartenant aux œuvres de Gluck; 20 l'énumération par ordre chronologique de la totalité deces œuvres, accompagnée de renseignements bibliographiques (1 ). Cet ouvrage rectifie un grand nombre de dates erronées ; il fait connaîtrecertains fragments d'œuvres, restés inconnus jusqu'alors. Mais surtout il estdu plus haut intérêt par la possibilité qu'il fournit de contrôler la façon detravailler de Gluck, et en particulier les emprunts qu'il faisait constammentd'une œuvre à 1 autre. Cette question des emprunts de Gluck est une des plusgrosses que soulève l'étude de sa musique ; et on n'y a guère apporté jusqu'àprésent d'impartialité, ni de connaissances suffisantes. Je voudrais dire en quel- ques mots à quels premiers résultats amène, sur ce point, la lecture du cataloguede M. Wotquenne.Tout d'abord, il faut noter que Gluck a écrit 50 opéras, ballets ou pièces decirconstance. Il n'y a donc pas trop à s'étonner qu'il ait repris plus d'une foisles mêmes inspirations. C'était dans les habitudes du temps ; et Haendel, sonmaître préféré, n'agissait pas autrement. C'est chez Gluck un usage qui date deses débuts mêmes. Dès son septième opéra, Y Ipermnestra de 1744, Gluck fait desemprunts à une de ses précédentes œuvres, le Demofoonte de 1742 ; et ses deuxopéras de Londres, la Caduta de Giganti et YArtamene de 1746, sont deux pas- tiches, deux véritables pots-pourris d'airs de tous ses opéras antérieurs. On ra- conte d'ailleurs que le mauvais effet de ces essais, trop conformes au goût del'époque, contribua à éclairer Gluck sur le pouvoir expressif de la musique.Les airs les plus célèbres de ses opéras de la fin apparaissent de très bonneheure dans ses œuvres italiennes. Le duo d'Armide et d Hidraot, et la scène dela Maine, s'annoncent presque tout de suite dès la Sofonisba de 1744; et ilsreviennent constamment depuis, ils flottent dans son esprit, de Ylppolito de1745 aux Nozze dYErcole e d'FJbe de 1747, de la Clemenza diTito de 1752 à Y Ivrognecorrigé de 1760 et au Telemacco de 1765. Le grand air d'Orphée aux ChampsElysées se montre dans YEzio de 1750. L'air fameux A Iphigènie en Tauride :(( O malheureuse Iphigènie ! )) provient, comme on sait, de la Clemenza di Titode 1752. L'ouverture même A'lphigènie en Tauride n'est autre que celle de Filede Merlin de 1758. L'air magnifique d'Agamemnon, au début du premier acted Iphigènie en Aulide, est repris au Telemacco de 1765, ainsi que l'ouvertured'Armide, etc., etc.Malgré cette abondance d'emprunts, il faut pourtant se garder de reprocher àGluck, trop à la légère, de se copier lui-même au mépris de ses théories drama- tiques. A étudier les choses d'un peu plus près, on reconnaîtra :i°Que l'œuvrecapitalepour lui, son drame vraiment révolutionnaire, YAlcesteitalienne de 1767, n'a fait aucun emprunt aux œuvres antérieures ;20 Que, dans Orphée, Iphigènie en Aulide et Y Alceste française, ces emprunts seramènent, soit —et c'est la majorité à des airs de danse et chœurs dansés(dans la proportion de 10 sur 12 emprunts dans Iphigènie en Aulide, de 5 sur 8dans Orphée, de 4 sur 5 dans Y A Iceste française), soit à d'admirables airs, queGluck a retravaillés, et parfaitement adaptés à la situation nouvelle, pour la- quelle ils semblaient d'ailleurs faits d'avance, cemme l'air d'Agamemnon, et legrand air d'Orphée aux Champs Elysées, que j.e signalais tout à l'heure. Quel'on voie avec quelle intelligence et quel soin Gluck a varié la déclamation desplus beaux airs de Y Alceste italienne, pour la scène française, au point de leurdonner un caractère tout différent, leur communiquant, au lieu de l'abandonélégiaque qu'ils avaient parfois dans l'original, la majesté pompeuse de la tra- gédie française. 3° Restent Arimde et Iphigéme en Tauride, qui sont des dernières années deGluck, et où les emprunts sont nombreux. Encore y a-t-il lieu de remarquerque Gluck n'y a recours d'une façon paresseuse que dans Iphigénie en Tauride,la dernière de ses grandes œuvres, qui est d'une époque où la fatigue de l'âgepèse décidément sur lui. Dans Armide, qui est, dans l'ensemble, d'une abondanceet d'un charme mélodique supérieurs à ses autres opéras, rien n'est plus intéres- sant que d'étudier comment il a refondu une quantité d'éléments anciens, de fa- çon à en faire un tout absolument original et nouveau. Nul exemple plus frap- pant de cette manière de travailler, que la scène de la Maine, bâtie entièrementsur des fragments d'Artamene, de 1 Innocenta giustificata, ATppolito, des Festedé Appollo, de Don Juan, de Felemacco, de Ylvrogne corrigé et de Parideed Elena.M. Gevaert dit avec juste raison, dans ses belles études sur Gluck, que Gluckconsidérait ses anciennes œuvres italiennes comme (( des ébauches, des étudesd'atelier », qu'il avait le droit de reprendre, en les transformant, pour un tableauplus achevé. Ayant l'intention de les détruire, ou de les laisser disparaître, il ensauvait seulement ce qui lui paraissait digne de vivre II est bien caractéristiqueque le premier ouvrage dramatique de Gluck, publié de son vivant, ait étéVOrfeo de 1762, son trentième opéra.Nous n'avons pas d'ailleurs à être aussi sévères que Gluck pour ses œuvresitaliennes ; et il serait fort à souhaiter qu'une partie d'entre elles revînt à lalumière : il en est de fort belles ; et M. Wotquenne attire particulièrement' attention sur le charmant ballet de Don Juan de 1761, où se trouvent quelques- uns des plus beaux airs d'Or/eo et d'Armide, sur les Feste d'Appollo de 1769 etsur le Telemacco de 1765, qui paraît bien être une des meilleures œuvres deGluck. J'ajouterai que j'ai pris, pour ma part, un plaisir extrême à ses opérascomiques français (une dizaine, de 1758 à 1764), et qu'il m'a semblé, parl'accueil fait cet hiver à des fragments de la Rencontre imprévue ou les Pèlerinsde la Mecque, que le public partageait mon sentiment. Il est étonnant de voiravec quelle aisance Gluck a su prendre, dès son premier essai, Vile de Merlin, lestyle de l'opéra comique français. Sauf quelques fautes de prosodie, il manie cegenre avec un naturel parfait; et ces petites œuvres, pleines de gaieté, de clarté,de santé riante, de joviale bonne humeur, avec une ombre de sentimentalité, etparfois de charmantes éclaircies poétiques, n'ont pas peu servi à Grétry et àMozart. Au reste, plus j'étudie Gluck plus je suis frappé de tout ce que Mozartlui doit, aussi bien dansla forme que dansle sentiment, dans ses airs, seschœurs,son style religieux, ou antique, ou tragique, ou comique. Il y a plus, et il neserait pas difficile de montrer combien Beethoven connaissait Gluck, et com- bien il est imprégné de sa pensée dans ses lieder et sa musique vocale.Mais ce n'est pas ici le heu de discuter ces questions; et j'ai voulu montrerseulement combien de problèmes historiques soulève, et parfois permet derésoudre, le livre de M. Wotquenne, d'une valeur documentaire de premierordre. (1) J'exprimerai le seul regret que la bibliographie des ouvrages concernant Gluck et deséditions modernes soit très réduite et assez incomplète. DIETRICH BUXTEHUDE. ROMAIN ROLLAND. Abendmusiken und Kirchenkantaten, publiées par MAX SEIFFERT. {Denkm'dler deutscher Tonkunst, t. XIV.) Breitkopf, 1903.Tous les musiciens connaissent au moins quelques unes des fugues magni- fiques de Dietrich Buxtehude, le vieux maître d'Elseneur, organiste à Lubeck, àla fin du xvne siècle, qui fut le maître de prédilection de J.-S. Bach. Mais,jusqu'à présent, son œuvre vocale était à peu près inconnue du grand public,malgré quelques publications de Robert Eitner, dans les Monatshefte de 1884-6.Cette œuvre est considérable : environ 150 cantates, conservées dans les biblio- thèques de Liibeck, Upsal, Berlin, Wolfenbiittel et Bruxelles. M. Max Seiffertvient d'en choisir huit, des plus caractéristiques, et de les publier dans l'admi"rable édition critique des Denkmaler deutscher Tonkunst.Elles sont fort différentes, comme style, des œuvres pour orgue, mais dignesde tout point, comme elles, de la haute renommée de Buxtehude. Les œuvrespour orgue, et surtout les fugues, se distinguent par une abondance d'invention,une fantaisie exubérante, une liberté de développement et de rythme extrêmes,et ne sauraient être comparées qu'à J.-S. Bach, qu'elles annoncent et préparent.Les œuvres vocales sont d'une forme beaucoup plus simple, plus claire, lumi- neuse et harmonieuse, qui rappelle plutôt Ilaendel, et parfois les maîtres italiens.Rien de surprenant, si l'on songe que le beau-père de Buxtehude, et son pré- décesseur à l'orgue de la Marienkirche de Lùbeck, Franz Tunder, avait étéélève de Frescobaldi à Rome.Un certain nombre de ces œuvres sont des Abendmusiken (des Musiques dusoir). On nommait ainsi de grands concerts de musique d'église, que Buxtehudeavait organisés pour la première fois en 1673 ; ils avaient lieu après le culte del'après-midi.Buxtehude y disposait d'assez grandes ressources vocales et instrumentales;et la forme en est plus riche que celle de cantates ordinaires. Nous en avonsdeux spécimens dans le recueil de Max Seiffert : Eins bitte ich vom Herrn, pour5 voix et 10 instruments (2 flûtes, 4 violons, 2 violes, violoncelle, orgue , où depetites sonatines d'un style assez profane, des sortes de petits divertissements àla fois pompeux et naïfs, àla Kuhnau, se mêlent à des airs strophiques, dont lecaractère balancé et dansant rappelle le style des airs d'opéra de Lulli ; et :Ihr lieben Christen, freut euch mir, pour 5 voix, 3 violons, 2 violes, 3 trombones,3 cometti, 2 trompettes, clarini, fagotto, et orgue, d'un caractère pompeux,triomphal et joyeux, à la Ilaendel.Plus remarquables encore sont les cantates proprement dites t Wo soll ichfliehen hin ; Ailes was ihr tut mit Worteil oder mit Werken ; et Gott hiljmir. Ces deux dernièressont d'une grande beauté. La phrase mélodique en esttoujours très heureusement trouvée, émue et sincère. Il y a tout particulière- ment dans la belle phrase initiale de la cantate : Ailes was ihr tut, beaucoup degrandeur et de bonté. Mais le chef-d'œuvre du recueil est la cantate I Gotthilfmir, pour 6 voix et 5 instruments. Nulle autre n'est plus près de J.-S.Bach. Elle s ouvre par une grave et pathétique introduction instrumentale adagio.Puis, sur un trémolo sombre des violons, et sur des tenues de l'orgue, s élève unadmirable chant de basse : Gott, gott, hilj mir (Dieu, Dieu, aide-moi !),comme un appel angoissé, auquel répondent ou se mêlent les traits agités etfiévreux de l'orchestre. Ce chant se développe en vocalises tragiques et pas- sionnées et se termine par des cris désespérés : Hilf, hilj, hilj, hilj mir ! (A1 aide ! A l'aide ! A l'aide ! )). Dieu lui répond (2 soprani, alto, ténor et basse) :Fiirchte dich niclit ! (Ne crains point !), sur un rythme à 3/2, un peu berceur,etdans une belle phrase apaisante, qui semble se pencher sur l'homme pour lerassurer ; cet air prend ensuite un rythme à 4 temps, adagio, et une allure épique pour traduire ces paroles : Demi ich bin der Herr, dein Gott (Car je suis leSeigneur, todi Dieu). Puis, un nouvel air de basse à 6/4, allegro : Israël, hojjeauf den Herrn (Israël, espère dans le Seigneur), un chœur figuré sur uncantusfirmus joué à l'unisson par les violons et les violes: Wer hofft in Gott(Qui espère en Dieu) ; une Aria à 3 strophes, morceau concertant pour2 sopranos, basse et orchestre: Ach, ja, ach, ja, mein Gott, ich hoffe (Ah ! oui,ah ! oui, mon Dieu, j'espère) : enfin, comme conclusion, un chœur d'un ca- ractère jubilatoire et grandiose, sur le motif du second air de basse 1 Israël,Israël, hoffe auf den Herrn ! (Israël, Israël, espère dans le Seigneur !) Unetelle œuvre marque l'apogée de la cantate d'église avant J.-S. Bach; et l'on netrouvera chez ce dernier rien de plus beau et de plus fort que les premièrespages.Il faut joindre à ces œuvres un Alleluja, que M. Seiffert a détaché d'unegrande cantate, et dont la magnificence monumentale et la puissante allégresserappellent Haendel de la façon la plus frappante. Heute triomphieret Gottes Sohn(Aujourd'hui triomphe le Fils de Dieu), pour 5 voix, 2 violons, 2 violes, vio- loncelle, 2 clarini, basse continue et orgue.En vérité, si J.-S. Bach et Haendel dominent, en toute justice, l'ancien art alle- mand, on peut trouver que cet art a été trop complètement et exclusivementpersonnifié en eux ; et plus on s'éloigne d'eux, plus l'on voit s'élever, commeau-dessus d'un hautain rideau de montagnes, d'autres cimes qu'elles cachaient,tout un massif puissant, dont elles n'étaient que les derniers contreforts. Impos- sible de séparer maintenant un Kuhnau, un Buxtehude, tant d'autres en- core, de J.-S. Bach. Ils sont indissolublement liés. A distance, les individualitésde J.-S. Bach et de Haendel commencent à s'atténuer et à se fondre; et c'estune sorte de personnalité collective qui surgit, l'âme héroïque d'un siècle demusique, le plus viril, le plus profond, le plus serein, de toute l'histoire alle- mande. OUVRAGES REÇUS VINCENT D'INDY. Deuxième Symphonie. Piano à 4 mains. Paris, Durand et fils.GUILLAUME COSTELEY. Musique, 2e fascicule ( 18e Livraison des Maîtres musi- ciens de la Renaissance française, publiés par HENRI EXPERT). Paris, AlphonseLeduc. —MARIE JAELL: l'intelligence et le rythme dans les mouvements artistiques.Paris. Alcan. HUGO GOLDSCHMIDT: Etudes sur VOpéra italien au XVIE siècle.Leipzig, Breitkopf et Martel. Le plus grand orgue du monde. G. EWALD. Nous recevons la lettre suivante :Sydney, 15 juin 1904.MONSIEUR LE DIRECTEUR,Vous avez bien voulu, il y a quelque temps, me demander des renseigne- ments sur l'orgue de Sydney, réputé le plus grand du monde. Voici quelquesindications, qui, je l'espère, pourront vous intéresser.L'orgue installé à l'Hôtel de Ville de Sydney a été construit par MM. Hill andSon (Angleterre), et perfectionné par MM. Wiegand et Wood. Il est, actuelle- ment, le plus grand du monde. Placé dans une salle qui mesure 196 pieds 1/2de profondeur sur 85 pieds de large, 65 pieds de hauteur, et qui peut contenir6.000 personnes, il a coûté £. 16.000(400.000 fr.), et se trouve pourvu de toutesles ressources qu'on peut donner à un instrument de ce genre. C'est un monstreharmonieux et majestueux !Il a 5 claviers, dont 3 complètement expressifs (sauf les 3 jeux à forte pres- sion du solo, le tuba 8, le clairon 4 et le contre-tuba de 16 pieds). Le récit, lepositif et le solo sont manœuvrés par 3 pédales à bascule. Ces 5 claviers à mainont 61 notes chacun, un pédalier de 30 notes, 128 jeux parlants, 14 accouple- ments par la main, 2 par la pédale, 8.800 tuyaux et cloches. La soufflerie estmanœuvrée par une machine à gaz de la force de 8 chevaux. Un jeu qui faitde l'orgue de Sydney un instrument unique au monde est le contre-trombone[en bois) dont le premier tuyau a 64 pieds de hauteur. Dans l'accompagnementd'un grand chœur, ou dans une marche instrumentale, il produit un effet gran- diose. 1Voici, par ordre de grandeur, la liste des 35 orgues les plus célèbres dumonde : L'artiste chargé de manier l'orgue de l'Hôtel de Ville de Sydney est M. Au- guste Wiegand, né à Liège le 16 octobre 1849, qui a étudié sous la direction ducélèbre Lemmens, de Malines, maître des Guilmant, des Widor, des Trillat,des Mailly, des Tilborgs, des Callaerts, et de tant d'autres. Son 500e concert(en 12 ans) fut donné en 1889 sur l'orgue de l'Albert Hall, de Londres. C'estun grand virtuose, très aimé de notre public.Vous trouverez certainement très heureuse l'idée d'avoir placé au cœur deSydney, dans la (( maison commune )), un orgue gigantesque destiné à rehaus- ser de grandes solennités civiques. Malheureusement, un instrument aussiénorme n'est pas sans inconvénients : le principal est la difficulté de lé bienaccorder. Veuillez agréer, etc... Claviers et pédalierJeuxConstructeursi Sydney (Town Hall),51 28Hill and Son (Londres).2 Riga (Cathédrale)&gt;1 24— —3 St. Sulpice, Paris5118Cavaillé-Coll (Paris).4 Albert Hall, Londres41 14Willis (Londres).5 Notre-Dame, Paris51 10Cavaillé-Coll (Paris).6 Auditorium, Chicago4109Roosevelt (New-York).7 St. George's, Liverpool4100Willis (Londres).8 Doncaster Parish Church594— —9 Tow Hall, Leeds493Gray Davison (Londres).io Cathédrale d'Anvers490Pierre Shyven (Bruxelles).11 Alexandra Palace, Londres488Willis (London).12 Armley, près de Leeds470Schulze.13 Crystal Palace, Londres468Gray Davison (Londres).14 Town Hall, Birmingham468Hill and Son (Londres).15 Fribourg (Suisse)468— —16 Palais du Trocadéro, Paris466Cavaillé-Coll (Paris).17 Brooklyn, Amérique466George Jardine and Son.18 Melbourne (Town Hall)466Hill and Son (Londres).19 Albert Hall, Sheffied464Cavaillé-Coll (Paris).20 St. Mary's, Bradford460Anneessens et Fils (France).21 Portsmouth (Town Hall)453Gray Davison (Londres).22 Boston (A.), Tremont Temple452Hock and Hasting (Amérique). Clavierset pédalierJeuxConstructeurs23 St Peter's Italian Church,Londres452Anneessens et Fils (France).24 New Cross, Londres, Great Hall451Abbott and Smith(Angleterre).25 St. Joseph'sCathedral, Hartford, A45iHock andHastings(Amérique).26 The Kinnaird Hall, Dundee449Hock and Hastings.27 Holy Trinity, Chelsea448T. W.Walkeret Son (Londres)'28 Marylebone Church, Londres448Gray Davison (Londres).29 Adelaide TownHall448Hill and Son (Londres).30 Palais de l'Industrie, Amsterdam346Cavaillé-Coll (Paris)31 St. Paneras Church, London446Gray Davison (Londres).32 Conservatoire Royal de Musique,Bruxelles345Cavaillé-Coll (Paris).33 Brisbane (Exhibition)445Willis (Londres).34 Town Hall, Manchester343Cavaillé-Coll (Paris).35 Bridlington (Priory Church)341Anneessens et Fils (France). L'Exposition musicale de Londres. J. C. Ce sont les Anglais qui, les premiers, eurent l'idée d'organiser une Expositionde musique. La première du genre eut lieu en 1872, au South Kensington Mu- séum ; elle fut suivie des Expositions de 1881 à Milan, de 1888 à Bologne et àBruxelles, de 1892 à Vienne, de 1900 au Crystal Palace. Paris», on le voit,manque encore à cette série. C'est dommage, et ce serait une lacune facile àcombler. Les richesses ne nous font pas défaut. Notre Directeur des Beaux-Arts,M. Marcel, est un excellent musicien dont le concours, certainement, seraitassuré. Réunir en vue d'un classement méthodique les pièces et documents éparsau Conservatoire, au musée Guimet, à la Bibliothèque Nationale (pour ne citerque ces trois établissements) et dans un certain nombre de collections particu- lières, serait une œuvre fort intéressante. Peut-être aurons-nous l'occasion derevenir sur ce sujet!L'Exposition présentement organisée, à Londres (Fishmongers'Hall, London- bridge), a pour objet de célébrer le 3e centenaire de la Worshipful Company ofmusicians, qui reçut du roi James, en 1604, sa « Charter of Incorporation ». Ellecomprend près de 2,000 numéros et 200 exposants. Elle a été solennellement inau- gurée par le roi d'Angleterre, exposant lui-même. On y trouve des livres raressur l'histoire de la musique, des compositions manuscrites, des autographes littéraires, des instruments de tout genre et de toute époque, enfin des portraits.MM. 8.-A. Littleton, R. Stainer, Blaikley, E. Clarke, F.-W. Galpin, T.-L.Southgate, F.-G. Edwards les présentent au public avec une réelle compétence.Parmi les livres, les ouvrages italiens et anglo-saxons sont les plus nombreux;la France est représentée, avec un unique missel (de 1485), par le « Quart livrede Claude Gervaise, contenant XXVI chansons musicales à troys parties, Attaignantet Théodore de Beze, avec nouvelle et facile méthode pour chanter chacun coupletdes Pseaumes sans recours au premier, Lyon 1560 )&gt; (propriété de M. A.-H. Little- ton). Un peu plus loin, le « Ballet comique de la Reyne )) 1582, de Beaujoyeulx;T « Amadis de Grèce )&gt;, d'André Destouches, opéra de 1799. Le département desmanuscrits, très riche, exhibe une perle : la partition autographe du Messie deHaendel. Les autres pièces sont du xne et du XIIIC siècle, principalement, fortintéressantes pour l'histoire de la notation. Pour l'histoire de l'harmonie, il fautciter un (( Hymne )) à deux parties, écrit vers l'an 1300, et envoyé par l'Arche- vêque de Canterbury. Parmi les instruments, je n'ai pas remarqué de pièceabsolument nouvelle. Ce qui étonne, c'est la pénurie d'instruments orientaux,dans un pays qui a tant de colonies et des rapports si nombreux avec l'Orient. Mme Wurmser-Delcourt et la harpe chromatiqueen Allemagne. Mme Wurmser-Delcourt. Traduction du journal KœlnischeZeitung, Cologne, 17 juin 1904. Le second concert de symphonied'été nous a donné une jolie sériedes œuvres de Mozart exécutéesavec soin, dans le style concertant.La harpiste-virtuose, MmeWurm- ser-Delcourt, de Paris, y prêtait sonconcourspar l'exécutiondu Concertopour harpe et flûte avec M. Wehse- ner. Mme Wurmser-Delcourt est unevirtuose de tout premier ordre.Cette jeune femme a joué, en plusdu concerto, encore trois soli oùelle a montré une technique infailli- Ble, laquelle nous enchantait par des trilles d une rondeur surprenante et par unjeu de passage dans un mouvement des plus rapides. L'exécution nous montraitun style mûr et parfait avec une elégance que nul ne peut égaler.Les Français, dans l'interprétation des œuvres de Mozart, ont un certain (( jene sais quoi )) qui leur est propre. Le parfum de rococo qui les anime (s*c), l'élé- gance parfaite et la pureté qui déjà forment la meilleure moitié des effets d'exé- cution, sont leurs secrets. Mme Wurmser aeu un très grand succès après chaquemorceau. Elle se servait d'une harpe chromatique construite par M. Lyon, directeur dela fabrique de pianos et de la maison Plevel, à Paris. Nous avons déjà parlé ànos lecteurs de cette harpe.L'ancienne harpe ne possède comme cordes que la gamme en majeur ; pourchaque corde existe une pédale, laquelle fait monter la note d'un 1/2 ton, ou,en plus, d'un autre 1/2 ton. Foutes ces pédales très incommodes et qui exigent,par exemple dans la Chevauchée de la Walkyne, une gymnastique des piedstrès dangereuse, sont supprimées à la nouvelle harpe ; elle a obtenu, comme lepiano, les 1/2 tons. Il est facile de voir que, par le système chromatique, tous lesobstacles de l'ancienne harpe sont supprimés.Sur la nouvelle harpe, il n'y a plus rien qui soit impossible.L'instrument a fait aussi sensation parmi les harpistes et amateurs lors dufestival de Francfort-sur-Mein.Traduction du journal Aachener Post, Aix-la-Chapelle, 16 juin 1904. Quoi- que le programme du concert symphonique d'hier fût pour les amis de la mu- sique déjà très intéressant, l'attraction était encore augmentée par le concoursde Mme Wurmser-Delcourt, de Paris.Elle a joué sur une nouvelle harpe sans pédales. La satisfaction en a été trèsgrande. La harpiste-virtuose nous a surtout donné l'interprétation du Concertopour flûte et harpe de Mozart, une œuvre dont les phrases très compréhensiblesforçaient pour ainsi dire l'attention. L'esprit de Mozart, avec toute sa fraîcheur,y paraissait comme un rayon de soleil.Mme Wurmser manipulait son magnifique instrument, d'une belle sonorité,magistralement, et adonné une exécution pleine de poésie.La harpe Pleyel se distingue de l'ancienne harpe par les cordes croisées quisont chromatiques, comme les touches noires et blanches du piano. Cette con- struction donne à cet instrument une meilleure sonorité et une plus grandeexpression.Mme Wurmser nous a encore plus enthousiasmés dans l'exécution des troismorceaux soli, oû ellê a fait ressortir la belle sonorité de l'instrument, ainsi quel'art de son exécution.Traduction du journal Kœlner Tageblatt, 14 juin 1904. Le second con- cert de Symphonie avait un charme tout particulier par le concours de la har- piste-virtuose, Mme Wurmser, de Paris.Cette artiste joue la nouvelle harpe chromatique inventée par M. Lyon, direc- teur de la fabrique de pianos Pleyel. Au point de vue technique, les avantagesde cette harpe sur la harpe Erard sont tellement grands que la harpe chroma- tique s'introduirait très vite si les harpistes ne devaient pas recommencer leursétudes et peut-être aussi si la sonorité n'était pas un peu plus petite que surl'autre harpe.La harpe chromatique n'a plus besoin des pédales, elle a obtenu par les cordesqui se croisent et forment la gamme chromatique, tous les tons, elle est doncidentique à la division du piano. L'exécutant peut surmonter toutes les difficul- tés qui se présentent sur le clavier du piano. Comme les deux mains se partagentcontinuellement la besogne, il est presque impossible d'exécuter les passagesde tierce ou de sixte par des mouvements très rapides. Par contre, il n'y a pasde difficultés pour exécuter des figures chromatiques très rapides, si la bassen'est pas en même temps trop souvent occupée. En tous cas, la nouvelle harpe produit de tout nouveaux effets et il y a beau- coup d'avenir pour cet instrument par son emploi dans l'orchestre moderne. Lanouvelle harpe est bien meilleur marché que la harpe à pédales.Mme Wurmserest une virtuose tout à fait hors ligne sur cette nouvelle harpe ;elle nous l'a montré aussi bien dans l'exécution du Concerto de Mozart, jouéavec la plus grande finesse, que dans les 3 morceaux des solis de Holy, Wurmseret Ciarlone, d'où elle a su produire des effets de sonorité par un véritable enchan- tement.Nous avons aussi apprécié son grand talent de compositeur dans un Noc- turne. Mme Wurmser a été rappelée plusieurs fois par de grands applaudisse- ments bien mérités.Traduction du journal Politisches Tageblatt, Aix-la-Chapelle, 15 juin 1904.Une rare et vraiment agréable surprise nous a été faite par le concours deMme Wurmser-Delcourt, de Paris, au Symphonie-Concert.Cette jeune femme jouait une nouvelle harpe sans pédales et exécutait les mor- ceaux avec une grande vélocité, une sûreté parfaite et beaucoup de couleur.Toutes ces bonnes qualités d'artiste ressortaient surtout dans le Concerto deMozart exécuté avec un caractère libre, une expression d'âme chaude et cor- diale.Mme Wurmser jouait encore trois morceaux de Holy (Idylle), Wurmser(Nocturne) et Ciarlone (Impromptu), où nous avons remarqué un beau son avecbeaucoup de charme et surtout, ce qui est si agréable, une grande richesse denuances. On était vraiment transporté par l'effet du pianissimo diminué sifinement.Le public acclama l'artiste avec un grand enthousiasme. Musiciens français : M. Gillet. Voici un charmant et très honorable musicien qui a formé un grand nombre debons élèves et qui, au moins par une jolie pièce fort réussie (Loin du bal), a faitconnaître et apprécier son nom en France et à l'étranger.Né à Louviers [Eure) le 17 mai 1854, G. Gillet obtint au Conservatoire, en 1869,le premier prix de hautbois. (Ses concurrents étaient Bour, Eybert, Hausser, Brou- chier, Rousselot, Richard ; et le morceau de concours était le 2e solo de Colin.) Ilentra à lorchestre du Théâtre-Italien en 1872 ; à lOpéra-Comique en 1878 ; à laSociété des Concerts et à l'Opéra en 1897. Depuis 1881, il est professeur au Con- servatoire, dans la classe qu occupèrent successivement Delcambre (1797-1800),Schneitzhoffer (1800-2), Sallantin (1797-1816), Vogt (1816-1877), Verroust(1877-1867), Triebert (1867-1867), Barthélémy (1867-8), Colin (1868-188/).Loin du bal, la seule composition de ! artiste que le public connaisse bien, n'estsans doute pas un de ces chefs-d'oeuvre qui font époque dans l'histoire d'un art. Onn'y trouve pas la profondeur que Berlio\ a donnée à la tristesse de son Roméo, loinde la Fête chez Capulet; c'est une aimable et gentille fleurette qui suffit à préserverde l'oubli le nom d'un bon musicien. Informations. OPÉRA. — A la suite du concours qui a eu lieu à l'Opéra le 30 juin dernier,M. Vieux, artiste du quatuor Parent, a été nommé à un emploi d'alto à l'orchestrede ce théâtre. TROCADÉRO. —• S. Exc. sir Edmond Monson, ambassadeur d'Angleterreà Paris, vient de charger M. Walter Behrens d'organiser, avec le concoursde la fanfare anglaise (( Besses of the Barn », des concerts qui seraient donnésdans le courant de juillet, au Palais du Trocadéro, au profit d'œuvres de bien- faisance françaises. PRIX DE ROME. — Le concours définitif du'grand prix de composition musicale,en 1904, a pris fin au Palais de Compiègne le 20 juin dernier.A la suite du jugement définitif rendu le samedi 2 juillet, les récompensessuivantes ont été décernées :/er grand prix. — M. Pech (Raymond-Jean), élève de M. Lenepveu, membrede l'Institut, professeur au Conservatoire national.161 second grand prix. — M. Pierné (Paul-Marie-Joseph), élève du mêmeprofesseur.2e second grand prix. — Mlle Fleury (Hélène-Gabrielle), élève de M. Widor,professeur au Conservatoire national. SAINT-ETIENNE. — Par arrêté du 28 juin dernier, une médaille de vermeil,petit module, est accordée, pour être décernée comme prix du Ministère de l'In- struction publique et des Beaux-Arts, à l'une des écoles qui ont pris part auconcours organisé, le 3 juillet, par la Fédération musicale des écoles communalesde l'arrondissement de Saint-Etienne (Loire). LE « GRAND CONCOURS » MUSICAL. — Il n'est question depuis quelques jours,dans le monde des musiciens, que du grand concours de composition, en faveurduquel de généreux amis de l'art ont disposé d'une somme de cent millefrancs.Ce concours, organisé par la « Société Musicale », est patronné par S. A. S. leprince Albert de Monaco, par la Société des Grandes Auditions musicales, dontla présidente est Mme la comtesse Greffiilhe, et par M. Henry Deutsch (de laMeurthe).Outre les prix très importants qui seront affectés aux diverses matières duconcours (opéra, opéra comique, symphonie, ballet et opérette), la Société Musi- cale inaugurera une ère nouvelle pour les compositeurs : celui de la (( prime »obligatoire et de la participation aux bénéfices. Ce qui veut dire, pour les pro- fanes, que les auteurs resteront co-propriétaires de leurs œuvres et toucherontun tant pour cent sur les partitions et morceaux séparés et sur les locations etventes des matériels de théâtre, en France et à l'étranger.Le comité d'organisation ne décidera qu'ultérieurement les conditions défini- tives du concours, mais nous croyons pouvoir dire qu'il sera national, en ce quiconcerne la musique chantée, et peut-être international, en ce qui touche le balletet la symphonie. Ceci sous toutes réserves.Faisons remarquer, en passant, que c'est la première fois que, dans un con- cours de ce genre, il est fait une place importante à la musique pure. M. Adalbert Mercier, l'auteur de la musique de scène du Roi Candaule et duMaître de Palmyre, pièces qui furent jouées au théâtre de (( l'OEuvre )), achèved'écrire la partition d un drame lyrique en un acte : VAnniversaire, sur un livretde MM. Jean Harold et Jean Ferval, qui doit être représenté, à la rentrée, sur lascène d'un de nos théâtres subventionnés.M. Xavier Leroux met la dernière main à un opéra sensationnel, Théodora.M. Bruneau fera jouer l'hiver prochain, au théâtre Antoine, La faute del'abbé Mouret, avec musique de scène ; il corrige en ce moment les épreuvesd'une comédie lyrique, Y Enfant-Roi.On annonce la représentation de Soléa, de M. Isidore de Lara, pour l'hiverprochain, à l'Opéra. LONDRES. HUGO CONRAT. La « season )) de Londres touche à sa fin ; quelques concerts sont cependant annoncés. Le plus intéressant de tous est celui donné pour lesdébuts d'un enfant prodige, Florizel von Reuter, âgé de 12 ans, protégé deCarmen Sylva, reine de Roumanie. Non seulement le jeune von Reuter estun excellent violoniste, mais c'est un compositeur et un chef d'orchestre. Il adirigé l'orchestre qui a exécuté sa Symphonie Royale, que plus d'un compositeurd'un âge mûr serait fier d'avoir écrite. Sa prochaine composition sera un opéradont le libretto est de Carmen Sylva. Il a confié à un interviewer que son opérasera dans le style de Wagner, qu'il considère être la seule base d'un opéra mo- derne. M. Runciman, dans son article du Saturday Review, ne partage pascette opinion, car sous le titre « Bach to Mozart », il explique que le wagnérismeest un art du passé.Le Syndicat de Covent Gardena donné une excellente représentation d'Hélènede Saint-Saëns, et une reprise de La Navarraise de Massenet. ARRAS. L. L. Le 18 juin, à la soirée de gala donnée au théâtre par la Société la Betterave et les Rosati d'Arras, on a pu entendre, au début d'un vaste pro- gramme que terminait un ballet de M. Massenet, le Jeu de Robin et Mariond'Adam de la Halle (xiii0 siècle). M. Emile Blémont avait mis en français moderneles paroles du vieux trouvère artésien ; M. Julien Tiersot s'était chargé d'harmo- niser la musique. Il était tout désigné pour cela, puisqu'il semble bien que lesairs insérés dans cette parole soient des chansons populaires. Des confrèresrigoristes se sont montrés choqués de la modernité de l'harmonie ;je ne partagepas leur vertueuse indignation. De deux choses l'une : on donne les textes telsqu'ils sont, ou on les accommode aux exigences de l'oreille moderne. Dans lesecond cas, il faut revêtir une mélodie archaïque d'harmonies qui nous satis- fassent : c'est ce que M. Tiersot a fait, avec beaucoup de délicatesse et de discré- tion d'ailleurs. Le public a fait le meilleur accueil à ce petit opéra comique, dont la partition paraîtra prochainement chez Fromont. Le prochain numéro de la Revue musicale (15-/6) paraîtra le 5 août igop; lenuméro suivant (17-18) le 10 septembre.