Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 30 28. Juli 1855 nabi_1855-07-28_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 30 Pariser Briefe. B. P cre 1-6 Palestrina’s „Missa brevis" und „Sicut cervus". 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schaubergsehen Buchhandlung. Nr. 30. KÖLN, 28. Juli 1855. 111. Jahrgang. 30 llie Miederrheinische Musik-Keitung1erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten,Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Pariser Briefe. B. P. [Musicalische Instrumente auf der Ausstellung „Jenny Bell", komische Oper von Auber „Die sici- lianische Vesper", grosse Oper von Scribeund Verdi.] Den 15. Juli 1855. Wer hätte geglaubt, dass der Sommer einem Bericht- erstatter über Musik in Paris reichen Stoff darbietenkönnte? Der diesjährige bringt so viel Neues, so viel Merk- würdiges, ja, so viel Bedeutendes in dem Reiche der Künste,dass es zum Erstaunen ist, um so mehr, da die Gewerb- thätigkeit doch eigentlich in ihm die Herrschaft hat. Aberauch diese hat für die Tonkunst in solchem Umfange gear- beitet, dass die Sammlung von musicalischen Instrumentenauf der Ausstellung unabsehbar ist und die Jury in grosseVerlegenheit kommen dürfte.Diese Sammlung ist in acht Sectionen getheilt. 1) Holz-Blase-Instrumente—auch in Horn, Elfenbein, Knochen, Glasu. s. w. gearbeitet. 2) Blase-Instrumsnte von Metall. 3)Orgeln und orgelartige Instrumente, als Accordeon, Melo- dium u. s. w. 4) Saiten-Instrumente ohne Claviatur:Aeolsharfen; b.Harfen, Lyren, Guitarren u. s. w.; c. Bo- gen-Instrumente —die ganze Geigen-Familie. 5) Saiten-In- strumente mit Claviatur—das ganze Heer von Pianoforte'sund Ciavieren in allen möglichen Gestalten. 6) Schlag-In- strumente: Pauken, Trommeln, Becken u. s. w. 7) Auto- matische Instrumente, als Drehorgeln, Spieluhren, Glocken- spiele. 8) Einzelne Bestandtheile lür Instrumentenbau Saiten, Bogen, Clavier-Theile u. s. w.— Es ist ein wahresGlück, dass alle diese Tonmaschinen an und für sich stummsind; das Haar sträubt sich, und kalter Schauer überläufteinen, wenn man sich einbildet, in dunkler Nacht in demKrystall-Palaste allein zu sein, wann plötzlich alle Stimmender aufgestellten Instrumente lebendig würden und Meyer- beer's Höllenwalzer spielten! Das wäre ein Hintergrundfür Phantasiestücke in Hoffmann's Manier, wie er noch nichtda gewesen. Eine kleine Vorstellung kann man sich indessdavon machen, wenn man unvorsichtiger Weise in die Re- gion der Claviere geräth, während einige vierzig bis fünfzigDilettantiein paar Hundert Fortepiano's nach einander undzugleich probiren. Nur die von preussisehen Ciavierbauernhieher gesandten sind an dem Lärm unschuldig; denn bisjetzt sind sie so zweck- oder vielmehr eckmässig gestellt,dass man ihre Deckel gar nicht öffnen kann.Lassen wir jedoch für jetzt die todten Ton-Werkzeugeauf den elysäischen Feldern in Ruhe und begeben unsin die Tempel der lebendig gewordenen Tonkunst.Es gibt Leute, die in ihrer Jugend ganz vortrefflicheBeine hatten und mit Erfolg mit Anderen um die Wetteliefen; aber die Muskeln erschlaffen im Alter, und es istwenigstens nicht klug, in späteren Jahren immer wiederund wieder in die Arena hinabzusteigen. Auber hat kei- neswegs Lust, Rossini's Beispiele zu folgen, und das machtseine Freunde für seinen wohlerworbenen Ruhm bange;sie meinen mit Voltaire:Un diseau peut se faire entendreApres la saison desMais sa voix rCa plus rien de tendre,II ne chante plus ses amours.Die neue Oper, die er geschrieben, heisst JennyBell (drei Acte) und bewegt sich auf dem Felde der Ko- mik, auf welchem der Componist der Stummen von Por- tici früher manchen blühenden Lorber gepflückt hat. Siewurde am 2. Juni zum ersten Male gegeben. Das Buchist von Scribe, das heisst, es hat einen alten Stoff, aber inhübschem Zuschnitt, oft da gewesene, jedoch jetzt andersCostumirte Figuren, verbrauchte, aber stets musicalischleicht zu behandelnde und durch witzigen Dialog immerwieder spannende Situationen. Vor der Aufführung ver- breitete sich das Gerücht denn hier zu Lande wird keinReizmittel irgend einer Art zur Spannung der Neugierdeverschmäht—, eine Episode aus dem Leben der berühm- ten Jenny Lind sei darin auf die Bühne gebracht; die Auf- führung zeigte jedoch klar, dass hier nur von einer neuenAuflage der Ambassadrice, der Sirene, des Concertes amHofe u. s. w. die Rede sei. Eine Sängerin, diesmal eine Engländerin, entzückt dielondoner Weit (etwa vor hundert Jahren) und findet ineinem Admiral und Minister ihren Wohlthäter wieder denn der Herzog von Greenwich hat die Waise erziehenund ausbilden lassen. Durch Scribe'sches geheimes Natur- walten wendet Jenny Bell ihr Herz einem unbekanntenjungen Componisten zu, der sich um ihren begünstigendenEinfluss bewirbt; dieser ist aber durch Scribe'sche Schick- sals-Verknüpfung kein Anderer, als Mortimer, der legitimeSohn und einzige Erbe des Herzogs! Jenny ist aber dieTugend selbst folglich kein anderes Ende möglich, alsVermählung.Es fehlt natürlich nicht an Kritiken, welche laut rüh- men, Auber habe nie mehr Jugendfrische und Schwunggezeigt, als in der Musik dieser Oper; man kennt das undweiss es zu würdigen. Das Zeugniss wird man demalten Meister indess nicht versagen können, dass seine Par- titur immerhin weit mehr melodische Factur, mehr Reiz,mehr warme Empfindung, überhaupt mehr Musik enthält,als die meisten Operetten seiner Collegen. Das ist aberfreilich nur ein sehr relatives Lob; die Composition reichtauch nicht von Weitem an „Maurer und Schlosser", „FraDiavolo", „Der Schnee" u. s. w., und ich kann den Di- rectionen deutscher Theater nicht rathen, sie auf ihre Büh- nen zu bringen, es müsste denn gar grosse Dürre an ko- mischen Opern in Deutschland herrschen, wass leider wirk- lich der Fall zu sein scheint, da ja sogar Herr von Flotowso viel wir hier wissen schweigt. Zu bedauern ist,dass Auber, welcher denn doch wahrhaftig eine unbestrit- tene Autorität in Frankreich ist, folglich den GeschmackSeiten, nicht dem Verderbniss desselben fröhnen sollte, sowenig seine Stellung erkennt und diejenige Haltung be- hauptet, die ihrer allein würdig wäre. Wie anders dage- gen sein grosser Vorgänger in der Leitung des Conserva- toires! Nie würde Cherubini sich so tief zu dem grossenHaufen herabgelassen haben, ihm zu Liebe z. B. solch einFinale zu schreiben, wie dasjenige des ersten Actes dieserOper, welches nichts weiter ist, als ein Wettstreit derKehlfertigkeit zweier Sopranstimmen mit Tonica- und Do- minanten-Begleitung des Chors!Man begreift in der That nicht, was Auber hindert,sich als Componist freiwillig in Ruhestand zu setzen. Alles,was man vom günstigsten Geschick erßehen kann, besitzter: eine hohe Stellung an der Spitze der französischenSchule, eine ehrenvolle und einträgliche Stelle im Staate,einen unbestrittenen Ruhm, einen weit greifenden Einfluss,Vermögen, alles, was man sich nur wüaschen kann. Was treibt ihn denn nun noch zum Schreiben ? Der Genius? dieeigene Lust am Schäften? Allen Respect davor, wenn esso ist; aber wer kann daran glauben, wenn man die Re- sultate sieht? Sind LEnfant pro ,ges und Jenny Bell Vorwürfe für ein Genie, und ist dieBearbeitung derselben genial? Ist es eines Mannes wieAuber würdig, in einem Kunstwerke die Zeilstimmung soauszubeuten, wie es in Jenny Bell durch eine bei den Haa- ren herbeigezogene Anbringung desund des Rule Britannia geschieht ?Gehen wir zu einem anderen Componisten über, denItalien hieher gesandt hat, um die pariser Weihe der Be- rühmtheit zu erlangen. Wie einst Rossini, so hat bekannt- lich die kaiserliche grosse Oper vor einiger Zeit Verdi,den jetzigen Stern von Italien, veranlasst, seinen Glanz inParis leuchten zu lassen, um von da ganz Europa in Stau- nen zu setzen. An und für sich muss man sich freuen, dasses doch noch eine Kunst-Anstalt gibt, welche ihre Auf- merksamkeit nicht bloss auf das Locale und Einheimischebeschränkt, sondern mit grossen Opfern das Ausgezeich- nete der Fremde dem Publicum zum Genüsse und zurPrüfung vorführt. Das Verdienst, welches Paris in dieserHinsicht um die Tonkunst hat, ist ihm seit Gluck's Zeitennicht streitig zu machen, und wenn die Franzosen dieEitelkeit haben, sich bei den Erfolgen der fremden Com- ponisten damit zu brüsten oder zu trösten, dass diese beiihnen erst gelernt hätten, wie man es machen müsse, umein vollendetes dramatisch-musicalisches Kunstwerk zuschaffen, so kann man ihnen das immerhin nachsehen zumal da früher etwas Wahres daran war —, wenn mandaran denkt, wie sie Männern wie Gluck, Rossini, Meyer- beer ihre reichen Mittel zu Gebote gestellt haben, um derenWerke würdig auf die Bühne zu bringen.Man würde mich aber sehr missverstehen, wenn mannach diesem Eingange glaubte, ich wolle Verdi auch nachseinem inneren Werthe in die Reihe der genannten Mei- ster stellen; davon kann nicht die Rede sein, auch nachdem Erfolge seines neuesten Werkes nicht, wenngleichdieser Erfolg, bei der Menge für den Augenblick wenig- stens, Thatsache ist.Als man Verdi berief, war man bereits mit HerrnScribe einig, dass er ihm den Stoff zu musicalischer Be- geisterung liefern würde. Scribe kam auf den sonderbarenEinfall, für einen Italiäner und für die erste Bühne derFranzosen diesen StofF aus dem blutigen Born der sici- lianischen Vesper zu schöpfen! Indess man weiss, was ihmdie Geschichte bedeutet und wie er sie zu seinen Bühnen- zwecken handhabt. Spasshaft ist aber die Rechtfertigungseines Verfahrens, die er dieses Mal in einem Vorwortezum Textbuche gibt:„Denjenigen, die uns wie gewöhnlich Ünkenntniss derGeschichte vorwerfen werden, diene zur Nachricht, dass dieallgemeine Ermordung, die unter dem Namen der siciliani- schen Vesper bekannt ist, niemals existirt hat. Hat mansich einmal auf diesen historischen Standpunkt gestellt, sodürfte es wohl Jedem erlaubt sein, diesen Stoff so zu be- handeln, wie er ihn auffasst" u. s. w.Nun, ich habe nicht Lust, diesem kühnen Läugner desblutigen Sühnopfers für Conradin's Tod mit meinem histo- rischen Wissen entgegen zu treten; aber ästhetisch genom- men ist das Drama der Herren Scribe und Duveyrier einAneinander vonScenen, deren Inhalt eben so wenig Wahr- scheinlichkeit als Interesse hat, da die Autoren keinen ein- zigen Charakter hinzustellen verstanden haben, der einigerMaassen Theilnahme erregte und als Träger der Handlungdie Aufmerksamkeit spannte. Da nun Verdi von allen Eigen- schaften eines dramatischen Componisten gerade das Ta- lent, musicalisch zu individualisiren und zu charakterisiren,am allerwenigsten besitzt, so war er nicht im Stande, die- sem Mangel abzuhelfen, und es ergibt sich daraus schondie Schwachheit der Oper als Kunstwerk. Den Dichternscheint es nur darum zu thun gewesen zu sein, die wun- . iderlichsten moralischen Conllicte recht derb aufzutragenund dem Zuschauer so oft als möglich das Henkerbeil nuran einem Faden über dem Nacken des Opfers hangend zuzeigen. Verdi kann sich darüber wenigstens nicht bekla- gen, dass die Herren seinen' schauerlichen Gelüsten nichtin die Hände gearbeitet hätten; nur wird freilich dasSchauerliche hier gar zu oft—lächerlich, und die Verfasserbeleidigen wahrhaftig das Publicum und den Dichter Casi- mir Delavigne, wenn sie in dem obengedachten Vorworteerklären, dass ihr Werk keinen mit dessen DramaLes Vepres sicilienneshabe.Die Handlung beginnt damit, dass auf dem Markte vonPalermo die französischen Soldaten die belle France prei- sen und die Sicilianer die maudite France verwünschen.Die Herzogin Helene, Schwester Friedrich's von Oester- reich, erscheint in Trauerkleidern, die Franzosen muthenihr auf sehr unverschämte Weise zu, ein Lied zu singen;die Fürstin thut es; sie hat wahrscheinlich Masaniello'sScene in der Stummen einmal auf dem Theater gesehenund copirt sie, indem sie durch ihre Cavatine die Matrosenauf einem Schiffe, dem der Untergang droht, zu Muth undKraftanstrengung auffordert. Das Volk der Sicilianer be- greift den Sinn und „stürzt mit blanken Dolchen auf dieFranzosen los" vor der Caserne der Franzosen und demPalaste des Gouverneurs! Aber die blosse ErscheinungGuy de Montfort' s auf den Vorstufen des Palastes ver- steinert die Freiheits-Helden. Er winkt mit der Hand, undsie laufen alle davon (wörtlich!). Hierauf singt er mitHelene und ihrer Begleiterin ein Terzett, welches durchden Zutritt Henri's, eines jungen Sicilianers, zum Quar- tett wird.Dieser Henri, der seinen Vater nie gekannt und seineMutter vor einem Jahre verloren hat, ist ein wüthenderSicilianer, der, obwohl so eben erst der Haft entlassen,dennoch in zwei grossen Duetten (denn Helene ist, nach- dem sie Henri freudig begrüsst, abgetreten) dem Gouver- neur die grössten Grobheiten ins Gesicht sagt. Montfortaber, der Henker Conradin's und der Tyrann von Sicilicn,hat seinen Spass an der Frechheit des jungen Mannes undraunt ihm nur ins Ohr, er solle von seiner „unsinnigenLiebe" zu Helenen ablassen. Der Gouverneur weiss alsomehr als das Publicum, ist aber so gut, es diesem auch zusagen. Henri, etwas verblüfft, ermannt sich bald, schleudertdem Tyrannen noch einige Impertinenzen ins Gesicht, undals dieser ihm bei Todesstrafe verbietet, Helenens Palastzu betreten, geht er erst recht hinein, und Montfort—sieht ihm nach, zwar avec emotion, aber sans colere. DerVorhang fällt.Das ist die Exposition; sie ist eines Puppentheatersvollkommen würdig.Im zweiten Acte tritt Procida auf. Dieser edle ge- schichtliche Charakter erscheint bei Scribe als ein gemeinerAufwiegler, der sogar den Agent provocateur spielt und beidem Brautzuge am Feste der heiligen Rosalia die Franzo- sen aufmuntert, sich der hübschen Mädchen, „wie dieRömer einst der Sabinerinnen" (!), zu bemächtigen. Diesgeschieht denn auch wirklich auf der Scene, und zwar inGegenwart der Herzogin Helene und Henri's, welche ebenvorher in einem Duett einig geworden sind; Helene liebtplötzlich den vaterlosen Soldatensere"; denn wenn er, wie er geschworen, ihren Bruderdurch den Tod Montfort's rächt, so ist er für sie „plusnoble que le roi!" für eine österreichische Herzogin imJahre 1282 gar nicht übel! Auf einmal lässt der Gouver- neur Henri festnehmen und nach seinem Palaste abführen.Das sicilianische Volk, welches bis jetzt alles das ruhig mitangesehen hat, die zwölf Bräutigame einschliesslich, wirdnun von Helene und Procida aufgestachelt und meint end- lich doch, das sei zu arg, und ruft in Masse: Je m'eveille et je sens, dansDe VElna qui mugit, eclaterwas zugleich ein Pröbchen der poetischen Ausdrucksweisesein mag. Ein Prunkschiff fährt, gelullt mit französischenOf'ficieren und Damen, in vollem Staat vorüber wohin?Zum Balle beim Gouverneur, wie die Herzogin sagt. A labonne heure,meint der pfiffige Procida, da wollen wir alsMasken auch hin und Montfort ermorden.Du hast wahrscheinlich, und wohl auch die Leser, be- reits genug an dem Gesagten, aber ich darf Euch dochnoch nicht entlassen; die Dichter könnten mir sonst vor- werfen, ich habe das Beste verschwiegen. Und das istwahr, es kommt wirklich immer besser, und zwar so toll,dass ein ehrliches Dichterherz darüber brechen muss. Ichwill mich indess so kurz wie möglich fassen.Im dritten Acte sehen wir den Gouverneur in tieferRührung—er hat so eben einen Brief von seiner ehemali- gen Geliebten, einer Sicilianerin, erhalten, welche seit acht- zehn Jahren nichts von sich hören liess, auf ihrem Todten- bette aber ihm geschrieben. Freilich ist sie schon vor län- ger als einem Jahre gestorben, aber die Post-Anstaltenwaren im dreizehnten Jahrhundert bekanntlich sehr schlecht,und hätte Montfort den Brief früher als diesen Abend, amOstermontage, erhalten, so wäre das Publicum um dieUeberraschung gekommen, dass Henri der Sohn Monlfort'svon jener Sicilianerin sei, die ihn im Hasse gegen die Fran- zosen erzogen. Wer aber noch mehr überrascht ist als dasPublicum, ist der Officier, welcher Henri verhaftet hat undauf seine Frage:Quel chdtiment subira-t-il ?vom Gouverneur die Antwort erhält:Qu'il soit, en ce palais, trEs lebe die Antithese, das Oxymoron, der Contrast!Weiler! Grosse Enthüllungs-Scene zwischen Henri undMontfort; furchtbarer Conflict zwischen französischer Kin- desliebe und sicilianischem Tyrannenhass. Henri stürzt fort,Montfort sieht ihm wiederum nach und drückt sich dannauch in die Coulissen, weil sich das Theater in den Ball- saal verwandeln muss. Sobald dies geschehen, erscheint erwieder, setzt sich auf einen Thronsessel und sieht (wie diesdas unabweisbare LooS der Könige und Königinnen undihrer Statthalter in der französischen Oper ist) einem Balletzu, welches die vier Jahreszeiten, an und für sich reizendgenug, darstellt. Die Gäste zerstreuen sich, Montfort hatgeruht, als Zuschauer seine Schuldigkeit zu thun, und trolltsich auch, damit die Scene leer bleibe, um Henri und zweiMasken Baum zu gönnen, welche, wie der verständige Zu- schauer schon merken wird, wenn er auch nicht die impo- sante Gestalt der Cruvelli wieder erkennt, Niemand anderssind, als Helene und Procida. Sie heften Henri eine Band- schleife als Erkennungszeichen der Verschworenen an, er- öffnen ihm, dass sie, um ihn zu befreien und nebenbei Si- cilien zu retten, alle Patrioten hier versammelt hätten, unddass Montfort, wie Gustav auf dem Maskenballe, zwarnicht erschossen werden, weil das Pulver noch selten oderam Ende noch gar nicht erfunden war, aber unter ihrenDolchen fallen solle.Henri geräth dadurch in nicht geringe Verlegenheit;er versichert Beiden, dass es ihm hier ganz gut gehe, sieselber aber möchten sich vorsehen (wörtlich!) vergebens;sie entfernen sich in Wuth gegen den Tyrannen. Montfortkommt, Henri beschwört ihn, sich zu retten, es gelte seinLeben—jener widersteht, reisst seinem Sohne die Schleifevon der Brust, wobei Henri zwar einen Geste d'indignationmacht, aber dennoch, als die Verschworenen anrücken undHelene mit blankem Dolche auf Montfort zustürzt, sichzwischen sie und den Gouverneur wirft und seine Brustdem Stosse darbietet! O, welch eine Scene, wo der Ghi- belline sich der Rache der Ghibellinen gegen den Guelphenentgegenwirft, wo der Liebende den Dolchstoss der heissGeliebten zur Rettung des verhassten Vaters mit seinerBrust auffängt! Wen das nicht packt, der hat keinen Sinnfür den Contrast von Himmel und Hölle in Einer Brust!Furchtbares Finale—Helene und Procida verhaftet—Henri,dort als Verrälher, hier als piu kann nichts Bes- seres für einen Helden von 1282 thun, als in Montfort'sArme und in Ohnmacht fallen.Im vierten Acte hat er sich erholt, besucht die Her- zogin in ihrem Gefängnisse, wo sich ihm alle Thüren öff- nen, entdeckt ihr, dass Montfort sein Vater sei, hört dasGeständniss ihrer Liebe (Duett ä la Raoul und Valentine)u. s. w. Montfort erscheint und befiehlt, Helene und Pro- cida zum Tode zu führen grosse Schauerscene. Dochwill er verzeihen, wenn Henri zu ihm sagt :—Hinter der Scene De profundis—Helene verbietet demGeliebten, Papa zu sagen ein Gitter öffnet sich, man siehtMönche, den Henker mit dem Beil und alles, was zumSchaffot-Apparate gehört. Steigerung der Marter des Publi- cums und Henri's, der von Einem zu dem Anderen läuftund schreit: „ Mon Dieu! que faire ?"Die Mönche steigen herab Sterbeclior De profundissie führen Helene die Treppe zum Schaffot hinauf der Henker streckt den Arm nach ihr aus: da fällt endlich Henri dem Tyrannen zu Füssen und sagt: „Bitte! bitte!"d. h. „ Mon pere ! mon pere !"Und dieser? 0, der gute Papa wird dich überraschen.Er ruft auf der Stelle: „Gnade und Hochzeit!! MeinSohn heirathe die Herzogin von Oesterreich!" —JubelndesFinale, Glück der Liebenden, in welches nur Procida dannund wann heimlich hineinknurrt, wahrscheinlich weil ereine solche Charakterlosigkeit nicht fassen kann. Henriaber fragt den Teufel nach Siciliens Freiheit und bittet, dieHochzeit auf morgen zu setzen. Papa begreift seine Unge- duld und erwidert: „Diesen Abend noch sobald es kühlwird (!) und man zur Vesper läutet!" Merkst Duwas? Wo nicht, so schaue nur Procida an, der Pietroin der Stummen seine Freunde um sich schart und demabgehenden Brautvater ein Fäustchen macht.Gibt es etwas Abgeschmackteres, Lächerlicheres, dasje unter der Form eines lyrischen Drama's auf die Bühnegebracht worden, als diesen Act? 0 ja! den folgenden,den fünften. Nach einer Gratulations-Cour, bei welcher He- lene einen Bolero singt, vertraut ihr Procida an, dass Alleszum Untergange der Franzosen vorbereitet sei und dass,sobald die Braut ihr Ja spreche und die Glocken läuten,das Morden losgehen werde (Je massacre commencera). DieseMittheilung war freilich sehr dumm von ihm, da er ohnedieselbe seinen Zweck viel sicherer erreicht hätte; alleinohne sie wären wir um ein grosses Terzett gekommen, inwelchem Helene die Alice, Procida der Bertram und Henrider Robert ist, und wir hätten den neuen Conflict, denSeelenkampf der Helene nicht geschaut; denn jetzt ist esan ihr, zu rufen: Que faire? que dire? Montfort schnei- det jedoch den Knoten entzwei, legt die Hände seiner Kin- der in einander und lässt läuten. Da stürzen die Sicilianermit Dolchen und Feuerbränden herbei, Henri wirft sich indie Arme seines Vaters, Helene stellt sich vor Beide (Mar- cel, Raoul und Valentine), und so erwarten sie den Tod.Den zögernden Mördern ruft Procida, wahrscheinlich einSchüler des heiligen Dominicus, zu:Dieu choisira les siens! Der Vorhang fällt.— Aber wiekommen denn die Verschworenen in den Palast des Gou- verneurs? Wo sind denn die Wachen und Soldaten? wodie Ritter und Hauptleute! Naseweise Fragen! Uebrigenssind Franzosen genug auf der Bühne, aber sie kämpfennicht; der alte Löwe Montfort wehrt sich nicht, Henri ziehtdas Schwert nicht für die Geliebte, weil —es HerrnScribe beliebt hat, vorzuschreiben: Francaissont sans armes!Ah! nun wird die Sache allerdings wahr- scheinlich !! Ich habe mich absichtlich dabei aufgehalten, den Le- sern dieses so genannte historische Opernbuch mit seinenlängst abgenutzten Effecten und Zusammenstoppelungenaus Robert, der Stummen, den Hugenotten, dem Prophe- ten, dem Maskenballe, Don Sebastian u. s. w. nach seinenHaupt-Umrissen zu charakterisiren, weil es leider, wie ichmich täglich überzeuge, noch eine Menge von deutschenBlättern gibt, welche ohne alles Urtheil die Lobhudeleienhiesiger Coterie-Blätter oder auf irgend eine Weise ge- wonnener, wenn ich nicht sagen will: gedungener,Feuille- tonisten übersetzen und nachdrucken, und den deutschenBühnen noch immer zumuthen, auf die grosse Oper in Pa- ris als eine Muster-Anstalt zu blicken. Wer meine Berichtein dieser Musik-Zeitung seit Jahren verfolgt hat, der wirdwissen, dass ich kein Franzosen-Hasser bin und vorurtheils- frei die hiesigen Kunst-Zustände bespreche; zugleich wirder aber auch wenn er meine Schilderungen der OpernVEnfant prodigue, La Corbeille d'Orange, Sappho, LeJuiferrant, Le Nabob, La Nonne L'EtoileII Trovatoreu. s. w. gelesen hat überzeugt sein, dassvon Paris aus, so wie die Zustände jetzt sind, niemals eineReform, sondern nur der Verderb, der gänzliche Ruin derOper und der dramatischen Musik überhaupt ausgehenkann *).Ueber die Musik Verdi's bin ich zwar mit mir selbstvollkommen einig, doch möchte ich mir nicht anmaassen,mein Urtheil als absolut oder rein objectiv hinzustellen,und werde fast bange, es auszusprechen, wenn ich auf dieMenge von Lobpreisungen sehe, weiche in hiesigen Blät- tern erschienen sind und wenigstens zum Theil sehrachtungswerthe Unterschriften tragen.Die Hauptsache scheint mir zu sein, denen entschiedenzu widersprechen, welche aus den Vepres Siciliennes gerneinen zweiten Guillaume Teil machen möchten und voneinem ungeheuren Fortschritte Verdi's, von einer Revolutionin seinem dramatischen Stil sprechen. Das ist eitel franzö- sische Grossthuerei, weil der Text französisch ist und Verdiihn in Paris componirt hat. Der einzige Einfluss, welcherin Verdi's Partitur sichtbar ist, strömt von Meyerbeer aus,und auch dieser zeigt sich meist nur in declamirenden Stel- len, in denen sich überhaupt bei Verdi nicht nur ein Man- gel an Selbstständigkeit des Talentes, sondern auch sehrhäufig eine grosse Unbeholfenheit offenbart. Mir hat diewiederholte Anhörung der Oper die Ueberzeugung gege- ben, dass Verdi aus seiner Manier nicht mehrheraus kann, dass er bei unverkennbarem musicalischemTalente ein reines Product der Gährung, die in seinemVaterlande kocht, ist und bleibt und sich nicht zu einerselbstständigen künstlerischen Höhe, von welcher ans derGenius seine Flügel entfaltet und die irdische Heimat ver- gisst, erheben kann.Ich finde keine Originalität überhaupt, von melodischerErfindung im Verhältniss zu dem, was er bereits geliefert,durchaus nichts Neues in der sicilianischen Vesper, wohlaber oft eine grosse Verlegenheit, sich in die dialogischenEinzelheiten des Textes zu finden, und daneben eine Wie- derholung jener bei ihm stereotyp gewordenen Facturender Cavatinen, Duette u. s. w., und vor Allem des Miss- brauchs des Unisono, das er von Bellini und Donizetti ge- erbt, aber zur Caricatur gesteigert hat. Die neue Operbietet uns nichts dar als eine Reihe Verdi'scher Bilder,welche in eine französische Zauber-Laterne geschoben wer- den, eine musicalische Procession, welche durch seinesämmtlichen Werke hindurch schreitet, überall ein Fähn- lein aus ihnen mitnimmt und dabei sogar einige alte Zie- rathen und Cadenzen aus Ernaniund die derComponist selbst bereits vergessen zu haben schien, wiederauf den Markt bringt.Freilich macht es einen materiellen Effect, eben sogut, als wenn man erst mit einem, dann mit drei und dannmit zehn Hämmern auf einen Amboss schlägt wenn imFinale des dritten Actes erst die durch Henri verrathenenFührer der Verschworenen eine Phrase singen,dann Montfort, Henri und die französischen Ritter sie wie- derholen und endlich der Chor und das Orchester sie noch- mals— sempre unisono!—anstimmen; aber ist das Musik?ist das dramatische Wahrheit da, wo ganz entgegengesetzteStimmungen der Parteien obwalten?— Eben so ist im Fi- nale des vierten Actes das kirchliche auf eineso ungeschickte Weise mit der Musik auf der Scene ver- bunden, dass es fast lächerlich wird und selbst von seihemVerdi'schen Vorbilde, dem Mis im nur einwiderlich blasser Abklatsch ist. In den Einzelgesängen findet sich zuweilen eine Me- lodie, selten jedoch eine längere, welche Eindruck macht;oft ist einem aber dabei zu Muthe, als hätte man sie schongehört, üeberhaupt zeigt sich das wirkliche Talent Verdi'snur als auf die Extreme beschränkt: entweder elegisch- sentimentaler Ausdruck oder wüthende Leidenschaft. Ueber- gänge aus einer Stimmung in die andere vermag er nichtdarzustellen, und von Stil kann in seiner Musik gar nichtdie Rede sein. Dabei ist er, wenn man es streng nehmenwill, eigentlich nur ein Naturalist, wiewohl ein talentvoller;von musicalischem Wissen, von gründlichen Studien, voncontrapunktischer Gewandtheit, ja, nur Kenntniss, habe ichnoch keine Spur in seinen Werken entdecken können. DieInstrumentirung Verdi's würde eben so wenig wie dieWagner'sche existiren, wenn Meyerbeer nicht da gewesenwäre; Letzterer hat wenigstens den Ruhm für sich ichweiss nicht, ob auch das Verdienst —, einestheils jene mas- senhaften Wirkungen und anderenteils jene Raffinementsim Zusammenstellen heterogener Instrumente und im Um- kehren der Functionen der Saiten- und Blas-Instrumente,so dass jene in den höchsten Regionen umherfahren undschwirren, während diese die lieferen Harmonieen füllen, zuerst angewandt zu haben. *) Wenn C. Kossäk in Nr. 29 (16. Juli) seiner „Berliner Mon- tagspost" sagt, dass „die pariser Oper ihr Ansehen im Aus- lande den dienstwilligen Federn der pariser Journalisten undihren knechtischen deutschen Uebersetzern verdanke", so hater darin zwar zum Theil Recht; allein es dürfte doch gutsein, wenn Herr Kossak zuweilen noch etwas Anderes läseals die Correctur seiner eigenen Feuilletons; das würde ihnwenigstens vor der Ungerechtigkeit bewahren, über seinesämmtlichen Schriftgenossen den Stab zu brechen, und ihnhier und da in Deutschland doch noch mit Journalisten be- kannt machen, denen die Sache der Kunst mehr am Herzenliegt, als das witzige Raisonnement über dieselbe.Anmerkung der Redaction. Palestrina’s„Missa brevis" und „Sicut cervus". Köln, den 26. Juli 1855. Am vergangenen Samstage kam in der hiesigen Cäcilienkirehewährend des Gottesdienstes die Mi von Palestrina, so wiedas Motett „Stentcervus" von demselben zur Aufführung. Wennes dem Menschen überhaupt im spateren Entwicklungsgänge desLebens nützlich ist, nach dem Anfange der durchlaufenen Bahnzurück zu sehen, und diejenigen nicht die Schlechtesten sind, wel- che der ursprünglichen Empfindung der ersten Jugendzeit treublieben, so frommt es auch der Kunst, wenn man ihrer ersten Pe- rioden nicht ganz vergisst und sich ihrer Betrachtung mit derjeni- gen Liebe zuwendet, die man zu seiner beschränkten, aber from- men und unschuldvollen Kinderzeit zu hegen pflegt.Wer die Kunstgebilde des sechszehnten Jahrhunderts für dasEinzige hält, was des katholischen Gottesdienstes würdig sei, derverkennt freilich das innere Gesetz der Kunst, welches schon injener Zeit mit grosser Energie erwachte nnd in schnellem Wachsethum über die damaligen engen Gränzen hinausführte; er verkenntin der That, dass auch die kirchlichen Gedanken, ohne ihr eigenesWesen zu verlieren, einer reicheren und tiefsinnigen Ausiührungfähig sind. Doch liegt bei dem Zurückgreifen zur ersten Periodedas richtige Gefühl zum Grunde, dass während der späteren Ent- wicklung die Treue der Empfindung über äusserer Pracht sehr oftverloren ging und dass man vor Allem zu ihr zurückkehren müsse. wenn man den reellen Boden nicht unter den Füssen verlieren wolle.Wie wir desshalb für Künstler das Studium der Palestrina'schen Pe- riode als letzte feste Basis ihrer Bildung für überaus wichtig halten,so freuen wir uns an dem Interesse, welches in letzter Zeit an denAusführungen der alten Sachen von Kunstfreunden und Publicumgenommen wird. Es ist noch nicht allzu lange, dass man mit aber- gläubischer Furcht gegen den Palestrina'schen Stil eingenommenwar und ihm wenig mehr als langweilige Folgen von dürren Drei- klängen und trockene contrapunktische Versuche zugestehen wollte;das tiefe musicalische Leben in demselben erkannte man nicht undhielt es für kein geringes Verdienst unserer grossen Classiker, dasssie, während viele Talente im subjectiven Bilden verkamen, nichtnur an der eigenen Flamme des in ihnen liegenden göttlichen Ele- mentes unablässig schürten, sondern dieselbe zu gleicher Zeit durchverständiges Studium der Werke nährten, welche die vor ihnenliegenden Zeiten hervorgebracht hatten.Die Missa brevis gehört nicht zu den tiefsinnigsten Compositio- nen Palestrina's. Da sie nicht für ein besonderes Fest, sondern fürdie gewöhnliche Messe bestimmt war, so hat der Componist sie sokurz als möglich gehalten und ihr kein anderes Gepräge gegebenals das der einfachen, heiteren Frömmigkeit. Die Themen dersel- ben sind klar und verständlich, und würden von dem Hörer nochleichter aufgefasst werden, hinderten nicht die Engführungen, denmelodischen Gehalt herauszufinden, und widerstrebte es dem mo- dernen Gefühle nicht zu sehr, dass im ununterbrochenen contra- punktischen Gewebe die melodischen Schlussfälle der Stimme wäh- rend des Stückes, so wie ein gleichmässiger Rhythmus sorgfältigverdeckt werden. Verfolgt man die melodische Bildung indessengenauer, so bemerkt man nicht nur ein inniges Anschmiegen anden Gedanken selbst, sondern auch eine verständige und treue,obwohl äusserst zurückhaltende Declamation der Worte, welcherder Sänger nur mit Unbefangenheit und Bescheidenheit zu folgenbraucht, um sie in ihrem Wesen auszudrücken; in derselben istnichts Gemachtes und nichts sich Hervordrängendes. So unbestrit- ten noch der Glaube und so kindlich das Hingeben des Gemüthesan das Mysterium der heiligen Handlung war, so einfach und ohnejedes Gepränge äusserlich bemerkbaren Ausdruckes, ich möchtesagen: ohne jede Verwunderung über den Inhalt der Sache, folgendie Melodieen den Textesworten, so dass das Einzelne im grossenGanzen untertaucht. Musicalisch bedeutender als die Messe erscheintuns das „Sicut cervusDas Verlangen der Seele nach dem Ewigen,welches in dem 42. Psalme sich eigentümlich ausspricht, hat zuvielfachen musicalischen Darstellungen Veranlassung gegeben; eswäre nicht uninteressant, alle die Compositionen neben einanderzu besitzen, die auf diese Worte geschrieben worden sind. Zu un- mittelbarer Vergleichung fordert der 42. Psalm Mendelssohn's auf,und man bemerkt, abgesehen vom verschiedenen Gewände, in wel- ches das Thema eingekleidet ist, in seinem Kern eine entschiedeneVerwandtschaft des musicalischen Gedankens. Während Mendels- sohn mit den reicheren Mitteln der Bewegung das sehnende Ver- langen schildert, das die Ruhe noch sucht, tritt in der Auffassungdes alten Italiäners die Versöhnung hervor, welche der gläubigeSinn in der Religion findet; ihm ist die Sehnsucht gestillt, er be- sitzt das geliebte Gut, „den Frieden, den die Welt nicht hat". Dieliebliche Anmuth des Thema's wird jedem klar werden, der ver- sucht, dasselbe mit einfacher Aceord-Begleitung am Ciavier in derschlichten Weise eines Liedes zu singen.Die Aufführung, die von dem hiesigen Lehrer-Vereine, unterder Leitung des Herrn Collen, ausging, verdient alle Anerken- nung; die Chöre waren sorgfältig einstudirt und gingen präcis undrein. Der Vortrag dieser Kirchenmusik ist für einen wohlgeübtenSängerchor nicht schwierig, wenn er die äusseren Mittel von Lichtund Schatten nur mässig anwendet und die Melodie mit der Frei- heit singt, die sich aus ihrem völligen Verständnisse von selbst er- gibt. Bei Dilettanten indessen, namentlich bei so jungen Kräften,wie die hier verwendbaren, Knaben und Mädchen von 14—16 Jah- ren, denen die Sachen mit Mühe eingeübt werden, bleibt etwasGezwungenes und Steifes leicht zurück, welches dem harmonischenEindrucke nicht günstig ist. Zudem fehlt es den höheren Stimmennicht an Reinheit, aber an der nöthigen Rundung des Klanges, dienur den gebildeten Frauenstimmen eigen ist. Dass sich die letzte- ren bei den vielfachen Ansprüchen an ihre Bereitwilligkeit nichtleicht für diese Aufführungen gewinnen lassen dürften, bringt in- dessen den Vortheil, dass man zur Heranziehung neuer Kräfte fürdie ernste Tonkunst sich genöthigt sieht, und verdienen daher dieBemühungen in dieser Angelegenheit den doppelten Dank derKunstfreunde. Die Orgelstücke von Pachelbel und am Schlüsse derMesse Präludium und Fuge von Fr. W. Zachau, dem Lehrer Hän- del's, wurden von Herrn Hompesch, der auf der RheinischenMusikschule seine Bildung empfangen hat und jetzt als Hülfslehrerdort angestellt ist, vortrefflich vorgetragen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das zweite niederrheinische Sängerfest wird am 12.und 13. August zu Crefeld gefeiert werden. Es haben sich be- reits über 700 Sänger zur Theilnahme gemeldet. Das Programmist folgendes:1. Tag. I. Abtheilung. Gruss der crefelder Liedertafel an dieSänger. 1. Ouvertüre zur Oper „Die Zauberflöte" von Mozart. 2.„Gebet der Erde'4 von A. Zöllner. Vorträge der einzelnen Vereine.3. „Wie lieblich ist Deine Wohnung4', Motette von B. Klein. 4.Doppelchor Nr. 3 mit Orchester aus „Oedipus in Kolonos" vonF. Mendelssohn-Bartholdy.11. Abtheilung. 5. „Herrlich ist Gott". Motette von B. Klein.Vorträge der einzelnen Vereine. 6. „Festgesang an die Künstler",Chor mit Orchester von F. Mendelssohn-Bartholdy.2. Tag. I. Abtheilung. 1. Ouvertüre zu „Egmont" von Beetho- ven. 2. „Ehre sei Gott in der Höh'44, Motette von M. Hauptmann.Vorträge der einzelnen Vereine. 3. „Schlachtgesang", Chor mitOrchester von C. Kreutzer.11. Abtheilung. 4. „Normannssang" von F. Kücken. Vorträgeder einzelnen Vereine. 5. „Abschiedstafel44 von F. Mendelssohn-Bartholdy. 6. „Der Rhein44, Chor mit Orchester von J. Panny.Wir freuen uns, dass von keinem Wettstreite, Concurs undSängerkriege bei diesem Feste die Rede ist; die Tonkunst sollFrieden und Freude verherrlichen, und die Sängerfeste sollen durchHerzlichkeit und Liebe die Eintracht, nicht durch Eitelkeit undEifersucht die Zwietracht befördern.Thalberg hat sich nach Brasilien eingeschifft. Dagegenwiderspricht Liszt öffentlich dem Gerüchte, dass er eine Reisenach Nordamerica machen werde. Mamburg* Dr. Wollheim's Broschüre: „Bühne, Staat undKirche", gibt Aufschluss über die Ansichten und Tendenzen, vonwelchen er als Leiter unseres Stadttheaters ausgegangen wäre, hätteman ihm die Direction anvertraut. Diese 14 Abhandlungen sind:Heber den Beruf der Bühne. Die Bühne der alten Völker. DieBühne des christlichen Europa. Die Bühne der neuesten Zeit. Dashöhere Drama, Lustspiel, Posse, Oper. Die Coterieen. Die Theater-Kritik. Die Bühnen-Vorstände. Die Schauspieler. Kirche und Bühne.Staat und Bühne. Die Zustände der Hauptbühnen Deutschlands.Vorschläge zur Reformation der Bühnenwesen. Des Verfassers Be- werbung um die Direction des hamburger Stadttheaters.Hremsmünster, am 2. Juli 1855. Der gestrige Tag brachteden Musikfreunden unserer Gegend einen Hochgenuss seltener Art.Es war nämlich den Bemühungen des hiesigen Chorregenten ge- lungen, das mächtige Ton werk des leider zu früh heimgegangenenFelix Mendelsso hn-Bartholdy, das Oratorium „Elias", imschönen Stifts-Sommersaale zur Aufführung zu bringen. Das ganze,aus 90 Mitgliedern bestehende Orchester Singchöre, wie Instru- mente that seine Schuldigkeit mit Lust und Liebe, wozu gewissdie Haltung der zahlreichen, gewählten Versammlung, die mit im- mer wachsender Theilnahme und Begeisterung dem Gange derProduction folgte, das Ihrige wesentlich beitrug. Namentlich wares ein dreistimmiger Engelchor, von zwanzig frischen Knabenstim- men ohne Begleitung vortrefflich gesungen, der wenige Augentrocken liess. Ich habe von der „Musik der Zukunft'* keinen klarenBegriff; dass aber diese Musik, die wit am letzten Sonntage hör- ten, eine Zukunft haben wird in der dankbaren Erinnerung derZuhörer, glauben wir mit Zuversicht behaupten zu dürfen. Ja, der1. Juli war ein Ehrentag für das Benedictinerstift Kremsmünsterund wohl auch für unser liebes, schönes Ober-Oesterreich.(N. W. M.-Z.)Paris* Die Oper des Herzogs von Gotha, Santa Chiara,wird bestimmt zwischen dem 15.-20. August gegeben; Rogerund Sophie Cruvejli werden die Haupt-Partieen singen. Manerwartet in den genannten Tagen die Anwesenheit der KöniginVictoria und des Prinzen Albert.— In der Opera comique hältsich Meverbeer's Etoile du Nord noch immer; Mad. Ugalde singtjetzt darin die Katharina.Die Jury der Gesellschaft Ste. Cecile zu Bordeaux hat denersten Preis ihrer vorigjährigen Ausschreibung einer dreistim- migen Messe mit Orchester Herrn H. Elwart in Paris,den zweiten einem fremden Gomponisten, dessen Namen man nochnicht weiss, zuerkannt.lioncioii« Die Musical World schreibt: „Herr Richard Wagnerhat London gleich den Tag nach dem letzten philharmonischenConcerte verlassen, ohne Zweifel herzlich froh, einer Stadt soschnell wie möglich den Rücken zu kehren, welche noch so tief indem undurchdringlichen Dunkel der Vergangenheit und Gegenwartsteckt und sich so taub gegen die Propheten-Stimme der Zukunftzeigt."S. M. der Kaiser hat den rühmlichst bekanntenGomponisten General Alexis Lvoff am 28. Mai d. J. beauftragt,ein Musik-Conservatorium zu organisiren, das alle Lehrfächer (Ge- sang, das Spiel auf Streich- und Blase-Instrumenten, Piano, Com- position, Militärmusik) umfassen und vom Januar k. J. an als Na- tional-Institut ins Leben treten soll. Diese kaiserliche Lehr- anstalt bezweckt vornehmlich, mit ausgebildeten, gut geschulten Zög- lingen aus ihrer Mitte die verschiedenen musicalischen Stellen inKron-Instituten, darunter hauptsächlich die Theater, zu besetzen. Die Lehrfächer sind bereits besetzt, z. B. für das des PianospielsProf. Promberger etc.liissaboii« (Brief eines Reisenden.) Ich habe mit unbedeuten- den Ausnahmen in Portugal wenige Bilder gesehen; man zieht esvor, sich mit altem Porcellan, scheusslichen chinesischen Götzen,plumpen Vasen u. dgl. zu umgeben. Dagegen fehlt ein Piano fastnie, und ich kann die Verehrer Verdi's versichern, dass ich michvor den Melodieen des „Trovatore" zuweilen nicht zu retten wusste.In den portugiesischen Gesellschaften herrscht die ungeheuersteLangeweile. Die schönen Theater der Residenz hatten wenig An- ziehendes lür mich; die italiänische Oper von San Carlos begeistertdie Lissaboner mit Verdi'schem Geklimper, und die Aufführungenportugiesischer Dramen im Donna-Maria-Theater sind so unter allerKritik, dass man nicht weiss, ob man mehr Aerger oder Lange- weile dabei empfindet. Der Clavier-Virtuose Ch. Wehle istnach Paris abgereis t, nachdem er namentlich mit seinen Compo- sitionen: Un songe d Vaucluse, Fete danubienne, Marche cosaque, Furore gemacht hatte (Echo.) Ankündigungen.MEUE MSJSICAEIEMim VerlagevonBREITKOPF &amp; HERTEL in Leipzig.Dietrich, A., Op. 9, Trio für Piano forte, Violine und Violoncelli3 Thlr.II ay dn, J., Symphonieen für das Pianoforle zu zwei Händen einge-richtet. Nr. 1, 2, ä25 Ngr. 1 Thlr. 20 Ngr.Heller, Stephen, Op. 86, Im Walde. Sechs Charakterstücke für dasPianoforte. 3 Hefte, ä2O Ngr. 2 Thlr.Heller, Wold, Op. 6, Jagdscene. Ein Clavierslück, 15 Ngr.- Op. 7, Taranteile für das Pianoforte, 15 Ngr.Krause, A., Op. 2, Etüden mir Ausbildung des Trillers für das Pia-noforte. Heft 1 und 2, ä2O Ngr. 1 Thlr. 10 Ngr.Lumbye s Tänze für das Pianoforte.Nr. 132. Grille Polka-Mazurka, 5 Ngr.„ 133. Zwillings-Polka, 71/ g Ngr.~ 134. Elisa-Walzer, 15 Ngr.Perkins, Ch. C., Op. 11, Pensees musicales pour Piano et Violon.Cah. I. et 11., ä 1 Thlr. 10 Ngr. 2 Thlr. 20 Ngr.Richter, E. Fr., Op. 21, Drei Präludien und Fugen für die Orgeloder Pianoforte mit Pedal, 1 Thlr.Foss, Ch., Op. 197, Grele de Mitraille. Grand Galop guerrier pourle Piano, 25 Ngr.V olkslie der, fränkische, herausgegeben von F. W. von Bitfurth.2. Theil: Weltliche Lieder. 1 Thlr. 25 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.