Dalibor. 4 19 1. lipna 1861. nabd_1861-07-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 19 Jak se vyvinula ouvertura a co je její učel? 1 Berliozova hudební cesta v Čechách. Podává Vítězslav Guth. 1-3 České perle, koncertní fantasie pro piano, složil Ed. Nápravník, op. 3 Punto cre 3 Glagol. E. Meliš cre 3-4 Untitled Image Illustration 4 Šebastian Bach a jeho syn. Novela. 4-5 Feuilleton. 5-8 Z Prahy. 5-6 Královské zemské divadlo. Proslavený tenorista E cre 5-6 — Náš rodák, professor Moscheles v Lipsku, 6 (II*) Z Bohdanče. (Akademie.) Dne 23. června A. Bodlák cre 6-7 Z Mělníka. (Akademie.) Přičiněním a šlechetnou F. V cre 7 Z Nové Paky. (Akademie.) Zpěvácký spolek Novopacký 7-8 Z Charkova. 30. května/11. června. 1861. (Úvod. Vraštil cre 8 Paříž. Jak známo, hrál Liszt při zdejším pobytu 8 Listárn. 8 DALIBOR. Číslo 19. 1. Lipna 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všeckna čtyrj čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr,, celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílobou as ročni praemií. Odpovědný redaktor :JHeli Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhó. Tiskem Antonína Tlen na y Praze, v Kolovratské střídá „u tří lip." Jak se vyvinula ouvertura a co je její učel? (Pokračování.) Na tento způsob získala ouvertura co možná narozmanitosti. Prostředky instrumentální byly tak značnězdokonaleny, tak do velkosti pohnány (jmenovitě v Ně- mecku), že se skladatel ze žádné strany více stísněnaa sklíčena necítil. Největšího podivení zbudil ovšemv oboru ouvertury nesmírně velkolepý, na myšlenky acity bohatý duch Josefa Haydna a W. A. Mozarta.Podaliř v hlavních časech jejich světového lesku od r.1780 počínajíce v propracovaných kvartetlech, v sym- foniích novou formou vynikajících jakož i ve vysokopoetických ouverturách žasnoucímu obecenstvu vzoru,na nichž to pečet genia vší vznešenosti, krásy bez všípochybnosti vtlačen jest. Na lehkých perutích rozneslase jejich sláva po všech zemích naší zeměkoule. Hr- diny tyto co do bohatosti myšlének a jednotoplné nád- hernosti překonati považovalo se, pakli zcela ne za ne- možné, aspoň za povážlivé. Vynikalif jak líbezností takryzou velkolepostí. Mnozí ovšem nedůvěřovali si s nimizápasiti; avšak jiní majíce ducha a vnitřní síly byli přecduchem těchto mužů povzbuzeni a hleděli bud sesilně- ním nástrojů bud pestřejší barvitostí jména si dobyti.Tu však najednou vystoupil L. Beethoven se svýmimohutnými skladbami. Též Cherubíni počal užívatizvětšených sil a dosáhl, ne-li všude ve Francii, přecv Německu čeho si žádal. Je-li vnitřní proud myšlénekbohatý a hluboký, je síla nástrojů na svém místě; po- sluchač dá šiji nejen líbit, nýbrž ona povznáší a ohro- muje. Beethoven znal přede všemi ve svých ouvertu- rách, symfoniích a jiných instrumentálních dílech nejsil- nějších hrnot k takové jednotě upotřebit, že právě proto za třetího hrdinu se považuje. Něco menší síla du- ševní a méně pevná obezřelosf byly by hmotě již něconebezpečné. Místo co by mělo něco krásně a hřímavěpůsobiti, dělalo by to bez mohutného vedení hřmot,bylo by to přemrštěno a dětskou hříčkou. Takto na- lezáme již u jistého muže, jenž chová v sobě značnoutvůrčí sílu a značný, však jižně smyslný vzlet. Je toJ. Rossini, jenž pro svou rozmanitě vábící vnadu ča- sem i pro svou velkolepost s právem stojí v čele novéitalské skoty. Rossini vyniká v škole této lak velice,že se mu žádný z novějších italských skladatelů k bokupostaviti nemůže.Avšak i výteční skladatelově němečtí pustili se,by obliby obecenstva dosáhli, do přeháněk a výstřed- ností, K těmto náleží též Karel M. Weber. (Pokračování.) Berliozova hudební cesta v Čechách.Podává Vítězslav Guth. (Pokračování.) Divadlo v Praze zdálo když jsem je ponej- prv spatřil (1845) malé, tmavé, špinavé a špatně aku- stické *). Nový ředitel pan Hoffmanu všemožně sevynasnažuje, aby je povznesl na vyšší stupeň. Společ- nost byla tenkráte lépe sestavena než největší jich částv Německu. První tenor, bariton (pan Strakatý), dámyGrosserová, Kirchbergrová, Podhorská zdály se mibýti výtečnými umělci, kteří, obdařeni krásnými hlasy,velmi hudební jsou jako vůbec všickni Čechové. Per- sonále orkestru a sboru stálo však s malými místnostmiaž příliš v poměru, a odvážilo—li se divadlo někdy nanějaké větší, znamenitější dílo, tu musilo se k žalost- nému zohavení útočiště bráti. Dekorace byly tomu zcelapřiměřeny ; pamatuju se, že jsem v Gluckově Ifigeniina Taurisu, ve finále čtvrtého jednání viděl loď, kteráměla právě do Řecka plouti, a jejíž strany pečlivé no- vověkými byly děly obsazeny. Stálý repertoir byl obyčejně lépe v scénu uveden, 1neutrpěl však nižádnou ujmu slabým zastoupením vo- kálních a instrumentálních hmot; neboť obsahoval z vět- šího dílu malé, bídné kousky z frančiny přeložené, kterév Paříži už dávno z divadelních cedulí komické operyzmizely. Divadelní ředitelové jsou v celku všude tí- též; jejich ostrovtip u vyslídění všedních jalovin jestrovněž tak velký jako jejich pudovitá nechuť k dílům,která se obviňují, že baží po čistotě slohu, po veli- kosti a novotě myšlének. Německo, Anglicko, Itálie aFrancie podávají si v tom bratrsky ruce. Je-li jimvolba svobodna mezi dvěma výtvory, z nichž jedensprostý; druhý ušlechtilý jest, mezi plodivým umělcema bídným opisovačem, mezi duchaplnou odvážností a zku- šenou, jalovou pošetilostí tu osvědčil se výbornýtakt divadelních ředitelů vždycky !Předložil jsem si často otázku, proč největší čásťtěchto pánů, téměř ve všech zemích takovou určitounáklonnost chová pro všecko, co praví umělci, vzdě- laní veleduchové a sám i velký díl obecenstva za žalo- stivý průmysl uznávají. Ne snad, že by tyto jalovinyvždycky dosáhly většího úspěchu, než dobrá díla: se- známe často pravý opak toho; také ne proto, že bydobrá díla způsobovala větších vydání, nežli řemeslni- cké práce: obyčejně to bývá naopak. Snad leží pří- čina v tom, že důkladné, duchaplné skladby od každéosoby v divadle, od ředitele až k napovědovi bedlivost,pozornost, studium, trpělivost', od některých i ducha,nadání, vnuknutí požadují, kdežto ostatní výtvory, zvlá- ště pro lenochy, pro lidi prostřední vzdělanosti, prolidí povrchní, pro nevědomce a hlupáky utvořeny jsou,a pročež zcela přirozeně mnohem větší počet příznivcůnaleznou. A ředitel zase miluje přede vším takovévěci, jaké mu spokojenost jeho podřízených získají,kterýmž každý porozumí, aniž by se jim byl muselučiti, které žádnou panující ideu, žádné přišlé zvyklostineurazí, samolibosti nikoho neublíží, a neschopnost ni- koho neodhalují ; zvláště ale takové věci, jichž prove- dení mnoho času nepožaduje, skladby, které, podobnějako úslužná děvčata, velké okolky nedělají as velkýmodporem se nepotkají.Dále nalezneme také ředitele, kteří žehravě natom stoj7, aby sami ke všemu ruku přiložili, a pročežnepřátelsky o všech dílech smýšlejí, která bez napomá- háni spisovatelova na jeviště uvésti nelze. Vždyf bydůležitost, která by se tím spisovateli přidělila, zname- říitosti ředitelově na ujmu byla. Správce lodi, předsvými vlastními plavci pokořen, přístavnímu kormidel- níku nikdy neodpustí, který k nečinnosti ho přinutiv tímdo řady obyčejného poručíka anebo ještě níže ho. se- sadil . Ještě jiní jsou v jistých věcech praví šílenci;lpí pořade na jedné a též myšlénce, na jistém pořádku událostí, na jistém počasí, na jistých oděvech, dekora- cích, divadelních effektech atd. A toho svého koníčkamusejí, af se to hodí nebo ne, při všech příležitostechužiti. Jen abych jeden přiklad uvedl: Pan Duponchel,ředitel pařížské velké opery blouznil vždycky, blouzníještě a bude vezdy blouznit pro kardinála s červenýmkloboukem as nebesy. Opery bez toho a je jichpřece mnoho nemají pro něho ni nejmenšího pů- vabu. Měry pravil jednou, že kdyby Pánbůh v nějakénové opeře měl roli, že by ho Duponchel do svéhooblíbeného obleku jistě také zakuklil* A kdyby muproti tomu namítnul : „ Ale vždyť já jsem přece Pánbůh !nesluší se to, abych v takovém obleku vystoupil," od- pověděl by mu pan Duponchel:„Račiž mi odpustiti,Vaše Věčnosf, ale to nejde do konce jinak. Vaše Ne- skonalost musí do toho krásného kroje se obléci apod nebesama si vykračovati; vždyť bez toho by mojeopera nedosáhla štěstí."To všecko ale nemá pražádný potah míti na teh- dejšího ředitele Pražského divadla. Byl to muž ctiho- dný, málo zběhlý jako obyčejně v hudebních zá- ležitostech, ale vážený a milovaný jako neobyčejněod svých podřízených, kteří toho také velice želeli,že špatným stavem svých záležitostí přinucen byl svéhomísta se vzdáli. Také Pokorný, ředitel divadla u Vídně,v rakouském hlavním městě, přináleží mezi ctihodnévýminky. Podnikatelů divadel, kteří na vlastní své útratyje spravují, není v Německu právě hojný počet. Známjich jen pět nebo šest: divadlo v Lipsku, v Praze, dvěve Vídni (divadlo u Vídně a divadlo Josefovské), ně- mecké divadlo v Pešti a ono v Hamburku. Ostatnístojí všechna pod správou titulovaných dvorních, (ač nevždycky zdvornýcK) intendantů, kteří z nich na účet svýchknížat těží. Navzdor tomu, jak tilo obyčejně se svýmipodřízenými nakládají, musí se přece přiznali, že oniv celku vždy raději u takového hraběcího, nebo u ře- ditele nějakého svobodného pána, než u soukromého ře- ditele bývají. Větší jistota, že se jim služné zaplatí, do- životní engagement, dání do pense, ano sám i okázalý titul„dvorní herec" nebo „dvornfapě.vák*,(můj Štyrčan byltím ataké!) to vše je příčinou, že aristokratický ton mno- hých oněch „spanilých" intendantů přehlédnou a pře- slechnou. Budiž tomu však jakkoliv, dají se přece meziněmeckými představenými divadel takové sotva nalézti,jaké Francie po třicet let již zplodila. Žádnému ně- meckému divadelnímu řediteli nebudou jména Glucknebo Mo%art a jejich nesmrtelná díla neznáma ; oFrancouzsku mohl by však člověk velký počet, víře ne- podobných věcí o tom uvésti. Jistý ředitel opery, navští- ven byv od Cherubiniho, tázal se jej, ačkoliv mu tentosvé jméno přeslabykoval, jakým řemeslem se zanáší,jestli patří k opernímu personálu, a totiž jest-li ballet nebo strojnické služby v jeho oboru jsou. Téměř zatohotéž času nalézal se Cherubíni jednou večír, pro- vozovav ráno novou svou mši s největším úspěchem,v společnosti u „podintendanta krásných umění," kdese mu od něho této podivné poklony dostalo: „Vašemše jest velmi krásná a zásluhy nepopiratelné; ale pročpak se obmezujete vždycky jen na kostelní hudbu?Mel byste napsat také jednou operu!"Ostatně máme přece v Paříži v čele jistých di- vadel také muže, kteří při pravé zdvornosti zdravýrozum, mnoho ducha a literární (nepravím hudební,neboť to se nikdy nenaskytne) důležitosti požívají. Mezity přináležel jmenovitě před dvěma roky zesnulý Harel,jemuž se přiřkla cena od akademie na nejlepší chvalořečna Vollaire-a vypsaná. Při tom mi napadá vtip, k ně- muž znamenitému Lemaitre-u příležitosti zavdal. Harel byl ředitelem divadla u brány sv. Martina. Je- den z našich spisujících velkých pánů (starého slohu),velmi bohatý a velmi „umění milovný" dal na tomtodivadle jistou truchlohru, jež z vlastního jeho pera po- cházela, představovati: uvedení v scénu stálo ho všakvelké peníze. Lemaitre byl právě u Harela, kdyžpán zC. mu výlohy za dekorace, obleky atd. zapra- vil ; autor myslil, že je konečně již hotov, tu předložilmu ředitel ještě účet tří nebo čtyr tisíců franků covýlohy za provazy u mašinstva. Velký pán, velicese nad tím rozhorliv, začal mluvit o loupežnictví a j.,musil ale konečně přece zaplatiti a odešel zcela roz- jitřen. Lemaitre, pozorovav tajně ten směšný výstup,zaklepal nyní řediteli na ramena, řka: „Nepozorlivčevždyť měl ještě hodinky s sebou!" (Pokračování.) *) Divadlo Pražské bylo as před dvéma lety přestaveno a*skvéle upraveno; avšak k zlepšení akustiky divadla hož se neučinilo. České perle,koncertní fantasie pro piano, složil Ed. Nápravník, op. 3 Punto. Každý týden skoro vycházejí skladby na českénárodní písně, buď k tomu buď k onomu účelí složenéPučíť z pera skladatelů, jako houby ze země, a když inázev dostatečně udává, ku kterému druhu náležejí:mají přec to pospolitě s houbami, že se užitečné od ško- dlivých na první pohled snadno poznali dají. A sku- tečně tropí se v novějším čase s aranžováním (zhustavšak dcranžováním) českých národních písní tolik ne- řestí a nezřídka na ujmu jejich melodijesní a rhytmickékarakteristiky tolik umělůstek, že ctěným skladatelůmza uvedení těchto krásných hudebních klenotů do ta- nečních sálů velikými díky (??!!) zavázáni jsme.Nechť se toto poznamenání tak nevykládá, jakokdyby jsme zde s nějakým, do tohoto oboru sahajícím plodem co dělati měli. Již na první pohlednutí po- znáváme v tomto zdatném a chvalně známém pianistovivelmi nadaného skladatele, jehož „České perle" (op. 3.)s to jsou, úsudek o jeho talentu pronešený úplně po- tvrdili.Nedrže se obyčejné formy variací, spracoval p. Ed.Nápravník čtyry písně „Když měsíček spanile svítil," „Horo, horo vysoká jsi," „Pod dubem, za dubem"a „Hej Slované" velmi brillantně a duchaplně aspojil je varirováním a buď částečným buď celistvýmužitím čtyr themat tak obratně a vkusně mezi sebou,že se tato fantasie právě co do formy každémukoncertnímu přednesu hodí. Pan Ed. Nápravníkvystupuje zde naskrz co routinovaný a nejen v nástrojinýbrž iv hudební theorii dokonale sběhlý skladatel.Nápěvy za základ položené jsou ovinuty brzy něžnoufigurací v pravé ruce, brzy však sršivě hrnoucími seoktávními chody v levici a jakkoliv žádné z těchto zdezpracovaných písní co do provedení jakási přednostdáti se nemůže, dlužno přec podotknouti, že pan skla- datel k závěrku si nejlepší ponechal a píseň „Hej Slo- vané" nejprv levici, pak pravici přiděliv s takou vol- ností ji variroval a takým pletivem zajímavých figuracíji ozdobil, že z nich thema tato jako žárná hořící niťvždy prokmítá a při obratném a rázném přednešenívelkolepého effektu docíliti musí.Pianistové, jejichžto přehyby ruční řádně vycvi- čeny jsou, najdou v této fantasii netoliko příjemnou,alebrž i vděčnou hudbu; neboť kromě něco těžkých ainamahavých oktávních chodů dají se těžkosti tu umí- stěné stálým cvičením snadno piekonati.Sloužit nám to k velkému potěšení, že jsme sepotkali s plodem, jenž nad Schulhoffovou skladbu op.10 vyniká a kojíme se sladkou že nás p. Ed.Nápravník opět novým plodem potěší. Zevnější úpravaje slušná a některé malé chyby v tisku snadno si každýopraví. Fantasie tato věnována jest jeho Osvícenosti, hraběti Janu z Harrachů. Glagol. E. Meliš. Dle slibu podáváme zde vyobrazení Glagolu, k ně- muž následující slova připojujeme. Nástroj tento, jenžod p. A. J. Rotta, továrníka hudebních nástrojů v Prazevynalezen jesl, vyznamenává se před eufoniem a po- dobnými nástroji tím, že zvláštní konstrukcí zvukovékupky (Schallbecher), jakož i rozměrem trub tón ještějednou tak silný jest jako u eufonionu. Vrchní a zpodnítóny jsou jadrné a dají se snadno z nástroje vyloudit.Vylouzené tóny nejdou do vzduchu jako při obyčejnýchnástrojích, nýbrž rovnoběžně s orkestrem. Jelikož kón- strukce zvukové kupky taká jest, že se zvuk tam véstimůže, kamž si jej kdo přeje, bude nástroj „Glagol"zvláště vítán všem vojenským kapellám jakož i každémuorkeslru.Šťastný nálezce p. A. J. Rott obdržel již několikzakázek od vojenských kapel z cizozemska na český„(rlagol." Co se zacházení s nástrojem tímto dotýče, troubí se na něho jako na eufonion. Šebastian Bach a jeho syn.Novela. (P okr a čo vání.) „Poslyš tedy," řekl Bach, „já ti to přečtu."„Drahý mistře Šebestiáne!„Především srdečný Pozdrav Bůh ode mne a od„mé ženy. Zdrávi jsme všickni. Abyste ale zkrátka„věděl, proč jsem k Vám poslal zvláštní příležitost, po- slyšte následující příběh.„Francouz Marchand přišel do Drážďan, seznámil„se s Denhofovou a její protekcí dával včera u dvora„koncert. Pravda jest, ten chlap má něco v prstech, „přednáší některé věty zcela mistrně, při adagiu jest„jeho tón dosti jemný a krescendo přednáší proklatě„dobře, ale vezmi mne jestli Vy to neumíte také„tak. O tom ale, co hraje, nechci se ani zmínili. Jest„to vše duchaprázdná a suchopárná dudlanicc, jeho my- šlenky jsou beze všeho vzletu a bez výrazu. Ale u„dvoru se jim to líbí divte se jen tomu, Jeho Jas- „nost dala se tím omámiti, a podává tomu chlapovi ne- smírnou sumu, aby zde jen zůstal za dvorního skla- datele a čert ví co ještě více. Že to nás, Drážďan- ské hudebníky, mrzí, můžete si pomysliti. Nejmilosti- „vější paní se také na to divně dívá, a když jsem jí„nedávno několik slov o Vás vypravoval, velice se nad„tím potěšila, pravíc že jí to přichází právě příhodně.„A tu nedávno při tabuli, když se Marchand zase jako„obyčejně vypínal, dala mu před Jeho Jasností zřejmě„znáti, že toho nemá zapotřebí, a že jsou ještě jiní„hudebníci, jimž řeménky u bot rozvázali ani hoden„není, a konečně Vás jmenovala jmenovitě, pravíc že„mnohem více umíte než on. Na to povstala pře, Jeho„Jasnost dala mě zavolali a tázal se mne co o tom„soudím. Já řku, že dokážu, že Francouz prohraje,„pakli že s Vámi v hudební souboj vejde. Mám Vás„tedy ve jménu Jeho Jasnosti pozvali, abyste na tý- den do Drážďan přišel as Marchandem se založil.„Jen to neodepřte a přijďte, nemůžeme věděti, jaké to„následky míti bude."„Pozdravujte mnohokráte Vaší milou ženu, a ať„Vám nezbraňuje a nechá Vás jiti. To jest vše, co„Vám mám sdělili, všechno druhé ponechávám si k ústnírozprávce."„Tedy příznivou odpověď."„Pozdrav Vás a celou Vaši rodinu Bůh!„to Vám přeje Váš starý „Volumier." Povstala přestávka, v níž jen slyšeti bylo pohy- bování Miroslavova pera.„To bude pěkná komedie," řekla Bachová. „Tymáš odjeti tak kvapně jakoby nic ? A až do Drážďan ?Můj Bože, kdo pak má všecko za tak krátký časzřídili ?"„Pravda, ale já přece musím, má milá, siceby mysleli, že mám strachy před tím „parlez vous."To přece nejde!"„Nu arciť, arcif, já to nahlížím. Nahlížím ale také,že se Volumier chce zbavili toho Marchanda a k tomujest poctivý Bach dost dobrý, když to li hlupáci ne- zmohou. Kdyby ale někdo z nich měl něčeho pro tebeučinili, abysi se dostal do Drážďan a obdržel místou kurfirsty, tu by jistě nikdo nechtěl ničeho o toběvěděli." „Hahaha," zesmál se Bach. „To se rozumí! Toby bylo ale také příliš mnoho od nich žádáno. Viz,ženo, při řemesle přestává přátelství. Přece se ne- budou chtíti zbavili toho Marchanda proto, aby Bachjím zase do cesty vstoupil? Co je ale na tom?Jestli sedím v Drážďanech nebo zde ? co pak se mohuVtam více stati nežli Šebestiánem Bachem? Nu? chcešjiti s sebou?"„Co pak ti to napadá ! Vždyť musím zůstati přidětech. Ale Miroslava si vezmi s sebou, prokážeš mutím velkou radosf a nebudeš také samoten. Večír pro- mluvíme více o tom. Musím hned všech io na cestuobstarali."Bachová odběhla. Za chvíli povstal hřmot v do- mě, jež dokazoval, že přípravy ku cestě se již dělají.Otec a syn zůstali samotni. Šebestián patřil s vnitřníspokojeností na hocha, jenž poslední notu napsav, ještějednou svou práci prohlídnul, pak rukou po péru sá- hnuv, rychle, patře na otce, vstal.Usmívaje se, vstoupil otec k stolku. „Ty's chtělněco změniti ? Pamatuj sí to, hned po práci nesmíse nikdy zlepšovali. Co stojí to stojí." Pak si sed- nul k stolku, skoumaje práci. „Co pak jsi chtěl změ- niti ?" tázat se najednou otec.„Myslil jsem, že to jest špatný přechod a žemusí býti lepší'"„Neznám jiného, jenž by se lépe hodil. Vidíštedy z toho, že člověk v prvním zápalu hned přetrho- vati nesmí. Když jsem byl tak stár, jako ty, častojsem si zlepšováním ještě více chyb do skladby nadě- lal. Nu ale já jsem spokojen. Konec se hodí zcelak začátku. Jestli tak pokračovati budeš, staneš se zdat- ným hudebníkem." Pak vzal hocha na klín, a Miroslav, objímaje svého otce okolo krku, tiskl svůj žhoucí obli- čej na jeho prsa.„Poslyš, Miroslave," řekl Bach po chvíli kvapně,„musím na týden do Drážďan na dvůr k mistru Yolu- mieru; matka nemůže s sebou, proto že jest zaměst- nána, pročež ty mě vyprovodíš."Hlasitý jásot byl odpovědí Miroslavovou. Co divu,že ve své duši o mistřích Drážďanských, o dvorní ka- pele, o komorní hudbě a o skvělé opeře, již tehdá kur- first August zařídil, si pojmy utvořil, které báchorkyv tisíc a jedné noci ještě zastínily.To věděl starý Bach dobře a odeslav hocha s ně- kolika nepatrnými rozkazy pryč, přenechal ho sobě sa- mu a jeho blouznivým snům. Šebestián, přijmuv hudební zápas s FrancouzemMarchandem, opustil několik dní na to s Miroslavemtichý Výmar. Poslední pozdravení odesílají manžel asyn, než se jim ještě jejich domek z očí ztrácí, matcea manželce Bachové, která, nejmladšího syna Bernhardana rukou majíc, co dělati má, aby divého Christofaudržela, kdežto tříletý Emanuel, hlasitě slze, otce volá,domnívaje se že se tento více nenavrátí. Jednoduchost a pokoj, téměř nikdy neporušenájednotvárnost v městečku, jako Výmar a v domku, jakoBachův byl, právě na odporu byly změtenému těku v sí- delním městě v Drážďanech a rozmanitým změnám udvoru kurfirsta Augusta Silného.Kočár se zastaví a radostně přivítá Volumier sta- rého, veleváženého přítele svého, pohladí Miroslavovytváře a vede oba nahoru do světnice, kde je dobrávečeře očekává, kdežto služebníci dole oboz přijímají. (Pokračování.) Feuilleton. Z Prahy. E. Královské zemské divadlo. Proslavený tenoristaTichatschek, byv v roce 1807 ve Weckelsdorfu v Cechách narozen, vstoupil na divadelní dráhu nejprvev Štýrském Hradci. Zdržev se tam od roku 1834 až doroku 1837, učinil svými skvělými výstupy Drážďanskoudvorskou divadelní direkci na sebe pozornu, kteráž Ti- ch atschk a získala, a až doposaváde upoutali dovedla.Od roku 1838 zpívá Tichatschek nejen v Drážďanech,nýbrž koná též v čase dovolení umělecké cesty tak- řka po celém Německu. Kde Tichat sch e k co Rie nz ivystoupil, tam koluje jen jedno smýšlení, jeden úsudek.Rien z i nenalezl posuď lepšího zastupitele a protož čítákaždý tuto úlohu vším právem za nejlepší. Jehoposud výdatuý organ do A sahající, spojen s podivuhod- nou vokalisací, jakož výtečné pojinutí každé úlohy co do zpěvu tak i do hry, posléze jeho vzorný recitativ jsouvlastnosti, které spojeny bysme marně u všech něme- ckých tenoru marně hledali. Velice působil na Ti ch atsch- ka Wagner v roce 1843 , kde v Drážďanech poprvéR i e n z i se provozoval; že však Wagnerovy opery v re- pertoir se uvedly, přičítá se za zásluhu pouze Ti ch at s ch- k o vi. Jeho zvláštně čistou intonaci poznali jsme v Tan- háusru, kterou by mnohý zpěvák zapotřebí měl, chtěl-Jiby v třetím dějství jeho alespoň ve zpěvu nápodobňovat.Vypravování o cestě do Říma v této zpěvohře poj mulzcela jinak, než toho ostatní zpěváci obyčejně činí; ce- lek vylíčil tak trefně, jak si toho Wagne r co básníka skladatel přáti může. Ze se Ti ch at s ch k o v a mi- strnost v té samé míře též iv zpěvohrách ze starších dobpocházejících objevila, osvědčil úkolem Eleazar a vfla- levy ho opeře „Židovka*" Nikoliv bažení po efek- tech, nýbrž pravé umění jest mu nade všecko. Bohužel nenašel však Tichatschek u nás patřičných zastupitelůúkolfi Rech y a prince. Že mladá a nadaná síla, jakojest si. Grabingrová, na zdejším v rozervanosti spo- čívajícím jevišti vždy více a více do hlubin svých ob- vyklých necností klesá, zdá se, jak již dříve vysloveno,uskutečniti. Setrvá—Ji slečna v tomto osudném postavení,dočká se brzo nevyhnutelných následku. Pan Nachbau er(princ) vynechal, jak obyčejně, svá sola, a figuroval v ter- cettu 2. jednání pouze co do počtu osob a ne zpěváků.Velikou nedbalostí jmenujeme posléze jaký školácký pře- chod, jejž p. kapelník ve 4. jednání iinprovisoval. P. Ti- chatschek dosáhl skvělých výsledků, čehož se každýsám dovtípí} že však náš výtečný a geniální krajan anyní host více účastenství a pozornosti od obecenstvazasluhuje, toho měl se každý dovtípili. Důkaz toho ne- valná návštěva v posledních dvou večerech. E. - Pavel Josef Šafařík, velký patriarchavědy slovanské; zemřel ve středu dne 26. červnao |l hodiny s poledne a byl v pátek v 6 hodinvečer na evangelickém hřbitově slavně pochován.Dříve, než průvod započal, zpíval „Hlahol" smu- teční sbor od T. Bradského a na hřbitově od L.Procházky. Cípy u vozu nesli naši výtečníci, páno- vé: P alack ý, Rieg e r, Br a u ne r, Erb e n, We n- zig, Tomek, V o cel a slovinský poslanec To- man. Za rakví nesli úředníci c. k. knihovny řádyŠafaříkovy a „Slovanské Starožitnosti."Za rakví šli synové Šafaříkovy a jeho zet, pak p.místodržitei hrabě Forgách, purkmistr Pštros,rektor magnificus Tuna a množství učenců, umělců,spisovatelů, měšťanů atd. Věčný mír a nesmrtelnásláva budiž nesmrtelnému tomuto geniu! —r— Koncert. Ve prospěch pohořelců v Trutnově,v Roudnici a v Nových Dvorech uspořádal umělecký spo- lek „Arkádi a" ve skvostně ozdobeném Žofínském sáledne 19. června zajímavý koncert. Začátek učiněn byl zda- řilou a k provedení nesnadnou ouverturou k zpěvohře„Lesní kvítko" od J. Fr. Kittla. Orkestr konserva- toria hudby přednesl skladbu vedením pana prof. Mild- nera velmi čistě a čile, k čemuž smyčcové figurace, pilněštudované, nemálo přispěly. Po německém proslovu odVáclava Ernsta, který sl. Remosani přednesla, násle- sledovaly dvě písně od Fr. Š křoup a, zpívané od panaReichla. Ozdobou celého koncertu byl náš klavírní ve- likán Alex. Dreyschock. Hrál F-moll koncert Karla M.z Webrň a ku konci „Fantasie Impromptu" od Cho- pina a „Noveletku" od R. Schumanna. Nesmírnýpotlesk nepřestal dříve, až když po třetí ke klavíru za- sednul, a četné, jásající obecenstvo Lisztovou Rap- shodií, ohromnými těžkostmi oplývající, uspokojil. PanHardtmuth zpíval jednu píseň od A. Grunda, panGoltermann hrál podložený nápěv na první Praelu- dium temperovaného klavíru od Bacha a nikoliv, jak naprogramu stálo, svou vlastní skladbu. Český dvojzpěv odA. V. Ambro se přednesly slečny Arnoštka Vaterováa Anna Tvrdá. Skladba ta obohatí naši poněkud v oborutomto chudou hudební literaturu, a jest nám proto ví- tána. Čistý výnos koncertu převyšuje dle doslechu zna- menitou sumu 1700 zl. r. č. Sál byl dle návrhu redak- tora pana Ferd. Mi kove e velmi elegantně a významně okrášlen. — Náš rodák, professor Moscheles v Lipsku,jenž již mnoha let veřejně na piano nehrál, byl od spo- lečnosti „Harmonie-Society" v Londýně vyzván, by v kon- certě dne 24. června v Londýně vystoupil. Náš výtečnýumělec přednášel svůj G-rnoll koncert se skvělým vý- sledkem.Dedikaci ouvertury „Vlasty" na české ná- rodní písně pro orkestr od chvalně známého Ed, Ná- prav nik a přijal, jak se dovídáme, Jeho Jasnost knížeKarel ze Švarcenberků.Náš rodák pan Alojs Ander zpíval pohostinskuv Mannheimu a Frankfurtě s největším úspěchem. Jme- novitě zbudil jeho Raoul a Lohengrin veliké sensace.Věnce, květiny a potlesky neměly konce. Místa jsou vždypři zvýšených cenách rozprodána.vČtvrtý díl národních písní českých, odK. J. Erbena sebraných a od Martinovského harmonisova- ných, vyjde konečně asi ve čtyřech nedělích nákladem J.Hoffman na v Praze. Jak doslýcháme, obsahuje tentodíl vzácné poklady zvláště pro skladatele české ná- rodní opery.Pan Rafael, člen zdejšího divadla, dostal na- bídnutí, by přijal místo co basso buffo ve Wiesbadenu. A. Bodlák (II*) Z Bohdanče. (Akademie.) Dne 23. června byJa uspořádána v našem malém městě hudební adeklamatorní zábava ve prospěch dcery národa„Zdeňky Havlíčkové." Všecky třídy obyvatelstvasešly se četně a dokázaly, že v nich koluje krev praotcůnašich. Na pianu přednesl desítiletý syn zdejšího panaměšfan®sty malý koncert od Černého s průvodem smyč- cových nástrojů uhlazeně a živě, začež byl hojnou po- chvalou odměněn. Malý koncertista ten osvědčuje, že přiobezřelém dalším vedení výtečníkem na tom nástroji státise může. České deklamace a čtverozpěvy rozehřály myslevšech přítomných. Předneseny byly: „Cechoslovan" odvV. Zavrtala. „Dcerám Českým" od Gernera (oba zeZáboje) a více jiných českých zpěvů. Kéžby zařídili zvláštěpp. ředitelové spolků zpěváckých zábavy k tomu cíli !** Z Klatov. (Produkce zpěv. spolku.) Kla- tovský zpěvácký spolek uspořádal dne 30. června mimo- řádnou produkci v sále hostince „u slunce", jejížto po- lovice čistého výnosu věnována bude k dobročinémuúčeli. Program obsahuje sbory : 1. Žalm od Ond. Zoll- nera v češtině. 2. Proslov od Alojse Vojtěcha Šmi 1-kovského. 3. „Nevěrný milý" od Fr. Lad. Čelakov- ského. Hudba od Em. Vašáka. 4. „Pohleď krásná",od Váeeslava Hanky, hudba pro solový čtverozpěv odVácl. Horáka. 5. Šumavská od Václ. Seidla, hudba odPetra Jirgesa. 6. „Tři doby v zemi české" od Bole- slava Jablonského. 7. „Zpěv mlátcův." Hudba od Ka- ras a. 8. „Kovářská." 9. Druhý quodlibet od Karlav lis a fít&amp;tßVt wtiv mi o lil ok?! yhifiď Z Kolína. (Akademie.) Dlouho, dlouho nášzpěvácký spolek podřímával a zdálo se již, že nadobro usnul. Den 20. června však nás ale poučil, žeposud žije nebo živoří. Na ten den byla uspořádánahudební a deklamator ní zábava v prospěch po- hoře 1 c 8 Novodv or sk ý ch. Obecenstvo osvědčilo svouhojnou návštěvou, že béře účastenství v radostech i ža- lostech pospolitých. Výnos čistý obnášel 67 zl; r. č.,jež se hned nešťastníkům těm odeslal. Promluvíme něco oprodukci samé. Slyšeli jsme nejprvé ouverturu k opeře„Norma," pak čtverozpěvy „Na Prahu," od V.11. Ve i ta,„Milencův stesk," od V. Horáka; „Svítání lásky" odProcházky a konečně „Vlastenecká" od Láblera. Dáleprovedeny byly variace na národní písně od Kavána, noc- turno od Chopina, pak písně „Výstraha" a „Sen" odKavána. Orkestr pod ochotným vedením p. Navrá- tila by zajisté prospíval, kdyby se značněji se stranyobecenstva podporoval. Že mnozí pp. učitelové laskavěpři něm spoluúčinkují, sloužíš jim ku cti; dokazují tím,že nelíknují pro dobro všeobecné působiti. Sbory bylyrázně provedeny. Nedá se zapřít mnohá vada, jež na ujmucelku jest. Míním tím upozornit některé pp. zpěváky,kteří v hudbě laiky jsou a proto jen s jakousi okázalo- stí figurují. Bez cvičení není umění; co plátno spolku50 údu, když se řádně necvičí. Nevyhnutelno jest aspoňtrochu předpravy k zpěvu míti. Potřeba s láskou a od- hodlaností ruky k dílu přiložili. V krátkém čase dobylsi zpěvácký spolek Kolínský valné chvály a čestného jménabude-li se ale v té lhostejnosti a liknavosti pokračo- vat!, jak nyní tuť mu prorokovat mohu, ač žádnouSibyllou nejsem brzký úpadek. Tomu bohdá ani slo- vutné učitelstvo zdejší nepřipustí, auto polovičku účinku- jících údů tvoří, P. Kaván co pianista i co sklada- tel jest vůbec známá osobnost', proto vychvalovati tutojej, bylo by dříví do lesa nositi. Po produkci se tánčilo.Taneční hudba jest zde jak se říká „na ps uč' Mrzuté jest poslouchati staré kusy, jež o posvícení v každévísce uslyšíme. Při takovéto kočičině špatně se budíkrasocit. Skoda, že žádný se toho ujmouíi nechce. Učel hudby jest, ať si kostelní, neb salonní, neb tanečnízušlechtění mravů a srdce, jemnosti citů,buzení kr aso.ci tu. Proto nemá se v žádném ohleduzanedbavati. 0 kostelní hudbě praveno již v tomtolistu jsem toho náhledu též a souhlasím úplně s p.dopisovatelem. Pozorovat lze, že se poněkud p. ředitelkůru, ne pak varhaník polepšil. Snad čím dál bude lip! Podruhé více. *). *) Račte častěji dopisovat! Red.**) Panu Š. vK. Žádáme Vás o refferát této besedy. Red. F. V. Z Mělníka. (Akademie.) Přičiněním a šlechetnou snahou Jeho Jasnosti knížete Rudolfa z Thurn-Taxisů uspořádána byla zde akademie ku prospěchupohořelých v Roudnici. Začátek učiněn byl zda- řilým proslovem od Pešky, jejž sl. Janovská s citema výrazem přednesla. V akademii samé zúčastnili seJ. Jasnost šlechetná kněžna Jeniiy z Taxisů, účinnýnárodní pěvec p, J. L. Lukeš a pak F. Pivoda a Pro- chézka. Ze sboru slyšeli jsme „Dívča" a „Žaloba" odnadaného moravského skladatele P. Křížkov sk é h o,jejichžto provedení správným, nuancovaným a zdařilým senazvat! může. Zpěvácký spolek Mělnický, k ně- muž se i ochotný zpěv. spolek Mladoboleslavský při- pojil, osvědčil vedením rázného p. Lukeše velkou snahu a horlivost u studování sboru, za cež oboum chválavzdána budiž. Co se sborů Křížkovského dotýce, netřebao nich šíře mluvili, neboť okolnost ta, že se všude s nej- skvělejšími výsledky provozují, ukazuje na jejich jadr- nost a ryzost*). J. J. kněžna Jenny z Taxisů zpívalaprvní cenou poctěnou píseň „I šepce kvítí" (text odKorschnerovy) od Ed. Nápravníku a „Oumysl českéděvy" a dostála navzdor přílišnému horku, v sále panu- jícímu, tak svému úkolu, že velkou pochvalou odměněnabyla. Na to přednášel p. Lukeš české národní písně,jak? nemusíme povídali 5 uchvátil svým významným, ci- tuplným a okouzlujícím přednesem srdce všech poslucha- čů a byl bouřlivým potleskem a nesmírnou chválou ob- sypán. Dale byla provedena piseň „Pravý Čech" s vel- mi ráznými siovy od Majera a duetto „Zastaveniěko"od plodného L, Procházky. Duetto toto pohybuje seustavičně ve vysoké poloze a unavuje pěvce, Pan L u- kes a paní kněžna z Taxisů provedli je s utěšeným vý- sledkem. Pan P i vod a zpíval „Vlasteneckou," píseň toz Vesny, která nás nikterak neuspokojila. Ráznost slovp. Peškových nezíská ničehož hudbou touto, ba naopakdochází ní ujmy; než nac posuzovati skladbu, o níž sehudební kritik „Dalibora" v minulém čísle vyjádřil. PanPivo d a zpíval tuto svou píseň přiměřeně, avšak tanukde k effektu největší síly zapotřebí jest, schází tomutopěvci buď hmotná neb duševní síla. Dále zpíval p. P i- voda" též „Kovářskou" od Riegra a p. Přerhof před- nesl některé dekiamovanky. Posléze slyšeli jsme p. Pro- cházku přednášeli skladbu na piano od Chopina a kom- posici svou a ačkoliv je s chvalnou obratností provedl,nepředpovídáme rnu co pianistovi žádnou značnou budouc- nost. *) Vaše dopisy budou nám vítány. Red. Z Nové Paky. (Akademie.) Zpěvácký spolek Novopacký dával dne 23. června 1861 v sále u „zlatéhohroznu" ku prospěchu Trutnovských a Roudnických po- hořelých akademii, jejížto program byl následující: Od- dělení I, 1. Ouvertura k opeře „Kouzelná flétna" od Mo- zarta. 2. ~Dlouho buď zdráv", sbor od AI. Jelena.3. „To se nesluší", deklamovanka od J. K. Tyla. 4. „Po- letuje holubice", píseň pro tenor od K. Bendi a (přílohak Daliboru). 5. „Kadrilla dle národních pístií" od Ferd.Kellera. Oddělení 11. 6. „Ouvertura z národních písní"od Ed. Náprav nika. 7. „Žárlivý basař", humoristickýčtverozpěv od J. L. Zvonaře. 8. „České pivo, zpěv aděvy české," píseň od Fr. Pivody. 9. „Vlastenka", sborod H. Vojáčka (ze Záboje). 10. „Milenka," sbor.Od sv. Matěje v Šárce, dne 24. června 1861.(Beseda.) Beseda zde odbývaná byla slabá. První od- dělení počalo sborem, jenž byl tak ledajaks odzpíván. PanS. hrál na violou dosti uhlazeně. Těšili jsme se opravduna páně Buryanovy „české písně," ale člověk míní a panaranžér mění! Slyšeli jsme jen nudnou „Lindo! Lindo!v překladu páně Buryanovu. A měl také dobře ten panzpěvák! V Praze je to něco jiného zpívat národní, alena venku?! - tu to nejde, zde zpívá často mnohý lépenárodní písně než mnohý osvícený zpěvák ! Číslo, kterébylo s to, obecenstvo v pravém smyslu slova upokojit byla hra na lesnici. Jak p. Koubek deklamuje —to vědíuž iv Děšicích! Pan Fiihrer zpíval „ztracené srdce"mdle! Byl by dobrým zpěvákem neschází mu k tomu praničeho; ale jak nahlížíme on zpívá aby právězpíval. Finis corona opus; t. j. nejlepší si nech napo- sled! Slečna M. J. nehodí se vůbec k deklamaci. Jejízevnějšek je spanilý —ale není všecko zlato, co se třpytí;ta její nevčasná gesta, monotonná řeč - dokazovaly, žesotva slečna věděla co právě deklamuje! častým cvi- čením by se snad dalo něčeho docílit, ale k tomu je za- potřebí času a jiného informátora; alespoň my radíme,by se slečna na podobué výstupy lépe připravila a pro nynějšek nevystupovala. Hellerova kadryla bylabalšámem na obdržené rány. Litujeme jenom, že nebylanávštěva hojnější: neb byla beseda ku prospěchu Roud- nických pohořelých odbývána. *) Jak dostýcháme, vyjde co nevidět tiskem „Utonule" a „Za- toč se,« sbory to velmi zdařilé tiskem v Praze. Red, Vraštil. Z Charkova. 30. května/11. června. 1861. (Úvod.Čechové v Charkově. — A. Dreyschok a [Ráčkovi.— Theofil Spakovský.) Doufaje, že nemilé Vámnebude, dozvídati se časem i o hudebních poměrech anovinkách zdejšího města Charkova, umínil jsem si, po- dali nějakou Vám zprávu, žádaje toliko, aby ste neráčilnatahovati češtinu a popis můj na loket kritický tak, ažby praskly; nebol my Češi, zvláště okolo 20. let v Ru- sku již žijící, snadno zapomínáme svou mateřštinu, mícha- jíce ji s Ruštinou; což jednak nám nepřekáží; zůstávámetělem i duší Cechy. V jižním Rusku nachází se mnohorozumí se hudebníků. A co by zde v Rusku ji- ného Čech dělal, nežli hrál, zpíval, i hrát a zpivat učil ?Jsmet hudební apoštolově, hlásající a rozšiřující po všechsvěta končinách slova citu, srdce i duší na rozličnýchnástrojích, někdy ovšem i ne s apoštolskou výmluvnostía osvíceností. Ale to nic nedělá; přec zůstaneme hudeb- níky a učiteli veškerého člověčenstva. Vynálezce prvníchhudebních nástrojů Jubal, z pokolení Kaina bylprý naším praotcem; jsmet tedy hudebníci po veškerémsvětě roztroušení a horké krve. A že jsme schopnik učitelství, dokazuje to, že prý p. Kittl uvedl jen nažádost archanděla tažnou posaunu do konservatoriaco obligátní nástroj, aby jej tomuto nástroji některý Čechnaučil k soudnému troubit dni, jenž prý co nevidět při—jiti má. A tam nahoře bez českého učitele nic doká- zat nemohou! Dřív tam byl Němec; ale od pálenkyztrativ „ansoc", a byv přes příliš chlubivý, dostal „ob- šid." Za takovou úsluhu přislíbil archanděl z dlou- hého spánku pana Kittla nejprvé probudili, ajemu při tom, bude-li mít na čase, ještě i nějakou českoupíseů zazpívati. Zde nacházejí se 3 Češi: VáclavVolné r, učitel na cis. ústavu pro šlechtické dívky,Vojtěch Král a Jos. Vlček, vesměs žáci varhanickéškoly. Všem se dobře vede; mají mnoho práce i nejlepšíhodiny, dostávajíce za úrok 2 i 3 rub. stř. Jména ně- kolika ostatních, nazvíce Němců, nejsou zde valně známa.Hudba se zde pravda pěstuje, ale bez lásky. U vyššítřídy drží se co luxus, móda ; co předmět patřící nevy- hnutelně k všeobecnému vzdělání. Ale vlastně pro hudbunajde se zde pořídku trochu smyslu. Z chlapců málo kdose učí; z většího dílu děvčata; a [jak dorostou a tímvším zevnitřním bleskem si přičarují ženicha a manžela,jsou k hudbě nejen lhostejnými, ale docela jí opovrhují.Bývají ovšem výmínky, ale jsou tak řídké, jako jest láskaNěmce k Čechu nebo k Slovanu vůbec řídká. Mezi národem umírá hudebních schopností nešmírně mnoho,zvláště zde v musikálním Malorusku , jelikož chudácižádných k vyučování nemajíce prostředků a příležitosti,žádný veřejný dosud hudební ústav zde není —. scházíze světa v takovém skoro stavu, v jakovém byli na nějpřišli. Mluvilo a psalo se zde již lecos o založení kon- servaloria, jmenovitě v Petrohradě a Oděsse, ale k žá- dnému dosud nepřichází to výsledku, aniž snad tak brzopřijde. Ve Varšavě ovšem založen takový ústav, a Po- láci čest jim a sláva! dobrovolně darovali na nějvíce nežli 200000 rublů stř. ; kapitál ale leží, jako kapitálpro české divadlo, a nic se tu i tam nedělá. PanApolinárius dc Koutský, ředitel nominálního konser- vatoria ve Varšavě, mohl by si veliké získali zásluhy ohudební vzdělání svých krajanů, ale „co není s hňrydáno, v hapatice nekoupíš." Nedávno dávali zde Alex.Dreyschok i rodina R áčko v a koncerty. Zbytečnébylo by vypravovat!, jak hráli, jelikož známá vůbec věc,jak obyěejně hrají. Litovali toliko jest, že jich koncertynebyly valně naplněny ; odtud jeli do Moskvy. Slyšímprávě, že z cis. zdejšího ústavu pro šlechticky budou všichniDavidové učitelové vyloučeni, a jich místa zastoupena bu- dou Ceciliemi. Sv. David byl přece jen výborný hudeb- ník: harfeník, bassista, skladatel a učitel, což vše seo Cecilkáeh říci nemůže. Tyty dni zemřel zde The o- vphil Spakovský, známý ana slovo vzatý výtečnýpianista a učitel. Byl pohřben po obřadu ruském, bezvší slavnosti, jaká by byla příslušela takovému výtečníku,jako byl zvěčnělý Spakovský. Ctitelové hudebního jehotalentu a dobrých vlastností Češi míní uspořádalibudoucí týden v zdejším katolickém chrámu Mozartovorekviem, o jehož provedení milo-li Vám bude, neopomenupodat svým časem zevrubnou zprávu.* Prozatím dost ; budoucně více. S Bohem! Paříž. Jak známo, hrál Liszt při zdejším pobytumimo v Tuilleriích též u hraběnky Waíewské, u básníkaLamartina, u Rossiniho, továrníka pian Erarda a v jinýchkruzích umělců. Za tou příčinou pravil Rossini o něm :„Liszt vždy praví, že více nehraje; já však nacházím, ževždy ještě více hraje, než všickni ostatní. Litolff přibylsein a kojí se nadějí, že jeho saktová opera „Rodriquezde Toledo" od ředitelstva cis. opery přijata bude. Mi- nistr války nařídil, by se zřídily plukovní hudebníškoly a uložil ředitelům těchto škol za povinnost, bycvičení ve zpěvu právě tak pečlivě, jako cvičení naplechové nástroje, se pěstovalo.Vídeň. Ant. Rubinstein odebral se odtuď dov Švýcarska, kdež až do 25. sáří zůstane. Podobizna jehov oceli rytá vyjde co nevidět v skladě Schuberta a sp. Vítáme srdečně Vaše nabídnutí, které nám je velice miléPište nám častěji. Red. Listárn. Pánu A. Ibn. v Ous... Vaše skladba pro varhanyvyjde co příloha k Daliboru. Panu K.v Sed. Nelze bá- seň Vaši uveřejnit z té příčiny, jižto bych Vám jen ústněsděliti musel. Pánu Vras ... v Charkově. Prof. Fr.81. Vás srdečně pozdravuje.