SIC 3 26 FÉVRIER 1918 naaz_1918-02_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28 cm 22.3 cm pages unnumbered 1V contains a poem in two columns 1R contains illustration 3R contains two illustrations 4V contains boxed publication statement Individual issue Issue is loose except for centerfold in middle Issue contains [ front, back ] covers Sold for 50 centimes . SIC 3 26 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO. 1 Les Mamelles de Tirèsias. (Couverture). Serge Férat cre Illustration 1 ÉPÎTRE A MES DÉVOUÉS DÉTRACTEURS P.A. B. cre 2 POÈME 3 VISION ARY JUSTMAN cre 3 RÉFLEXIONS SUR LA DANSE IIInterpretation 4 "Les danseurs ne rendent généralement pas l'œuvre qu'ils dansent, .mais uniquement l'impression" G. A. B. cre 4 Deux dessins de Serge Férat extraits du Livre «LES MAMELLES DE TIRÊSIAS» LACOUF Serge Férat cre Illustration 5 THÉRÈSE-TIRÉSIAS Illustration 5 POEME 6 L'AMIE LE CHEVAL MORT J. PEREZ-JORBA cre 6 LES PROJETS DE "SIC" 6 LES JEUNES: 6 AD LENDEMAIN DES MAMELLES DE TIRÉSIAS 7 POÈME SUPPLIANT GEORGES GABORY cre 7 E T C... 7 Vitam Impendere Amori, poèmes de M. Guillaume ApollinaireDessins de M. André Rouveyre LOUIS DE GONZAGUE-FRICK cre 7 "Ariste (Nantes) Des nouveaux et des Anciens syw.boles par Ker-Frank-Houx." P. A. B. cre 7 37, Rue de la TOMBE-ISSOIRE — PARIS P* 0,30 3* ANNÉE FÉVRIER 1918 Paraît une fois par mois N° 26 DANS CE NUMÉRO. Les Mamelles de Tirésias (La couverture). Dessin Spître à mes dévoués détracteurs Vision. Poème Réflexion sur la danse.... Deux dessins pour les Mamelles de Ti - résias L'amie le cheval mort. Poème Les projets de Sic Poème suppliant ETC.., SERGE FÉRÀT P. A. B ARY JUSTMAN G. A. B SERGE FÉRÀT J. PEREZ-JOEBA GEORGES GABORY ( Louis DE GONZAGUE-FRIKGÊ ( P. A. B Tirage sur obine : 6 exemplaires EXEMPLAIRS n» LES MAMELLES DE TIRÉSIAS. (Couverture) DBSSIN DB SERGE FÉRAT. ÉPÎTRE A MES DÉVOUÉS DÉTRACTEURS En vérité mes sires Je suis bien en retard Pour payer de quelques mots aimables Toutes vos amabilités Vraiment c'est impardonnable Il faut que je sois d'un égoïsme Hors-concours Pour Rester indifférent A tant de delikatessen Et ne jamais penser à vous Quelle ingratitude Est la mienne envers vous Mes chers sires Car je connais votre sagesse Et je sais que de moi Le moindre mot La moindre grimace Eut pu porter à chacun de vous La joie Mais les destins en ont autrement décidé Eux qui ont pris soin de me ranger Au nombre des trois ou quatre créateurs Qui ont charge et honneur De commander au siècle On dit que les Gaulois Ireusement « suum cuique » Au ciel lançaient des flèches Quand il tonnait Mais il paraît que l'orage N'en a jamais rien su Et qu'il continuait de tonner Non non braves gens Ne croyez pas à de l'ingratitude Mais je suis si loin si haut Et j'ai tant de sérieux objets A considérer Qu'il ne m'est naturellementpas loisible De m'occuper de vous Pourtant je n'oublie pas Ce que je vous dois Car certains soirs avec des amis Nous avons bien ri Aussi ai-je voulu ce jour d'hui Que Madame la Grip [rien faire Vous rythmer cette épître Afin par même écrit envers vous [m'acquitter Mes sires Et doucement me divertir Portez-vous bien P.A.B. POÈME VISION Nuit. Les étoiles sont éteintes. Le vent mène sa danse Comme sur la scène : il hurle, siffle et fracasse. L'oiseau fantastique joue son rôle : œil de hibou, nez d'aigle, ailes de paon, fesses de femme. — Je marche en tâtonnant — Minuit sonne — Odeur de soufre et de bois pourri —- les éclairs épinent mes yeux — L'Homme n'est plus à trouver — seul sur la scène des ténèbres — Personne ne fraternise avec le Sphinx — Alexandre ne paraîtra dans le désert avec la lyre d'Homère — le poète se bat sans gloire et sans Dieu — avec un sanglant secret des anciennes années — Hélas ! je suis le dernier de la race orgueilleuse des Imbridables 1917 ARY JUSTMAN RÉFLEXIONS SDR LA DANSE II INTERPRÉTATION Les danseurs ne rendent généralement pas l'œuvre qu'ils dansent, .mais uniquement l'impression que cette œuvre leur a donnée, Ceci tient peut-être d'abord à cette erreur fondamentale : danser n'importe quelle musique. Or toute musique naît avec sa destination propre et c'est toujours la dénaturer que de la transcrire de quelque façon que ce soit. Ce qui a été conçu pour la voix n'est pas pour l'instrument, ce qui est pour violon n'est pas pour piano, etc... Or une œuvre à danser plus qu'aucune autre doit être conçue uniquement en vue de cette exécution et les danseurs n'ont qu'à la traduire intégralement s'ils ne veulent pas la trahir. Mais ceux-ci s'occupent fort rarement de la pensée de l'auteur, de ses phrases, de ses mots, de ses rythmes, qu'il ait écrit 5 mesures absolument diverses, le danseur continue son geste gracieux ou plastique, suivant sa mentalité, sans entendre ou vouloir entendre que des blanches à l'orchestre ont précédé des croches et suivi des triolets. Les instrumentistes, les chanteurs, n'ontjamais songé à nous faire entendre la musique que leur inspire la musique qu'ils prétendent exécuter. Ils jouent cette composition note par note, valeur par valeur, bien ou mal, mais exactement. Les danseurs doivent faire de même et donner le texte intact. L'œuvre seule dirige, tous les exécutants doivent s'y conformer. De cette transmission imiMÊÊiÊÊÊÊmÊÊaÊÊiÊmmBÊaBÊKBÊ # intégrale seule peut naître la cohésion complète qui doit exister entre le compositeur et le danseur; à cela ce dernier gagnera encore cet essentiel avantage : éviter la monotonie de ses gestes toujours sem - blables, chaque sonorité, chaque rythme lui apporteront une plastique différente, des soubresauts inté - ressants, des gestes imprévus. La mesure seule importe pour la danse. Les polkas, les valses, sont toutes et toujours à 2 et 3 temps, leur chant peut varier à l'infini, le rythme seul en fera une polka ou une valse. Le tort de la plupart des danseurs est d'écouter d'abord la danse, de se la faire jouer plusieurs fois et de combiner ainsi, à froid, les gestes ou pauses qui résulteront de certains accords ou s'enchaî - neront pendant un certain nombre de temps. Pour moi j'ai constaté presque toujours un résultat excellent chez le danseur qui entendant les premières mesures se laisse emporter, suit et obéit complètement à ce rythme ; sur cette ébauche il est alors facile de travailler et de préciser. G. A. B. VIENT DE PARAITRE : (éditions SIC) LES MAMELLES DE TIRÉSIÂS Drame surréaliste de GUILLAUME APOLLINAIRE 1 vol. in-16 jésus avec préface de l'auteur, 6 poèmes aux principaux interprètes de la l re représentation, la musique et les chœurs de Germaine Albert-Birot, 1 couverture et 6 dessins du peintre Serge Férat. Prix : 5 fr. EN VENTE DANS NOS PRINCIPAUX DÉ POTS ET A LA REVUE 37, RUE DE LA TOMBE-ISSOIRE, PARIS. (La Revue expédie franco sur mandat ou contre remboursement) THÉRÈSE-TIRÉSIAS LACOUF Deux dessins de Serge Férat extraits du Livre «LES MAMELLES DE TIRÊSIAS» POEME L'AMIE LE CHEVAL MORT J'ai le rez-de-chaussée de l'immeuble dans le bas-fond de mon âme Elle, l'amie, est partie sans mot dire. Voilk donc une soirée flamboyante de perdue. Eh, non la vie. Sur la chaussée gît un cheval mort mare de sang Pourquoi cette marmaille autour de ma pensée ? « Zézé,regarde, il bouge. » Et ces yeux de rôdeuse ? l'amie est partie sans mot dire. Et ces yeux de rôdeuse ? Une lampe s'éteint sur ma tristesse. Tant mieux. J'allume mon cigare et m'enveloppe de fumée. J. PEREZ-JORBA. LES PROJETS DE "SIC" Si les circonstances le permettent, nous avons l'intention d'organiser deux manifestations : La l re : vers la mi-Mai l re représentation de « LAROUNTALA » Polydrame en 2 parties de Pierre Albert-Birot. La 2 me : vers la mi-Juin une seconde représentation du drame de Guillaume Apollinaire LES MAMELLES DE TIRÉSIAS et une nouvelle pièce en un acte du même auteur. # _ LES JEUNES: i¥ m « Ghana Orloff (avec le précieux concours de son mari, le poète Ary Justman) a conçu et réalisé un fils : Elie, Alexandre M me Gaston Picard (également avec le précieux concours de son mari le poète Gaston Picard) a conçu et réalisé une fille : Monique. Sic qui aime tant les jeunes ne peut moins faire que d'accueillir à bras ouverts ces nouveaux-venus d'autant mieux qu'ils ont paraît-il très bien trouvé leur voix et s'exercent à composer déjà des poèmes à crier et à danser. AD LENDEMAIN DES MAMELLES DE TIRÉSIAS POÈME SUPPLIANT L'imbécillité vomie des fossiles du Romantisme m'écœurait — nauséeuse devant ton œuvre ô Poète Ils combattaient ta pensée à coups de gueule — et criaient leur étonnement de petits bourgeois devant FArt inconnu / et pas consacré par l'Académie ou les Annales. à Guillaume QApolîinaize Et ils ne voyaient pas — sous les mots ta pensée profonde comme un fossé sous des branchages Et ils ne voyaient pas que tu voulais sortir des ornières creusées 1 pour t'élever JriUS ïlclllt et pour ne pas marcher dans les pas des aînés Apollinaire Veux-tu me prendre par la main et me conduire dans la maison des beaux poèmes. GEORGES GABORY. E T G... Vitam Impendere Amori, poèmes de M. Guillaume Apollinaire Dessins de M. André Rouveyre. La poésie de M. Guillaume Apollinaire naquit des baisers de l'Amour, eut dit Erasme, et la luxueuse plaquette que nous avons pour agréable de signaler aux lecteurs de Sic, illustre cette définition avec le prestige d'un artiste qui sut assujettir à son caprice souverain le rythme et les vocables. On sait que l'olivier d'Attiqrue et le laurier latin se marièrent, voici des ans, sur le front du glorieux auteur « d'Alcools » qui fait figure dans la sociétélittéraire d'un proconsul raffiné jusqu'à l'extrême et chez lui « l'Innovation » des techniques et des formes allume souvent ses phares versieo - lores et aimantés. Parfois M. Guillaume Apollinaire fait une halte ou mieux une retraite dans les jardins où fleurissent encore les roses que respira le poète du Livre de Lazare, le plus beau recueil de vers qu'ait produit l'Europe moderne, écrivait naguère M. Laurent Tailhade. Certes, M. Guillaume Apollinaire « a nagé dans la grotte où chantent les sirènes » et ces monstres adorables lui ont confié leurs secrets. Les voix de l'Amour se sont réfugiées dans le cœur de ce poète. Il connaît tous les noms des femmes qui périrent sur le bûcher de la Passion. Et son verbe incantatoire les fait renaître divinement avec le luctueux cortège des souvenirs et des regrets„ Les six poèmes qui composent ce recueil si justement intitulé Vitam Impendere Amori se fixeront dans la mémoire des couples lyriques ; on aimera leur grâce alanguie, leur sentiment si naturel, leur suavité patricienne et leur timbre si frais. M.André Rouveyre inaugure ici un nouveau gynécée où l'on retrouve sa science des lignes et des attitude®, son étrange puissance et sa féconde diversité. LOUIS DE GONZAGUE-FRICK. Ariste (Nantes) Des nouveaux et des Anciens syw.boles par Ker-Frank-Houx. En fait c'est la peinture cubiste qui est touchée dans cette étude et je n'estimerais pas qu'il m'appartienne d'y répondre, ne fût-ce que les quelques lignes qui vont suivre — pas plus qu'il n'appartenait à un de mes dessins de lui servir de frontispice — si je ne croyais discerner dans l'esprit de l'auteur de plus générales intentions. Naguère, j'ai cru à l'évangéiisation, naguère j'ai cru à la discussion : aujourd'hui je ne vois qu'abaissement dans l'un et vanité dans l'autre. J'ai péché, que Dieu me veuille absoudre. La discussion en général se résumefen un échange de pétitions de principes. Ker-Frank-Houx-Ariste reproche aux modernes de faire des recherches d'incompréhensibilité» je réponds : comment d'incompréhensibilité, mais il n'y a rien de plus clair, seulement vous n'y voyez pas et j'ajouterai : les modernes ne recherchent que la vérité, il est assez naturel qu'ils soient incompréhensibles. Maintenant les modernes ont-ils à regretter cette involontaire incom - préhensibilité ? Non en vérité, car ipso facto se produit une sélection; à quoi bon ceux qui ne sont pas touchés par la grâca. Monsieur Passant s'arrêtera quand son heure aura sonné. Ker-Frank-Houx-Ariste veut ramener les modernes à la Bible et au Sphinx ; je réponds : les modernes y sont. Dans la Bible et le Sphinx K. F. H. Ariste trouve la raison de nier les modernes, à l'encontre des modernes qui trouvent dans la Bible et 1© Sphinx leur raison d'être. M Ker-Frank-Houx-Ariste dit : votre art n'est pas sexué, donc il n'est pas. Je réponds : notre art est sexué donc il est. Comme il est très difficile d'exhiber les pièces à conviction, la situation reste « inchangée ». Pourtant par ancienne habitude j'ajouterai encore ceci : demoiselle Belle émeut Ariste, mais pourrait bien tant qu'à moi ne point m'émouvoir du tout tandis qu'un troisième serait peut-être trop ému; dans ce cas, pour moi, demoiselle Belle n'aurait pas de sexe, pour moi . Et cela est vrai aussi bien pour une chaise ou une maison. Tant qu'à l'artiste qu'il soit sexué me paraît peu de chose, je suis plus exigeant, je le veux bisexué. Vous voyez bien qu'il n'y a ici et là que de vains mots : Ariste reste Ariste et P. A. B. — P. A. B. mais M. Ker-Frank-Houx a fait appel a tant de bonne foi et de formes pour condamner ce qu'il n'aime pas, que j'aurais eu, ce me semble, mauvaise grâce à ne lui en point donner quittance. P.-S. — Jusqu'ici on s'est complu à jeter pêle-mêle dans la même chemise le futurisme et le cubisme, il serait peut-être bon que les critiques consciencieux commençassent à se précautionner d'une chemise pour chacun. L'EVENTAIL. — Genève. — Revue luxueuse. Sic regrette de n'avoir point eu le premier numéro, l'année complète ferait un joli volume. C'est à Genève qu'on trouve les moyens de réaliser de telles publications. Doux pays. J'ai lu cette revue avec un certain plaisir, car, cependant, je me suis senti vivre gentiment une vie antérieure. Avoir 3 ou 4 lustres de moins pendant un quart d'heure, quand on a 20 ans, c'est quelquefois délicieux et même quand on en a cent. P. A. B. Changement d'Adresse : Académie-Nouvelle, 86, rue Notre-Dame-des-Champs. Lhôte, pro - fesseur, Cours toute la journée. Joindre 0 fr. 30 à toute demande de spécimen. Joindre un timbre à toute demande de renseignement. I ABONNEMENTS POUR L'ANNÉE 1918 ~ Paris 5 fr. Province 5 fr. 50 Étranger 6 fr. 50 Réduction de 50 0/0 aux mobilisés qui en feront la demande. Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine numérotés) 75 fr. Année 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 années réunies Complète 12 fr. Complète 9 fr. Complètes 18 fr. 20 fr. Sans le n° 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14... 6 fr. Années 1916 et 1918. 15 fr. Sans le 17 4 fr. Années 1917 et 1918. 12 fr. ) Vente au numéro : N #s 1et 17: 5 fr. —N°18 et 14 : 3 fr. — N os 8-9-10: 2 fr. 75. —N° 7:2 fr. 25. —N°3: 2 fr. —N*St : 1 fr. — N° 24: 0 fr. 75. — N 08 4, 5, 6, 11, 12, 13, 15, 16, 19-20, 21-22, 23: 0 fr. 50. Imprimerie LEVÉ, 7Î, rue d© Renne®, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. 37, Rue de la TOMBE-ISSOIRE — PARIS P* 0,30 3* ANNÉEFÉVRIER 1918Paraît une fois par moisN° 26 LES MAMELLES DE TIRÉSIAS. (Couverture)DBSSIN DB SERGE FÉRAT. Tirage sur obine : 6 exemplairesEXEMPLAIRS n» VIENT DE PARAITRE : (éditions SIC)LES MAMELLES DE TIRÉSIÂSDrame surréaliste de GUILLAUME APOLLINAIRE1 vol. in-16 jésus avec préface de l'auteur, 6 poèmes aux principaux interprètes de lalre représentation, la musique et les chœurs de Germaine Albert-Birot, 1 couvertureet 6 dessins du peintre Serge Férat. Prix : 5 fr.EN VENTE DANS NOS PRINCIPAUX DÉ POTSET A LA REVUE37, RUE DE LA TOMBE-ISSOIRE, PARIS.(La Revue expédie franco sur mandat ou contre remboursement) Changement d'Adresse : Académie-Nouvelle, 86, rue Notre-Dame-des-Champs. Lhôte, pro- fesseur, Cours toute la journée. Joindre 0 fr. 30 à toute demande de spécimen.Joindre un timbre à toute demande de renseignement. I ABONNEMENTS POUR L'ANNÉE 1918 ~Paris 5 fr. Province 5 fr. 50 Étranger 6 fr. 50Réduction de 50 0/0 aux mobilisés qui en feront la demande.Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine numérotés) 75 fr.Année 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 années réuniesComplète 12 fr. Complète 9 fr. Complètes 18 fr. 20 fr.Sans le n° 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14... 6 fr. Années 1916 et 1918. 15 fr.Sans le 17 4 fr. Années 1917 et 1918. 12 fr.) Vente au numéro :N#s 1et 17: 5 fr. —N°18 et 14 : 3 fr. — Nos 8-9-10: 2 fr. 75. —N° 7:2 fr. 25. —N°3: 2 fr. —N*St : 1 fr. —N° 24: 0 fr. 75. — N08 4, 5, 6, 11, 12, 13, 15, 16, 19-20, 21-22, 23: 0 fr. 50. Imprimerie LEVÉ, 7Î, rue d© Renne®, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. DANS CE NUMÉRO. Les Mamelles de Tirésias (La couverture).Dessin Spître à mes dévoués détracteurs Vision. Poème Réflexion sur la danse.... Deux dessins pour les Mamelles de Ti- résias L'amie le cheval mort. Poème Les projets de Sic Poème suppliant ETC.., SERGE FÉRÀTP. A. BARY JUSTMANG. A. BSERGE FÉRÀTJ. PEREZ-JOEBAGEORGES GABORY( Louis DE GONZAGUE-FRIKGÊ( P. A. B ÉPÎTRE A MES DÉVOUÉS DÉTRACTEURS P.A.B. « suum cuique » En vérité mes siresJe suis bien en retardPour payer de quelques mots aimablesToutes vos amabilitésVraiment c'est impardonnableIl faut que je sois d'un égoïsmeHors-concoursPourRester indifférentA tant de delikatessenEt ne jamais penser à vousQuelle ingratitudeEst la mienne envers vousMes chers siresCar je connais votre sagesseEt je sais que de moiLe moindre motLa moindre grimaceEut pu porter à chacun de vousLa joieMais les destins en ont autrement décidéEux qui ont pris soin de me rangerAu nombre des trois ou quatre créateursQui ont charge et honneurDe commander au siècleOn dit que les GauloisIreusement Au ciel lançaient des flèchesQuand il tonnaitMais il paraît que l'orageN'en a jamais rien suEt qu'il continuait de tonnerNon non braves gensNe croyez pas à de l'ingratitudeMais je suis si loin si hautEt j'ai tant de sérieux objetsA considérerQu'il ne m'est naturellementpas loisibleDe m'occuper de vousPourtant je n'oublie pasCe que je vous doisCar certains soirs avec des amisNous avons bien riAussi ai-je voulu ce jour d'huiQue Madame la Grip[rien faireVous rythmer cette épîtreAfin par même écrit envers vous[m'acquitterMes siresEt doucement me divertirPortez-vous bien POÈME VISION ARY JUSTMAN Nuit. Les étoiles sont éteintes.Le vent mène sa danseComme sur la scène : il hurle, siffle et fracasse.L'oiseau fantastique joue son rôle :œil de hibou, nez d'aigle,ailes de paon, fesses de femme.— Je marche en tâtonnant —Minuit sonne —Odeur de soufre et de bois pourri —-les éclairs épinent mes yeux —L'Homme n'est plus à trouver —seul sur la scène des ténèbres —Personne ne fraternise avec le Sphinx —Alexandre ne paraîtra dans le désertavec la lyre d'Homère —le poète se bat sans gloire et sans Dieu —avec un sanglant secret des anciennesannées —Hélas ! je suis le dernier de la raceorgueilleuse des Imbridables 1917 RÉFLEXIONS SDR LA DANSE G. A. B. IIINTERPRÉTATION Les danseurs ne rendent généralement pas l'œuvre qu'ils dansent, .mais uniquement l'impressionque cette œuvre leur a donnée,Ceci tient peut-être d'abord à cette erreur fondamentale : danser n'importe quelle musique.Or toute musique naît avec sa destination propre et c'est toujours la dénaturer que de la transcrire dequelque façon que ce soit. Ce qui a été conçu pour la voix n'est pas pour l'instrument, ce qui est pourviolon n'est pas pour piano, etc... Or une œuvre à danser plus qu'aucune autre doit être conçue uniquementen vue de cette exécution et les danseurs n'ont qu'à la traduire intégralement s'ils ne veulent pas latrahir. Mais ceux-ci s'occupent fort rarement de la pensée de l'auteur, de ses phrases, de ses mots, deses rythmes, qu'il ait écrit 5 mesures absolument diverses, le danseur continue son geste gracieux ouplastique, suivant sa mentalité, sans entendre ou vouloir entendre que des blanches à l'orchestre ontprécédé des croches et suivi des triolets. Les instrumentistes, les chanteurs, n'ontjamais songé à nous faireentendre la musique que leur inspire la musique qu'ils prétendent exécuter. Ils jouent cette compositionnote par note, valeur par valeur, bien ou mal, mais exactement. Les danseurs doivent faire de même etdonner le texte intact. L'œuvre seule dirige, tous les exécutants doivent s'y conformer. De cette transmissionimiMÊÊiÊÊÊÊmÊÊaÊÊiÊmmBÊaBÊKBÊ #intégrale seule peut naître la cohésion complète qui doit exister entre le compositeur et le danseur; àcela ce dernier gagnera encore cet essentiel avantage : éviter la monotonie de ses gestes toujours sem- blables, chaque sonorité, chaque rythme lui apporteront une plastique différente, des soubresauts inté- ressants, des gestes imprévus.La mesure seule importe pour la danse. Les polkas, les valses, sont toutes et toujours à 2 et3 temps, leur chant peut varier à l'infini, le rythme seul en fera une polka ou une valse.Le tort de la plupart des danseurs est d'écouter d'abord la danse, de se la faire jouer plusieursfois et de combiner ainsi, à froid, les gestes ou pauses qui résulteront de certains accords ou s'enchaî- neront pendant un certain nombre de temps. Pour moi j'ai constaté presque toujours un résultat excellentchez le danseur qui entendant les premières mesures se laisse emporter, suit et obéit complètement à cerythme ; sur cette ébauche il est alors facile de travailler et de préciser. LACOUF Deux dessins de Serge Férat extraits du Livre «LES MAMELLES DE TIRÊSIAS» THÉRÈSE-TIRÉSIAS POEME L'AMIE LE CHEVAL MORT J. PEREZ-JORBA. J'ai le rez-de-chaussée de l'immeuble dans le bas-fond de mon âmeElle, l'amie, est partie sans mot dire.Voilk donc une soirée flamboyante de perdue.Eh, non la vie.Sur la chaussée gît un cheval mortmare de sangPourquoi cette marmaille autour de ma pensée ?« Zézé,regarde, il bouge. »Et ces yeux de rôdeuse ? l'amie est partie sans mot dire. Et cesyeux de rôdeuse ?Une lampe s'éteint sur ma tristesse.Tant mieux.J'allume mon cigare et m'enveloppe de fumée. LES PROJETS DE "SIC" Si les circonstances le permettent, nous avons l'intention d'organiser deux manifestations :La lre : vers la mi-Mailre représentation de « LAROUNTALA »Polydrame en 2 parties de Pierre Albert-Birot.La 2me : vers la mi-Juinune seconde représentation du drame de Guillaume ApollinaireLES MAMELLES DE TIRÉSIASet une nouvelle pièce en un acte du même auteur.# _ LES JEUNES: i¥m« Ghana Orloff (avec le précieux concours de son mari, le poète Ary Justman) a conçu et réalisé un fils :Elie, AlexandreMme Gaston Picard (également avec le précieux concours de son mari le poète Gaston Picard) a conçu et réaliséune fille : Monique.Sic qui aime tant les jeunes ne peut moins faire que d'accueillir à bras ouverts ces nouveaux-venus d'autantmieux qu'ils ont paraît-il très bien trouvé leur voix et s'exercent à composer déjà des poèmes à crier et àdanser. AD LENDEMAIN DES MAMELLES DE TIRÉSIAS POÈME SUPPLIANT GEORGES GABORY. L'imbécillité vomiedes fossiles du Romantismem'écœurait — nauséeusedevant ton œuvreô PoèteIls combattaient ta penséeà coups de gueule —et criaient leur étonnement de petits bourgeoisdevant FArt inconnu/et pas consacrépar l'Académieou les Annales. à Guillaume QApolîinaizeEt ils ne voyaient pas — sous les motsta pensée profondecomme un fossé sous des branchagesEt ils ne voyaient pas que tu voulais sortirdes ornières creusées 1pour t'élever JriUS ïlcllltet pour ne pas marcher dans les pas des aînésApollinaireVeux-tu me prendre par la mainet me conduiredans la maison des beaux poèmes. E T G... LOUIS DE GONZAGUE-FRICK. Vitam Impendere Amori,poèmes de M. Guillaume ApollinaireDessins de M. André Rouveyre.La poésie de M. Guillaume Apollinaire naquit des baisers de l'Amour, eut dit Erasme, et laluxueuse plaquette que nous avons pour agréable de signaler aux lecteurs de Sic, illustre cettedéfinition avec le prestige d'un artiste qui sut assujettir à son caprice souverain le rythme et lesvocables. On sait que l'olivier d'Attiqrue et le laurier latin se marièrent, voici des ans, sur le frontdu glorieux auteur « d'Alcools » qui fait figure dans la sociétélittéraire d'un proconsul raffiné jusqu'àl'extrême et chez lui « l'Innovation » des techniques et des formes allume souvent ses phares versieo- lores et aimantés. Parfois M. Guillaume Apollinaire fait une halte ou mieux une retraite dans lesjardins où fleurissent encore les roses que respira le poète du Livre de Lazare, le plus beau recueilde vers qu'ait produit l'Europe moderne, écrivait naguère M. Laurent Tailhade. Certes, M. GuillaumeApollinaire « a nagé dans la grotte où chantent les sirènes » et ces monstres adorables lui ontconfié leurs secrets. Les voix de l'Amour se sont réfugiées dans le cœur de ce poète. Il connaît tousles noms des femmes qui périrent sur le bûcher de la Passion. Et son verbe incantatoire les faitrenaître divinement avec le luctueux cortège des souvenirs et des regrets„Les six poèmes qui composent ce recueil si justement intitulé Vitam Impendere Amori sefixeront dans la mémoire des couples lyriques ; on aimera leur grâce alanguie, leur sentiment sinaturel, leur suavité patricienne et leur timbre si frais. M.André Rouveyre inaugure ici un nouveaugynécée où l'on retrouve sa science des lignes et des attitude®, son étrange puissance et sa féconde diversité. P. A. B. Ariste (Nantes) Des nouveaux et des Anciens syw.boles par Ker-Frank-Houx.En fait c'est la peinture cubiste qui est touchée dans cette étude et je n'estimerais pas qu'ilm'appartienne d'y répondre, ne fût-ce que les quelques lignes qui vont suivre — pas plus qu'iln'appartenait à un de mes dessins de lui servir de frontispice — si je ne croyais discerner dansl'esprit de l'auteur de plus générales intentions. Naguère, j'ai cru à l'évangéiisation, naguère j'ai cru à la discussion : aujourd'hui je ne voisqu'abaissement dans l'un et vanité dans l'autre. J'ai péché, que Dieu me veuille absoudre.La discussion en général se résumefen un échange de pétitions de principes.Ker-Frank-Houx-Ariste reproche aux modernes de faire des recherches d'incompréhensibilité»je réponds : comment d'incompréhensibilité, mais il n'y a rien de plus clair, seulement vous n'yvoyez pas et j'ajouterai : les modernes ne recherchent que la vérité, il est assez naturel qu'ilssoient incompréhensibles. Maintenant les modernes ont-ils à regretter cette involontaire incom- préhensibilité ? Non en vérité, car ipso facto se produit une sélection; à quoi bon ceux qui nesont pas touchés par la grâca. Monsieur Passant s'arrêtera quand son heure aura sonné.Ker-Frank-Houx-Ariste veut ramener les modernes à la Bible et au Sphinx ; je réponds : lesmodernes y sont. Dans la Bible et le Sphinx K. F. H. Ariste trouve la raison de nier les modernes,à l'encontre des modernes qui trouvent dans la Bible et 1© Sphinx leur raison d'être.MKer-Frank-Houx-Ariste dit : votre art n'est pas sexué, donc il n'est pas. Je réponds : notreart est sexué donc il est. Comme il est très difficile d'exhiber les pièces à conviction, la situationreste « inchangée ». Pourtant par ancienne habitude j'ajouterai encore ceci : demoiselle Belle émeutAriste, mais pourrait bien tant qu'à moi ne point m'émouvoir du tout tandis qu'un troisième seraitpeut-être trop ému; dans ce cas, pour moi, demoiselle Belle n'aurait pas de sexe, pour moi. Et celaest vrai aussi bien pour une chaise ou une maison. Tant qu'à l'artiste qu'il soit sexué me paraît peude chose, je suis plus exigeant, je le veux bisexué.Vous voyez bien qu'il n'y a ici et là que de vains mots : Ariste reste Ariste et P. A. B. — P. A. B.mais M. Ker-Frank-Houx a fait appel a tant de bonne foi et de formes pour condamner ce qu'iln'aime pas, que j'aurais eu, ce me semble, mauvaise grâce à ne lui en point donner quittance.P.-S. — Jusqu'ici on s'est complu à jeter pêle-mêle dans la même chemise le futurisme et lecubisme, il serait peut-être bon que les critiques consciencieux commençassent à se précautionnerd'une chemise pour chacun.L'EVENTAIL. — Genève.— Revue luxueuse. Sic regrette de n'avoir point eu le premier numéro,l'année complète ferait un joli volume. C'est à Genève qu'on trouve les moyens de réaliser de tellespublications. Doux pays.J'ai lu cette revue avec un certain plaisir, car, cependant, je me suis senti vivre gentiment unevie antérieure. Avoir 3 ou 4 lustres de moins pendant un quart d'heure, quand on a 20 ans, c'estquelquefois délicieux et même quand on en a cent.