Dalibor. 5 1 1. ledna 1862. nabd_1862-01-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 1 Slovo o hudbě. Ze stanoviska aesthetického od Věnceslava Hildweina. 1 David Garrik. Nástin životopisný, sděluje A. E. Žďárský. 1-3 O maliřství. 3 Nadšenec pro Mozarta. Výjev ze života českého umělce od A. Melišové, roz. Körschnerové. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. l—r cre 5 Z Boleslavi. (Kullasova společnost). —l— cre 5-6 Z Kouřimi. (Hudba, divadlo, J. H cre 6 Z Písku. (Produkce zpěv. spolku). H. J. Vrbický cre 6-7 Z ciziny. 7 Obzor umělecký. 7-8 Z Prahy. 8 Česka opera. Dne 29. pros. v neděli 8 WUMB. Čislo 1. 1. ledna 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Festi na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 hr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 ťol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě tří lip."S přílohou. Slovo o hudbě.Ze stanoviska aesthetického od Věnceslava Hildweina. Hudba má svůj pramen v duchu umělce, proto se takév ní karakter a bystrost jeho vyznačuje a to opět účinkujena posluchače. Hudba má za účel, by &gt; obrazotvornosti sevyvinující ideu na jevo dala, t.' j. myšlénka, umělce z počátkuobletující obdrží jakousi formu, že konečně k dokonalostiúplné dozravši, schránku fantasie opouští a svět svými zvukypozdravuje.Hudba ku vyvedení svému požaduje reproduk tivní osob- nosti, která buď hlasem neb hudebním nástrojem — ale ni-:koliv tak jak se to u jiného druhu umění stává, mechanickyale s rozumem a s citem — prováděti musí.Melodie se sama vyvinuje, když cit umělcův tvar me- lodický dostává, tak že zvuky, jimiž on se zabývá, z pone- náhla v jasný a čistý obraz splývají.U díla uměleckého jiného druhu musíme se v jakémsiduševním stavu nacházeti, by se duchu pochopitelným stal,tak jak se to u malby a poesie stává.My můžeme na příklad mistrovská díla poesie, plnározmarů a veselosti poslouchati, aniž by s to byla náš duševnístav změniti, aneb naopak jsme plni rozmarů a pozorujemedílo malby, nám nějakou truchlivou scénu vyobrazující; té- měř lhostejně potuluje se duch dále, a zanechá nás v pře- dešlém stavu.Jinak to ale nalezáme v hudbě. Můžeme se protivitijakkoliv chceme, musíme s ní předce v harmonii jednu sply- nouti. Pak-li je veselá, zahání trudnosti z duše naší, pak-lismutná, ustoupí žalu lehká mysl. Příčina záleží v tom, žepři poslouchání nějaké básně neb při pozorování jiného umě- leckého díla se více vedlejšími věcmi zabýváme, tak že ča- stokráte krásu a velikost těchto děl málo aneb docela si ne- všímáme, kdežto my hudbou tak jak dechem geniovým sedocela změněny cítíce, z toho světa v jiné čarovné krajezalítáme.Co zatím poesie k naší mysli mluví, v malbě se okonaše potápí; účinkuje hudba nejdříve na sluch, rozjařuje citya utvoří v duchu obraz. Ona maluje a líčí, nový neznámýživot v žíly naše vlévajíc. Ona rozčiluje fantasii naši, a po- držuje ji v stavu tom; rhytmus jsoucnosti naší zharm onisuje,my poznáváme v tom onu krásu, která nás z všedního po- zemského života do nadpozemské unáší říše. Jaké city kolikráte v sobě chováme a nechť i o tompřemýšlíme, přece slovy vyjádřili s to nejsme, což jedině námhudbou rnožno jest. Řečí vyvinuje se jen myšlenka, a siceve své úplné formě ; co ale při tom cítíme, v jakém stavuse duch náš nachází, jak v nás burácejí vášně atd., můžemesice buď důrazem v řeči, neb zvukem hlasu vyjádřiti. Hud- bou se ale všecky city, které v nás překypují, dokonale najevo dáti mohou. Hudbě samé schází vlastně špecielních my- šlenek, kde jí ale chybí, jest zde poesie její věrná doprovo- ditelkyně, a na místě hlásek povstanou slova — a písek.V písni naznačují slova jen suchopárnou myšlenku, au- to hudba ale duševní náš stav zřejmě naznačuje.Konečně jest hudba řečí všech národů — ba docelajest řeč celého světa, proto nemá zvláštních slov. Ona jestiťpáska všech národností, která je jako žádná druhá k soběvíže, a když se i v hudbě každého národa jeho jistý ka- rakter jeví, kterým všelijaké rozdíly povstanou, přece bu- dou obyvatelé jihu hudbu národů severních obdivovali, takjako my hudbu druhých dilů světa bysme si oblíbili.Hudba postačí duchu, bez ohledu na speciální formu,neb má-li se duch z vazby pozemské na perutích v oné ča- rovné kraje povznésti, zapotřebí jest mu hudby.Jest tomu už takřka od počátku světa tak — což arciuž dosti veliký letopočet — a nezmění se to, a kdyby světa tvorstvo ještě millionů let trvalo. David Garrik.Nástin životopisný, sděluje A. E. Žďárský. Největší a nejslavnější divadelní herec Anglicka a snadvšech časů a národů byl David Garrik. Ža jsme s ním ga- lerii divadelních umělců počali, omluví nás zajisté každý, kdodivadelní poměry vůbec zná zevrubně. Jedná se nám hlavněo to, abychom ukázali, co jiní národové již v úplné dokona- losti měli, když národ náš5 okolnostmi stísněn, takřka dřímal,kam v umění divadelním dospěli, když národ náš několikahry za rok se uspokojiti musel a konečně jde nám o to,abychom naznačili, jak dalece v umění divadelním pokročitimožná, je-li pravý talent pevnou vůlí, láskou k umění, vy- trvalostí a neúnavnou pilností doprovázen. Podáme tedy vtěchto listech životopisné nástiny Talmy, Rachelové, Risto- riové atd. a počneme s nejvěhlasnějším — D. Garrikenu David Garrik narodil se dne 20. února 1716 v hospoděHeresfordské, kdež jeho otec co kapitán vojsko sbíraje ležel.Jeho rodina pocházela z Normandie a psala se původně „laGarrique." Děd jeho prchnul po vyzdvižení ediktu Nantes- ského do Angličan, by v této svobodné zemi útočiště našel.Otec Garrikův dosáhl u vojska místo kapitána a zdržoval sez větší části v Lichfieldu. Matka Garrikova, dcera to du- chovního v Lichfieldskem okresu, nevynikala sice krásou; zato však roztomilostí v obcování a veselostí se vyznačovala.Mladý Garrik byl živý a šprýmovný chlapec, k němužkaždý přilnul, jenž se s ním blíže seznámil S mladým Da- videm obcoval rád jmenovitě jistý pan Walmsley, první ta- jemník duchovního soudu v Lichfieldu. K učení neměl ve- selý chlapec již před tím velké chutě. Když byl 10 let stár,dán byl do obecní školy v Lichfieldu; avšak více než čteníkněh miloval Garrik společnost' nejen svých souvěkovců, ný- brž i dospělých, jelikož již tenkráte cítil, že tam svému ta- lentu platnosti dodati může. Jeho vtipné odpovědi, jeho ve- selé nápady a zvláště způsob, jak povídky, které byl slyšel,opět vypravoval, před ostatními žáky ho vyznačovaly a jehonáklonnost k divadelním představením nedala se zapříti. Do- sáhnuv 11 roku svého stáří podnikl již sám provozovati ko- medii s chlapci a děvčaty.Vyzkoušev napřed poněkud schopnosti své a své spo- lečnosti a obdržev dovolení od rodičů, zvolil k představenítenkráte oblíbený kus „Důstojník branníků;" jedna jeho se- stra musela komornou hráti a seržána „Kite," karakter tohorlivého chvatu a divokého rozmaru, vyvolil sobě sám. Sa- muel Johnson, jenž později tak znamenitým se stal, byl oproslov požádán; avšak on odmrštil prosbu tu navzdor tomu,že malého Garrika velmi miloval. Garrik uměl si však pomocia kus byl tak dobře proveden, že posluchači překvapeni bylia drahný čas po tom bývala Kiteova lehkosf, živost a roz- mar předmětem obdivování. Nedlouho po této pro Garrika velmi významné událo- losti byl od svého strýce, bohatého to vinárníka v Lisabonu,k návštěvě pozván; snad leželo to v úmyslu tohoto muže,by svého bratrovce za vinárníka vzdělal; avšak on se brzypřesvědčil, že se jeho veselost a duchaplná živost s přísnou asuchopárnou kupeckou prací nesrovnávaly a Garrik zůstal jenrok v Lisabonu. Mezi tím časem seznámil se s mnohými rodina- mi, dosáhl u nich velké obliby a byl často od anglickýchkupců k jídlu pozván. Zhusta stalo se, že jej po jídle natabuli vyzvedli, by verše a scény ze známých činoher de- klamoval.Jakmile se do Anglicka navrátil, poslal ho otec oka- mžitě do školy Lichfieldské; avšak jeho letora byla příliš tě- kavá, jeho mysl příliš nestálá, než aby ve škole nějakéhojen prospěchu docílil. Na štěstí byl ještě Samuel Johnsonv Lichfieldu, s nímžto se často scházíval, a jenž ho pozdějiza svého žáka přijal, aby ho s řeckými a latinskými klasikyseznámil Johnson překypoval učeností a sděloval mu nej- jemnější poznámky o duchu a zvláštnostech těchto národů;avšak jeho roztržitý a těkavý přítel Garrik těžil jen maléhoužitku a jeho myšlénky zaměstnávaly se jedině s jevištěm as vypracováním činoher. Po šesti měsících omrzelo toJohnsona, třem neb čtyřem žákům díla starých spisovatelů vykládali. I ustanovil se se svým žákem Garrikem, své štěstív hlavním městě zkoušeti.Sotva Garrik do Londýna přišel, dal se do Lincolns-Janu zapsali. Jeho příznivec Wolmsley dal mu také dopo- ruční list na profesora Kolsona; avšak Garrik nemaje dosta- tečných prostředků, vstoupil teprv druhého roku (1738) dodomu prof. Kolsona, když byl mu strýc, jenž v Londýně ze- mřel, 1000 lib. šterlinků zanechal.Vyučování takého důmyslného myslitele nemohlo bezprospěšného vplyvu zůstati; avšak punkt, okolo něhož se my- šlenky a snahy Garrikovy otáčely, zůstal tentýž a když pokrátkém čase též rodiče mu zemřely, neváhal, by dlouho jižzamýšlený plán uskutečnil — a divadlu se oddal. Před tímvšak ještě se o to pokusil, se svým bratrem Petrem vinárnuzřídili, avšak podniknuti toto se nezdařilo. Garrik obrátil setedy se vší přísností k takému zaměstnání, jež nade vše- cko miloval a k němuž od přírody ustanoven byl, by si velkéslávy jím dobyl.Nejprvé navštěvoval pilně společnosti nejlepších herců,získal si i přístup k představeným divadel a okoušel svůj ta- lent v říkání jednotlivých oblíbených mist z rozličných čino- her. Někdy zanášel se též pantomimickými cvičeními, by sejeho dar napodobňovací vyvinul. Při tom psal posouzení ohře a výrazech herců a uveřejňoval tyto malé články ve ve- řejných listech. Byly v nich velice ostrovptipné poznámkya dobré myšlénky, prosty všech nejapných, osobníchnájezdu, jak se jich nyní zhusta užívá.Garrikova skromná nedůvěra k sobě samému zdržovalaho, by své síly na Londýnském divadle zkusil; užil spíšepříležitosti, by svůj zkušební divadelní rok při divadelní spo- lečnosti, která se roku 1741 v Ipswichu usadila, prodělal.Byli přijat co spoluoud pod jmenem „Lyddal." Garrik vy- stoupil v rozličných kusech se skvělým výsledkem a zobra- zoval rozličné karaktery s velkou pravdivostí. Když mu zkušební rok šťastně uplynul, vystoupil dne19. října 1741 ponejprv v Londýně na jevišti v Goodmans- fieldu co Richard III. Po zralém rozvážení vyvolil si právětuto hlavní roli kusu, jenž se vždy líbil národu anglickému,jelikož jest pln unášejících scén z historie anglické a zvlášt- ních zemských mravů. Richard hodil se dobře k postavěGarrikově; rozličné náruživosti, které rozmanitostí a leskemjednání ještě více jsou zvýšeny, poskytly představovateli pří- ležitosti, své vnitřní bohatství v dlouhé, nepřetržené řaděrozvinouti. Jeho lehký, přirozený a přec mocný způsob řečia hry uvedl nejprv posuzovačé, jimž takovéto představeniněco docela nového bylo, do nerhalých rozpaků. Byliť dlouhouvykli zvýšování hlasu s náhlým mechanickým sklesnutímtonů, čímž jaksi potlesk vynucen býti měl. Jednoduchá, při- rozená výslovnost', provázená přiměřeným výrazem, obličejenebyla více slyšána a vídána, až u Garrika s plnou mocívystoupila. Úžas a podivení vzrůstal s každou scénou a zvláštědůrazný byl onen okamžik, kdež herec rouško lícoměrníka astátníka odhodiv, co rek a vojín se objevil. Kus tento mu- sel se sedmkrát po sobě dávati. Pochvala, jižto mladý he- rec dosáhl, byla tak všeobecná, že největší divadla Londýn- ská „Drurylane" a nCoventgardenu prázdná zůstala. I ti,kteří pro nejlepší starší herce zaujati byli, vyznávali, že rozmanitost a pravdivost hry Garrikovy všechno předci,co až posud viděli. Garrik zapudil všechno břinkání, na- foukání, protahování a přehánění a vymohl za to právapřirozenosti, lehkosti, slušné prostoduchosti a přesné- ho rozmaru.Jeho týdenní plat byl z počátku velmi mírný a obná- šel as 6 neb 7 liber šterl. Ale, když se objevilo, že značněvzrůstající příjmy nejvíce jen účinkování Garrikově se při- čísli musí, usjednotil se s ním majitel divadla a povolil rnupolovici čistého příjmu. Spolu vynasnažil se přednosta diva- dla Drurylanského, by Garrika pro své jeviště získal. Podá- vali mu 500 lib. št. ročního platu a ujistil mu polovici příjmuv několika hlavních rolích. Sotva Garrik tuto smlouvu uza- vřel, obdržel opět nové nabídnutí. Mělf totiž ve třech let- ních měsících v červnu, lipnu a srpnu v hlavním městě Ir- ském hráti, kamž se také v červnu r. 1742 odebral.Pochvala, s kterouž se v Dublině potkal, převýšila vše- chno očekávání; bylf co div světa obdivován a zbožňován.Divadlo bylo v nejparnějších dnech přeplněno posluchači,kteří nešetřili i svého zdraví — panovalaf tenkrát nemocepidemická — by se účastni stali požitku, Garrika viděti ajemu se obdivovati. Epidemie, kteráž velmi mnoho lidí po- hltila, nazvána byla pro posměch nGarrikovou zimnicíOslavený tento divadelní hrdina těšil se nejen velice ze znač- ného zisku letního svého tažení, nýbrž i z přívětivého a la- skavého přijmutí, kteréhož se mu zvláště u šlechticů Irskýchdostalo. Na to navrátil se do Londýna, by svou hru na di- vadle „Drurylane" započal. (Dokončení.) O maliřství. Krása je matkou veškerých umění; a poesie, hudba i vý- tvorná umění: plastika, stavitelství a malířství jsou jména je- jich dcer. Umění je nejušlechtilejší ovoce lidského ducha;zákony, časy, národové přežili se svými děly; toliko sou- hvězdí krásných umění třpytí se nepomíjitelně nad hřbitovy času.Žádný plápol lidské duše nestoupá výše a rovněji k ne- besům, žádné bažení nepřibližuje se více k božstvu, než sna- ha, jež uměle tvoří.Výtvorná umění mluví k lidem v řeči jiného druhu;mluvíf obrazy — takřka obrazopísmem, jehožto znamením codo zevnějšku rozumíme. Každé pravé umělecké dílo účin- kuje na nás magnetickou silou. Zočíme-Ii je, trhne to blesku- rychle duchem naším. Poznáváme v něm výtvor božské sílyv člověku se nacházející a vidíme v něm zrcadlo vlastní by- tosti. Yýtvorné umění je tedy také věčné a nepomíjitelné vesvých přesných dílech, když i látka, z nížto je umění tvoří,jako vše pozemské v prach se rozpadne. Trvání materiáluje cosi nahodilého. Mramor se rozpadne, na kovu hlodá čas,barvy vyblednou; avšak kámen, kov a barvy nebyly tím, čímvlastně dílo povstává. Pokolení země a světy pominou 5 avšakvelká umělecká díla žijí ustavičně.Úloha malířství je, všecko krásné v postavách vidi- telných a sice na ploše vypodobniti. Nejprvé nanášejí se na plochu, která bud z plátna neb vápna, skla, dřeva atd.sestává, kreslením obrysy tělesa, jež se představiti má.Jelikož malířství od skutečné prostrannosti upouští,přec však mamu zhloubčení výhost dáti nesmí, musí dle opti- ckých zákonů, dle nichžto se předměty dle vzdálenosti zmen- šovati zdají, obrysy zkrátili. To se stane lineární dálno- tvárností. Mam skutečného vyplnění prostory tvoří světloa stín. Konečně se k tomu přidruží barva, nejhlavnější toživel malířství, kteroužto všechny vyvedené předměty teprvve skutečné živosti ne objeví. Stín a světlo v střídavýchpoměrech a polotemno doplňují úlohu malířství.Malířství musí na částě lidské postavy největší váhuklástij; neboť jest sídlem duševního výrazu. Obličej je vý- razem nejen přirozeného alebržjéž i samou vůl vyvinutéhokarakteru. Ostatní postava nemá stejné významnosti; může!v šaty zahalena býti.Malířství se rozděluje dle rozličných poměrů rozličně.Dle rozdílnosti předmětů, kteréž v obrazu převládají, mohouse obrazy rozdělili na tři \druhy a sice a) na nichžto lidé,6) zvířata, č) příroda vypodobněni jsou.První jmenuje se historickým obrazem, i když látkajeho z historie vzata není. K historickému malířství náležejítéž allegorická i mythologická jakož i dějepisná vyobra- zení ano i obrazy ze života (žánrové obrazy) a podobi- zny. Historické malířství je nejobsáhlejší druh malířství.Jemu nejblíže co do objemu a důstojnosti stoji malířská vy- obrazení předmětu přírodních neb krajinomalba v nej- širším smyslu slova, k čemuž se též prospektové malby města malířství mořevidné počítají.Y krajinomalbě rozeznáváme dva druhy a sice krajino- malbu a) skutečných, b) ideálních krajin.а) Krajinomalba, která jistou skutečnou krajinu věrnězobrazuje, musí vynikati správností a pravdivostí, šťastnýmpojmutím příznivého stanoviska a volbou přiměřeného osvětlení.б) Účelem ideální krajiny jest, vzbuditi karakteristickyuspořádanými výjevy přírodními jisté pocity.Třetí druh malířství je malířství zvířat', ono jest obmeze- nějšínež dva svrchu udané a poutá jen tím, že nikoliv jednot- livá individuální zvířata, nýbrž karakter zvířat, bud v po- klidu neb činnosti se nacházejících s přiměřenou věrností arozmanitostí zobrazuje. Zátiší jmenují se konečně ony vý- robky malířství, jež se nápodobením bezžívotných předmětů(květin, ovoce, nádob) zaměstnává.Co se technického vyvedení, totiž vzhledem na materiála zevnější způsob zacházení s ním týče, rozeznáváme násle- dující druhy malířství.í. voskovni malířství (vpalovací malířství), kteréhožstaří milovali, jehožto známost' pro nás větším dílem vymizela).2. smaltová malba (Email) a malba na skle.3. malba na obmítce (Fresco), kdež se vodními bar- vami na vlhkém vápně maluje.4. pastolová neb trnková malba (Pastellmalerei),kdež se suchými barvami maluje.5. olejná malba, kdež se barvami pakostí (Firniss) ro- zetřenými maluje, a konečně6. vodobarevní malba, kdež se obou barev používá. Nadšenec pro Mozarta.Výjev ze života českého umělce od A. Melišové, roz. Körschnerové. W. A. Mozart zemřel. Bolestná zpráva tato rozneslase r. 1791 po celé Evropě. Veškerý svět musikální truchlilnad nenahraditelnou ztrátou tohoto geniálního skladatele. Ne- jen v domech skromných měšťanů, nýbrž i v palácích knížata velmožů, všude — všude stejný rozhostil se smutek nadzašlou tou hvězdou první velikosti. Bleskurychle dostala setato zpráva také do Berlína, kdež právě toho času několikznamenitých českých hudebních umělců S£ zdržovalo.Neočekávaná zpráva o smrti Mozartově vzbudila i zdevelikého pohnutí; šlať od úst k ústům a v brzku nepovídalose v Berlíně o ničem jiném, než o této smutné události.Téhož času stál v jednom domě za skleněnou síní muželegantní as 46 let starý. Geniální tahy a významné okodaly na neobyčejnosf ducha jeho souditi. Na první pohledpoznal by v něm i méně bystrý pozorovatel umělce a laktomu bylo skutečně. Byl to Bedřich Benda, nejstarší synčeského virtuosa Františka Bendy, komorní hudebník králePruského a spolu znamenitý skladatel opery „Orfea" a ope- relky „Květinářka."Benda stál na svém místě nějakou chvíli a naslouchallíbezným zvukům harfy, jež z tohoto domu vycházely. Znalfruku, kteráž lahodné tyto lény mistrovsky vyluzovati uměla.I šelf blíž a blíž a již stál před samými dvéřrni, odkud mocnéproudy zvuků královského nástroje se řinuly. Jak se zdálo,skládal umělec na harfu nové dílo, kteréž, ač ho Benda jenpo kouskách slyšel, krásné býti se zdálo. Tu však opět za- vzněla harfa a první akkordy oznamovaly, že to je fantasiena menuet z věčně krásného „Don Juana." *Zpolehounka otevřel Benda dvéře. U prostřed pokojesedí, harfu maje v ruce, jeho přítel Karel, druhdy komornívirtuos na harfu u dvora ruského a hraje zanícen nejnovějšídílo své. Jeho líce nabývají červenosti, jiskrné oko září ra- dostně a z celého zevnějška dalo by se spíše na ohnivoupovahu italskou než na skutečnou českou národnost' jeho sou- diti. Karlovy prsty probíhají struny nádherného nástroje aověnčují nejpůvabnějšími arabeskami, pasažemí a závitky roz- košnou themu menuetu, jenž jako překrásná duha z těchto tó- nových ozdob prokmitá. Nyní doznívají poslední zvuky me- nuetu. Karel rozpřádá opět svou myšlenku, kteráž jaksi Mo- zartovu ideu doplňuje a končí bleskurychlou kadencí, po nížtoopět menuet pianissimo jako z Eolové harfy zaznívá. Bendastojí a naslouchá rozkošným harmoniím jako u vytržení.„Karle, ty hraješ v skutku jako sám Apollo," zvolalBedřich hudbou touto nadšen, a krk bych na to vsadil, žeby zvuky těmito i srdce ledové roztálo.Harfeník poznav hlas svého přítele obrátil se s líbez- ným úsměvem a pravil: „Viď, není přec nad Mozarta a jehobožské skladby." A opět zavzněíy struny a opět zavznívalMozartův menuet z Don Juana.„Překrásně, překrásně," jásal Benda.„Ano, překrásné, nedostižné jsou ty myšlénky Mozar- tovy," opětoval harfeník a ve svém uměleckém zanícení hráltak mistrně, jako snad nikdy. Nyní skončil, a vstav ze sesle, zvolal nadšeně: „Božské jsou ty myšlénky, takjednoduché apřec tak krásné! Mozarte, Mozarte, tys králem mezi všemiskladateli !"Benda padl Karlovi kolem krku, líbal jej a zapomnělve svém zanícení na zprávu, kterou vlastně příteli svémupřinášel. „Karle, tys velký umělec !"„Ty mne přeceňuješ," milý Bedřichu, „co pak jsme myvedle Mozarta! On jest velikán v říši hudby, s nímž žádnýzápasiti nemůže! Člověk pohlíží s úžasem k němu jako k bohuh cítí teprv slabost svou! Mozart je a zůstane nepřekonaným!"Tu se zadumal Benda, vzdychl z hluboká a pravil: „Bo- hužel však, že je překonán!"„Co to blaboníš? Mozart a býti překonán, to je holánemožnost! A kým je překonán?"„Nezvratným osudem — smrtí!u„Pro Bůh, co pravíš Bedřichu, ty žertuješ ?"„Nikoliv! Je tomu tak. Přišel jsem ti sdělili tuto smut- nou zprávu, jež zajisté celý Berlín ba i snad celou Evropuv hluboký smutek uvrhla !"„To není, to nemůže být pravda," vzkřikl Karel zoufale!„Mozart je ještě mladý a svěží, v tom vězí úskok Sarlieriho,jeho soupeře ! Mozart nemůže a nesmí být mrtev.uBedřich trudně pokrčil ramenama a sáhnuv do kapsy,vyňal z ní noviny a micky je podal Karlovi. Tento mu jekvapně z rukou vytrhl, a nedůvěřoval ani zrakům svýmkdyž četl : Dne 9. prosince 1791 skonal ve Vídni věhlasnýski adatel „Don Juana" Wolfgang1 Amadeus Mozart na změknutímozku. Poklid popeli jeho!Karel zbledl a list mu vypadl z rukou. Krásné jehotahy náhle se změnily. Oči jeho divoce se koulely, tělo sechvělo a patrně bylo viděli, že v duši jeho strašný bojlomcuje.„Mozart! Mo — zart!" zasténal Karel úpěnlivě, oběmarukama za hlavu se chopil, boje se, aby ho strašná zprávasmyslů nezbavila a sklesl na sedadlo. Chvíli zřel před sebea hleděl na harfu před ním stojící. Nyní vstal a podivnýúsměch přeletěl tváře jeho.„Když není Mozarta, není třeba i harfy mél„ zvolal jakošílený a uchopiv drahocenný nástroj mrštil jím prudce o zenuaž se to strašně po celém domě rozlehlo. Šlápnul na nia skvostný nástroj ležel tu na sta kusů rozdrcený. Na tozavrávoral až na stěnu a zůstal zde jako zkamenělý státi.Benda hleděl na to vše s podivením. Bylť na nejvýšpohnut pohledem na tuto mohutnou, nezkrotitelnou vášeň,kteráž v krvácejícím srdci ubohého Karla soptila. Ani jedin- kého slova výčitky nevypustil z úst svých, neboť sám cítilpřehluboko ztrátu, ježto úmrtím Mozarta hudebnímu světu na- stala. Vědělf, že je Karel nejnadšenější zbožňovatel Mozarta,Sedl si tedy do kouta na pohovku a pohlížel trudně na proudslzí, jež se nyní z očí Karlových řinuly. Za nějakou chvílipřiblíživ se ku Karlovi těšil ho.„Utiš se Karle, tímto divokým bolem nevzkřísíš tvéhomiláčka, aniž roztříštěná harfa probudí více v Pánu zesnulého.Upokoj se; vždyť není vše ještě ztraceno. Ačkoliv Mozartzemřel, budou jeho geniální skladby věčně — věčně žiti anás oblažovali a také za tvou harfu dostane se ti skvělénáhrady." „Není mi třeba náhrady,"J zalkál Karel, „nižádné ná- hrady; neboť nepoiřebuju žádného nástroje více."„Jak tomu mám rozuměli?"„Ach, ty tedy nepochopuješ, že je nyní veta po ve- škeré hudbě, že sklesla s Mozartem na věky do hrobu, od- kud ji žádný více neprobudí."„Ty jsi málomystný, Karle! Co pak nemáme ještě Wei- gla, Wintra, Paera, Boildieu-a, což nemáme Cherubiniho, Me- hula a nadějného Beethovena a jiných více?"„Sami to učňové, kteří nejsou hodni Mozartu řemínkyrozvázati! On jedině je ten pravý, ryzý zdroj, z něhož vši- chni čerpají a zdroj tento vyschl a s ním vyschne i poslednípramen pravé hudby a proto nechci a nebudu více hráti!"„Rozumím ti Karle a ctím tvůj hol; avšak doufám, žemyšlenky tyto mimo sebe pustíš, a že jako druhdy okouzlo- vat budeš obecenstvo hrou svou na harfu."Avšak Karel zavrtěl hlavou, ukázal na zříceninu nád- herného nástroje a pravil :„Pochována je harfa má a sní i život můj. Mozartzemřel a s ním i všechny krásné sny a naděje moje! Nebuduvíce hráti." (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. l—r. Z Brna. (Beseda dne 18. prosince.) Jsem v rozpaku, mám-li chvá- lit dříve výtečného Křížkovského a účin- kující při této besedě, anebo četné obe- censtvo, jež se vzdor nepříznivého počasítak hojně shromáždilo a svědomitým vy- znamenáním jednotlivá čísla programu od- měňovalo, a tím jistě dobrý vkus a ja- kýsi rozhled v posouzení provozovanýchskladeb dokázalo. Beseda se odbývala opětv Lužankách ; sál byl přeplněný nejvybra- nějšíni obecenstvem. Sám pan místodržícíhrabě Ch orin s k ý poctil tuto besedu svounávštěvou a patrně jevila se na tváři JehoExcellenci a v potlesku, jímž se u vše- obecném rozjaření zúčastnil, nepopiratelnáspokojenost. Obecenstvo v čamarách, vefraku, dámy větším dílem v národních bar- vách a asi 20 Moravanek v malebnémkroji národním, poskytovalo pozornému di- váku krásný obraz rozmanitosti a sledo- valo s upnutou pozorností zajímavému pro- gramu. — Známé sbory „Vltava" od Vo- gla, „Těžké orání" od Vašáka provedlzpěvácký spolek vedením Křížkovského,jenž od obecenstva při prvním vystoupenívřele přijat byl, se vší pilností; leč prvnísjjor se nám, co do provedení líbil více.„Naprej", sbor od Davorina Jenka —stejně a vším právem si získal hlučnéhopotlesku obecenstva. Všecka chvála náležípánům členům zpeváckého spolku, kteří ico do zpěvu, zvláště pak čistým vyslovo- váním cizích slov se vyznamenali. Aj, cožcizích slov? Což není Čech Slovan, cožnení Moravan Slovan, což není Srb, Chor- vát Slovan a což nejsou Slované bratříspojení podobným jazykem a stejnou pá- skou bratrské lásky? Dosti těchto voláníbujných citů; dají se lépe a vroucněji cí- tit než-li vyslovit. Pokračuji dále v pro- gramu. Pan P. opět zpíval, jako v prvníbesedě. Slyšeli jsme národní písně,které pan P. dosti vřele a původně před- nášel. „Milostná píseň pod Vyšehradem"*&gt;d Dra* Hanslíka též nás libou a slo- vům přiměřenou melodií potěšila, a bylazdařilým provedením tím více zvýšena. SI.I. deklamovala „Obranu ženského pohlaví"od našeho nesmrtedlného humoristy Ru- &gt;eše. SI. H. osvědčila nemalé vlohy kdeklamování a nepochybujem, že přiměře- ným cvičením i co do přednášení i co dopříslušného užívání rozličných gest dosáhnechvalné obratnosti. Ostatně přednášela zda- řile a jsme jí velmi povděčni za laskavéúčinkováni. „Andante et étude de concert"pro piano od Schulhoífa hrál pan H ... vcelku zdatně a těšili jsme se zvláště z dostivelké sběhlosti levé ruky p. H. P. Zel- níček hrál svou skladbu (variace na hou- sle) a přidal, jelikož byl vyvolán, hezkoufantasii na národní písně, nejspíše také od něho. Pan H. .. se velmi líbila to vším právem, neb se zná v užívánítohoto nástroje v hojné míře. Nezbývámi konečně, nežli jedno číslo programu aponěvadž mne nejvíce zajímalo, nechal jsemsi zprávu o něm ku konci, bych se o němobšírněji a co možno nejsvědomitěji vyslo- vili mohl. Totiž páté číslo programu bylnový sbor od Křížkovskeho, sbor,kterýžto i co do vzorného vedení hlasů,i co do krásné, národnímu živlu slovan- skému dokonale přiměřené hudby, i co doskvělého provedení od pp. zpěváků stejněvynikal a alespoň, co se týče mne, korunuprvní ceny sobě zasloužil. Jmenuje seDar za lásku" a uvádí v hudbu něž nou píseň národní moravskou. V celémsboru vane ona vnaduá, a při tom libátemnost moll-o váho G, jež podobné v mno- hých písních národních, českých, jako upo- mínka z dávných časů Libuše a Čechavládne. Křížkovský je Slovan s celýmtělem a s celou duší, každý tón tohoto sborujeví patrně ducha skladatele slovanského,hudby národní. Sbor se pohybuje z vět- šího dílu v prestu. Avšak brzy zase po- stoupí místo své krásnému, jednoduchémuAndante, ježto jako zpěv pastýřský mysla cit, bujným presto rozhorleným, ukolí- bává. Jemné dur provází Andante, až ko- nečně presto opět v | taktu bouřlivé za- vzní. Střídá se opět s Andantem a opětpresto následuje a výtečný sbor se skorov prestissimu skončí. Velike těžkosti, jeztoto dílo Křížkovského bez odporu zpě- vákům klade v cestu, byly, jak provedenídokázalo, energií ředitele a neúnavnou pílía dychtivostí pp. zpěváku přemoženy. Bouř- livý potlesk následoval a sbor, jemuž bychjen časté opakování prvního motivu vyčí- tati mohl, musel se opakovat. Sláva, všakKř . ! Sláva sboru slovanskému 1 Provedeníbylo skladbě rovno a zpěvácký spolek nímdokázal bezpříkladnou energii svou a zlatéovoce řízení spolku Pavlem Křižkov- ským. Konečně program došel svého koncea jako v první besedě, zasedlo obecenstvo skvělým výsledkem rozveselené, za stoly.Vojenská hudba, vedením p. kapelníka To- m a n a, zaujmula podium a zavzněiy zvukynárodních písní, provázeny potleskem a já- sáním celého shromáždění. Jeho Exc. panmístodržící opustil, patrně v nejlepsím roz- maru o 11. hodině sál a hlučné „sláva!ať žije!*4 doprovázelo vzneseného hosta.Já vsak odvolávám slavně výčitku, již jsemprvní besedě dělal; totiž „že jí scházíráz besední" a vyznávám se, že jsemse v besedě, dne 18., bavil výtečně, acjsem se pohyboval mezi tvářemi cizími.Ano cizími co do tváře, stejnými však, codo smýšlení a co do lásky k živlumateřskému, to jest k živlu a národu slovanskému! —l— Z Boleslavi. (Kullasova společnost). Od nějakého oasu mešká tu Kul- lasova divadelní společnost řízením činnéhopana Štandery a potvrzuje i zde dobrousvou pověst. Dne 15. pros. davala společ- nost tato „Petra Sapára" dne 17. pros.„Narcise*4 dne 20. pros. „Nevěstu" od J.Nerudy a ,,Ženichy** od Machacka se sluš- nými výsledky. V sobotu dne 21. vystou- pil poprvé nově přijatý clen pan Mošnav Tylově „Jiříkovo vidění" co Jiřík a o- svědčil přirozenou nenucenou hru, dobroua zdravou komiku. Orgán jeho je zvučnýa zpěv dobrý. Chvalně si počínali panJelínek (Bonifác), sl. Krausová (Eufrosina) vsl. Lipšová (Kačenka) a pan Standera. Nato dával se dne 22. pros. Raupachňv kus„Mlynář a jeho dítě" k účelu dobročinnému.Sl. Lipšová (Marie), pp. Jelínek, (mlynář),Mošna (hrobník) byli za správnou hru po- tleskem odměněni. V úloze Dobromila vy- stoupil poprvé pan Frankovský, nověpřijatý oud. Má pěkný orgán, dosti obrat- nou hru a jest co zjev divadelní slušný.Společnost páně Kullasova honosí se někte- rými dobrými členy. Jeden z nejprvnějšíchje zajisté pan Jelínek, vedle něho dlužnojmenovali pana Brauna, pak pana Ka s t- ner a. Co se pana Standery dotýče,je věru obratný uspořadatel jeviště a jestmajetníkem pěkné garderoby. Ze slečenvynikají sl. Krausová a sl. Lipšová. V pá- tek dne 27. prosince bude se opakovati„Narcis.44 Návštěva není valná a divímese věru netečnosti obecenstva, kteráž zde panuje. ' J. H. Z Kouřimi. (Hudba, divadlo,škola.) Po dlouhém spánku, jsouce pohříženi v myšlénkách, byli jsme zotavenihudbou t. j. hraním na housle p. J. Her- cíka, který tu ty dni k nám zavítal aještě dosaváde se zde zdržuje. Uspořádaltýž letitý již muž zde koncert v hostinci„u zlatého hroznu," koje se nadějí, žepřec jeho s velkým namáháním spojenáhra dojde uznání. — Ale bohužel zavítalomálo posluchačů k němu — k muži do- brosrdečnému, jemuž by člověk již ze srdcepřáti měl částečku, jižto si sám na svýchzvacích lístkách koncertních ustanovil. —Byl doprovázen souzvukem zdejších smyč- cových nástrojů, jež ho v líbezné jebo hřepodporovaly, zde a tam ji krášlíce ano itaké hyzdíce. — Příjem nebyl skvostnýv ten večer. — Obecenstvo, litujíc trpkýmosudem pronásledovaného umělce, se roze- šlo, lépe řečeno z pokoje vytratilo; — ne- nechajíc ani hudce výtečného úplně do- hřátí. Nevím, bylo-li to ze soucitu, anebz kouzelného účinku hry páně Hercíko- v y, že mnozí nemohouce pro něžnost, ja- kou v srdci chovají, hru déle snésti, dolůdo kassina spěchali, zanechavše umělcesamotného! — Pan Hercík uspořádábu- doucně koncert s doprovázením piana. Přejimu lepšího zdaru a radosti, než-li jakovounejprvé překvapen byl. Dne 26. t. m. sezde hrálo od městských ochotníků „L ou- pežníci na Chlumu." Čistý výnospřipadá na školu, kterouž očekáváme všichnivědouce, že bez škol nevykvete národužádné blaho. Musí ale býti též k tomustatečný personál a je-li ten —má sevšestranně podporovati a přičiní se zajistépožadavkům nynějším za dost učiniti. Sta- větí v skutečnosti jest lépe, než-li povětr- nými budovami si nechat rozum másti azajisté ta skutečnost že připraví budoucímu lidstvu blaženost. — H. J. Vrbický. Z Písku. (Produkce zpěv. spolku). Jak již oznámeno, dával zpěváckýspolek Pisecký svým přispívajícím údůmdne 19. prosince večerní zábavu v sále u „bílého lva." Společnost vybraná a dostičetná bavila se nenucené až pozdě do noci.Největší zásluhu o tuto zábavu má arciředitel zpěv. spolku p. Jos. Soukup, kterýna všeliké překážky nedbaje pevnou vůlídocílil, co se již po dlouhý čas výboremodkládalo a odkládati ještě chtělo. Programbyl dosti zajímavý. Zábava započala sbo- rovým zpěvem: „Pozdravení pěvcovo" odVeita. Pak následovala ouvertura „Zam- pa44 pro smyčcové stroje a piano na 4ruce. Na to deklamovánka od Heyduka,atd. Nejlépe se líbilo: „České perle" odEd. Nápravníka, dosti hbitě přednesenéslečnou Mašnerovou, pak „Ohlasové ná- rodních písní" od J. Soukupa, sestavenopro smyčcové stroje a piano na 4 ruce;musely se opakovati. Taktéž se musela opa- kovati něžná píseň: „Loučení44 od Jos.Soukupa na slova J. z Hvězdy. „Kovář- ská44 od Procházky se též přednášela; škodaže pěvec ochraptil, čímž se s úěinkem očeká- vaným minula. Ukončilo se pak „věnečkemz národních písní44 pro sbor zvlášť uprave- ných. I deklamace p. Hubala se líbila. Z Poděbrad nad Labem 28. prosince.(Divadlo. — Zpěv. spolek.) Mi- nulý týden zavítali vysoce vzácní hosté dostaroslavného města našeho. K pozvánítotiž zdejšího majitele panství, pana baronaSiny, přijeli sem vyslanec francouzský unašeho dvora, vojvoda Grammont, i mnozíjiní údové všelikých jiných vyslanství, an- glického, saského, pruského, bavorskéhoatd., hlavně k tomu účelu, aby se tu hon- bou zabavili ; neboť honby na zdejšímpanství požívají ode dávna daleko ši- roko pověsti slavné. — K poctě těchtovzácných hostů hráli naši ochotníci v pá- tek dne 20. t. m. v zámecké kapli diva- delní kus „Statek Lhota,44 a to velmi zda- řile, jakož vůbec vyznati musíme, že pod- niknutí toto dobře prospívá. Na divadlebyl transparent, k uvítání vznešených ho- stů se vztahující. Když hosté do skvěleosvětleného divadla vstoupili, zahrála hudbarakouskou a na to francouzskou hymnu „Par- tant pour la Sýrie,44 načež vojvoda Gram- mont mile překvapen poděkoval ; pak za- vzněla „Hej Slované!" Vysocí hosté si vy- žádali, aby se jen české skladby hrály azpívaly a vytrvali až do konce, do 11 ho- din. Při tomto slavnostním představenízpíval zdejší zpěvácký spolek „Heslo" odVogla, „Žežulinku," polku od Tittla, „Ná- rodní kadrilu" od Hellera, „Modré oči,"mazurku od Kavana a „Loveckou." Přiodchodu vysokých hostů hrál orkestr opět„Partant pour la Sýrie." Dozvěděli jsmese, že pan vojvoda Grammont zná se také trochu v češtině ; jelikož prý se v mladémvěku svém také 2 roky v Praze zdržoval.Houba vypadla nade vše očekávání; velikémnožství bažantu a jiné zvěre postříleno.V sobotu 21. prosince odjeli hosté zpátkydo Vídně. — Na den sv. Štěpána, 26. pros.dáváno opět představení divadelní, i hrályse „Obžíaky44 a „Jeden z nás se musí ože- nit," tento druhý kus obzvláště ku vše- obecné spokojenosti. Z herců sobě zvláštědobře počínali pp. Obereigner a Jelínek,z hereček slečny Balcarová, Boučková aTichá. Panu L. třeba vytknouti cynické anevhodné extemporování, které arci na „ga- lerii" se líbiti může. Některým pánůmpokulhávala paměť. Orkestr se držel statněaž na ouverturu k „Obžínkáin,44 která bylanudná. Divadlo bylo nabito a pot se námproudil z těla, jakobychom se těžkou pracíondali; a přece by snad lebko bylo po- moci opatřením nějakého otvoru. Ten vý- par snad také byl na tom vinen, že selampy zalívaly, tak že se posléze rozho- stilo v obecenstvu trochu egyptské tmy.Či jest olej tak drahý? Mezi hosty vi- děli jsme také pana P. Pohořelého, fa- ráře z Nové Vsi, známého spisovatele če- ského, jenžto v průvodu zdejšího panaděkana divadk) navštívil. — Konečněse musím zmínit, že se i v našem městěkonají hojné sbírky pro loterii ve prospěchZdenky Havlíčkové a lze se nadíti, že sehojně darů k tomuto účelu od nás odešle. Ze Slaného. (Veliká zpěvnía deklamatorní akademie 15. pros.1861.) Naše přání se vyplnilo, že jsmeuzřeli ve svém středu věhlasného umělcea národního pěvce p. J. L. Lukeše, a žejsme směli přislouchati jeho písním. Za- vítal k nám s pp. F. Přerhofem a K.Bendlem, aby všickni tři účinkovali vakademii dotčeného dne, jižto zpěv. nášspolek laskavým přispěním spolku lounské- ho v městském divadle uspořádal. Zajíma- vý program obsahoval 10 čísel, z nichž4 připadly p. Lukešovi — mimo solo v„Cikánecfa," 3 p. Přerhcfovi a ostatní 3vyplnily sbory. Slyšeli jsme v 2. a 9.čísle národní písně, ale tak krásně, ci- tuplně a významně, že ani vypsat nemohu.Byli jsme jako unešeni do jiných končinsvěta, slyšíce takový cituplný přednes pí- sní, v nichž z nás málokterý se té krásynadál. Každý byl dojat mistrovským zpě- vem našeho novověkého Lumíra, a já vi- děl mnohou slzu v očích posluchačů, jenžmi jest důkazem, jak takovýto zpěv účin- kuje na ducha lidského. Ale jakž jinak ?Jsmeť Čechové, a slyšeli jsme lidu našehopísně. Kdož jim může upříti krásu? Pí- sně L. Procházky „Naše" slova odHál- ka, pak „Pravý Čech" báseň od R.Mayera tvořily č. 4. a 7. 1 byly krásnězpívány a doprovázeny, tak že pan Lukešbouřlivým potleskem a provoláním „Sláva!"ano i vavřínovým věncem byl odměněn.Avšak to vše byl jen slabý odstín vděč- čnosti trvalejší, jižto v srdci chováme. P.Přerhof přednesl v číslech 3. 6. a 8. vý- borně, jakž jsme ještě neslyšeli deklamovat,„Ženichovy radosti," „Žena" a „Vyslouži- lec". Pokaždé následoval hřmotný potlesk.Sbory v č. 1. „Kalina" od Vašáka, vč. 5. „Cikání" od Vogla, a v 10. „Těš- me se blahou nadějí" od Hellera řídip. Lukeš sám. Zpěváci byli jako vyměněni, neboť sami se přiznali, že nikdy si takzáležeti nedávali, jako tehdáž. Nadšenězpívali v čísle posledním a neminuli ses žádoucím výsledkem. Ku konci bylivšickni tři pánové z Prahy od vděčnéhonašeho obeceustva vyvoláni. Ačkoliv teprvve čtvrtek před akademií se zvalo, přecese sešlo četné posluchacstvo nejen domácíale i z okolních městeček a vesnic. Našijadrní rolníci co čtenářové novin byliť zvě- davi a dostavili se u valném poctu. Mů- žeme tvrditi, že bez rozdílu stavů bralovřelého účastenství obyvatelstvo naše tohodne na této cistě n á ro d n í a uměleckézábavě. Ano ještě po produkci bavilijsme se v hostinci na poště se svými vzác- nými hosty až do 10 hodin, kde se loun- ští zpěváci chystali k odchodu. Zpěv,hovor a celá veselost byla nenucena, k nížopět p. Přerhof přispěl svým zdařilým de- klamováním. V živé paměti zůstane námvšem den ten příjemný a nemohouce jiné- ho, zasíláme díky srdečné pánům Lukešo- vi, Přerhofovi a Bendlovi pak drahým bra- trům do Loun a provoláváme: Sláva jim! Z ciziny. Z Kolína nad Rýnem, dne 10. pros.1861. (B. Smetan a). Ac nejsem řád- ným dopisovatelem Vašeho časopisu „Da- libora," zastávajícího zájmy hudby slo- vanské , zvláště české, nicméně mám zasvou povinnost, abych Vám byt i jen kra- tičkou zprávu odtud podal, nebot předpo- kládám, že tím čtenářům „Dalibora" aspoňponěkud se zavděčím. Věera, vraceje seze své cesty umělecké do vlasti, navštívilzdejší město náš rodák a slavný pianistap. B. Smetana a hrál v „druhém Soiréepro komorní hudbu" ve velkém sále v ho- telu „Disch." Slyšeli jsme jej nejdřívev Triu od Beethovena Op. 97 do B-dur apotom ve třech skladbách a) Nocturno odR. Schumanna, b) Berceuse od F. Cho- pina a c) Lied ohne Worte od Mendels- sohna. Všecky tyto skladby přednesl vý- borně, zacež se mu od obecenstva velkédostalo pochvaly. I úsudek soukromý znal- cův zněl pro p. Smetanu velmi pří- znivě. Pisatel těchto řádků měl však je- ště tu příjemnost, že mohl s p. Smeta- nou ve své libé si pohovořiti mateř- štině. J. Valenta.Vídeň. (Be s ed a dne 16. pros.)Ve skvostně upraveném sále Dianském od- bývala se dne 16. pros. velká slovan- ská beseda, kteráž četnou a vybranouspolečností vynikajíc skvělého úspěéhu do- sáhla. Výborové, studující to všech slo- vanských národů, byli vesměs v kroji ná- rodním, s trikolorním odznakem. O půldevate počal koncert. Ze sborů slyšelijsme horvátský „Slávská řec" (Brodnekcuti u darca), jihoslovanské to „Hej Slo- vané" vedením a řízením zasloužilého prof.A, Forchtgotta, jemuž byla celá hudební část svěřena. Sbor šel navzdor tak roz- dílným silám výborně a byl as od 130zpěváků přednešen. Velkou sensaci zbu- dil sbor „Utonulá" od P. Křížkov- ského, jenž tak precisně a krásně prove- den byl, že se opakovati musel. Konečněpřednešen byl srbský sbor „Ajduci" slo- va od Maletice, hudba od Kor. Stanko- vice. Sbor tento líbil se velice a nepo- chybujeme, že se i v jiných zemích slo- vanských co nevidět dávati bude. Skladatelsám řídil skladbu svou. Co se týce sólo- vých přednesů, zpívala slečna Anna An- drová, sestra tenoristy Aloise Andra, pí- seň „Poletuje holubice" od Karla Ben- d1 a, slovenskou „Aj, co by bola" a pol- skou dumku „Žal" velmi utěšeně a dosá- hla cituplným svým přednesem velké po- chvaly, ano musela konečně slovenskon„Aj, co by bola" opakovati. Chvalněznámý pěvec Lowových hallad pan F ó rch t- gott přednášel tři písně „Strnom," slovaod Prešnera, hudba od Davorina Jenka,srbskou národní „Polecela šarentica," aruskou národní „Matuška golubuška" takvýznamně, cituplně a překrásně, že poslednína všestranné přání opakoval. Dále vy- stoupil Pražský cellista a chovanec Praž- ského konservatoria pan D. Pop per, jenžna svém nástroji pěknou nám podal.Korunou koncertu bylo však vystoupení vě- hlasného našeho Alex. Dreyschoka,Hrált na piano dvě skladby mistrovsky akdyž ctyrykráte od nadšeného obecenstvavolán byl, přidal svou vlastní komposici,fantasii na „Ach není tu není", načež hřmícíbouře potlesku a pochvaly jej sprová- zela. Dreyschok bavil se s L. Rie- grern a mluvil vůbec jen česky. Pokoncertě hrál Fuchsův orkestr tanečnískladby. Program k zábavě byl v ruskéřeci a měl významné heslo „Adin jazykadin národ" (jeden jazyk jeden národ).Besedě přítomni byli mnozí čeští říšští po- slanci, mezi nimi také J. 0. pan Clam-Martinic, Lev Thun, Ožegovic a jiných více. Obzor umělecký. — F r* L i s z t dokončuje v Říměoratorium „Svatá Alžběta."— „Dívka Korintská" jc titulnové opery od Rotta, která se tento měsícv Berlíně provozovati bude.— Balfeova nejnovějsí opera:„Dcera Puritanova" dosáhla v Londýně ne- slýchaného výsledku.— Barytonista B e ck u dvorní o- pery ve Vídni, je na novo engažován asice na deset let a dostane ročně 17.000 zl.rak. čísla.— Nová původní maďarská o- pera „Szép Ilona" (Sličná Helena) dávalase dne 19. listop. v Pešťanském maďarskémdivadle. Text opery je dle známé básněVorosmartyho sepsán a hudbu složil Mich.Mosonyi.— Kontraaltistka sl. Vestvalicová, roz. Polka, dávala v Curichu s Miškou Hau- srem několik četně navštívených koncertů.— Vieuxtemps koncertuje v Londýněs neslýchaným úspěchem. Největšího vý- sledku dosáhl přednesem sonáty od Lad*D u s s k a, výtečného českého skla- datele, jenž r. 1812 v Paříži zemřel ajehož krásné sonáty pro piano každýceskoslovanský pianista by hráti měl.— Před nedávnem zemřel v Mohuci p.Ludvík J e š k o, kapelník u pěšího plukubarona Wernhardta. Bylť též u obyvatel- stva Pražského co zdatný skladatel taneč- ních kusů, jichžto u Krištofa a Kuhé paku Hoffmanna vydal, chvalně znám.— Úmrtí. (J i n d ř. M a r s ch n e ra Karel Lipinski — de Vignyf)Jindřich Marschner, dvorní kapelník v Ha- no vru zemřel tam dne 14. pros. Narodil sev #r. 1795 v Zitavě, studoval nejprv právaa při tom piíně hudbu u učitele general- bassa Heringa a Scbichta, vystoupil copianista se štastným výsledkem, obdrželprotekcí uherského hraběte Amadea místoučitele hudby v Prešpurku, kdež operu„J i n d ř i ch IV." složil a jí Karlu Webrudo Drážďan, poslal, jenž ji tam na jevištěuvedl. Na to odstěhoval se r. 1822 doDrážďan, kdež se ředitelem hudby u německéa italské opery stal. Zde napsal operu„Dřevo k rádce" (text od Kinda). Nato vydal podobnou opereíku „Lucretia."R 1826 pojal za choť zpěvačku MarianuWohlbriickovu, konal s ní umělecké cestya přišel do Lipska, kdež operu „Upíra"napsal, kteráž zvláštní originálností vyni- kala a velmi se líbila. Na to složit operu„Ivanhoe" dle Scottova románu, pak „Ne- věstu Sokolníkovu", komickou tooperu. R. 1830 obdržel Marschner kapel- nictví v Hannoveru, kdežto krásnou operu„Hans Heiling" složil. Mnohem jasnějia samostatněji rozvinul se jeho talent vtéto opeře, jakož i v „Templáři a ži- dovce." Tyto dvě opery jakož „Upír"jsou nejiepší drahokameny ve věnci jehoslávy. Marschnerovy ostatní opery: „Zlat- ník Ulmský" (text od Mosenthala) jsouméně známé. Jeho písně, mezi nimi „Klangevon Osten" a duetta patří k těm nejoblí- benějším. Jeho tria, kvarteta jsou vzoryelegantního komorního slohu. Od r. 1832žil Marschner co dvorní kapelník v Han- novru a když mu první jeho choť zemřela,pojal před několika lety zpěvačku Jandovu,kteráž též v Praze engažována byla. —Karel Lipinski, věhlasný polský virtuos nahousle, zemřel dne 16. na svém statkuUríóvu blíž Zboróva v Polsku. Lipinski nar.se r. 1790 v Radzynu a ucil se již v 6.roku svého stáří hudbě u svého otce. Jehovzor houslové hry byl jistý úředník Kre- nes ve Lvově. Lipinski stal se r. 1810 ře- ditelem hudby u divadla ve Lvově. R. 1814slyšel ve Vídni Spohra, jehož hra se muvelice líbila. R. 1817 ěetl v novinách, žePaganini v Itálii svou geniálni hrou sen- saci vzbuzuje, i odebral se tam a našel ho v Piacenci, kdež se s ním v podvoj- ném koncertu s velkým úspěchem slyšetidal. Na to odebral se opět do své vlasti,koncertoval v Petrohradě, kdež tilul prv- ního houslisty od JM. cara Ruského ob- držel. R. 1829 setkal se Lipinski ve Var- šavě s Paganinim a uspořádal zároveň snim koncerty, při nichžto se obecenstvona dvě strany rozdělilo, tak že vítězstvímezi oběma se nerozhodlo. R. 1835 pod- nikl Lipinski uměleckou cestu do Německa,Francie a Anglicka, R. 1838 stal se kon- certním mistrem v Drážďanech, Mimo veli- ké množství zdařilých a těžkých skladebpro housle vydal též „Sbírku halič- ských melodií korálů." — Básníkfrancouzský, Alfred de Vigny, clenakademie Pařížské zemřel dne 18. pro- since, nejsa ještě 62 let stár.— „Písek do ocí" je titul nové ve- selohry, kteráž se v divadle „Gymnase"v Paříži s velkým úspěchem potkala. Jeprý velmi pikantní a hodila by se, antopovšechné slabé stránky lidského života vní ostře bičovány jsou, též pro české divadlo.— Ponsard. oejzoamenitější ze všechnyní žijících francouzských dramatickýchspisovatelů, jehožto kusy „Lucréce" — „LaBourse" mu ch valného jména dobyly, píšenyní novou veselohru „Pokrytství."— Sardonův nej novější kus „Nosintiines" dělá v Pařížském divadle „Yau- deville" neslýchané řurore. Sardon, je- hožto podobizny ve všech kněhkupectvíchPažížských vystaveny jsou, je muž ducha- plný a Napoleonu 1. velmi podobný. Jehokusy jsou velmi oblíbeny a dávají se vel- mi často. Sardon dostává denně 500 frankůtantiému (podílů z představení jeho kusů).Nejnovější jeho kus je „Gaoaches" (ťuipa- sové), jenž sé nyní v divadle „Gymnase"studuje.— Divadelní novinky ma- ďarské. Co nevidět budou se na ma- ďarském divadle dávati „Az elso magyarszinészek Budán" (První maďarští herci vBudíne — „Zách nemzettség" (RodinaZachova) — „Az orvosok" (Lékaři) —„ íparszabadság" (Svoboda živnostenská).Všechny kusy jsou od V a h o t a. Konečně„Szinmú a vigjátékban" (Činohra ve ve- selohře) od T e 1 i h a i e.— „ís tván elso inagyar k irál y"(Štěpán první král Uherský) jest titulnové historické tragédie, která se v uher- ském divadle pop rv é s rozhodným vý- sledkem provozovala. Předmět je z histo- rie vzat a s historickou věrností zpraco- ván. Hlavní karaktery jsou psychologickypravdivé, ostře kresleny a jmenovitě králŠtěpán je vysoce poetická figura. Tragédietato, v nížto karaktery důsledně provedenyjsou, patří k nejiepším pracím D o b s y.— Benedixova nejnovějšíveselohra „Spiknutí krinolin" dávalase nedávno v Kolíně nad Rýnem s velkýmúspěchem. — Nej novější tragédie „Nabob"od Rud. Gottschalla dávala se ve Vrati- slavi dne 10. prosince poprvé se skvělýmvýsledkem. Kus tento náleží, jak tamějšínoviny píší, k nej lepším a nejelfektnějšímdramatům, která v posledních letech se- psána byla.— Auberovo poprsí mramoro- vané je v knihovně Pařížského konservato- ria vystaveno. Zdařilé toto poprsí zhoto- vil na rozkaz stolního ministra Dautan ml.— Kristiánu Oerstedovi, vy- nálezci elektromagnetismu a znamenitémupřírodozpytci, postaven bude v Kodani ve- liký pomník, jehož zhotovení svěřeno jestprof. Jerichau-ovi. Pomník bude státi natiíhranném podstavku a bude obklopen al- egorickým i figurami.— Velkýpocet francouzskýchmalíř ů, mezi nimi Gerome, odebrali sepřed nedávnem do Egypta, by tam svéstudie konali. Majíť i svou zvláštní loď,aby po Nilu až k pramenu jeho ploutimohli. Z Prahy. Česka opera. Dne 29. pros. v nedělidostalo se opět českému obecenstvu před- stavení české opery, dávala se totiž „Mar- ta" od Flotova, ku prospěchu veteránazdejší opery, pana Strakatého. Mů- žeme zase s potěšením vyznati, že nás vý- sledek uspokojil, k čemuž přispěly ale téždobré síly, jaké jsou: sl. z Ehrenbergů(Lady Durhamová), paní Procházková (Nan- cy), p. Reichl (Lionell), p. Strakatý (Plum- kett) a p. Rafael (Tristan). Obě dámyzpívaly výtečně, z pánů nejlépe p. Reichl,který osvědčil vzácný svůj tenor, zvlášť vbáječné jeho výšce. I pan beneficiant sevyznamenal, ne tak zacházejícím již hla- sem svým, jako výtečnou svou hrou ; umíťse ještě jako mladík na jevišti otáceti.Obecenstvo tleskalo zdařilým scénám, shro- máždivši se tak četně, že nezbývalo žád- ného koutecku více. r—r— Koncert jednoty hudeb- ní ch umělců Pražských, jenž sev pondělí dne 23. prosince v sále na Žo- fíne odbýval, obsahoval nové oratorium„Ahřaba in" od Blumnera. Hlavní před- nost a síla tohoto oratoria jsou sbory,které o hudební znalosti a talentu p. skla- datele svědci. Méně vynikají sola i reci- tativy. Provedení řízením pana kapelníkaJahna nebylo takové ják pod kapelníkemFr. Škroupem, a to bude as příčinou, ženěkterá čísla žádoucího výsledku nedosáhla.V oratoriu úcinkovati členové Zofinské aka- demie, Cecilského spolku, Hlaholu, něm.zpěv. spolku, král. zemského divadla a jiníochotníci. Sola zpívaly sl. Miková, Ehren- bergrová, pí. Procházková, sl. Blažková,Bartschová a Dráždíková, pak pánové Krén,Lukeš a Rafael. Mezi všemi vynikal hlavněsvým cituplným přednesem p. L. L u k e s.— Alex. Dreyschock koncertuje nyní s vítězoslavným výsledkem ve Vídni, Uspo- řádal již 2 koncerty a sice dne 14. a 21.prosince. Vídenské noviny hudební i po- litické překypují chválou o našem umělci.Dreyschock uspořádá dne 7, ledna třetíkoncert a odebéře se na několik dnído Štýrského Hradce, by následkem po- zvání v divadle tamějším koncertoval. Nato uspořádá ve Vídni ve velkém redutnímsále koncert na rozloučenou, jenžse jediným svého druhu nazvati muže.Dreyschock zamýšlí totiž tři úplné kon- certy s orkestrem přednášeti a sice ; Bee- thovenův Es, Mendelssohnův G moll a We- brův F-moll. Toť v skutku úloha, kteroužjen obrovská síla a vytrvalost' A. Dr ey- schocka provésíi může.— P a n B e d ř. Smetana, na slovovzatý virtuos a skladatel , jenž před ne- dávnem v Leydenu v koncertě studujícíchna piano s nejskvělejším výsledkem účin- koval a čestným diplomem od nich vyzna- menán byl, přibyl do Prahy, aby i krajanéjeho geniální hře jeho se obdivovati mo- hli. Pan Smetana uspořádá v nedělidne 5 t. m. v poledne v sále na Žofínekoncert, v němž své orkestrální komposice :fantasie k Richardu III. a Wallensteinovuležení provozovati bude. Mimo tyto před- nese virtuos tento na piano Beethovenůvkoncert C-moll s průvodem orkestru amenší své skladby pro piano. Upozorňujemehudbymilovné obecenstvo na tuto mnoho- slibnou zábavu.— Zpěvačka s1. Lowenstei- n o v á, která se primadonnou německé operystáti má, přijede co nevidět do Prahy, abyzde vystoupila.— Novinky divadelní. Návštěvovateléčeského divadla uvidí v příštích dnechněkolik zajímavých původních i přelože- ných kusů. Nejprvé dávati se bude dne5. t. m. tragédie „Poslední Rožmberk" odchvalně známého Gustava Pflegra Mo- ravského, pak opět nová tragédie „Bole- slav Ryšavec" od téhož; „Tajemné psaní"odll. Jirecka; „Veselohra" od Jeřábka;„Veselý pohřeb" od Vleka; „Krejčí akovář," fraška od V. Š. a tragédie „KrálVukašín" od Vítězslava Hálka a bezpo- chyby původní drama „Smrt Ottakara II."od Jos. Junghanse; z přeložených uvi- díme „Sklenici vody" od Scribe, přel. Pod- ii pská; „Dříve matinka" od Korzeniow- ského, přel. Zalužanský; „On nežárlí"od Elxe, přel. Zalužanský; „Kuliferdaz Ctverákovic" od Hajniše.— Pan Ferd. Mikovec, redaktor Lu- míra, dokončil právě životopis slavného če- ského malíře Karla Skřety Šotnov- ského ze Závořic dle podstatných adílem neznámých pramenů. Aby se všakdosáhlo největší co možná dokonalosti, žádáp. spisovatel, aby, kdo některá bližší dátao Skřetovi, jeho rodině, o jeho obrazíchna venku roztroušených má, laskavě muje sděliti sobě neobtěžoval.