Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 48 29. November 1856 nabi_1856-11-29_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 48 Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-4 Beurtheilungen. L. Kindscher cre 4-5 Londoner Briefe. C. A cre 5-7 Eingesandt. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrlieinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMoni-Schaubergsdien Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 29. November 1856. IV. Jahrgang. 48 »ie UTiederrlietnisclte Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thli\ 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs- Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Berliner Briefe. Von G. E. Beurteilungen (J. T. Pachaly. Trauer-Cantate J. Bleicher Friedhof-Klänge F. Sieber sechs Gesäuge für Sopran, Alt, Tenor und Bass, Op, 11). Von L. Kindscher. Londoner Briefe. Eingesandt zu F.Kesslers Nekrolog. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln Berlin Leipzig München Paris). Berliner Briefe. G. E. [Königliche Oper Frl.Mandl, Frl. Baur Kammer- ton Goncerte: Sing-Akademie (Bach's H-mollr-Messe)—« Sinfonie-Soireen der königl. Gapelle Liebig's,Stern's Orchester-Verein Kammermusik und Quar- tett-Vereine—Virtuosen: Art hur Napoleon, L. Ries u.s.w.] Den 17. November 1856. An der königl. Oper hat Frl. Mandl, über die ichIhnen schon neulich berichtete, nicht nur ihr Gastspiel alsAmine in der Nachtwandlerin und als Königin der Nachtfortgesetzt, sondern ist auch in ein festes Engagement ge- treten. Es lässt sich bis jetzt zwar nicht mit Sicherheit be- urtheilen, ob sie die ihr zugedachte Stellung ganz ausfüllenwird; aber nach einzelnen ihrer Leistungen lässt sich dochErfreuliches erwarten. Namentlich sang sie die Nachtwand- lerin sehr befriedigend; die Stimme klang in den höherenLagen leicht und angenehm; die Intonation war eben sosicher, als die Ausfuhrung der Coloraturen fliessend undcorrect. Der Ausdruck war ansprechend, wenn auch nichttief bedeutend; das Schluss-Rondo wurde von ihr in jederBeziehung vorzüglich ausgeführt. Doch scheint es, als obdas zarte Organ grossen Anstrengungen nicht gewachsensei. Ausser ihr gastirte auch Frl. Jenny Baur ausLondon als Susanne, Alice und Rosine. Sie hat ein zartesund in vielen Lagen edel klingendes Organ, eine in Colo- raturen leicht ansprechende Höhe, eine zum.Theil glänzendeund geschmackvolle Fertigkeit, lebendigen Ausdruck; über- haupt erkennt man überall einen gebildeten Verstand undgewählte Formen; trotz aller dieser Vorzüge hat uns in- dess ihr Gastspiel nicht sonderlich befriedigt. Es ist eineschimmernde, bestechende Oberfläche, die Elementarbildungaber ist nicht nur vernachlässigt, sondern geradezu verdor- ben. Sie ist ein neues Beispiel der verderblichen modernenGesang-Methode, welche die Stimme in zwei Hälften aus einander zerrt und so die Mittellage ruinirt. Die Intonationist vollständig unsicher geworden, und namentlich diehöchsten Töne der eingestrichenen und die tiefsten derzweigestrichenen Octave haben alle Haltung verloren. Esist zu beklagen, dass eine so talentbegabte Sängerin, wieFrl. B. es ist, an diesen Grundübeln so merklich leidet. —-Etwas Neues ist nicht zur Aufführung gekommen. Höch- stens wäre zu erwähnen, dass man den Don Juan wiedereinmal mit den veralteten Dialogen gegeben hat. JennyLind hatte es, als sie die Donna Anna gab, durchgesetzt,dass die Original-Recitative gesungen wurden; ihrem idea- len Verständniss des Mozart'schen Genius widerstrebte dieplumpe Zuthat, die nur durch die Barbarei, in der zu Mo- zart's Zeit sich das deutsche Theater befand, zur erklärenist; man musste dem Publicum einen Köder hinwerfen, ohneden sich der grösste Theil der Zuhörer wahrscheinlich indem erhabenen Werke nicht recht behaglich befunden ha- ben würde; heute sollte man indess so viel Vertrauen zuder künstlerischen Bildung des Publicums haben, um dasWerk in seiner reinen musicalischen Gestalt aufrecht zuerhalten. Man wendet ein, unsere Sänger verständen dasSecco-Recitativ nicht zu singen; nun gut, so sollen sie eslernen; denn sie können es lernen; und gerade nach dieserSeite hin, was leichte Ansprache und Aussprache betrifft,thun überhaupt den deutschen Sängern ernste Studien ganzbesonders noth. Da ich gerade von der Oper rede, willich Ihnen doch eine nicht uninteressante Notiz mittheilen.Man hat im vorigen Jahre alles Ernstes darüber berathen,den Kammerton herabzustimmen, endlich aber ich weissnicht, aus welchen Gründen die Sache wieder aufgege- ben. Die Presse sollte sich ernstlicher der Sache annehmen;denn es ist wohl kein Zweifel, dass sich der Gesang beieiner tieferen Stimmung wesentlich verschönern und dassalle Compositionen des vorigen Jahrhunderts, von Bach, Händel, Gluck, Haydn, Mozart, erst dann wieder in ihrerwahren Gestalt erscheinen würden. Die menschliche Stimmenimmt, je höher sie hinaufgetrieben wird, an Fülle undWeichheit, d. h. an Adel, ab; und da man doch annehmenmuss, dass die classischen Meister nicht bloss abstract mu- sicalisch empfunden, sondern sich auch den bestimmtenäusseren Klang, der ihren Werken zu Theil werden sollte,vorgestellt haben, so lässt sich ohne Uebertreibung behaup- ten, dass wir dieselben in ihrer wahren Gestalt nicht mehrhören. Namentlich bei Gluck und Bach, die an sich schonhoch geschrieben haben, tritt dieser Uebelstand sehr fühl- bar hervor; was nach ihrer Intention bei aller Leidenschaftder Intensität doch immer edel klingen würde, klingt heutegedrückt oder geschrieen. Aber auch bei Händel und Mo- zart selbst fühlt man den Mangel. Man denke an die Hän- del'schen Helden-Tenorpartieen; sie sind allerdings auch beider heutigen Stimmung zu singen möglich, aber dennoch istder Klang bei Weitem nicht so kernig und männlich, alser sein könnte. Noch im Jahre 1788 stand das eingestri- chene a der pariser Capelle auf 409, während es jetzt anden grösseren europäischen Bühnen durchschnittlich auf450 steht. Das damalige eingestrichene a war mithin nurum wenige Schwingungen höher, als das heutige eingestri- chene g,ja, sogar vielleicht etwas tieler, als das heutigeeingestrichene g der petersburger Oper, da das eingestri- chene aderselben auf 460 Schwingungen angegeben wird.Man kann alle Verschiedenheit in den Stimmungs-Verhält- nissen als einen Kampf zwischen den Saiten-Instrumentenund der menschlichen Stimme betrachten (schon in denältesten Zeiten bestand neben dem Kammerton der desGesanges wegen tiefere Chorton); in diesem Kampfe sindschliesslich die Violinen Sieger geblieben, zum Nachtheil derNatur und des guten Geschmackes, und es ist Zeit, dassder Gesang das verlorene Terrain wieder au erobern sucht.Die Concertgeber sind in voller Thätigkeit. Im Allge- meinen ist die diesjährige Concert-Saison befriedigend. NeueWerke, neue Unternehmungen, und überall ein verständi- geres Maasshalten, als im vorigen "Winter. Die Sing-Aka- demie eröffnete die Reihe mit einemdessen Haupt-Inhalt die sechszehn stimmige Messevon Fasch bildete. Es ist uns dieses Werk von grossemhistorischem Interesse, als ein Versuch, die milde, anschmie- gende Melodik der neapolitanischen Schule auf den Chor- gesang anzuwenden; aber eben darin liegt auch, dass dieästhetische Bedeutung desselben nicht allzu hoch anzuschla- gen ist. Weder ist der Ausdruck der Worte energisch ge- nug, noch die rein musicalische Behandlung; es ist eine an- genehme Oberfläche, die bald in glänzenden, bald in mildenund weichen Farben schimmert, aber ohne rechten Kern.Der Fasch'schen Messe folgte die e von Bach(die, beiläufig bemerkt, in B-moausgeführt wurde). Sieist bis jetzt nur zweimal in Berlin zur Aufführung gelangtund war der Mehrzahl der gegenwärtigen Hörer wohl un- bekannt. Im Verhältniss zu den Passionen und zu einerAnzahl Cantaten ist die Messe vielleicht noch schwierigerzu verstehen, weil die Wärme des subjectiven Gefühls weitmehr zurücktritt. Es liegt an sich in der polyphonen Schreib- weise Bach's seine Unzugänglichkeit begründet; aber wo erdeutschen Text behandelt, ist meistens der Ausdruck derWorte von so schlagender Wahrheit, dass auch der un- musicaüsche Zuhörer einen Anknüpfungspunkt findet; na- mentlich zeigt sich dies in den dramatischen Partieen derPassionen. Hier nun fehlt diese Vermittlung fast durchweg;und wer nicht eine gründliche musicalische Bildung besitzt,dem kann die H-moll-Messe ihren Sinn nicht enthüllen. DieGrossartigkeit des künstlerischen Baues ist in der Messe,wenn wir davon absehen, dass das Orchester noch nicht zuder Geltung gelangt, an welche die neuere Zeit seitHaydngewohnt ist, und dass, vielleicht als Consequenz diesesMangels, den Stimmen fast ein zu hoher Grad von Be- weglichkeit zugemuthet wird, ergreifender als je; aberdie Innigkeit des Gemüthes konnte in diesem fremdenStoffe nicht so mächtig hervortreten, als auf dem heimischenBoden. Selbst in dem Kyrie eleison hat der Ausdruck beialler Eindringlichkeit etwas Strenges, Gebundenes; wir sindbei Bach noch eine grössere Offenheit und Herzlichkeit ge- wohnt, wie sie in dem Wesen des deutschen Gemüthesliegt. Tief ergreifend ist das Crucifixus und das Agnus Dei.Diese beiden Stücke hat Bach übrigens auch zu deutschenCantaten benutzt. Die Ausführung der Chöre zeichnete sichdurch Correctheit aus: die zarten Nuancen, z. B. der Schlussdes Crucifixus,liessen nichts zu wünschen übrig; eher warnach der anderen Seite hin ein Mangel bemerkbar; dieChöre der Sing-Akademie könnten mitunter energischer,feuriger sein.Der Stern'sche Gesang-Verein hat bis jetzt nur eineAufführung am Ciavier, als Gedächtniss-Feier für Mendels- sohn, veranstaltet, und trug darin einen seiner Psalme unddie Walpurgis-Nacht mit grosser Frische und Lebendig- keit vor.Die Sinfonie-Soireen der königl. Capelle stehen sowohldurch ihr strenges Festhalten an den Meisterwerken derKunst, als durch die Sicherheit und Lebendigkeit des Vor- trages und den herrlichen Wohlklang noch immer im Vor- ---dergrunde unseres Musiklebens. Sie wissen, dass ihre strengeRichtung von jüngeren Musikern angefeindet wird; aberdiese Gegner gehen von sehr oberflächlichen Betrachtungenaus. Davon, dass es in der Kunst Werke gibt, die ein bleiben- der Erwerb sind und, als ein wesentlicher Bestandteil derallgemeinen menschlichen Bildung, von Generation zu Gene- ration sich forterben müssen, scheinen sie keinen Begriffzu haben; ihnen hat Alles nur einen verschwindenden, ver- gänglichen Werth, nur dem Augenblicke sind sie ergeben.Durch die Gründung des Stern'schen Orchester-Vereins, diein so fern sehr willkommen zu heissen ist, hört nun vollendsalle Nothwendigkeit lür die Capelle auf, sich der neuerenLiteratur anzunehmen; und mit den paar Novitäten, die siebrachte, war sie nicht sonderlich glücklich. Es waren diesdie übrigens schon früher aufgeführte Genovefa-Ouverturevon Schumann, die auch uns als eine seiner schwächerenOrchester-Compositionen erscheint, und eine Ouvertüre zumWinter-Märchen von Louis Ehlert. Letztere fand garkeinen Beifall; sie wurde schlechter aufgenommen, als siees verdient. Denn wenigstens verräth sie einen feingebilde- ten Sinn für Harmonie und Mannigfaltigkeit der Figuration,sie ist frei von allem Gewöhnlichen und Verletzenden, sieschmiegt sich endlich nicht ungeschickt dem Inhalt desShakespeare'schen Stückes an. Aber abgesehen davon, dasseben dieses Lustspiel der Musik fast ganz unzugänglich ist,und dass auch in so fern der Componist gehindert war,eine befriedigende musicalische Wirkung zu erreichen, fehltes ihm an der Fähigkeit, klare, bedeutende Gedanken inden Vordergrund zu stellen. Er spricht sehr geistreich; derZuhörer aber, der nicht mit besonderen musicalischen Kennt- nissen ausgerüstet ist, weiss doch nicht, was er will; dieHauptsache verschwindet ihm in lauter Einzelheiten. Esnützt nichts, dem Namen der Form zu genügen, wennman nicht ihrem Wesen genügt; dazu gehört aber Einfach- heit und Entschiedenheit. Darin wurzelt alle Grösse. Einesehr interessante Leistung der Capelle war die Ausführungder Kaiser-Franz-Variationen durch das gesammte Streich-Quartett. Es lag darin ein Zauber des Klanges, der allesübertrifft, was wir jemals von Instrumenten gehört haben,und es wäre nur zu wünschen, dass die Capelle sich nochmehrere solcher Werke aneignen möchte.Die Liebig'schen Sinfonie-Soireen, die in diesem Win- ter in den Saal der Sing-Akademie gewandert sind undScharen von Zuhörern herbeiziehen (ausserdem spielt Liebignoch viermal wöchentlich in sogenannten Wintergarten-Lo- calen zu niedrigem Entree, wobei Rauch-, Trink- und Ess-Freiheit herrscht; Sie können Sich daraus einen Begriff machen, welche Leidenschaft gegenwärtig hier für Sinfonieenvorhanden ist), sind die getreuen Copieen der Soireen derkönigl. Capelle. Ihr Publicum ist fast noch conservativer,als das der königl. Capelle; die Ausführung schliesst sichdem Vorbilde gewissenhaft an und ist, wenn auch nichtvon glänzender Vorzüglichkeit, so doch exact und lebendig.Von dem conservativen Sinne, der in Berlin herrscht, ge- ben die diesjährigen Concerte des S t e r n'schen Orchester-Vereins das bestimmteste Zeugniss. Die Zahl derselben istvorläufig auf 3 bestimmt (im vorigen Jahre waren es 9 ; wirhoffen, dass auch in diesem Winter noch ein neuer Cyklus an- gekündigt werden wird); das Programm des ersten enthieltdie Melusinen-Ouverture von Mendelssohn, dasConcert von Beethoven (das Herr von Bülow mit glänzen- der Technik vortrug), die von Schumann,das Ave verum von Mozart und den 23. Psalm von Schu- bert. Aehnlich ist auch das Programm der nächsten zweiConcerte; von Zukunfts-Musik ist also vorläufig keine Rede.Die .Es-fZwr-Sinfonie war hier noch neu: sie hat im Allge- meinen nur mässig gefallen. Der unbedingten und schwär- merischen Verehrung gegenüber, die Schumann in einzelnenKreisen findet, musste man Bedeutenderes erwarten. Es istseinem Inhalte nach ein ansprechendes, in der Form eindurchaus gediegenes Werk, aber die Höhe der classischenMeister hat er nicht erreicht, noch viel weniger ist er übersie hinausgeschritten; ja, auch nicht einmal Keime von etwasNeuem vermöchten wir darin zu entdecken.Eine viel geringere Theilnahme, als für die Sinfonie,zeigt sich für das Quartett. Jahre lang bestand hier daseinzige Zimmermann'sche Quartett, mit eben 80 bis100 Zuhörern, unter denen Manche noch freien Eintritthatten. Diese Theilnahmlosigkeit fällt um so mehr auf, wennman damit das in vielen kleineren Städten blühende Quar- tett-Leben vergleicht, und contrastirt merkwürdig gegenden doch sonst in Berlin herrschenden guten Geschmack.Das Zimmermann'sche Quartett spielt sehr correct, aberim Ganzen etwas zu streng, so dass es bisweilen an Un- freiheit streift. Seit zwei Jahren hat sich ein Quartett Oert- ling gebildet, das für geringen Preis in ähnlicher Weise,wie die Liebig'schen Wintergarten-Concerte die edelstenWerke dem Publicum mit manchen technischen Mängeln,aber nicht ohne Gefühl und Verständniss vorführt. Es hatwenigstens so viel Anklang gefunden, um bestehen zu kön- nen, und wir verdanken ihm die Kenntniss mancher neue- ren Compositionen von Schubert, Schumann, Wendt, Ru- binstein, Ehlert u. A. In diesem Winter kam hier ein Quar- tett von Ihrem Landsmanne Voigt zur Auflührung (C- mollj, dass .zwar Fleiss und ein gutes Streben verrieth,aber doch nicht inhaltsvoll genug war, um sich für dieOeffentlichkeit zu eignen. In diesem Jahre ist endlich eindrittes Quartett entstanden, aus den Herren Laub, Ra- decke, Würst und Bruns bestehend. Es sind diessämmllich so bedeutende Kräfte, dass sich diesem Quartettdie günstigste Zukunft vorhersagen lässt. Ihr erstes Auftre- ten war glänzend. Namentlich bewiesen sie durch denVortrag eines der letzten Beethoven'schen Quartette (Es- dur), dass sie vor keiner Schwierigkeit zurückzuschreckenbrauchen. Die Gebrüder Müller sind bis jetzt zweimal auf- getreten, theils allein, theils von ihrem Vater und ihremOnkel zu Quintetten ergänzt. Wenn die Söhne auch nochnicht ihren berühmten Vorgängern gleichen dazu fehltes ihnen noch an Kraft und Frische—, so sind ihre Leistun- gen doch sehr befriedigend. Sie spielen correct, mit gutenIntentionen und seltener Uebereinstimmung in den Nuancen.Ueber das pariser Quartett, das sich bis jetzt noch nichtöffentlich hat hören lassen, in meinem nächsten Briefe.Die Soireen der Herren Rad ecke und Grünwaldhaben ebenfalls begonnen. Die erste derselben zeichnetesich durch ein sehr interessantes Programm aus. Beetho- ven's grosse C-mo/Z-Sonate, in der Herr Radecke das An- dante mit den Variationen trefflich spielte, seine reizendeSerenade für Violine, Bratsche und Cello, zwei ansprechendeGesang-Terzette von Radecke und ein neues Quartett vonLührss (für Ciavier, Violine, Bratsche, Cello) bildeten denHaupt-Inhalt desselben. Das Lührss'sche Quartett machtdurchweg den Eindruck sorgfältiger Bildung, sowohl immusicalischen als im allgemein menschlichen Sinne. Durchproduclive Kraft ragt es zwar nicht bedeutend hervor, dochmangelt es auch daran nicht ganz: namentlich ist der zweiteSatz, ein Allegretto, in jeder Beziehung sehr gut gelungen.Die Concerte des kleinen Arthur Napoleon haben,obgleich der talentvolle Knabe seit seiner letzten Anwesen- heit noch bedeutende Fortschritte gemacht hat und sowohlin der Kraft und Fertigkeit, als im Ausdruck Erstaunlichesleistet, nicht den Anklang gefunden, den sie verdienten. Erhat aber die Ehre gehabt, bei Hofe zuspielen. Hr. LouisRies aus London trat in jenen Concerten als Violinspielerauf und zeigte eine solide Schule und gebildeten Geschmack.Der treffliche Organist Haupt erfreute uns in mehrerenKirchen-Concerten durch den Vortrag Bach'scher undThiele'scher Compositionen. Herr Reichel aus Paris, einSchüler Dehn's, trat mit einer Anzahl eigener Werke ausdem Gebiete der Kammer- und Gesangs-Musik auf; sie ge- hören allerdings, wie man in Leipzig gefunden hat, einer älteren Richtung an, aber einer guten, die auf Anstand undAnmuth etwas hielt. Ein Genie ist Herr Reichel nicht, aberer hat eben das, was man gute Schule und guten Geschmacknennen muss, und ausserdem ein leicht gestaltendes, ange- nehmes Talent. Das Stern-Marx'sche Conservatoriumveranstaltete eine öffentliche Aufführung, die durchweg sehrbefriedigend ausfiel. Namentlich trat das Gesangs-Talent von Frl. Jenny Meyer sehr bedeutend hervor. Beurtheilungen. L. Kindscher. j. T. Pachaly, Trauer-Cantate zur Gedächtniss-Feierfür die Verstorbenen, für vier Singstimmen nebstobligater Orgel-Begleitung. Erfurt und Leipzig,bei G. W. Körner soll ein Kunstopfer, ein Weihrauch für Verstorbene sein.Es ist gut, dass diese von alledem nichts mehr merken,denn wäre es, so würde wohl Mancher ausrufen: „HabtIhr nichts Besseres, so verschont uns lieber damit und lasstuns in Ruhe!" Diejenigen aber, die durch einen Todes- fall einen herben Verlust erlitten, für die zu Trost und Er- hebung ein derartiger gemüthlicher Gesang zunächst mitdienen soll, werden in ihrem Schmerze gewiss zu keinerleiKritik sich gestimmt fühlen und im Gegentheil alles un- künstlerische Ungemach gern ertragen, das in die- ser Situation wohl gar nicht einmal in Rechnung kommtund gänzlich überhört werden dürfte. Desto mehr ist da- her die Kritik verpflichtet, Geschmacklosigkeiten und Tri- vialitäten, sie mögen sich zeigen und breit machen wo siewollen, zu rügen. Ein einfaches, schmuck- und kunstlosesLied, ein schlichter Choral ist hier viel besser am Platze,als eine sogenannte Trauer-Cantate, die unter ihren Brü- dern oder Schwestern doch nur eine eben so traurigeStellung behaupten dürfte, ils weiland der ehrsame DonQuixote unter den Rittern, der sich einen Ritter von der„ traurigen Gestalt" nannte, ohne zu ahnen, wie richtig ersich selbst damit bezeichnete. Viel anspruchloser tretenJ. Bleicher, Friedhof-Klänge, Sammlung von 52vierstimmigen Männerchören zum Gebrauche beiTrauer-Feierlichkeiten, Stuttgart, J. B. Metzler,gegen die vorhergehende Trauer-Cantate auf. Sie enthaltenfreilich auch viel Mittelgut Exempla sunt odiosa —,aber doch auch manches Bessere und wirklich Gute. Hie- her zu rechnen die Namen Graun, Kuhlau, Lindpaintner.Unter den neueren, unbekannten Componisten dieser Samm- lung sind als die Besseren hervorzuheben: Gackstatter (sen.), Morus, Leidner, Hoffmann und Schreiber. Da der Todüberall anklopft, wo er will, bei Jung und Alt, Mann undWeib, so ist zugleich hier eine Auswahl für besondere Fällegegeben, wobei der prüfende Blick schon auch das Guteund Passende herausfinden und das Andere überschla- gen wird.Ferdinand Sieber, sechs Gesänge für Sopran,Alt, Tenor und Bass. Op. 11. Partitur und Stim- men. Magdeburg, bei Heinrichshofen.Der als Gesanglehrer und Schriftsteller in der Musikbereits rühmlich bekannte Verfasser erscheint hier auchals Lieder-Componist. Unter allen diesen Liedern zeichnetsich Nr. 5: „Lenz und Liebe", durch natürlichen Flussund Schwung vortheilhaft aus und wird beim Singen ge- wiss ansprechen. Nur steht zu verwundern, wie der Com- ponist Nr. 1: „Goldene Brücken", Nr. 3: „Gute Nacht",und Nr. 6: „Frühlingsgruss*, die nach ihrem Text-Inhaltedoch lauter Liebeslieder sind, in Chorgesangfassen konnte, anstatt in Sologesang, indem Derartiges dochnur Sache und Ausdruck des einzelnen Individuums ist undbleiben muss. „Eines schickt sich nicht für Alle", ist einbekanntes Wort, und was wäre denn wohl ungereimterund komischer, als wenn ein schmachtender Liebhaber seinnächtliches Ständchen und den Ausdruck seiner Gefühledurch einen ganzen Sing-Verein vertreten lassen wollte?Es werden daher Dirigenten von Sing-Vereinen, falls sieGeschmack und Tact zeigen wollen, solche Chor-Liebes-Faseleien ad acta legen müssen. Londoner Briefe. C. A. [.Tullien's Concerte Miss Katharine Hayes Italiä- nische Oper in Drurylane —Oratorien-Concerte.] Den 22. November 1856. Es scheint fast, als sollte ein Umschwung die alt-eng- lische Sitte, vor Februar keine Concerte und Opern zuhören, wo nicht über Bord werfen, doch bei Seite schieben:denn wir bekommen jetzt hier schon allerlei Musicalisches,wenn auch nicht immer Künstlerisches, zu hören. Erwäh- nen wir zuerst Jullien (von dem es nur Wenigen nochzweifelhaft ist, ob er ein grösserer Componist oder eingrösserer Unternehmer sei), so ist er diesen Winter mitseinen Concerten aus dem Sommer-Aufenthalte in SurreyGardens in Her Majesty's Theatre gezogen. Das Haus hater binnen acht Tagen im Inneren ganz umgestaltet, die sei- denen Vorhänge sind durch damastene ersetzt, die Logenmit dem Parterre in Verbindung gebracht, ein pompöserOrchester-Parnass aufgebaut Alles elegant, und den- noch mehr populär, als aristokratisch.Bei der Eröffnung war das Haus übervoll und dasPublicum in einer so erregten Stimmung, dass die bekannteHöflichkeit der londoner Policei nicht im Stande war, denLärm zu beschwichtigen, und da der Lärm nichts weiterwar, als englischer Enthusiasmus für die Tonkunst ä laJullien ähnlich der Suppe äla Julienne, lange Brühemit Kraut und Hüben —, so musste man ihn austobenlassen. Das Orchester ist übrigens nicht bloss sehr stark,sondern auch gut besetzt, so dass die Oberon-Ouverturegut ausgeführt wurde. Aber welches Programm! Eigent- lich ist es doch ein Scandal, dass in einem so anständigenKunsttempel die Kunst so prostituirt wird. Da gab es einen„Pilgermarsch", als solcher travestirt aus Mendelssohn's An- dante in der .4-&lt;2wr-Sinfonie, und das Scherzo aus Beethoven'sSinfonie Nr. VII. neben „Coquette-Polka", „Promenaden-Quadrille", Solopuffs für Ophikleide, Trompete, Viola d'A- more, Violoncello (Demunck), dann wieder Zuaven-Galopp,und vor Allem der Glanz vom „Stern des Westens", willsagen Miss Katharine Ha jes, „deren Erfolge in Ame- rica Stoff für einen Geschichtschreiber bieten". Herr Mit- chell ist so glücklich gewesen, diesen Stern für sich aufdie Erde herabzuziehen, und um in Prosa zu reden Herr Jullien hat Miss Hayes von Herrn Mitchell subengaged,wie der Kunst-Ausdruck lautet. Anders geht's nun einmalin England nicht Alles durch Agenten, Miether undAftermiether. Nicht bloss time,sondern auchund wehe dem Künstler, der hier auf eigene Hand seinGlück machen will!Miss Hayes, eine geborne Engländerin, trat im Jahre1849 zum ersten Male zu London im Coventgarden-Thea- ter auf und wurde im folgenden Jahre für Her Majesty'sTheatreengagirt, um Jenny Lind zu ersetzen. Früher hattesie indess auch auf einigen Bühnen in Italien gesungen.1850 folgte sie den glänzenden Anerbietungen, die vonAmerica aus an sie ergingen, und reis'te nach New-York.Sie feierte ihre Triumphe nicht nur in den grossen Küsten- städten der Vereinigten Staaten, sondern auch in San Fran- cisco; ja, sie schiffte sich von da nach Australien ein undentzückte die Bewohner von Sydney, Melbourne und denSandwich-Inseln. Sodann wurde Ostindien ihr Reiseziel:sie gab eilf Concerte in Calcutta, zwei in Singapore undtrat zwölfmal in der Oper zu Batavia, der Hauptstadt derInsel Java, auf Ihre Concerte wurden nicht mehr Concerte, sondern Erstaunungs-Ereignisse genannt. Aber trotz alle- dem musste die grosse Sängerin erfahren, dass sie wiederein englisches Publicum vor sich hatte. lhre erste Arieder Fides im Propheten wurde da capo verlangt: HerrJullien trat vor und entschuldigte sie, da sie noch mehr zusingen habe: umsonst, sie musste die Arie noch einmalsingen. Es ist dies eine wahre Menschenquälerei, und manmüsste Vereine dagegen errichten. Ein Ausländer, der zumersten Male einer solchen Scene beiwohnt, muss glauben,es sei eine Revolution ausgebrochen, so schreit und heultAlles durch einander. Die Sängerin konnte froh sein, dassman es bei ihrer zweiten Arie (aus der Sonnambula) beimBombardiren mit Kränzen und Blumensträussen bewendenliess und das Encore darin erstickte; allein das dritte Stück,eine irische Ballade, musste sie dennoch wieder zweimalsingen. Sie wird viel Geld verdienen, und Jullien ebenfallsdurch sie; aber ist das eine Stellung für eine Priesterin derKunst? Doch lesen Sie gefälligst erst zu Ende.Die Soli der Saiten-Instrumente konnte nur die nächsteUmgebung des Orchesters hören, die übrige Welt liess sichin ihrer lärmenden Unterhaltung nicht stören. Als amSchlüsse des ersten Theiles das God save the Queen voneinem gut besetzten Chor mit ganzem Orchester gesungenwar, verlangte man auch Rule Britannia. Es wurde ge- währt, und nun erklang ein etwas matterer Ruf nach Par- tant pour la Syrie, das unter unablässigen Interpellationender Unzufriedenen zu Ende gebracht wurde, als Tonbilddes gegenwärtigen Zustandes der zwischenEngland und Frankreich.Miss Hayes hat übrigens ihre Verbindung mit Jullienbereits wieder aufgelöst. Sie sang am 18. Nov. zum letz- ten Male; die Casta diva,eine neue Ballade von G. A. Os- borne: „ The Fisherman's return", und noch zwei englischeSongs wurden von ihr vorgetragen. Die Stimme ist grossund stark, die Technik vorzüglich; allein der Vortrag hatviel Manier und erhebt sich nur zuweilen zu der einfachenGrossartigkeit, für welche die Mittel wohl vorhanden sind.In dem letzten Concert hat Miss Dolby, die bekannteAltistin, gesungen. Den lärmendsten Beifall erhielt einPotpourri hier etwas vornehmer Grand selection ge- nannt aus Verdi's Traviata! Und daneben figuriren dieOuvertüren zu Egmont und zu Euryanthe, und allerleiStückwerk aus Beethoven's Pastoral-Sinfonie, Spohr's Weiheder Töne, wobei übrigens ein Pastetchen Mendelssohn niefehlen darf. Diese Concerte sind ein wahrer Verderb fürden guten Geschmack: Musard's Concerte in Paris erschei- nen als solide, wenn man sie gegen Jullien's liederliche Mu- sik-Wirtschaft hält, und die Garten-Concerte in Berlinsind wahrhaft classische Aufführungen dagegen.Im Drurylane-Theater haben wir bereits jetzt,also als eigentlichen Versuch einer wirklichen Winter-Sai- son, eine italiänische Oper, welche ganz bedeutendeKräfte vereinigt hat, wie Sie aus der Besetzung des DonGiovanni sehen mögen, der am 15. d. M. gegeben wurde:Donna Anna Mad. Grisi, Elvira Mad. Rudersdorff,Zerlina Mad. Gassier, Don Ottavio Sgr. Lorini, DonGiovanni Mr. Gassier, Leporello Sgr. Rovere, MasettoSgr. Gregorio, Comthur Herr Form es. Die Aufführungwar auch im Orchester gut. Freilich gehört die DonnaAnna schon seit länger als zwanzig Jahren zu den Haupt-Rollen der Grisi; aber dennoch ist sie noch gross an dra- matischer Leidenschaft und edelster Plastik in derselben.Im Ganzen überragte das weibliche Personal das männliche:namentlich war Frau Rudersdorff als Elvira unübertrefflich.Wer das Recitativ und die Arie: „Miingrata!" so singt, wie sie diese deutsche Künstlerin vor- trug, beherrscht alle Schulen mit Meisterschaft. Der Tenoristist nicht bedeutend, und Gassier, sonst ein verständigerSänger, ist der Rolle des Don Juan nicht gewachsen. DenLeporello gab der Sgr. Rovere in der guten Manier einesitaliänischen Buffo; seine Stimme ist nicht bedeutend, aberer versteht zu singen. Die Aufführung war nur dadurchmöglich, dass Form es den Leporello abgab und den Com- thur übernahm, was ihm von allen Seiten hoch angerechnetwurde, indem der Verlust auf der einen Seite ein Gewinn%auf der anderen war. Denn in der That, einen mächtigeren,erschütterndem Eindruck kann wohl keine Musik aufErdenmachen, als das letzte Finale mit Formes' Riesenstimme, dieaus dem Gewände von Stein wie aus dem Memnonskopfein Aegypten erschallt und Alles erbeben macht. Wennirgend etwas die Genialität und die ausdauernden Studiendieses grossen Künstlers beweis't, so ist es die Thatsache,dass er in Mözart's Meisterwerk, das bekanntlich durch dieausgeprägteste Charakteristik der einzelnen Rollen hervor- ragt, eben so gut den Don Juan, als den Leporello uncjden Comthur ganz vorzüglich singt und spielt. Es heisst,dass auch die schöne Piccolomini für die Unternehmung inDrurylane gewonnen sei.Ein Glück ist es für die Würde der Tonkunst und lürdiejenigen, die an ernster und gediegener Musik Genussfinden und deren Classe ist doch zahlreich hier, wennauch das Volk in Summa keinen Sinn dalür hat —, dassauch die Oratorien-Concerte jetzt eine Winter-Saison er- öffnet haben. Mr. Hu lla h, derselbe, der im vorigen Jahre Herrn Reinthaler's Jephta hier zuerst zur Aufführungbrachte, dessen Wiederholung uns dem Vernehmen nachbevorsteht, hat am Mittwoch den 19. d. mit Händel's„Israel in Aegypten" begonnen. Die St.-Martins-Halle warsehr besetzt, und das Publicum verlangte den Chor: „Hagelstatt Regen fiel herab", und einige Soli da capo, einResultat, das freilich wieder mit dem englischen Dilettantis- mus versöhnt. In der Sopran-Partie zeichnete sich FrauRudersdorff aus; ein neuer Tenor, George Calkin,erhielt grossen Beifall. Die Reunion des Arts hat auchihre Concerte bereits vor drei Wochen begonnen, und am28. Nov. wird die Sacred Harm in Exeter Halldie ihrigen mit Händel's „Salomon" eröffnen. Im Mai1857 wird ein kolossales Händel-Fest im Krystall-Palaste ein vorbereitet. Eingesandt. Am Schlüsse des Nekrologs von Ferdinand Kess- ler (Nr. 45 d. Bl.) bemerkt A. Schindler, dass seines Wis- sens kein Tonkünstler-Lexikon des Verstorbenen Namennenne. Doch, doch! In Schillings Lexikon findet sichwörtlich: „Kessler, Ferdinand, wird im Nachtrage folgen.ln diesem Nachtrage, der 1842 erschienen, lies't manaber zu nicht geringem Erstaunen folgende Erklärung derRedaction, die bekanntlich in Stuttgart domicilirte:„Kessler, Ferdinand. Leider sind wir auch jetzt nochausser Stande, verlässige Nachrichten über das Le- ben dieses Künstlers und Musikgelehrten zu geben,und können somit, ungeachtet des besten Wil- lens dazu und ungeachtet aller desshalb an- gewandten Mühe, das Versprechen, welches wirzu dem Ende im Lexikon gaben, nicht halten."Zur Stelle wird nur noch eines Werkchensvon Kessler erwähnt: „Der musicalische Kirchen- dienst. Ein Wort für alle, denen die Beförderungdes Cultus am Herzen liegt, insonders für Orga- nisten und Prediger."Diese seltsame Erklärung muss um so mehr in Ver- wunderung setzen, wenn man erwägt, dass einer der auf demTitelblatte des Schilling'schen Tonkünstler-Lexikons aufge- führten Mitarbeiter, Herr S c h n y d e r von Wartensee, gleich- zeitig mit Ferd. Kessler zu Frankfurt a. M. lebte und sichdaselbst mit Unterricht in den Tonwissenschaften beschäf- tigte, wie Kessler dessgleichen; wenn man ferner erwägt,dass derselbe Mitarbeiter es nicht verschmäht hat, sogareinen ziemlich ausführlichen Lebensabriss über Karl Göll- mi c k im Hauptblatte des genannten Lexikons niederzulegenund mit seiner Chiffre S. W. zu versehen. Wie war esdenn möglich, den ausgezeichnetsten Musiker Frankfurtsvöllig zu übergehen und die Redaction in ihrem bestenWillen und Bemühen nicht zu unterstützen? Da hätte sichfür den gelehrten Mitarbeiter und Lehrer eines selbsterfun- denen Harmonie-Systems die passende Gelegenheit ergeben,am geeigneten Orte das Vollweiler'sche System, wenigstensin seinen Grundzügen, mit anzuführen, wofür wir ihm ge- genwärtig, in der Ungewissheit, ob wir jemals zu dieserKenntniss gelangen, dankbar gewesen wären. Andere sichaufdrängende Anmerkungen will Einsender behal- ten, nur noch aussagen, dass von allen frankfurter Blätternauch nicht Eines dem ausgezeichneten Künstler, Gelehrtenund Bürger der Stadt nun nach seinem Hinscheiden einWort gewidmet hat. Was will man mehr ? Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln Am 25. d. M. wurde F. Hiller's „Weihe des Früh- lings oder die Gründung Roms" in einer glänzenden Aufführungim Stadt-Theater wiederholt. Das überfüllte Haus bot den Anblickeines Musikfest-Locales dar: die verbundenen Gesangkräfte der hie- sigen Vereine zierten im schönsten Flor, terrassenförmig aufsteigend,die Bühne, welche durch die Decoration eines geschlossenen Zim- mers in einen Concert-Saal verwandelt worden war. Die Aufnahmebeim Publicum war enthusiastisch. Am Ende des ersten Theilesund am Schlüsse des Ganzen regnete es Kränze auf den Compo- nisten, auf die Solisten, den Chor und das Orchester. Der Eindruckwar bei allen Zuhörern ein gar mächtiger. Die Damen Mampe-Babnigg und Hefner, die Herren Göbbels und DuMont-Fier sangen die Soli: Herr DuMont trug die lange und anstren- gende Partie mit einer wahren inneren Ergriffenheit vom Charakterund der Situation vor und ärntete ausgezeichneten Beifall.Fraulifiiit »♦ M. Am 19. d. hat der Rühl'sche Gesang-Verein, mit Unterstützung des Theater-Orchesters, Haydn's Jah- reszeiten zur Aufführung gebracht. Das Werk, seit Jahren nichtgehört, hat bei allen Anwesenden eine ausserordentliche Sensationerregt, wesshalb noch im Laufe des November eine WiederholungStatt finden wird. Was vermöchte wohl den Zukunfts-Musikerneinen stärkeren Beweis der Fruchtlosigkeit ihrer Strebungen zu ge- ben, als die jedesmaligen Eindrücke dieses ewigen Werkes und derSchöpfung auf die Gemüther? Darum, aber noch aus anderen Grün- den, würden alle grösseren Musik-Gesellschaften wohl thun, beideWerke in einem Turnus von längstens zwei Jahren stets vollstän- dig zu Gehör zu bringen. Sie verbleiben die in alle Zeiten verlässtlichsten Stützen zur Erhaltung der erworbenen Begriffe von Wahr- heit und Schönheit im einfachsten Gewände, und wirken geradedarum bildend und erhebend auf die unverdorbene Jugend, wiewenig andere Werke derselben Gattung es in so hohem Grade ver- mögen. — im Cäcilicn- Vereine wird Seb. Bach's H-moll-Messe mit vollständigem Orchester zum ersten Winter-Concerte vor- bereitet. Die Zukunfts-Musiker, deren Frankfurt und auch die Nach- barstädte manche besitzen, seien auch zu dieser Solennität bestenseingeladen. S. Berlin. Der Componist Herr Hermann Küster ist an dieStelle des zurückgetretenen Musik-Directors Grell zum Organistenan der königlichen Domkirche ernannt worden.Kjeipzig. Das fünfte Abonnements-Concert am 6. Nov. wardurch ein gut zusammengestelltes, nichts Störendes enthaltendesProgramm sowohl, als auch durch treffliche Ausführung im Ganzenjedenfalls das genussreichste der gegenwärtigen Saison. Eröffnetwurde dasselbe durch die G-mo//-Sinfonie Mözart's. Die Solo-Leistun- gen vertraten Herr Concertmeister Singer aus Weimar und Frl.Auguste Brenken. Der erstere steht auf der Stufe allseitig aner- kannter Meisterschaft, was sich auch in dem glänzenden Beifalle,den derselbe fand, kund gab. Sein prachtvoller Ton, der Adel, dieEleganz und Feinheit seines Vortrages sind Vorzüge, die nur dieBesten in diesem Grade besitzen. Er spielte das Concert in Formeiner GesangSrScene,. und eine Tarantelle eigener Composition, eininteressantes Werk, welches aber als Virtuosen-Stück durch dieüberladene, den Solisten ganz verdeckende Instrumentation beein- trächtigt wird. Frl. Brenken, eine Schülerin des hiesigen Conser- yatoriums, ist ein hoffnungsvolles Talent; ihre Stimmmittel sind vor- theilhaft entwickelt, und sie besitzt Schwung im Vortrage. Dem ent- sprechend spendete auch das Publicum Beifall, der gewiss noch ent- schiedener gewesen sein würde, wenn sie eine passende Wahl ge- troffen hätte, Sie sang: „Ocean, du Ungeheuer", eine Aufgabe, zuderen erfolgreicher Lösung noch mehr physische Kräfte gehören,als die Sängerin zur Zeit besitzt. Den zweiten Theil füllte Mendels- sohn's Musik zum Sommernachtstraum.(Sch w'äbischer Sängerbund;) Aus dem vom Ausschuss(Dr. K. Pfaff, Dr. 0. Elben, Dr. J. Faisst, Raur, G. A. Zumsteeg)veröffentlichten Berichte über das Bundesjahr November 1855 bis1856 geben wir folgende Nachrichten :Die Zahl der neu eingetretenen Liederkränze beträgt 47. DerBund besteht jetzt aus 180 Vereinen, die eine Sängerzahl von mehrals 3600 Sängern ergeben.Eines der stärksten Bindungsmittel des Bundes ist dessen Lie- der-Sammlung, bis jetzt acht Lieferungen: sie soll von nun anstereotypirt werden. Wie sie sich zu dem Verlagsrechte verhält, er- fahren wir in Folgendem: „Bei der Veranstaltung der Lieder-Sammlung ist ein doppelter Zweck im Auge zu behalten: einmaldie alten Kernlieder in gutem, übereinstimmendem Satzein die Hände aller schwäbischen Sänger zu bringen, so dass siebei jeder Zusammenkunft von allen gemeinsam gesungen wer- den können; sodann den Vereinen gute, ihnen bisher unbekannteLieder zu bieten. Wir danken in letzterer Beziehung einigen Ton- setzern die Ueberlassung schätzbarer Beiträge; namentlich hat HerrMusik-Director Schletterer in Heidelberg demselben schon wie- derholt dankenswerthe Spenden mit seinen Liedern gemacht. InAufnahme schon anderwärts gedruckter Lieder ist die Herausgabeder Sammlung sehr beengt durch die bestehenden Rücksichten ge- gen die rechtmässigen Verleger. Der Ausschuss hat sich in Aus- führung früherer Beschlüsse der General-Versammlungen vieleMühe gegeben, die Verleger zur Einräumung des Rechtes, einzelneLieder abzudrucken, zu veranlassen. Es ist ihm dies nicht nur inBetreff mancher einzelnen Lieder gelungen, sondern in den letztenWochen wurde auch mit den Verlegern der Konradin Kreu- tz er'schen Gesänge, B. Schott's Söhnen in Mainz, ein, wie wirglauben, für beide Theile günstiger Vertrag abgeschlossen, wonaches uns gestaltet ist, zwölf Kreutzer'sche Gesänge aus dem Schott'-schen Verlage in einer besonderen, für den Sängerbund veranstal- teten Ausgabe zu drucken. Derselbe Weg Hesse sich, wie wir glau- ben, mit Nutzen auch in der Folge öfter betreten. Kreutzer'scheLieder sind bereits, als neunte Lieferung, unter der Presse. Solche . s %Verträge machen die erwähnte Maassregel, die Hefte nur anVereins-Mitglieder abzugeben, zu einer unumgänglichnothwendigen. In dem Vertrage mit B. Schott's Söhnen ist dieseEinschränkung ausdrücklich als Bedingung aufgenommen."Eine Sängerbunds-Fahne wird nach der künstlerischen Angabevon Karl Heideloff angefertigt. Die Unterstützung des Münster- baues in Ulm wird dem Bunde dringend ans Herz gelegt. Dasdiesjährige allgemeine Liederfest wurde in Ludwigsburgam 12. Mai (zweiten Pfingsttag) gefeiert; da aber die ganze Feierauf Einen Vormittag zusammengedrängt wurde und nur im Freiengehalten werden konnte, so scheint es die Wirkung der früherennicht erreicht zu haben.München.» Am 3. Nov. wurden die Odeons-Concerte mitSchumann's „Paradies und Peri" eröffnet. Eine Gorrespondenz derN. Z. f. M. schreibt darüber: „Während man an anderen Ortendie Manen des unglücklichen Künstlers durch Autführung seinerWerke feiert, Hess der Münchener das herrliche (hier zum erstenMale gegebene) Werk mit massiger Apathie an sich vorübergehen.Man fühlte wohl heraus, dass man es mit einem Künstler „„vonGottes Gnaden"" zu thun habe, und folgte dem Werke mit Auf- merksamkeit, allein man langweilte sich! Die in jeder Be- ziehung vortreffliche Aufführung die Solo-Partieen wurden vonden Damen Schwarzbach, Kesenheimer, Rohrleitner, Lenz und See- hofer und den Herren Heinrich, L. Schmid, Kindermann und W'irthgesungen trug keinesfalls die Schuld der lauen Aufnahme."Frau Marschner, welche als Frl. Janda zu den beliebtestenMitgliedern der präg er Bühne gehörte, hat daselbst ein Gastspielgegeben.Paris. Die Erben Bordogni's haben dessen Vocalisen,welche bisher vom berühmten Gesanglehrer im eigenen Verlagedebitirt worden sind, an die Handlung Brandus, Dufour u. Comp,für 11,000 Fr. verkauft. Das Eigenthumsrecht für Deutschland, Eng- land und Bussland besitzt seit langer Zeit, durch Kauf vom Com- ponisten, die Schlesingerlsche Verlagshandlung in Berlin.Prof. Fontana hat Bordogni's Platz im Conservatorium zuParis eingenommen.Meyerbeer feierte am 21. Nov. ein 25jähriges Jubiläum,wel- ches auf den Bühnen der ganzen civilisirten Welt ein Echo findet.„Robert der Teufel" wurde nämlich am 21. Nov. 1831 zum erstenMale in Paris aufgeführt. Ankündigungen.Alle in dieser Musik-7&lt;eitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inK öln, Hochstrasse Nr. 97.