Dalibor. 4 14 10 května 1861. nabd_1861-05-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 14 Hankův hrob Jan Libochovickýt cre 1 O vyučování zpěvu na gymnasiích. K. L, Matoušek cre 1-2 Berliozova hudební cesta v Čechách. Podává Vítězslav Guth. 2-3 Kateřina Podhorská. Životopisný nástin. 3-4 Mysliveček. Výjev ze života českého umčlce. 4-5 FEUILLETON, 6-8 Z Prahy. 6-7 Zemské divadlo. Po týdenní téměř mezeře dávala J. I—b cre 6-7 Paříž. Jak se praví, bude zde německá opera 7-8 Hudební hádanka. 8 Untitled Image Illustration 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 14. 10. května'lB6l. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého mé sice o 10.hodině.Expedicí se nachází v ši- roké uli i ? číslo 25,1. poschodí.Kdo všecku a čtvrý čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti,1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 top20 nov. gr., celoroční2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s mésícní notovou přilobou as rocni praemií. Odpovědný redaktor :Emanuel Melis. expedice „Dalibora" a kancelář pro opisován* nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Kristoffa Kuhé. ~ Tiskem Antonína Retina v Prase, v Kolovratské střídě „u tří lip." Hankův hrob Jan Libochovickýt *). Hrana zvoní s Vyšehradských věží,Zdola zástup smutku průvodníK nám se blíží; tamhle Praha ležíZastíněná dýmem pochodní.Koho nám tu nese průvod známý ? Zde vše čisto jako na sloupku;Hanka, života syt, mezi námiVystavěi si skrovnou chaloupku.Vyšehrade! aj ty naše slávo,Nový pomník zřízen v lůné tvém;Hankovou jsi hrobkou získal právoNové slávy býti základem.Všcslovanstvo panychydy slaví!Slovanskými pak se národyNa tvé skále, Vyšehrade, slavíHradby osvěty a svobody. O vyučování zpěvu na gymnasiích. K. L, Matoušek. Nemíním snad zbytečně dovozovali pravdu již vše- obecně uznanou, že zpěv povšechným, mládež vzdělá- vajícím prostředkem jest; třeba v tom ohledu pouká- zali jenom na to, že ministerstvo kultu a vyučovánízpěv vřadilo v tak zvané svobodné předměty vyučovánígymnasialního. Proneseme toliko několik myšlének otom. jak by se asi vyučování zpěvu na gymnasiích za- řídili mělo, chce-li se učitel potěšujících výsledků do- dělati.Hlavním požadavkem jest bez odporu, aby každýžák, jemuž to jen poněkud dovoluje hudební sluch, uvyučováni tomto se zúčastnil. Již prospěch gymnasiál- nich služeb Božích toho vyhledává a má-Ii účel vyučo- vání zpěvu, vzdělání povšechné totiž a pěstování uměníse dosáhnouti, jest především potřebí, aby se mu conejvětšího účastenství dostalo. Zúčastnění valnému sestrany žáků staví se však několik překážek na odpor.Jest to zvláště ta okolnost, že učitel zpěvu pouzena honorár od žáků odkázán jest. Upříti se nedá,že.již chudoba nedovoluje větší části našich gymna- siaslů, aby honorár platili. Ještě více povážiti dlužno,že ze zpěvu učňovi nevyplývá bezprostředního pro- spěchu praktického. Kdežto studující, učiv se živýmjazykům, po několika letech jim opět jiné může učiti atím již matérielní výhody požívá, neplatí totéž o zpěvu,poněvadž musí učitel zpěvu aspoň piano hráti a vůbecširší vědomosti hudební míli, nežli jakých žák i nejpil- nější u vyučování zpěvu na gymnasiu může nabyti. Ta- kový žák nemá jiného zisku, leč vzdělání a potěšení.Vybíiá~li se tedy honorár, velice počet žáků se uskro- vní a nedosáhne se způsobem tím ani úmyslu vys. mi- nisterstva, aniž zájmy umění tím něčeho získají.Jiné píekážky, jako úzkostlivost rodičů, aby ne- utrpělo zdraví dítek, ostýchavost mnohých žáků a p.rozumný a horlivý učitel snadno slovy svými odstraní.Ze všech svých žáků sestaví si pak učitel dvasbory, sbor chlapců a sbor mužů. Každý sbor tentočítá ovšem dvě oddělení, začátečníky a pokročilejší.Z těchto se musí každá aspoň dvě hodiny téhodně cvi- ěiti, čímž úhrnkem osm hodin zpěvu téhodně obdržíme.Co se osoby učitelovy týče, nepotřebuji se anizmiňovali, žc sám proniknut hýli musí vznešeností hudbya vcházeli má mezi žáky s láskou a nadšením, abyv nich chut a lásku ku krásnému umění vzbuzoval audržoval; jinak by snahy muže sebe větších vědomostíbyly marné a vyučování by nemělo výsledků žádoucích.Co do vedení jednotlivých oddělení, musili by sezačátečníci obou sborů přivésli v jednom roce tak da- leko, aby důkladně si osvojili známost not, taktu, roz- dělení, inlervallů, škál, výřečnost, intonaci a p.; pakje žák pro vyšší oddělení připraven. Tu nastává úkol, jej tak véstj, aby poznal, že již néco umí a dovede.K tomu poskytují příležitost nejlepší nedělní službyBoží, při kterých vokální sbqry se mohou provozovatistřídavě, jednou chlapeckým, podruhé mužským, potřetísmíšeným sborem. Tak se rtanou školní služby Božípravou kostelní slavností.Hůře se to má s výběrem skladeb vhodných. Imusili bychom snad prozatím upotřebili oněch sbírek,jež se užívají na gymnasiích v Německu, ovšem se změ- nami naším účelům přiměřenými. Tu jsou ku př. prosbory chlapců : „Deutscher Sángerhain, Wolfenbůttel. Lieder fůr Mittel- und Oberclassen, Nůrnberg. Lieder- kranz fůr Schulen, Eisleben ap. Pro sbory mužskéku zpěvu chrámovému: Haslingerovy vokální mše. Der Tag des Herm od Kreutzera. Die Ehre Gottesod Beethovena a mnoho podobných velmi krásných skla- deb. Smíšených sborů stává více od Mendelssohna,pak Otčenáš od Abbé Stadlera.Doufám však, že bychom nebyli dlouho odkázánipouze k těmto a k podobným skladbám. Nebof kdybydomácí skladatelově naši spatřili, že takovým způsobempráce své nejlépe mohou rozšířili, jsem zouplna pře- svědčen, že by se jmenovitě vážné hudbě vokální ihnedněkteří oddali.Jinou pákou, mládež pro umění získali, jsou kon- certy k dobročinným účelům. Vědomí, že sám něčímpřispěl k šlechetnému účelu u přítomnosti hodnostářů,učitelů a dobrodinců, jest nejmocnější pákou ctižádostižákovy. Však právě zde co nejvíce uvážiti se musívelevýznamná slova : „veřejnost, publikum." Skoro vevšech větších městech nacházejí se zpěvácké spolky;pročež třeba opatrnosti, ano publikum brává měřítkoz toho, co slýchává. Zároveň vysvítá i z toho i z ohledůjiných, žeby toliko jednou do roka koncert takový uspo- řádán býti směl. Skladeb vhodných máme již sami aZáboj neustává novými nás obohacovali.Hleděl jsem těmito řádky nastínili s jedné stranypřekážky, jež zdárnému vývinu zpěvu na gymnasiíchv cestě leží; s druhé pak o způsobu vyučování tohoněkolika slovy se zmíní ti: vše to se zvláštním zřetelemk našim gymnasiím, na nichž z větší části ušlechtilý před- mět ten bohužel ladem skoro leží. Myslím, že i zdenaznačené okolnosti příznivější na sebe dlouho čekaliJ • 0 nedají. *) Věhlasný učenec náš, pan Jan Purkyné, žádá čcskoslovan- ské skladatele, by báseň tu do hudby uvedli. Berliozova hudební cesta v Čechách.Podává Vítězslav Guth. (Pokračování.) Puspdili jsme se k stolu, přineslo se nám nevy- hnutelné Rejnské víno a vypili jsme ho několik sklenic. Mezi tím vypravoval mi můj host svou historii, kterouzde dle možnosti věrně podávám. Historie cestujícího harfenisty. „Narodil jsem se ve Štýrsku. Můj otec byl tím,čím já nyní jsem, ve světě se potulujícím muzikantem.Proběhav Francouzsko po celých deset let a vydělav sitam malého jmění, navrátil se opět do své otčiny, kdese oženil. Rok na to přisel jsem na svět a osm mě- síců po mém narození zemřela má matka. Otec vy- choval mne se vsí bedlivostí, jakouž by jen byla mo- hla matka vynaložili; učil mne frančině a dvěma ná- strojům, jež znal : harfě a ručnici♦ Bude vám známo,vže ve Štýrsku umíme dobře střílet a tak se stal ze mnetaké pořádný střelec. Na harfě jsem se cvičil takés dobrým prospěchem, byl však bohužel zvláštním způ- sobem přetržen. Měl jsem pěkný hlas, plný a zvučný;hraje v lesích a planých krajinách svého domova, kdejsem velmi rád se potuloval, zpíval jsem k tomu vždyplným hlasem a všemožnou sílou plic. Roznícen po- slouchal jsem tam, jak se moje zvuky v dálných údo- lích ztrácely; to povzneslo vždycky velice mou mysl;improvisoval jsem hudbu a slova k písním, německy afrancouzsky, která vysloviti měla nejistou mou nadše- nost, jež mne ovládala. Moje harfa však tomu nevy- hověla, co jsem si přál k průvodu těchto zvláštníchzpěvů ; lámal jsem akkordy na nejrozličnější způsoby,přicházelo mi to ale vždycky malicherné, bídné a su- chopárné. Chtěje jednou ku konci jisté písně, silný,dlouhoznějící akkord rníti, uchopil jsem se, více podlépudu, své ručnice a vystřelil jsem z ni, aby se mi do- stalo závěrečného výbuchu, jakéhož mi harfa poskyt- nouti nemohla. Pro dlouhodržené, žalostivé a jemné,snivé tóny nebyl teprva můj nástroj nijakž k upotřebení.Improvisuje také jednoho dne, kde jsem byl víceještě melancholický než obyčejně, přestal jsem, najed- nou zcela ochablý, zpívali a lehl jsem si do vřesoviny,maje hlavu podepřenou na nedostatečný svůj nástroj.Po několika okamženích bylo mi, jako by mé ucho ně- jakou podivnou, ale jemnou, tajemně zahalenou harmo- nii zaslechlo. Vytržen naslouchaje, spozoroval jsem, žetéto harmonie, vycházející z mé harfy, aniž by se bylystrůny zdály chvěli, časem síla přibývá časem zaseübývá a totiž dle prudkosti větru. A v skutku byl vítrpříčinou těchto zvuků. Takového jsem ale jak živ ještěnic neslyšel."„Vy jste neznal Eolovy harfy ?"„Neznal jsem je. Domnívaje se, že jsem tím uči- nil opravdový nález, nadchnut jsem byl tím lak velice,že jsem, místo co bych studoval strojnost svého ná- stroje, ustavičně jenom touto zkouškou se zanášel. Ponesčíslných pokusech, abych změtenost zvuků rozličných strun odstranil, poštěstilo se mi to, dle možnosti nej- větší počet jejich jednozvučně anebo v oktávě naladili;všechny ostatní jsem odstranil. Tím však teprva do- sáhl jsem skutečně magické řady akkordů, které mětakřka uvedly do nového, krásnějšího světa. Marněbych chtěl svá vidění líčiti, která se mi objevila; brzynebeské roznícenosti, brzy zase strašné obrazy zoufal- ství, při nichž jsem si vlasy rval a křiče po zemi sepovaloval. V takém stavu nalezlo mne jednoho dneněkolik myslivců , majících mne za šílence a přivedlimne násilně domů. Otec, zpozorovav už dříve, že, mí- sto co bych pokroky dělati měl, spíše v umění svéhonástroje nazpět kráčím a domnívaje se, že jserh se od- dal opilství, zavřel mne po celé dva dni při chlebě apři vodě, poděliv mne před tím ještě pořádným výpra- skem. Nepověděl jšern nikomu, jak to se mnou stálo,vždýf by mi byl beztoho nikdo neuvěřil, nikdo by měbyl nepochopit. Hodný náš pan farář měl o tom všakjiný náhled ; myslil že to jsou snad navštívení ducha aže se snad z dítěte stane jistě jednou velký svatý.Tázán byv od něho jednou později, zdali bych se chtělstáti knězem, přisvědčil jsem mu. Mezi tím zemřelmůj otec po krátké nemoci; farář vzal mne, čtrnácti- letého to hocha, k sobě a připravoval mne k stavu sva- tému. Pět let jsem se učil latinsky a právě jsem mělzapočíti bohoslovecká studia, tu jsem se pojednou za- miloval, zamiloval jsem se až k šílení a do dvou děv- čat najednou. Nepovažujete to snad za možné?" (Pokračování.) Kateřina Podhorská.Životopisný nástin. Podhorská! Jaké lo libě znící jméno slastnýchupomínek pro každého Pfažána. Kdo by neznal anebaspoň kdo by byl neslyšel o této velezasloužilé zpěvkyni,kterážto přes 25 let co primadonná na Pražském je- višti se skvěla a v prvních operách s nej- skvělejšími úspěchy vystupovala. Koncertní sály, chrá- my a jeviště Pražské mohly by o jejích triumfech a ne- smírné slávě, které se jí od obecenstva dostalo, mnohopovídatí; leč jesti naší povinností, bychom o umělkynitéto, která si všestranné lásky u českého a německéhoobecenstva dobyla, blíže se zmínili. Stůjtež zde ně- která její dáta životopisná.Kateřina Podhorská narodila se dne 8. listo- padu r. 1807 v tak zvaném Faůstově domě na Karlově(dobytčím) náměstí v Praze. Otec její, Kašpar Komet,byl měšťan a knihař Pražský a matka Apolinka rozenáKampochim-ova, byla dcera kupcová. Kateřina měla třiléta po Svém narození snad k svému blahu neštěstí, že jí máti smrtí odňata byla a rok na to Otec její na sou- chotiny následkem záímutku j)o choti zemřel.Tak stali se čtyřletá Kateřina se svým šest- náctiletým bratrem Josefem sirotky. Jósef provozovalřemeslo Otcovo a byl tedy sám s to, chleba Si Vý- dělati. Malé děvče vzala si ale teta, bývalá dvornízpěvkyně u vévody Kurlandského, paní Tekla Bafko- vá, rozená Podleská, k sobě za schovanku. Při vy- učování zpěvu, kteréž paní Bafková ve svém bytuudělovala, bylo viděti, že malá Kateřina vždy všecko,co od žákyň slyšela, ano i nejtěžší arie s takou snad- ností zpívala, že tím u samé lety velkého podivení zbu- dila. Teta tímto upozorněna, počala ji prvním zákla- dům hry na piano vyučovati, a když byla nadaná Scho- vánka značných pokroků v hře učinila, vyučovala ji téžve zpěvu. Tak položen byl základní kámen k budově,kteráž později tak skvěle a v takové dokonalosti seobjevila. Kateřina musela mimo denní cvičení hned ariez „Don Juana," „Kouzelné flétny," „Ifigenie," „Šar- gina," „Švýcarské rodiny" atd. studovati. Tof zajistépokyn pro učitele zpěvu, že příjemné s užitečným spo- jovali mají; nebof ustavičnými cvičeními a sóífcggiemisnadno chovanec se unaví a chuť a lásku k zpěvu ztratí.Sedmiletá Kalinka zpívala ovšem tyto dětským hlasem;avšak tak výtečně, jako je později có první pěvkyněpřednášela. V 8. roku jejího stáří učil jí vyšší klavírníhře a hudební theorii Diviš Weber, nápotomní řediteťPražského konservatoria. Potom pěstovala i cizí řečía teta její vynaložila vše, by její vychování dokonalébylo. Když 9tého roku dosáhla, žádal jistý panzel, tehdejší spořadatel rozličných dobročinných kon- certů paní Baťkovou, by dovolila mladistvě Kateřině v jed- nom lakovém koncertě spoluúčinkovati. I stalo se. Vsále u „Doušů" na Václavském náměstí (koňském trhu)odbýval se dotčený koncert. Výkon její byl ták doko- nalý a malá zpěvkyně zbudila takého podivení, že co„zázračné dítě" oslavena byla.** rrZe toto zázračné dítě přirozeným způsobem po- koje nemělo, dá se snadno pomysliti a jmenovité bylito ředitelé kůru rozličných chrámů Pražských, kteří SeKateřiny neobyčejně ujímali a nebylo kostelní slavnosti,ku kteréž by pozvána byla nebyla á kdež by mše z čištajasna byla nezpívala. I stalo se, že jí ředitel kůfii odsv. Jindřicha těžkOu kostelní arii plnou bravoury a pě- veckých umělůstek od Haydna předložil; avšak napředse ií tázal: „No, panenko, nebude to tuze těžké, ne- bude se bát?" načež ona chladnokrevně a hněvivě Od- pověděla : „I ne, jak já to dovedu." Přirozeným způ- sobem vyplnila též, co pravila a přednesla arie z listuúplně správně, tak že všichni na kůru účinkující ji po- chvalami obsypali.V divadle, kamž s tetou často chodívala, slyšéla virtuosa na flétnu, slavného Droueta a zpěvkyni Becke- rovou, kteří skvělým výsledkem, jehož u obecenstva do- sáhli, takého dojmu na dětskou mysl Katinky učinili, žesi předsevzala, by též také pochvaly dosáhla. Nyní po- čala se vší silou a pílí studia v zpěvu konati, aby conejdřív žádoucího cíle dosáhla.Nedalaf ve dne v noci tetě své pokoje, až tatok herci, panu Ferdinandu Polavskému, jenž žákynípaní Batkové za manželku měl, se odebrala a jej žá- dala, by se u tehdejší ředitelky divadla, paní Liebi- chové přimluvil, a Katince na jevišti vystoupiti vymohl.Polavský, jenž dítěti pro umění nadšenému ta- kový krok zrazovati chtěl, pravil ku Katince: „Ale milédítě, ty jsi ještě příliš malá, obecenstvo tě neuvidí!"Načež však za odpověď dostal: „Když mne též obecen- stvo neuvidí, alespoň mne uslyší !" Přitom nedala tetěpokoje, tahala ji v rozpacích ustavičně za šat a přinu- tila ji, anto Polavského byt opustiti nechtěla, že seku klavíru posadila a jí k arii „královny noci" z Mo- zartovy „Kouzelné flétny" doprovázela.Když ji byla přednesla, řekl F. Polavský: „Je- likož jsi tak pěkně zpívala, přimluvím se u paní Lie- bichové za tebe." To se také stalo. Polavský stu- doval, by se o jejím divadelním talentu přesvědčil, roliEmeliny v opeře „Švýcarská rodina." Paní Liebichovásvolila ke všemu ar. 1819, tedy v 12tém roku svéhostáří učinila Kateřina první divadelní pokus co „Aninka"v opeře „Červenka" od Boiídieu po boku o tři letastarší a později věhlasné Henrietty Rossi-ové rozenéSontagové.Její krásný a pro její stáří silný hlas zbudilvšestranného podivení. Mělf objem neobyčejný, od ma- lého f až k tomutéž tónu třikrát čárkované oktávy,čímž jí též později na její divadelní dráze možno bylo,že nejen vysokým sopránovým alebrž i altovým partiímplatnosti dodávala.Pražský kupec, pan K, poručil na- dějnou, mladou zpěvkyni ředitelům Lipských koncert„Gewandhausu," by jí tam engagementu opatřil. Jeli- kož však páni tito ani uvěřili nemohli, žo by dvanácti- leté dítě s to bylo, takové úloze dostáti, přišli schválnědo Prahy, by se o vydatnosti a vytrvalosti hlasu jejíhoosobně přesvědčili. K této zkoušce zvolen byl sál re- dutní a Kateřina zpívala tak zvanou listovou arii „krá- lovny noci" z „Kouzelné flétny." Kateřina nazývala vždytuto arii „Kikiriki-arii," jelikož se ustavičně v 2. polo- vici třikrát čárkované oktávy pohybovala. Oba Lipštípánové byli s přednesem a zpěvem Katinky tak spoko- jeni, že ji hned pro saisonu 1820 s 1600 tolary en- gažovali. Peněz neviděla ovšem Katinka, jelikož jejakož i gáži, kteroužto co člen Pražského divadla do- stávati měla, teta přijímala a co náhradu za vychováníza sebou podržela. (Pokračování.) Mysliveček.Výjev ze života českého umčlce. (Pokračování,) Přítele neměl zapotřebí v Miláně, nebof vše sehrnulo okolo něho - hledali ho dávaly se pro něhospolečnosti zkrátka stal se osou, okolo niž se všetočilo. „Divino maestro éin nostra Citta" bylo všudeslyšeti a každý chtěl ho alespoň uviděli. Nemožno muvšak bylo, všechna pozvání příjmouti, nebof churavostjeho mu často překážela, nejmilejšímu pozvání zadostučiniti. Mezi tím co takořka zde zbožňován byl, spě- chal ředitel opery se studováním opery, o které si Bůhví jakou slávu předpovídal. Konečně se přiblížil večír?na němž se opera dávali měla. Po celý den nemluvilose o ničem jiném, než o Armidě a o jejím skladateli.Dvě hodiny před počátkem opery, byla všechna místadivadla přeplněna. Konečně uhodila hodina spasení.Ouvertura započala očekávání obecenstva však byloveliké tento díl opery se nelíbil. Beze vší pochvalybyla ukončena. Taktéž první sbor, první árie; nynínásledovalo duetto, žádné účastenství ze strany obecen- stva skladatelovy nepřátelé již mezi sebou se rado- vali. Tu vystoupil Marchesini —■ zpíval bravourní ariihlučný potlesk, zpěvák musel vystoupiti. Následu- jící sbor, arie primadonny nedošly potlesku nynínásledovalo finále opona spadla několik sykavekozývalo se.Vchod k druhému jednání nelíbil se pranic sykáči osmělili se více. Marchesini-ho druhá arie pro- padla na dobro všestranné bručení následovaloduetto hlasitější znamení nelibostí nyní zase sbor„tacete, tacete" ozývaly se hlasy z parterru, z loží zpívalo se však dále „tacete" volalo obecenstvo hla- sitěji shnilé pomoranče vlítly na jeviště zpěváciodběhli - opona spadla.Omdleného Venatorini-ho vynesli hudebníci zor- %keslru ven. Na piazza del populo stál v koutě domek, jehožhlavní strana na polo k spadnutí byla. V starých těchtozdéch bydleli při zemi nejchudší lazzaroni, na nebez- pečné však schody nahoru nechtěl se nikdo od- vážiti, ačkoli majitel těchto zřícenin toliko polovičkuobyčejné činže za byly v tomto oddělení požadoval.Lazzaroni, jenž denně jen málo si vydělá, nechtěl přece nahoře bydleli* A vzdor tomu bylo vyšší poschodí ne nejvyšší poschodí toho domu lidmi obýváno, atotiž nejbídnější, nejmenší místo komůrka na půdě,bez dvéří, bez oken. Střecha byla na polo probořenaa vítr fučel skrze mezery. Podstřeší bylo bez podlahy,bez dláždění a krapet země přikrývalo trámy. Podlépopisu toho místa by nikdo netušil, že by zde člověkbydleti mohl, a to tím méně, an toliko z jedné jedinézlámané stolice nářadí celého bytu sestávalo. V koutě,kam vítr neméně fučel, bylo trochu slámy ustláno, naníž hadry přikryla ležela lidská osoba. Zdálo se,jako by se zde lidská mrtvola chovala; neboť ležela zdekostra se scvrklou kůží přikryta. Hlava byla holá; očivpadlé a zamhouřené a pysky modré. A přece byl ži- vot v tomto těle, prsa zdvihla se časem, a jako zimoutřesen chvěl se kostlivec. Nikdo nezdál se starati otoho nešťastníka, alespoň nesvěřil žádný hovorný lazza- roni svým přátelům jaké sousedstvo má. Není-li jižmrtev, musí tento chudák za krátký čas život skončiti,jestli se nějaká útrpná duše nad ním nesmiluje. A opravdudostalo se mu nyní posilnění. Volně na špičkách krá- čel kmet s bílými vlasy a vousy, v hadry zaobalenk loži chřadnoucího muže. Vytáhnuv vodou naplněnouláhev navlažil nemocnému suché rty.Nemocný dýchal rychleji ; otevřel ústa a druhýnakapal mu několik krapek na suchý jazyk dychtivěloknul nemocný konečně otevřel poznenáhle oči, aukřivoval, sotva patrně, rty k přívětivému úsměvu.„Jak se máš, drahý synu?" vzdychal stařec.„Nyní lépe,44 stenal sotva zřejmě druhý. Dýchaltaké lehčeji. Po dlouhé přestávce, kdežto zotavili sezdál šeptal opět: „Posil lění mám zapotřebí jenkrapku vína."Stařec přikryl svůj obličej oběma rukama, lkajehlasitě.„Ne slzy! víno! víno!" skuhral s nejvělšim na- máháním nemocný, sepínaje své kostnaté ruce k prosbě.„Nemám ničeho více," vzdychal kmet, „vyžebrativnemohu ničeho více, bezcitná jsou srdce Římanů, všejsem prodal, i své nejdražší, své housle, jež za mnežebrajíce, mnohou almužnu mi vyzískaly,44Neduživý nezdál se těchto slov slyšeti, neboť je- ště držel ruce sepnuté a opět skuhral na polo zoufan- livě : „Posilnění, víno."Tu klesl stařec srdcem vrhl se na nemocnéhopolíbil jeho studené rty, zvolaje: „Krev svou ti dáti chciale krev není víno." Když se vrhl na jeho lože, utrhla se šňůrka okolojeho krku a briljantový prsten kotálel se mu k nohourn.Vyskočiv zdvihl stařec prsten ze země, a políbivho, přitiskl ho na svá prsa, pak kleknul před nemoc- ného, řka : „Jen ještě čtvrt hodinky posečkej po- silnění má se li dostali. Chtěl jsem ti obětovati svoukrev, nyní činím více, obětuju ti svou lásku.44 Dořeknuvto, odkvapil.Spěchal k zlatníkovi, jemuž ten prsten podávalna prodej.„Moc-li žádáte za ten prsten?44 tázal se tento.„Jest neocenitelný avšak dejte moc-li chceteale rychle, mám na pospěch.44Starcův vyděšeuý pohled, jeho netrpělivost spůso- bily podezření, a zlatník se ho zeptal odkud tento pr- sten má.„Jest to poslední mé jmění, neptejte se dlouho vezměte ho a dejte mi peníze, rychle."Posečkejte jen chvíli.„Nemohu; nechcete-li prsten, navraťte mi ho, vy- hledám si jiného kupce."„Mlčte," odpověděl kupec. „Zůstanete zde soud rozhodne zda-li ten prsten vám přináleží, čili nic.44Kmet zůstal státi jako zkamenělý; stráž přišedši vzala\ho prostřed sebe a vedla ho před soud.„Nechte mě, umírá mi syn nechte mě k němujiti," volal zajatý kmet nadarmo, houf zahálců ná- sledoval ho „pomoc, pomoc," volal kmet, syn miumírá."„Zadržte," zahřměl hlas, kočár se zastavil, z ně- hož mladý muž vyskočil a stráže se tázal: „Co jest loza vězně?"„Wiiiiame," zvolal kmet,44 padna jinochu okolokrku.„Antonio ! propusťte ho, ručím vám za něho44řekl seržantovi jinoch; „zdě máte mé papíry a ne- stačí-li tyto, vezměte do zástavy tento sáček, pozdějipřijdu sám před soud nyní ho ale propusťte.44Seržant se zdráhal. Tu vtiskl mu Angličan ně- kolik guineí do ruky a Antonio byl propuštěn.„Jak si se dostal do jejich rukou ?" tázal se Wil- liam.„Neptejte se zaopatřte víno sice naleznetemrtva svého maestra."„Jak? mrtva?"„Pospěšte si, v nouzi a bídě zahyne." (Dokončení.) FEUILLETON, Z Prahy. (J. I—b.) Zemské divadlo. Po týdenní téměř mezeře dávalase v úterý pomocí dvou hostů opera „Čarostřelec,"která však co do provedení bídné vypadla. 0 zpěvupana Emila Hahna (hosta) co Maxe můžeme pomlěeti,zpívali tak, jako kdyby se jeho příjmení do češtinypřeložilo. Paní Hildebrándová (od Darmstadtskéhodvorního divadla) počínala si na vzdor tomu, že zvucnostihlasu pohřešujeme, dosti statně a osvědčila routinu. PanEilers byl po své árii na konci 1. dějství volán. Pro- vedení celé opery bylo nedostatečné.Pan Jan Lukeš bude, jak se dovídáme, vyuěo- vati dramatickému zpěvu ty, kteří se opeře vě- novali hodlají. Bližších výminek lze se dozvěděti u do- tčeného umělce v pivováře u Raismannů blíž sv. Haštala.Nej větší honorár skladateli vč echách.Pan Ed. Nápravník obdržel za svou fantasii na ce- ske národní pisne pro piano „České perle," jež šlechet- nému hraběti Janu z Har rachů věnoval, od nakladatelůpp. Kristofa a Kuhé 60 zl. r. cis. Je t &gt; sice značný ho- norár; avšak ku porovnání vnitřní ceny skladby p. Ná- pravníkovy přec jen skromný; povážímé-li, že skla- datel Voss za své jalové skladby 150 tolarů v Německudostává. Žé fantasie páně Nápravníkova velikéhoúčastenství dojde, dá se mysleli.Bývalý ředitel Pražského divadla, pan Stoger,zemřel dne 7. května v Mnichově.Panové Ir. Piv od a a L. Procházka vyzý- vají inseitem v Nar. Listech ku předplacení na sbírku pí- sní, dvojzpěvu a sboru „Vesna." Hlavně nám bude orozšíření písní vl as t e neck ý ch a zpěvů takových, ja- kých zábava v domácích a společenských kruzích vyža- duje ; vedlé písní pro jednotlivé hlasy obsahovalibude naše sbírka dvojzpěvy, troj zpěvy, jakož ičtvero zpěvy pro smíšený i mužský sbor. Vesna začnevycházeti 1. červnem 1861, v měsíčních sešitech o půldruhem archu (velký Berec) ve vydání velmi úhledném.Předplatná cena na jeden svazek neb 6 sešitů je 3 zl.24 kr. n., s poštovní zasýlkou 3 zl. 50 kr. n., jednot- livé sešity po 70 kr. Po dokončení každého svazkukrámská jeho cena se zvýší. Předplatné peníze buďtež za- slány franko pod adresou: Ludevít Procházka,tiuhlářská ulice c. 1107—II. v Praze. Sběratelům před- platitelů dá se na každých šest exemplárů sedmý ná- davkem.Nové musik a 1 i e. Pan Ferd. Podhorský,syn naší bývalé primadonny pani Kat. Podhorské, vydalnákladem Jana Hoffmanna v Praze píseň pro jeden hlass průvodem piana pod názvem „Zdaž tě miluje," odHerloše. Píseň hodí se jak pro přiměřenou melodii, ja- kož i vkusný a karakteriátický průvod k besedám a kon- certům a bude zajisté zpěvumilovnému obeceustvu vítána.Je panu Ed, Bachmahnovi věnována a stojí 80 kr.rak. cis. „La source" je titul karakterni etudy propiano od činného ředitele hudebního ústavu p. Ig Jeli n ka,o nížto budoucně siřeji promluvíme. *Z Hlinská, dne 26. dubna. Dnes k nám zavítalnáš poslanec na sněm zemský i zvolený rada řišský panFr. Šebek. Ryzoěeskou přímostí zaujal srdcí všech ačeským zpěvem byl oslaven příchod jeho. Výborná skladbapříležitostní „Přání" byla velmi dobře zazpívána, velicese líbila Hellerovíi ctverylka z národních písní, aniž za- jisté v krátké době po celé vlasti zaznívati bude, jestiťto skladba v pravdě výborná. Rázné ctverozpěvy „Čechu-Slovan" i „Na Labi" a m. j důstojně projevily vážnostoběanů našich k milému panu poslanci. I druhého dnepři odjezdu opět více ctverozpěvů zdařile provedeno, mezijinými opět Heilerova ctverylka, „Slávy květ," „SlovanCech" a „Vše pro vlast a krále." Proneseno více přípitků.Při odjezdu provolal poslanec slávu vlasti; shromážděnéobčanstvo provolalo slávu všem statným zástupcům našim.Slávu vzdejme všem, jenž slávy hodni jsou. Bohu chvála,že nám po dlouhé době umírání přede pozbylo tolik slávyhodných oslavenců v lůně našeho národa.Z Chrizdíflli, dne 5. května. Duch casu krátímocně ku předu a béře vše s sebou, co se mu v cestustaví. Jedině nám se zde zdá, jakoby Chrudimi se na- schvál vyhýbal; snad si nedůvěřuje udeřili na zbytkynašich hradeb, boje se, že by se tam množí ohradili askutečně mní se město naše hýti velmi bezpečným; ne- boť jsme to uhlídali 21. dubna v naší besedě, kdežtokoncert byl uspořádán. Jistě se každý domnívali bude,že za nynějších časových poměrů duch casu, když neveskrz, aspoň v češtině slovanským rouchem zahalenbude. Na to odpovídám : chyba lávky, ukázal se náriiopět v obleku německém, záplatovaném tu a tam kusemsukna slovanských barev; jedině na hlavu posadil siklobouk s třapcemi, mysle, že již zadost učinil námCechům. Abyste ho lépe poznal a nemyslil, že snadpřeháním, popisu Vám to tedy do podrobná. Nejprvézačali s „Podvojným rondem" od Jan sy. 2. „Des San- gers Heimat" od Kuckena pro soprán. 3. Capriccio odStrakoše na piano. 4. Variace od Beriota. 5. „MeinLiebling ist der Schied im Dorf" píseň. 6. Fantasie odHuntena pro piano. 7. Wellenlied z „Hugenottň" prohousle a piano od Beriota a konečně „Svítání", sbor odV. H. Veitá*). Veškeré piegy byly velmi cistě provedeny.Zvláště vynikala paní M., slečna V., houslisté pan K.aR. a pianista p. Sch. Sbor „Svítání" od Veita byl taksprávně přednesen, že jsme již drahný cas nic lepšíhoneslyšeli. Po ukončení koncertu byla taneční záoava.Ze Slaného. (Dvě produkce pěveckéhospolku.) Po delší přestávce p. dopisovatele těchto listů,p. 11. J. budiž zase jednou zmíněno o rázné činnosti na- šeho spolku pěveckého. Za svého skutečného trvání, odedne 17. února 1861, uspořádali již dvě zábavné pro- dukce v síni „u bílého beránka", v nichžto se zpěv shudbou a deklamacemi vzájemně střídaly. V první, dne17. března zřízené akademii provedeny sbory : 1. „Slo- van" od Vašáka. 2. „Žárlivý basař," kvapík od Vó- gla. 3. „Staročeská" od Š křoup a.4. „Lovci sbor" od Veita. 5. Quodlibet z ceských národních písní odK. Slavíka. 6. „Nevěrný milý" od Vašáka. 7. „Že- žulinka od 8. „Žabí kantáta" s průvodem pianaod Henniga. 9. Das kranke Malchen od Kreutzera a 10.„Kde domov můj od Š křoup a, v nichž dosáhli veškeřípáni výkonní údové hlučného potlesku. Mezi nimi: pí- seň „Nikoli" pro jeden hlas z výtečné páně Zvonařovysbírky, „Vařilo a Lyra" předneseno p. H. Jandou, s prů- vodem piana p. J. Kybala, kteréž se na všeobecnou žá- dost opakovali musilo. Z hudebních skladeb přednesenyna honsle s průvodem piana od nadaného žáka K. B a- bušky, žáka p. Hájka, variace od Jaosy, a KarnevalBenátský, v kterýchžto koncertních kusech jemností ahbitosti sve hry ctěné posluchaestvo mezi nimiž mimovícero vznešenějších osob z okolí také proslulý, vlaste- necký ucenec, p. prof. Purkyně, byv přítomen volbě dozemského sněmu pro zdejší okres o velkých pokro- cích při mistrném učiteli svém přesvědčil, za cež se oběmahlučným provoláním „výborně!" zasloužilé uznalosti v hojnémíře dostalo, což tím více záslušno, ješto p. Hájek svénové piano oběiivě a bezzištně zapůjčil, na němž se idceruška jeho, Josefa, s otcem ve ctyrruké hře ouverturyz „Don Juana" a více pěkných kusů, co důkladně cvi- čená, pokročilejší, mladistvá výtečnice osvědčila. Sámpak p» Hájek přednesl na housle krásné variace od Be- riota s průvodem sextetu osobně řízeného, s kterýmž takéněkteré novější skladby ku spokojenosti provedl. Rekla- mace „Frajtř Kallina" dosáhla živým přednesem p. T. Rn- beše hlučného potlesku. Nemálo přispěl k provedení komickýoblek provozujících pánů. Jelikož ctěné a hudbymilovnéobecenstvo snahu spolku a našeho milovaného, o zdarspolku horlivě vzatého p. přednosty, p. Dr. L. Wasser- manna i p. ředitele zpěvu, p. J. Procházky, vděčněpřijalo, a vřelým přáním častějších tak utěšených zábavžádost projevilo, spěli tedy opět jmenovaní pánové k cílivytknutému a produkce druhá určena ku dni 21. dubnav těchtéž místnostech. Tentokráte volen a vytištěn ná- sledující program: I. oddělení. 1. Ouvertura ze zpěvo- hry „Stradella" od Plotová. 2. Sbor „Šumí Labe" odZvonaře. 3. Variace pro dvoje housle od L. Wasser- manna. 4. Píseň „Jako krajina nebeská" od Pivody.5. Sbor „Cikáni" od Vogla. 11. oddělení. 1. Tři dobyzemě české, báseň od Jablonského. 2. Sbor „Staro- česká" (s přáním) od Š křoup a.3. Elegie od Ernstapro housle s průvodem klavíru. 4. Seelengrosse, píseňpro ctverozpěv. (1. Bass solo.) 5. Národní písně odVeita. Však nenadálé, těžké ochuravění p. Hájka pře- kazilo den před tím v naději spočívající radost naší, apřinutilo k některým proměnám. Po úvodní ouvertuře„Stradella" sextetem spokojenosti provedené, dosáhleffektní Zvonařův sbor „Šumí Labe" pod obezřelým říze- ním p. ředitele zpěvu, p. J. P. hlučné pochvaly. Namístě c. 3. variací od L. W. zahrál K. Babuška pěknýkoncert 11a housle od Pech áčka s průvodem sextetu anahradil čistým svým přednesem ztrátu napřed odporu- čená proslavených, na něž jsme se mnoho těšili, a po- sluchaestvo jej vděčně s potleskem přijalo* Pivodovupíseň zapěl zvučným, bassovým hlasem sám p. ředitel P.v průvodu sextetu a po napnuté pozornosti četného obe- censtva rozléhal se bezkoneěný, bouřlivý potlesk s volá- ním výborně. Taktéž dlouho žádoucný sbor „Cikáni" těžízdařilým provedením velikou oblibu a hlučnou pochvalu.Báseň „Tři doby v zemi české" udržela jadrným předne- šením p. H. Jandy všestranně došlého ruchu a byla velmipochvalně přijata. Po této neminul se k tomu vhodněvolený karakteristický sbor „Staročeská" od Š kroupaskvělého výsledku. Místo „Elegie" od Ernsta" vyplnila namnohé žádosti žertovná „Žabí kantáta", z první produkceznámá, a zároveň byla s potleskem ukončena. Píseň„Seelengrosse" přednesl p. Klouzal ze Smecna a došel prosvůj plný hlas hlučného potlesku. Posléze dokázaly„Národní písně" od Veita, že shromáždění národních po- kladu vážili si dovede; neboť hřmotným potleskem k jichopakovaní všeobecně se vybízelo. Tu však oblíbený Vog- luv valčík s českým textem rozveselil a rozehrál krevupomínkou na tanec, jímž se v skutku skončilo. Litovalinám jest, že neblahými úcty pana hostinského některánedorozumění povstala, čímž se pohleděuí do budoucnostizakaluje, a nás bezpochybně k volbě jiného místa přiměje !Také hudba chrámová nalezla naší podporou vydatného prospěchu. *) Jak známo, neuveřejňujeme z ryzých eeských místprogramy z německých čísel sestávající; tentokrát či- níme výminku a podáváme program tento co výstrahu ji- ným českým městům. Ued. Paříž. Jak se praví, bude zde německá operazřízena. Palác „Bonne Nou vel Je4* je prý k tomuto úěelizakoupen. Co budoucího ředitele jmenují Jindr. Marsch- nera, skladatele oper „Úpím," „Templář a Židovka/4„Hans Heiling" a jiných. -- Nedávno vystoupila zdepianistska Miss Mangoldova, žákyně Henseltova, kterásvou geniální hrou nesmírné sensací zbudila. Berlioz pravío ní v „Journal de Debats," že by, kdyby pianistka k pianunesla, piano samo k ní přišlo. Kníže Poňatovskisložil opět novou operu, která se „Tamasiní" jmenuje.Je jednoalťová, komického obsahu a bude se v divadle„Théáte Iyrique na příští týden provozovati. Text je odSt. Georgesa.Z Petrohradu, dne 16. dubna 1861. (Dop, pňv.)Koncertu letos jaksi více se dávalo než obyčejně, a ještěvíce tím, že u prostřed operní saizony po úmrtí eárovnyse nahodil nadobycejný smuteční cas, který však nepře- kážel symfonickým koncertům, tak zvaným direkt orálním.Koncerty tyto vydobyly si v krátkém case velké oblíbe- nosti o obecenstva; dílem, že se provozují ncjoblíbenějšíorkestrální se zpěvem 5 bez něho skladby, k vykonáníkterých výtečné síly všech zdejších císařských divadel11a rozkaz k dispozici jsou; dílem že se provozujív krámem, pohodlném, velkém divadle, které zvláště krá- snou pleť k sobě vábí. HcTopito nanaia ernxß KOHuepTOBtiieiOBKO pacKa3aib ; slabá strana jich byla ta, že obe- censtvo musí slouchat takřka ustavičně jen symfoniím4.5. 6. a 7. Beethovenovým, pak 3. symfonii, Lob- gesangu a snu v letní noc Mendelsohuovému, Tannbauser- ouvertuře a Tannhausermarši Wagnerovu ... 4a ti 310.itko !Na něco nového, zde ještě neslýchaného se nechce diri- gent odvážit, čehož patrná škoda. V posledním direkto- ralním koncertu účinkoval krajan náš Dreyšok (přibyvšíz Moskvy, kde s prospěchem koncertoval) a líbil se velmi.Eme óbi! Po těchto, ba pfed nimi zajímají prynímísto produkce rosijského hudebního spolku pod vedenímRubinsteina, a sice předně svými ohromnými programy,pak ale výtečnou hrou orkestru a neméně tím, že se Ru- binštein stará, aby z každého oboru velké, proslulé, nové islaré skladby všech národů k provození přivedl. Sborzpěváků milovníků není arciť ještě dost cviěený. Tensamý spolek uspořádal podobně předešlému roku zase 10večerů komorní hudby, bez skladeb i bez vykonávatelů ruských! - Ještě byl cyklus symfonických koncertu,uspořádaných direk. AI. Lvove v pěvecké kapeli, jakovždy; cyklus universitních symf. přednášek ; a koncertytak zvané duchovní císařské pěvecké kapely. Ostatníkoncerty, ač některé obrovské, jako na př. filharmonický,jsou již jednotlivá a zvíce neperiodická přednášení.Tekoucí rok se vyznamenal zvláště koncerty s dobro- činným účelem, jichž nesčíslné množství bylo. Mezi tě- mito nesmím pomlčet o hudební slavnosti, nadělavší zdenejen mnoho hluku a pomluv, nýbrž slavnosti, jenžv srdcích těch několika probuzených národomilfi Petro- hradských dle nelíčeného ozvu, upřímnou radost způso- bila a v paměti jich zajisté dlouho ozývat se bude. Mlu- vím o slovanském koncertě odbývaném dne 23.března (5. dubna) na památku našeho V. V. Hall k y.Novost takového podniknutí, a ještě kde v Petrohradě!překážela mně sice trochu u ucházení-se o povolení;nejvíce však kazily Varšavské události: nic však méněpánové generální adjutant Timašev i vrchní ředitel poli- cie, generál Patkul, nenašli ničeho nezákonného v našempředsevzetí, na proti někteří vysocí hodnostáři, jako jsouhr. Bludov, ministři Norov, Kovalevský, kn. Vjazemský,hr. Kušelev, hr. Sumarokov, zvláště ale universitní cele- brity a spisovatelé podporovali velmi slušně podniknutítoto. Vliv takového veřejného svátku (neb pro nás hrstkuCechů a naše příznivce bylť to den sváteční) jest patrný.Skoda, že mně služba překážela, zajet si do Moskvy, kdedle mého mínění podobný koncert musel by dojiti ještěvětšího výsledku. Sláva Rohu, mohu říci, začátek učiněn;přičinlrvost a dobrá vůle dá zdar dáíejšímu dílu! Vám bude zajisté milo, vědět seznam kusů hudebních aprovozovatelů, jimž štěstí popřálo učinit začátek všeslo- vanským produkcem v lesklé síni nádherného paláců naluzích sv. Aleksandra Něvského. 1. Úvod „Kain" St. Mo- niuszka poprvé zde hrál velký okestr. 2. Aria z opery„Ruslan a Ludmila" M. Hlinky zpívala paní Nevědomská,dcera senatora CeivieHOßa a sestry gen. Lvova. 3. Krova„píseň husitská" se sborem a orkestrem zpíval po českyp. Ratkovský, dvorní operní pěvec. 4. Aria z oper „Halka"Moniuszka, zpíval po polsky p. Mašewski, právní kandidát.5. „Polský a Notturno" Chopina 11a piano hrál p. Rod- zanko, statkář. 6. Dvě ruské písně zpívala p. Kočetová,manželka státního rady a pěvkyně při dvoře v. kn. HelényPavlovny. 7. „Národy nehasnou44 k slovům Hanky, hudbaH. Vojáčka,v samozpěv se sborem a obligátním orkestrem,zpíval p. Cernavin, fabrikant, a sbor zpěvo-ochotníkůpo rusky. 8, Tři české národní písně: a) „Nitra miláNitra, b) „Žalo děvče, žalo, c) „Kdyby vojna 44 s mouharmonizací zpívala po česky paní Nevědomská. 9. Solona cello hrál p, Seifert z Vyšehradu. 10. „Kde domovmůj" Fr. Škroupa, zpíval po česky p. Ratkovský. 11. Ariaz opery „Askoldova mohyla44 ropová CkaßancKa),Věrstovského, zpíval pěvec cárské kapely, p. Nikolský.12. Becna píseň se sborem a pianem, hudba H. Vojáčkak slovům paní Samsonové-Lvové; zpíval p. Cerňavin.13. KoMapHMCKaa, scherzo pro orkestr, hudba Hlinky. Dirigoval neb provázel na klavíru p. Anton Rubinstein.Opakována byla čísla 3, 4, 8, 10, l l a v konci na vše- obecnou hřmotnou žádost číslo 7. Poněvadž příhodněj- šího místa nemám, kde bych mohl své nejvroucnější díkyvzdát oněm pánům, jenž mi byli nápomocni k tak inno- hostarostlivému dílu, nežli jsou tyto listy činím totedy v té naději, že si jména jich i obecenstvo našíčeské vlasti připomene. Jsouf to páni : A. Rubinštein,J. Seifert, J&gt;s. Ratkovský, Vác. Budič, Fr. Černý, Fr.Seifert, J. Matějka, zvláště pp. 113. Mb. CpesneßCKift, A.iefc.HB. CiapKTí, Ei. HB. JlíxMaHékiS. Kromě toho milerád od- pouštím pak onomu pánu krajanu, jenž první se vyna- snažil rozsívat símě nesvornosti podlým chováním svýmmezi sotva utvořené tovaryšstvo národní české, nechť jemujeho vlastní svědomí víc řekne! Část z koncertu vy- těžených peněz se zde podržela co zárodek k příštímupodniknutí, a ostatek se odevzdalo p. Srezněvskému k ode- slání do Prahy. Někteří študující si tak zalíbili po- dobnou zábavu, že z vlastního pudu jeden ještě ustrojili,jehož výtěžek bez pochyby též již na cestě do Prahy senachází. Přikládám zde Mejfiv překlad veršů Hankových ;He cryóim Hapo4o,He cryÓHTb 11 Kpaa,TaMb, r/yb bt&gt; po/rfc Ipo4aPbub 3Byqnr&amp; Ttá-wh immnT% uyjKan11TO 3MÍH JIHXaHracHexb c.iaßa Kpaa. (Meft.)Dreyšok i Nerudovy budou dávat po velké noci ještěkoncerty. Hynek Vojáček.Solnohrad. Zdejší kapelník dómu a ředitel Mo- zart ea , chormistr zpěváckého spolku a kapelník divadla,pan Alojs Taux, zemřel tu náhle dne 17. dubna. Přišeltzdráv a jasné mysli do zkoušky pěvecké; však sotva tatozačala, padl na zem a zemřel v několika minutách v pá- žích těch, kteří ku klesajícímu přiskočili. Taux je jakznámo žák Pražského konservatoria a výtečný hudebnískladatel. Zanechali' vdovu a pět nedospělých dítek. Hudební hádanka. Z těchto 22 slabyk dá se sestavili 8 jmen zname- nitých českých skladatelů. Sestaví-Ji se tato jména dopořádku, tvoří z prvního jména první, z 2ho druhá, z 3ho3lí atd. a z Bho poslední písmena dohromady jméno pio- slulé české zpěváčky. Uyedou-li se ale tato jména dojiného pořádku, tvoří z prvního jména první, z 2ho dru- há, z 3ho třetí, z 4ho pátá, z sho druhá, ze 6ho třetí,ze 7ho sedmá a z Bho poslední slabyka dohromady opětjméno jiné české zpěvačky. Listárna. Panu K. Si. v Tě siné. Buďte tak laskav a po- šlete mi aspoíi polovici. — Panu Ichovi v Bl. AčkolivR. Veit zemřel, obdržíte přec praemii od jeho bratra,jenž nyní obchod vede.