Dalibor. 6 7 1. března 1863. nabd_1863-03-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 7 O. Fortunat Pintarič. Životopisný nástin. 1-2 Slovo českoslovanským zpěváckým spolkům. 2-4 Provoláni. 4-5 Feuilleton. 5-8 Divadlo. 5 Dopisy z Čech a Moravy. — F cre 5-6 Z Jáchymova. (Produkce hornické kapely hudební. R. L cre 6 Z Pelhřimova. (Zpěv. spolek — p. Chotaš) Nás — p— cre 6-7 kronika zpĕvackých spolků. 7 Ochotnická divadla. 7-8 Z Prahy. 8 — První koncert „Hlaholu" odbýval se dne 27. 8 Zasláno. ý cre 8 DALIBOR. Óislo 7. 1. března 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor : Nakladatel:JEá-WBL«ffl-C5"W3B.-fc Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip.'4 O. Fortunat Pintarič.Životopisný nástin. Kdo trochu jen Horvatsko prošel, slyšel jest množstvímilozvučných písní, jež se pějí v našich katolických chrá- mích. Písně íy došly všeobecné obliby; a mnozí vědí, žejsou to plody umělosti O. Fortunata Pintarice, kněze řádusv. Františka, državy (provincie) sv. Ladislava.Otec Pintariě jest vůbec pravým umělcem v hudbě,zvláště pak na varhany. Narodil se v Čakovci, 1. 1798, kdeprošel i počátečné školy; na to odebral se do Záhřcba, kdevstoupiv do gymnasium, třídu první, ve Yaraždíriě pak ostat- ních pět s vyznamenáním odbyl. Když léta trávil dětská,již nutkal jej neustále jakýsi vnitřní pud, aby přilnul k hudbě;myslil tedy, když nauky přípravné dokončil, a doba mu sezdála býti příhodnou, kterak by v pravý čas dostal se kukřišťálové oné studni, kde shromažďují se Umky, kde rozlé- jhají se líbezné, — nebeské zvuky hudby. — Urovnav vše jv myšlenku jednu, jakby totiž onoho tak žádaného cíle dosáh- nul, seznal, že nejrychlejší a nejsnadnější cesta bude, vstou- pí-li v řád Ladislavovcův (Františkánů); a toho tím spíše seuchopil, jelikož tehdáž více slovutných umělcův zasvěcovalose samostanskérnu (klášternímu) životu.První základy svému umění, kteréž se jest poslézepřekrásně rozvilo, položil náš Pintarič jako novic v klášteřeíyaničském, ale velmi nedostatečně, an sám učitel jeho ne- byl nikterak umělec. Tu jest on toliko z daleka a jako vesnu slyšel hlaholit libé zvuky hudby, pro niž, řekl bys, žezrovna se narodil. Y jednom toliko roce tak pokročil, žei učitele svého předčil. Poslední rok noviciátu odešel doZáhřeba do filosofie, nespokojen se svým věděním, a plntouhy po něčem vyšším. Y Záhřebe však jiskra zvýšenýchtužeb vyšlehla v plamen, když slyšel udeřit na varhanyumělce Langera. V okamžení tom — tak sám pravil mi —byl celý etektrizován. I hned prosil ho, aby té byl dobrotya jej, chudého fratera, v umění tom, k němuž srdce mocnějej táhlo, povycvičoval; a dobrý člověk mu to učinil. Kdyžpak ucitei na svém horlivém žáku neobyčejných schopnostízpozoroval, přilnul k němu ještě více a ještě ochotněji jejnakájel.Lee jako obyčejně osud pronásleduje umělce, tak bylo na počátku i s naším Pintaričem, an učitele ledva nalezenéhopojednou zase — smrtící ranou, ztratil. Ztratilf učitele, ni- koli ale lásku k umění; jalf se dále hledali pramen, z ně- hožby čerpal drahý tok a hasil horoucí žízeň svou; a pra- men ten nalezl v Livadiči, slovutném někdy hudebníku v Zá- hřebe. Na radu jeho zaopatřil si Pintarič hojnost musikálií.Za základ vývoje sloužil mu Forsterfiv generalbas, jejž také,veden Livadičem, zevrubně prostudoval. Když si takto vše- stranně pevný základ položil, zanechal úplné sebe zdokona- lení vlastnímu dílu, v němž jistě také daleko dospěl. Jakobohoslovec posledních let vystoupil Pintarič s některými svýmicírkevními a zábavnými písněmi a nápěvy u veřejnost. Prvníjeho díla byla dobře přijata, což jej ponuklo k vytrvalostia tím větší píli.Dokončiv bohosloví a na kněžství byv posvěcen, pra- coval ještě usilovněji na poli oblíbeném. Hrál na klavíra housle nejvybranější díla i výňatky z nejznamenitějšíchdivadelních kusů v, a vniknuv hluboko v ducha jejich, na- střádal si množství hudebních pojmuv, ano v nástrojích těchse i zdokonalil. Když povýšen byl na hodnost kněžskou,učinil jej představený učitelem (magistrem) domácí duchovnímládeže. Službu tu zastával 6 rokův, v lásce a svorvostise všemi braiřími. Za času tohoto svého magistrování slo- žil mnoho písní a nápěvu, které od té doby se po- čaly čím dál tím více rozšiřovati a u známost přicházeli, taksice, že bys nyní nenašel učitele, jenžby tu neb onu jehopíseň nehrál, alespoň kolem Záhřeba a Varaždína,Představení državy (řádu) sledovali pozorným okemmladého kněze a neobyčejného člena svého celistvého těla ;1. pak 1828 na synodě jmenovali jej představeným (kvar- diánem) kláštera Záhřebského ; veliká v skutku čest pro takmladého kněze.Když byl úřad představeného tři léta důstojně zastával,opět jmenován jest magistrem, nato vikářem; a konečněr. 1833 učitelem řečnictví na gymnasium Yaraždínském. Kro- kem tímto se inu otevřela brána k úplnému přilnutí k hu- dební Muze. Co učitel upotřebil vždy svědomitě všeho času,buď ku přípravě učitelské, bud k vyučovaní v hudbě, žákyjsa obklopen. Tu napsal P. mnoho nápěvu k písním,i složil několik mší, z nichž znalci za zvláštní soudí mšido Es-dur pro 4 hlasy, pak do C-dur, a A-dur, taktéžpro čtyry hlasy. Jako učitel ve Varaždíně napsal a vydal známou „knihupobožnosti křesťanské," jižto věnoval a zasvětil školní mlá- deži. Dílem tím P. dobře přispěl ku správnosti v řeči achuti ku zpěvu u svého lidu — ovšem kde jsou učitelové,jenž zpívat znají — a dobyl si u národa a zvláště u mládeženesmrtelného jména. Kniha ta je opatřena 50 milozvučnýminápěvy, složenými ku písním, jež byl on sám z latinskéhojazyka na horvatský, a sice vzhledem k onopnu času a roz- květu jazyka, dosti dobře převedl. Jednotlivých nápěvův zdeTi vádě ti a posuzovati nejsem pochoten; řeknu toliko : komunení znám jeho v knize té se nalézající „Tebe Boha"? —mezi jinými i ten že krásny, usoudili znalci. Ve Varaždíněsložil též kusy na klavír; ty však nepřekročily až dosudpráhu klášterní osamělosti.Když r. 1852 do našich gymnasií uveden byl novýrád vyučovací, přednášel náš Pintarič mathematiku, a i tujak na umělce se slušelo, schopnost svou důstojně osvědčil*Pracovav rok za nového způsobu vyučování, a po 18 letdosti školního prachu se napolykav, poděkoval se a z uznán1velikých zásluh dán jest na odpočinutí.Avšak čas odpočinku svého v osamělé jizbě Své za- světil nepřetržené práci a pěstování svého umění. Času tohozapočal pracovali na rozřešení veliké úlohy, o nížto chciněco málo níže pověděli. Řehole jeho však nemohla se dí- vali lhostejně na takového muže, kterýžbv, dokud živ, jísil svých nepropůjčií, pročež jej nově jmenovaný državník(provinciá!) O. Gerard Zob v kapitole držané r. 1857. uči- nil državným (představeným) i svým tajemníkem.Povýšení to učinilo mu velikých překážek; bylo mu ne- snadno, oživili veliké své předsevzetí. Jako tajemník slou- žil řádu po tři léta obezřetně a pochvalně. Během těchtotří let a zdržováním-se v Pětikostelí postavilon, mimo jinésvé práce, velikolepý věnec na vše dosavadní své působení.Duch jeho nemohl odpočívali a ustáli od toho, co mu Bůhpo těžkém přičinění byl svěřil. Vroucí choval touhu, všeco v umění svým nazýval, národu svému věnovali. A co sipřál, po čem toužil, to i činem slavně osvědčil. Budoucnostukáže, že touze národa, dávno kojené, zadost učinil, totižaby v církevním zpěvu jednota uvedena byla.Velice jest se diviti pracovitosti starého umělce, ansměle se odvážil na rozřešení úlohy té, a šťastně ji provedl.Církevní, spíše snad chrámová lyra jest onen věnec prácíjeho. Silná jest kniha ta na způsob míssálu, a zahrnuje340 rozličných písní s nápěvy, původními předehramii dohrami, přiměřeně rozdělenými. Rukopis díla toho nalézáse v rukou néj důstojnější ho našeho mecenáše biskupa Štross- majera: jemu se náš ctihodný stařec s dílem svým pod kří- dla utekl, aby on se toho ujmouti a vydání co nejskořejiuspíšili ráčil.Žádost umělcova, pokud známo, neostala hlasem volají- cího na poušti, an nejdůst. pan biskup s radostí mu slíbil,že ji chce splniti. Při té příležitosti nemohu jinak, než vy- sloviti vroucí díky vznešenému mecenáši ve jménu celéhohorvatského národa za vrozenou mu dobročinnost při všem,co prospěšno jest víře a vlasti, a taktéž vroucí díky a blaho- žeiání umělci Pintaričovi.Možno, že někdo nadhodí mi, proč křestím Pintariče umělcem, an jméno jeho národu takměř neznámo. Aby tena taký všeliké pozbyl pochybnosti, čtiž slova radobojskéhodopisovatele, kterýž v katolickém záhřebském listu č. 27r. 1861 o Pintaričovi takto píše:v„Člověk ten není obyčejný umělec varhanický; on jižod 30 let znamenitosti v hudbě si dobyl. Kde jest kterývarhaník v Horvaísku, jenžby nápěvu čili písně od něho ne- měl? A on se v pravém slova smyslu umění tomu se všímvšudy zasvětil; on v něm a jemu žije. Složil do 500 písnía skomponoval i mše. Zdali Pintarič umělec, sotva kdo budepochybovali. Takových mužů třeba si vážili; nebo jak sijich vážili budeme, tak budou i nás ceniti vzdálení národové.Pakli k nim budeme neteční, bude k hanbě nám vším prá- vem naše sprostota a nezralost. Dílo, až vyjde, jistě osvědčíuměleckou schopnost i pracnou snahu Pintariče za blaho ná- roda. Chrámovou íyrou, bez nížto nesmí býlí ni jeden chrámPáně, ni jeden učitel, zablýskne se jméno Pintaričovo navlasteneckém nebi co pravého umělce a horlivého národovce.Národ borvatský nabude takto v brzkém čase obecného zpěv- niku. Napřed již můžeme ním se veselili i bonositi. Čehospodobného si přejí i druzí národové, kteří jinak i nad násdaleko byli vynikli. Chutě tedy, až přijde čas, hrňme seku podpoře tak krásného podniknutí. Na Uhersku předpla- tily se již všecky župy horvatské, a tím položena — ovšemteď jen v mysli, ale bude činem — mohutná hráz proti na- stávající maďarštině. —- Stařec P. i sám se velmi raduje, žedílo co nejdříve světla Božího uzří; nebo „jako mne stálo— tak mi pravil jednou sám mnoho práce a namáháníu poměru k okolnostem a době: lak se také raduji, kdyžpomyslím, že jsem přinesl prospěšnou obět na oltář vlasti." —Žije teď ve Virovitlci. Řeholní kapitola, jížto r. 1860co tajemník přivtělen byl, jmenovala jej představeným kláš- tera Virovitického, a ordinariát jej spolu potvrdil za upravi- tele (správce) župy virovitické. Jistě i teď pracuje náš P.na oblíbeném poli; nuže, dobrý mu budiž zdar ku slávěi blahu církve a vlasti! — Slovo českoslovanským zpěváckýmspolkům. I.Vzájemnost. Má—li se ruch a činnost zpěváckých spolků vždy víc avíce zmáhali a tužiti, musí je páska vzájemnosti vespolekspojovali. Nechceme zde zevrubné rozbírali, v čem as vzá- jemnost tato spočívá ; poukážeme toliko jen na některé dů- ležité zásady, jimiž vzájemnost tato se podporovati a pěsto- vati může.Dává-li některý českoslovanský zpěv. spolek besedu nebakademii, zdá se nám býti záhodno, aby každý spolek veprospěch vzájemnosti tištěné programy svých produkcípak-li ne všem, alespoň vůkolním a hlavně Moravskýmzpěváckým spolkům odesílal. Tím upozorní jeden spolek druhý na rozličné buď nové neb méně známé sbory, písně, duetta, jakož i jiné hudební skladby, deklamace, besední čteni atd., a povzbudí tak méně pokročilé spolky k větší čin- nosti, k dobré volbě skladeb a vůbec k pokroku. Při této příležitosti upozorňujeme slavné českoslovanské zpěv. spolky, aby v programech svých, pakli některá skladba tiskem ne- vyšla, uní poznamenali, že je to rukopis; neboř tím předejde se poptávkám, zdaž skladbu tu v závodech musi- kálních v Praze dostali lze. Chce-li některý zpěvácký spolek při zvláštních příle- zitostech nějakou velkolepou akademii zařídili, nechť se o věci te smluví s některými okolními zpěv. spolky a je k účin- kování vyzve; neboť jen „spojenými silami11 dá se zna- menitého výsledku docíliti. Za tou příčinou budiž každý zpěvácký spolek s okolními v nejlepšírn srozumění. Dále bude velmi prospěšno, když každý českoslovanský zpěv. spolek svou výrobní zprávu tiskem vydá a ji všem zpěváckým spolkům rozešle; nebof jen tímto spůsobem se jednotlivý zpěvácký spolek doví o činnosti ostatních a na- bude ze zprávy té v ohledu ekonomickém a uměleckém hých prospěšných pokynů. Konečně upozorňujeme slavné zpěv. spolky na jednu okolnost, která naší hudební literatuře velmi prospí- vati múze. Několik na blízku se nacházejících zpěváckých spolků mělo by se na čas spojití a ceny za nejlepší sbory, písně a duetta vypisovali. K tomu cíli mohly by nějaký pospolný koncert uspořádati a čistý výnos účeli tomu vě- novati. Zvláště zapotřebí nám jest dvouzpěvů, jichžto naše literatura hudební jen 14 má. Že může i jednotlivý zpěv. spolek, jenž v dobrých materieíních poměrech se nachází, sám ceny vypisovali, rozumí se samo sebou, a v tom ohledu uvádíme slav. zpěv. spolek Rokycanský, jenž Karlíkův sbor „Heslo Čechů" svým nákladem tiskem vydal. 3- i• , , v . , JJourame se zavděčili, podarne-li tuto seznam všech nam známých zpěváckých spolků, a žádáme slavné zpěv. spolky, které bychom snad v tomto seznamu uvésti oporněli, aby nám to laskavě sdělili. Zpěv. spolek Bohuslav v Benátkách Nových y&gt; „ Ozvěna v Benešově 3? Slavoš v Berouně 33 » v Bělé 33 33 Ú slav an v Blatné 33 33 v Blansku na Moravě 33 33 v Bohdánči 33 3? v Boleslavi Mladé 33 33 v Boleslavi Staré 33 33 Stojmír v Busově Dolním 3) 33 Bojan v Brandýse n. L. 33 33 v Brné » 33 Jasoh v Brodě Německém 33 33 v Brodě Železném » » Hvězda v Bučovicích na Moravě 3? ,3 Bivoj v Budyni » n Lumír v Budyšíně v Lužicku i) 3i Lubor v Bydžově Novém x 33 v Bystřici Nové Zpěv. spolek Kovář v Čáslavi» » v Dubu Českém» » Záboj v Dvoře Kráiovémw j) ve Frenštátě na Moravěn » v Herálci„ „ Svantovit v Hlinsku» v Hluboké (Frauenberg.)j? » v Holicích„ » Pracheh v Horažďovicích» » Tyl v Kutné Hoře„ Ratiboř v Hořicích„ „ Slavík v Hořovicích» » v Hradci Jindřichově„ „ Slavjan v Hradci Králové}} „ Juřík v Hranicích» n CecA a Lech v Humpolci» . 55 v Chotěboři„ „ Slavoj v Chrudimi„ „ v Jaroměři„ „ v Jičíně„ „ Branislav v Jilemnici„ „ Horymír v Jílové„ „ v Josefodolu„ „ Šumavan v Klatovech„ „ Dobroslav v Kolíně„ „ Orlice v Kostelci nad Orlicí„ „ Hlahol v Královicích» » v Kroměříži na Moravě„ „ Buryan v Ledči.„ „ v Libochovicích„ „ v Litoměřicích„ „ Vlastimil v Litomyšli„ „ Bořivoj v Lomnici„ „ Jaroslav v Lomnici u Budějovic„ Vlastislav v Loiuiě„ „ v Mělníku„ „ Vlastislav v Městci Heřmanově„ „ Borítvan v Městě Novém„ „ v Milevsku„ „ Lubor v Mnichově Hradišti„ „ v Mirovicích„ „ v Mšeněj, „ Otakar v Mýtě Vysokém„ „ v Náchodě„ „ v Nákle u Olornúce„ „ v Ne cha ni cích„ „ v Netolicích„ „ Hlahol v Nymburku„ „ v Olomúci» „ v Opavě„ „ lílasoh v Pace Nové„ „ Pernslýn v Pardubicích„ „ Záboj v Pelhřimově„ „ v Písku7» 79 Hlahol v Plzni„ „ v Počátcích„ „ Poděbrad Velký v Poděbradech* Zpěv, spolek Kollár v Poličce„ „ Čestmír v Polnév Prachaticíchn 71„ „ Hlahol v PrazeŘ „ Orlice v Prostějově na MoravěJt n v PřeloučiPreruh v Přerově na Moravě33 "Lumír v Příbrami77 33„ 55 Přibyslav v Přibyslavě„ „ v Radíněn n v Radnicíchv „ v Rakovníku„ „ Záboj v Rokycanech„ w Říp v Roudnici ív Rožnově na Moravě"33„ „ Jablonský v Řečici KardašověOhlas v Sadsce33 3?„ Záboj v Sedlčanech9 v Sebranicích na Moravěa „ v Semilech„ v Skalici České„ „ Rubeš v Skutči„ „ Dalibor v Slaném„ v Smidarech„ v Soběslavi77 77n n Zvon v Strakonicíchv Strašecí Novém&gt;3 3)„ „ Svato-Vácslavský v Sušicíchv Stráživ Táboře37 77„ v Terezíně77 33„ „ v Třebové Českén „ v Turnověv Úpici„ „ Lumír v Ustí nad Orlicí„ „ ve Yelvarech„ „ Hlahol ve Vídni„ „ Blaník ve Vlašimin „ ve Vodňanech„ „ Krakonoš ve Vysokéji » ve Volyni„ „ Kolo v Záhřebě„ „ Slavník v Zbraslavi Provoláni. Utěšený ruch, jenž se jeví na všech stranách našehoživota národního, probouzí i naše umění, aby se postavilona výši důstojnou.Jeť umění vrcholem duševního vývinu každého národa,neboť y něm zosobněna tvůrčí jeho síla v nejvyšším smyslu ;čím výše se tato povznesla, čím mohútněji zasáhla národudo života duchovního; tím vznešenějším objeví se národ,tím větší úcty hoden u národů ostatních* Umění zasáhlo donejtajnějších hlubin lidského lidského ducha, poněvadž z těchto hlubin svůj počátek vzalo, a národové i jednotlivci roznítilise na něm k činům velikým, nejšlechetnějším.Nauciloť umění člověka býti člověkem, usmířilo a vy- rovnalo přemnohé neshody a nesrovnalosti jak ve společen- stvu tak v životě, a vše, co ještě příkrého, nižádné hmotnésíle se nepodrobilo : zůstaveno jest umění, aby uspořádaloa usmířilo, aby v idei krásy urovnalo neshody tvůrčí silousyou. Tvůrčí síla z chaosu utvořila světy, a tvůrčí sílav umění posud rovná směsi v utěšený celek, kdekoli se objeví.Proto čerpali z umění i jednotlivci i celí národové povždyútěchy a síly, a co velikého vyvedeno v něm, nazvali ná- rodové svou pýchou.Neboť národové, jako Římané a Řekové, uhasli, alev umění žijí posud.Našemu národnímu umění vedlo se ale až dosud nevalně.V boji s živly často nepříznivými, provázeno neláskou aúsměškem, bez podpory hmotné, ale ještě více bez podporyduševně, ubíralo se jako postrčený pastorek za žádoucím cílem.Umělci zůstaveni jsouce sami sobě a rozptýleni bezestředu, bez oživujícího ducha společenského, neměli dosudani příležitosti, aby zvěděli a se poradili o potřebách a zá- jmech svých. Neznajíce téměř jeden druhého, postrádali spo- lečně živého slova, jímž se často probouzí síla k netušenépružnosti, jímž se náhledy tříbí a plody dozrávají k doko- nalosti. Proto se nám odcizovali jednotlivci tak zhusta, neboťneměli středu, z něhož by umělecké jejich snahy vycházelya v němž by se opět sbíhaly: měli jsme dosti českých uměl- cův, avšak jen skromného národního umění a většina našichumělcův doma jak v cizině sloužila směrům cizím.Na takové cestě by umění naše sotva došlo tam, abyse důstojně mohlo postaviti velké umění národů šťastnějších,neboť nevede cesta ta k pokroku, ale zajisté k úpadku.A přece to jedna ze životních otázek národa našeho, abynezůstal v pozadí ve věcech, na něž veškeří národové uka- zují s největší chloubou.Pováživše nížepsaní toto vše, uvázali se v konstituo- vání spolku „Besedy českých umělců" a vybízejí každého,komu zdar umění na srdci leží, aby s nimi se spojil k spo- lečnému cíli. „Beseda českých umělců" má se státi středemsnahám duchu nejušlechtilejším; vní se má spojili vše, corozkvětu našeho národního umění prospívá, v ní se má umě- lecké vědomí tužit a vzdělávat, vní mají umělci všeho druhuokřívati ušlechtilými zábavami, v ní se má skutkem státi,co zdar našeho umění nevyhnutelně požaduje.Intencím těmto se zajisté všude s vroucím srdcem přijdevstříc, neboť raziti cestu, aby se uměním národ náš posta- viti mohl po bok národům pokročilým: to slouží ke cti nejentěm, kdo se o to zasazují, ale šlechtí také celý národ.Umělecká naše beseda chce se domáhati vznešenéhoúčele svého prostředky rozmanitými ; hlavně pak1) společnou čítárnou, kterouž poskytnuta bude pří- ležitost pánům údům, by seznali rozličných děl esthetických,uměleckých a vědeckých, k nimžto méně snadný přístupbývá, by čítati mohli veškeré časopisy hudební a uměleckév rozličných řečech atd.;2) veřejným předčítáním děl uměleckých neb uměle- ckou formou vynikajících 5 3) deklamováním;4) provozováním skladeb hudebních, uspořádáním hu- debních zábav a abonentních koncertův; vydáváním novýcha zvláště vynikajících, jakož i starých neznámých skladeb;5) uspořádáním výstav děl uměleckých, rozličnýchvzorků i průmyslu a řemeslu našemu užitečných — v míst- nostech, kde se zároveň objednání na umělecká díla přijí—mati budou, a konečně6) podporováním domácích umělcův a především údůvspolku veškerými příhodnými prostředky.Za tou příčinou pak, aby spolek náš v pravém duchuuměleckém ve všech oborech umění krásného řádně pusobitimohl a aby poskytnuta byla příležitost i neumělcům, kteřívšak láskou přilnuli k umění našemu, spolku radou i skut- kem prospívali, tvoří z jedné strany umělci v něm tré od- borův a sice: odbor výtvorných umění, odbor hudební aodbor pěkné literatury; z druhé strany pak záleží spolekvedlé umělců výkonných i z „přátel umění* čímž právěpoložen základ k potřebné vzájemnosti mezi obecenstvem aiumělci. Péčí jednoho každého odboru bude pak především,by se radii o prostředcích, kterými by jednota působiti mohlaco nejvýdatněji pro rozkvět a zvelebení umění vůbec a od- větví jeho zvláště.Tak nebude zajisté jednou z posledních úloh odborupro výtvorné umění, by se radil o rozličných závodech,které by i průmyslu domácímu užitečnými se staly. Nenítotiž pochybnosti, že průmysl náš, pokud co umění užitečné,souvisí i s uměním krásným, pokročili nemůže bez rozma- nitých vzorků a podobných předmětů, kteréž ovšem na roz- ličných výstavách v cizině viděti lze, jichžto objednání všakjednotlivci nemožným bývá. I v tom směru poslouží tedyumělecká beseda zajisté k vybavení se z pout cizých. Vyzýváme tedy opět každého, kdo láskou k umem na- dchnut jest, by se přihlásil ku spolku našemu. Každý umělecjsa přijat a zapraviv roční příspěvek 5 z!, r. m., stane seúdem činným. Přátelé umění pak přistupují k spolku budco zakladatelé, vložíce k fondu spolkovému nejméně po100 zl. r. m. najednou na vždy, aneb co činní údové pla- tíce ročně 10 zl. r. m., a nebo co údové přispívající, pla- tíce ročně 5 zl. r. m. Činní údové mají právo passivnívolby ; zakladatelé však jen tehdáž, uvolí-li se mimo základk ročnímu příspěvku 10 zl. r. rn.Valná hromada sejde se v pondělí 9♦ března1863 na den sv. Cyrilla a Methoděje o 6. hodině ve- ber v zasedací síni staroměstské radnice.Kdo ku spolku našemu přistoupili hodlá, nechf se při- hlásí v biografickém ústavu pana Farského, co prozatimnéhopokladníka, č. 365—I. v 1. poschodí, a nebo ve valné hro- madě ; umělci však, chtějí-li se volby do jednotlivých výšeuvedených ©dborův súčastniti, jen do 6. března (incl.) u p.Farského.V Praze dne 22. února 1863.Od výboru pro zřízení spolku „Beseda umělecká."Předseda : Jos. Wenzig, c. kr. školní rada a ředitel českévyšší reálky. Místopředseda: Dr. Rudolf Taxis. Jednatel:J. Sklenář. Výborové: Jos. Barák, spisovatel; J. Farský,majitel ústavu biografického; Ferd. Friedland, majitel ply- nárny; JUDr. Jeřábek, Vít Hálek, spisovatel; FerdinandHeller, ředitel „Hlaholu;" Ed. Herold, malíř; V. E. Horák,ředitel kůru; JUDr. J. Kučera; Lechleitner, rytec; JosefMánes, malíř; Lud. Procházka, skladatel; Bedř. Smetana,skladatel; Ferd. Šulc, spisovatel; Uilmann, architekt; V.Vávra,redaktor „Hlasu ;w professor A. O. Zeithammer, poslanec nasněmu zemském ; Zvonař, skladatel Feuilleton. Divadlo. V běhu posledního času viděli jsme v prozatímním če- ském divadle: V sobotu dne 22. února „Výstava průzrač- ných obrazů" původně naleževších spolku berlínských umělců,nyní osobní majetek. — V njMÍěli dne 22. února: Ve prospěchp. Jana Lapila „Don CarUos, infant španělský," dra- matická báseň v 5 jednáních od Bedř, z Schillerů, přeložilDr. Púner. — Ve čtvrtek dne 23. února: „Výstava prů- zračných obrazů." — V úterý dne 24. února: „Trou- há dour," zpěvohra ve 4 odděleních od Camerana, přeloženaod G. L. Hudba od Josefa Verdiho. —Ve středu dne 25.února : Výstava průzračných obrazů. — Ve čtvrtekdne 26. února ponejprv: „Macecha," činohra v 5 jedná- ních od Balzaca. Z francouzského přeložil J. St. K. — V So- botu dne 28. února: Výstava průzračných obrazů. Předtím podruhé: „Jenom 5 zlatých41 aneb „Mnoho láskya málo peněz," veselohra v 1 jednání. Zčeštil J. K. Zbra- slavský. — V neděli dne 1. března : Ve prospěch kapelníhomistra p. Mayra „Němá z Port i či" od Aubera. Dopisy z Čech a Moravy. — F. Z Budějovic dne 21. února 1863. (Zábavy zpěv.spolku — čítárna koncert.) Během tohoto masopustu uspořádal náš zpěvácký spolek 3 pěkné taneční zábavy, kte- réž byly tak hojně navštíveny, že nestačovaly místnosti ku při- jmutí všech hlásících se o lístky a mnoho jich tehdy odmr- štěno býíi muselo. Sál byl v slovanských barvách vyšperkována vojenská hudba hrála z většího dílu skladby národní,ač ne právě příliš vzorně, jsouc v třetím vínku až nesnesitel- nou. Pořádek byl vzorný, veselost pak všeobecná a srdečná.Spolek zpěvácký zapěl vždy zdařile několik sborův, mezi nimiž„Růže a děvčeu od V. Novotného, „Náš zpěv*' od Šimečka a jiné.Nový národní tanec „Beseda41 tančil se v každém vínku dva- krát a došel vždy velké pochvaly. Přičiněním horlivého místo- předsedy p. K. Kryla přestěhuje se „Beseda" dne 24. t. m.do Mileretského sálu, kterýž jest větší sálu na střelnici a uprostřed města se nachází. Toho samého dne otevře se již ičítárna, na kterou se až posud pomýšleli nemohlo pro nedo- statek v hodné místnosti. Právě jsem se dověděl, že hodlázpěvácký spolek v nové místnosti dávali čas od času menšíbesedy bez tance, při kterých se sbory a sóla zpívati, pakdeklamace, skladby pro piano a jiné nástroje přednášeti budou.Doufáme, že bude toto chvalitebné předsevzetí skutečně prove- deno, an se tím vycvičí a otuží všechny mladší hudební síly,které lnou k spolku našemu, a tento pak větší veřejná pod- niknutí vždy snáze a levněji provede, maje takto hojný program vždy na snadně* Mimo to potáhnou takové zábavy za sebouvždy velkou část obecenstva, čímž spolek opět na náklonnostiobyvatelstva vyzíská a kořeny svého účinkování hlouběji veúzapustí. — Dále uspořádá zp. sp. co nejdříve velký koncertv divadle ku prospěchu nuzných tkalců v Rudohoři. Na tentokoncert každý dychtivě ceká, co na první veřejné vystoupenímladého spolku, a jsme přesvědčeni, že výsledek bude čestný.Jen moudře, odhodlaně a svorně ku předu, dobrá vůle všezrnůíe. V blízké vsi Dubném sestoupil se soukromě spolekzpěváků, který svým časem, nemine-Ji jej zdar, se ve veřejnýpromění. I z Třeboně dostáváme zprávu, že lam spolek zpě- vácký vzniknouti má, a těšilo by nás, kdyby sobě tam naši ná- rodovci trochu rozhodněji počínali. Vůbec řiď se každý heslemnaší milé Besedy: „Vše jen ku chvále vlasti a krále!4, S Bohem! R. L. Z Jáchymova. (Produkce hornické kapely hudební. — Zpěv. spolek,) Weiglův sál, jenž v minulém ma- sopustě obecenstvu zdejšímu poskytnul celných zábav tanečních,nezůslal po poslední redutě dlouho prázden. P. Jos. Lorenz,mladší kapelník cis. král. hornického hudebního sboru zdej- šího, uspořádal v něm totiž hned v neděli, dne 22tého t. m.velkým smyčcovým orchestrem produkci, při níž též přednesenybyly čtyry čtverozpěvy. Programm její byl následující: 1. díl.i. Ouvertura, („Der Schauspieldisektor,44) od Mozarta. 2. Ca- vatina z opery „Ernani". Sólo pro euphonion. 3. Valčík(„Amalien-Walzer,") od Komzáka. 4. Čive rozpěv s prů- vodem plechových nástrojů, („Trinklied vor der Schlacht.44) odSandnera. 5. Sbor cikánů z „Trovatore.44 6. Kvapík od Jos.Lorenze ml ad. 7. Komický čtverozpěv, („Aj díky!'4) odSchaffera. II, díl 1. Haydenova symphonie Es-dur. 2. Ariez „Lucrezia Borgia" od Donnizettibo. 3. Ctverozpěv, („dieAbendstille.") od Afeta* 4. Quadrilla, („Amazonen-Ouadrille,")od Straussa. 5. Hudební quodlibet, od Jos. Lorenze mlad.6. Komický ctverozpěv („Duchaplná zábava,") od Ge- né-ho. 7. Polka, („Fanny-Rheinlánder-Folka trembl.") odPiefke-ho. — Rceme-li, že všechna orchestrem provedená číslabouřlivým potleskem končila, musíme podoiknouti, že toho May- dnova symfonie ne vším právem zasluhovala. Neb spozo- rovati bylo, že si při ní mnozí z hudebníků neladně počínali.Vzláštního vyznamenání došly Komzákův valčík a sbor cikánů*Lorenzův kvapík, Straussův quodlibet a Piefke-ho polky mu- sely opakovány býti. Ze všech čísel však nejvíce rozjaři! obe- censtvo Lorenzův quodlibet. A dostatečný důkaz toho jest, žesám pan Walter, c. k. horní rada, své místo opustiv, nazdraví kapelníkovo pil ještě s mnohými jinými pány. Účastenstvív přípitku tomto jsem neměí; za to ale každý slovanskýchnápěvů, jež z řečeného kusu zhusta zaznívaly, potleskem jsempřivítal. Jako orchestrem provedeným kusům, tak í ctvero- zpěv ům poskytnuto bylo hojné pochvaly* Poslední komický ctve- rozpěv od Schaffera byl opakován. Celá produkce trvala téměř6. hodin* Ukončena byla teprv po půlnoci. Mezi obecenstvem,jež se bylo tehdáž četně sešlo, zpozorovali jsme také i cizince*Jak se domníváme, hodlá p. kapelník ještě před velikonocmi po- dobnou zábavu uspořádali. Přejeme s;, aby také odbývánabyla; neb přiznali se musíme, že zde po hříchu takových zá- bav míváme. — Zdejší zpěv. spolek uspořádá dne 8. březnasvou prrní produkci. Jak asi vypadne — povím Vám později. Zatím — s Bohem I — p— Z Pelhřimova. (Zpěv. spolek — p. Chotaš) Nászpěváčky spolek „Záboj" podal nám již několikráte důkazů, cožs chloubou toto pravím, že jest pevně zakořeněn a že by sevydával v posměch ten, kdo by o jeho rozpadnutí usiloval. Zejsem se již jednou dopisovatelskéhe péra chopil, chci se o na- šem zpěváčkem spolku siřeji zmínili, zvoliv si za heslo: S prav- dou ven!'4 „Záboj44 čítá 56 výkonných clenu, které bych roz- dělil na tři tábory: K prvnímu počítám ty, kteří účel tako- vého spolku úplně pochopili, jichž jest na stěstí v našem spolkuznamenitá většina; tito údové stojí co jeden muž, navštěvujíce nejen s největší láskou a pilností k cvičení určené hodiny,nýbrž hledíce i v každém ohledu čest spolku udržeti. Těmprovolávám z plna srdce: Sláva! K druhému táboruvřaďuji ony členy, kteří jsou v spolku proto, aby na společ- ných zábavách podílu bráti mohli, zapomínajíce zcela na své po- vinnosti, jež každý výkonný úd na sebe beře; konečně k tře- tímu táboru náleží ti, kteří jen k vůli někomu jinémuk spolku se druží, jejichžto činnost se dle toho řídí, jak mnohojim na té osobě záleží, jižto vyznamenati jejich úlohou jest;jsou to praví materialisté, kteří se chtějí někomu jen zavděčili,zapomínajíce zcela na účel spolku. Obojí poslední spolku velmimálo prospívají, ano dle mého náhledu jsou to ti největšínepřátelé jeho; poněvadž hlavně jen tehdáž účinkují, když spo- lek veřejně vystoupí, aniž se byli dříve s kusy, ježto se před- nášeli mají, úplně seznámili, čímž celek nemálo trpí. Na štěstínení takových mnoho. Z té příčiny by bylo žádoucno, abyslav. výbor spolku, jejž nijak urazili nechci a o němž mu- sím největší chválu pronést i, o něco rázně ji si po- čínal. V čele výboru stojí náš ctihodný starosta p. Jan Fried,muž to skrz naskrz šlechetností a dobrou vůlí proni- knutý, k němuž se ostatní svou dobrou snahou přidružují.Ze spolek na sklonku minulého roku svěcení práporu tak dů- stojným spůsobem slavil, že se podobných slavností jen málov Čechách odbývalo, dověděli jste se z jiných časopisů; aproto se chci zmínili o veřejném vystoupení spolku po svěcenípráporu. Dne 4. ledna uspořádal spolek zpěvní besedu, přiníž se zpívalo: „Vše jen ku chvále" od Jelena, „Staročeská44od S kroupa, „Lovecká44 od Suchánka, „Na výsosti" s prů- vodem piana od Pivody, „Lásky touha44 od Nes vad by.Směs z národních písní od Slavíka, „Rekův sen" od Slavíka,„Radostné cestování,44 výtečný to žertovný sbor od Náprav- ní k a, „Porodila mne moje matička44 od Krova, „Zpívejteptáčkové" od Pivody, Národní písně, „Při pivě." Mimo tobyly dvě deklamace zdařile předneseny. Obecenstvo dalo pokaždém kuse svou spokojenost na jevo* Nepřátelská stranabyla ovšem i při té příležitosti dosti činná a hleděla všemožně,dobré pověsti spolku na ujmu býti, což se jí, jak se mně zdá,velmi špatně podařilo. Proč nevystoupí raděj veřejně a ne- upozorni nestranně na vady ? Návštěva nebyla taková, jak byse bylo očekávat! mohlo; jmenovitě měšťanstvo bylo slabě za- stoupeno. Tím se ale spolek nedaL odstrašiti a uspořádal nato dne 16. února besedu spojenou s tancem. Nedosíávaio-lise první zábavě srdečnosti, nahradila to druhá v největšímíře. Prostranný sál byl obecenstvem, sestávajícím nazvícez měšťanstva, přeplněn. Zpěvy se střídaly s hudbou, což uobecenstva růžový rozmar způsobilo. Beseda se započala sbo- rem „Na Prahu44 od Veita, pak následovaly: „Naprej," „Sta- ročeská,44 „Tam na horách" od Suchánka, „Píseň při draní"od Horáka, „Píseň Suma vanu,44 „Utonulá44 od Křižko vského.Později zpěv ustoupil tanci, který jednou opanovav, až do ránatrval. Každý přítomných si přál, bý podobných srdečných zá- bav více bylo. Skoda, že se to v minulém masopustě vícekrátneopakovalo* Samo sebou se rozumí, že besedy u nás jsoučistě národního rázu. Blížíc í - se jaro popřeje našemu spolkupříležitost, že bude moci častěji vystupovali, čemuž jsme velicepovděčni, neboť neumdlévající činnost dodává spolku stálosti adokonalosti. Když již mluvím o zpěváckém spolku, bylo by téžna místě zmínili se o dalším odvětví hudebním, tím by se stalale můj dopis příliš rozsáhlým ; protož si to ponechávám probudoucnost, podotýkaje toliko, že zdejší slavné obecní zastu- pitelstvo nešetří žádných výloh, aby se kostelní hudbazdokonalila. Tak u př. se reguloval chor, koupily se hudebnínástroje a inusikálie, byl zvýšen plat ředitele choru o 150 zi.,a to s té příčiny, aby mládež každodenně ve zpěvu vyučoval,tak že poslednějšího služné se vyrovná i služnému ředitelů vevětších městech, že ale p. ředitel Chotaš své povinnosti za- dost nečiní a že to není takové, jak se vůbec očekávalo, coži novinami oznámeno a vyhlášeno, že jest to jen jak se říká moc břesku a málo vlny, o tom všem Vám chci co nej- dříve obšírněji napsati, prozatím ale tentokrát o tom dost,jen ještě to připomenout musím, že se také náš nový p. ředitelkůru M. Ch. co přispívající úd (snad ještě k vůli a k za- líbení někomu) u našeho zpěváckého spolku „Záboje44 přihlásitnestyděl, z toho již jest patrno, jakou starost a péci náš panředitel kůru o věc hudební má, div že kolikrát neví, kdemu hlava stojí, totiž samou leností. Není-li pak to směšné,co ředitel kůru a také snad znalec hudby a zpěvu (alespoňby býti měl) a přihlásí se co přispívající úd? Vypadáto zajisté, jako by to bylo spolku na posměch, a to jest pakvidět, jak se hodlá p. ředitel kůru M. Ch. s naším zpěváekýmspolkem spřátelit, a zajisté může býti zpěvácký spolek jemu pro- spěšnějším, nežli on zpěváckému spolku, neb toho již se po- dalo důkazů od strany našeho zpěváckého spolku; ostatně aleupřímně vyznat musím, že náš spolek o činnost našeho ředitelekůru M. Ch. docela nestojí, i třeba kdyby hned co přispívajícílid desertoval. — S Bohem na shledanou ! H. F.Ze Skutče. (Beseda zpěv. spolku.) Přičiněním na- šeho jarého spolku zpěváckého, který den co den větší čin- nost a horlivost vyvinuje, dostalo se nám dne 8. m. m. utěšenézábavy. Odbývalaí se zde, jak již v předešlém čísle tohotolistu oznámeno bylo, v místnostech, sice ne dosti prostranných,ale vkusně ozdobených, pěvecká, hudební a deklama- torní beseda. Mezi jinými podobiznami našich výtečníkůku okrase sálu valně přispívajících viděli jsme též podobiznuoblíbeného humoristy, jakožto jméno na památku spolek nášnese. Níže podobizny postaven byl malebně zhotovený trans- parent s nápisem „Rubeš." Sbory „Zpěv český," „Má ot- čina," ,,Valčík/4 „Píseň cestujících po vlasti44 od Abta, provedlspolek s chval nou obratností, kterouž obecenstvo četně shro- mážděné uznalo a spokojenost svou v hlučném a dlouho trva- jícím potlesku na jevo dalo. Deklamace Rubešová „Já jsemCech44 jest již vůbec známa; vzdor tomu rozeořál ní panPřib ... ., který s citem a důrazem ji přednášel, prsa všechpřítomných, kteří statečného deklamatora za vzbuzení vlaste- neckého nadšení a za opětné upamatování na národní hrdost,potleskem odměnili. Slečna Ryb..., která při besedách s po- chvalnou ochotou účinkuje, rozveselila velmi deklamacU „Káva44společnosti u kávy si hovící s obvyklou žertovností se ují- majíc posluchače, kteří bedlivě slova její sledovali. Při ou- , v *verture slavnostní od Skroupa a při ,,Há!ce4í seznali jsme bo- hužel, jak liknavé se súčastňování na zkouškách zdařilým sklad- bám na ujmu býti, ano je i pokaziti může. Nemůžeme přánízatajili, by hudebníci budoucně ve zkouškách hojně podílubrali; neboť jen častějším zkoušením býváme si vad a pokleskůvědomi a dbáme o jich odložení. Mezi programem čten byldopis o studujících Skutečských v Praze nyní meškajících za- slaný, v kterém „na zdar a slávu 4 spolku zpěváckému provo- lávali; provolání toto obecenstvo s nadšením opakovalo. Poukončeném programu vystoupil pan Jehl. .. . a provolal „slávaJeho Veleuč.; protektoru spolku, panu prof. Semberovi, a všemhajitelňm práv národních,44 což od přítomných hlučně opako- váno bylo. Při zpěvu „Hej Slované!44 vyklízely se stolice, byctitelé Terpsychory více místa získali a při tanci se bavilimohli. — Jak již svrchu řečeno, sešel se valný poěet obecen- stva, čímž důkaz podán, že zpěvácký spolek obliby docházípři podobných poměrech šťastné budoucnosti docekati se může. kronika zpĕvackých spolků. Klatovský zpěv. spolek odbýval dne 22. února1863 v městském divadle druhou řádnou produkci, jejížto programhyl následující: I. Oddělení. 1. „Pozdravení pěvcovo" od AI.V. Šiniiovského, hudba od Václ. Veita. 2. „Břetislavův soud,44romance od Věnceslava Rába. 3. „Zrušení slibu" od Fr.Lad. Celakovského, sbor od Ed. Nápravníka. 4. „Ovšem,rád já zpívám," sólový ctverozpěv od Frant. Pivody. 5. „Že- žulinka," mazur. II. Oddělení. 6. „Na Prahu" od V. J. Picka, sbor od V. Veita. 7. „Pohádka o zakleném princi/4 deklamacood V. Crhy. 8. „Píseň Hostinská,44 sólový ctverozpěv od HynkaVojáčka. 9. „Naprej/4 sbor od Davorina Jenka.Zpěvácký spolek v Rakovníku uspořádá prýdne 15. března 1863 první velkou produkci pro členysvé. Mají se samé nové sbory a výtečné skladby p. J. M.Martinovského, ředitele reální školy, provozovati. Skladby tytoprý co nejdříve vyjdou tiskem a budou dojista velevítanou no- vinkou zpěváekým spolkům našim.Zpěvácký spolek „Ozvěna" v Benešovědával dne 16. m. m. svou druhou zábavu. Sbory byly pilněstudovány a dobře provedeny. Taktéž líbily se deklamace ; ná- vštěva byla četná a zábava srdečná.Zpěvácký spolek v Blansku na Moravěuspořádal dne 15. m. m. velkou národní besedu v ho- stinci knížecím na Klepáčově u Blánska, ku které zpěváckýspolek Brněnský s mistrem Křížkovským pozván byl. —Stanovy toho spolku byly během 14. dnňv potvrzeny.Chrudimský zpěv. spolek „Slavoj" uspo- řádal dne 22. února dramatickou a hudební zábavu. Program :„Oba šelmy," dramatický žert v 1. jednání od J. K. Tyla. Nato : 1. „Naše probuzení," sbor od L. Procházky. 2. „Růžinkystesk," sbor od K. Bendla. 3. a) „Jarní píseň" od Dreyschocka,b) „Polka de Concert" od Wolíenhaupta pro klavír. 4. „Českýzpěv." 5. Národní písně. 6. „Rekův sen," od Slavíka. 7.„Naprej," sbor od Davorina Jenka.*£* V Sebranicích na Moravě zřízen byl péčíp. učitele národního M. Z. zpěvácký spolek rázně si počínající.Zpěvácký spolek v Přibyslavi přijal jméno„Přibyslav." Prozatímný předseda je pan Voj. Skřivan ajednatelem p. B. Smejkal. Cítá přes 49 údů a dával již třibesedy, které velmi dobře se povedly a v suchopárný živottrochu cilosti přivedly.V Jílovém zarazil se zpěvácký spolek, jenž přijaljméno „Horymír," Prozatímní výbor uspořádal již 11. únorabesedu, která velmi dobře vypadla.Zpěvácký spolek ve Frenštátě účinkovalse zpěváekým spolkem z Rožnova při besedě, která sedne 8. m. m. v Příbore na Moravě odbývala. Program bylnásledující: 1. Proslov Cyrillo-Methodějský, přednesl měšťanp. P. 2. „Utonulá," sbor od Křížkovského (zpěvácký spolekz Frenštátu.) 3. „Smrt zrádci vlasti," deklamovánka. 4. „Píseňna Moravu," (zpěvácký spolek z Rožnova.) 5. Máchův „Máj,"báseň, od paní A. M. přednesena. 6. „Cikání," sbor od Vogla,(zpěvácký spolek z Frenštátu.) 7. „Frajtr Kalina." 8. „Mysli- vecká," (přednesená od zpěv. spolku z Frenštátu.) 8. „Sví- tání," sbor od Veita. 9. „Mlatecká," sbor, je ž stateční pěvciRožnovští mistrně zapěli. 10. „Bledé hvězdy," samozpěv s prů- vodem fisharmoniky, přednesl výtečný baritonista pan W*z Frenštátu. Zpěvácký spolek v Poiné dával na konecmasopustu dvě zpěvní, hudební a taneční zábavy. Mezi od- dělení první zábavy dávali ochotníci veselohru: „RohovinvCtverrohý." Ochotnická divadla. Ochotnické divadlo v k. hornickém městě H ořeKutné provozovalo dne 22. února 1863 ve prospěch ubohýchobyvatelů Krkonošských „Domácí lékař" aneb „Manželství nazapřenou," veselohra ve 3 jednáních od Zieglera. Pro českédivadlo upravil Filípek. — Dnes dne 1. března 1863 provo- zují se „Galejní otroci44 aneb „Mlýn v údolí Alderonském," me- lodrama s hudbou a zpěvy od Theod. Helia. Pro české divadlovzdělal Jiří J. Kolár. Hudba od kapelního mistra Frant. Schu- berta. Čistý výnos připadne k rozmnožení důchodů pro okrá- šlení města. — Ochotníci v Milevsku dávali tyto dni ve- selohru „Divotvorný klobouk.44 — Divadelním ochotní- kům v Kostelci nad Orlici uděleno c. k. místodržitelstvímdovolení k 15. divadelním představením a jelikož c. kr. okresní pan přednosta návrh učinil, aby se výnos příští hry obětovalchudým tkalcům Rudohorským, je přáti, aby mladé měšťanstvospoluúčinkováním svým hru možnou učinilo, a v té míře sesúčastnilo, jak to zdejší slečny a paní učinit přislíbily. —V Rychnově dávali dne 22. února ochotníci ve prospěchnadace gymnasiální „Deboru." — Pan Krámu ele, posud re- gisseur společnosti Zóllnerovy v Plzni, obdržel po smrti řed.Zollnera od c. k. místodržitelství povolení na česká a něme- cká představení divadelní v krajích Plzeňském, Budějovi- ckém, Táborském, Píseckém, Čáslavském a Chrudimském. —Páně Stránského divadelní společnost v Litomyšliprovozovala v posledním čase „Selka klášterská" a „Muž zá- kona." — Divadelní ochotníci v Košířích obdrželiod c. k. policejního ředitelství opět dovolení k šesti divadelnímpředstavením. Z předešlých šesti představení dávaly se třik dobročinným účelům a docílilo se dosti značného výnosu. —V neděli dne 22. m. m. bylo první představení a provozovalyse veselohry : „Tři hodiny před svatbou," „Výpalní dan" a„Žlutá zimnice." — Ochotníci v Dolních Beřkovicíchdávali dne 22. února v hostinci u nádráží „Po slunce západu"a „Rekrutýrka v Kocourkově." — V Čáslavi provozují dnesdne 1. března 1863 tamnější ochotníci „Zapovězené ovoce" aneb„Kdo jinému jámu kopá, sám do ní padá." Fraška ve 3 je- dnáních od Bluma. — Ochotníci v Pří boře na Mo- ravě dávali v letošním masopustě dne 8. února „Husičkaz Podháje." — Ochotnické divadlo v Mladé Bo- leslavi dává co nevidět známou činohru: „Sládkova dcera."— Na ochotnickém divadle v Polné provozuje se dnesdne 1. března ve prospěch nuzných v Rudohoří „Galejní otroci,"aneb „Mlýn v údolí Alderonském," na to : „Český dobrovolníka francouzská selka." Z Prahy. — První koncert „Hlaholu" odbýval se dne 27.února v sále na Žofíne. V prvním oddělení slyšeli jsme dvavelebné chorály z r. 1593, totiž „Kristus, příklad po- kory" a „Otče náš, milý Pane," z nichžto zvláště po- slední od Trojana pozornost obecenstva na sebe poutal. Sbor„Dožij, dopij" od Jos. Bergmanna (ze ,,Záboje") je velmiobratně zpracován a nemine se při nuancovanéin přednesu pří- znivého výsledku. 0 poetickém a hluboce promyšleném sboru„Ebrejské elegie" s průvodem 4 violincellu od Z. Koiešov- ského zmínili jsme se již při jeho prvním provedení v Zofín- ské akademii a podotkneme toliko, že skladba všestranné po- chvaly došla. První oddělení ukončilo se žertovným a veliceeffektním sborem „Pocestný"' od L. Zvonaře, jenž se navšeobecné přání opakovati musel. V druhém oddělení prove- den byl pěkný, avšak co do provedení velmi těžký sbor „Třijezdci" od Bedř. Smetany, v něrnžto sóla doprovázena jsoucebručivými hlasy, vynikala. Smetanův sbor došel hlučné po- chvaly tak jako cyklus sborů a sól pod názvem „Písně Hostýn- ské" s průvodem piana od Hynka Vojáčka. Sóla v skladbětéto, kteráž p. Polák a p. Švarc s úspěchem zpívali, jsou cha- rakteristická, jmenovitě sólo „Rád sedám na břehu" v rhytmuuherských písní. Závěrek koncertu učiněn jest „Vítěznýmpochodem vojů Zabojových ze zpěvohry ,,Záhoj" od J. L'.Zvonaře s průvodem plechových nástrojů, jenž se velice impo- santně vyjímal a bouří hlučných potlesků vyvolal. Provedeníbylo slušné.— Mladý, velenadaný virtuos na housle, panJan Hřímalý, Pražanům dobře známý, nyní v Amsterdaměco koncertní mistr engažovaný, vydobývá sobě den co dnevětší slávy. Zejmena noviny ,,Algemeen Handelsblad" od 26.ledna a ,,Amsterdam'sche Courant" od 30. ledna 1863 přiná- šejí o jeho hře krátké, ale charakterisující kritiky. P. Hřímalýhrál totiž v ,,Odeonu," ,,Réverie" od Vieuxtempsa, ,,Fantasiaappassionata" od téhož, načež kritika mezi jiným dí: „Jeho čistý, jasný ion, jeho smělý tah, jeho výtečná technika učinilyneobyčejně příznivý dojem na posluchače; mnohokráte byl tentoumělec vyvolán; a toto vyznamenání bylo jistě zasloužené." —— Mladý a nadějný skladatel p. J. Hovorkazemřel tyto dni na venkově. Hovorka složil čtverozpěv „Prahomá,u jenž se v společenském zpěvníku 6. vydání nachází a ojeho nevšedním talentu svědčí. Poklid buď popeli jeho !— Pan Ch. Wehle, virtuos na piano, rodem Pražan,odebere se z Paříže, kde nyní prodlévá na umělecké cesty doAustrálie.— Pan Eduard Nápravník uspořádá v Petrohraděse svým krajanem Seifertem a se St. Leonem v nynějšíkoncertní době tré zábav hudebních, v nichžto se nejvícklassické komorní skladby provozovali budou. V jedné tétozábavě provede náš rodák svou sonátu pro piano a hou- sle, kterouž Astaševu věnoval. Od mladého tohoto umělcevyjde co nevidět uLud. Fleischera kadryla z ruskýchnárodních písní pro čtvero mužských hlasů, jakož i ballada„01 r o ční k" s průvodem piana i orkestru pro hlas bassový.— Hudební zábavy p. Petra Maydla započaly dne22. února v ústavu jeho, jichž se v celku 6 odbývali bude asice dne 1., 8., 15., 22. a 28. března vždy o 5. hodině od- poledne. Zasláno. ý. — Kancionál. Nákladem svatojanského dědictví začínávycházeti „Velký kancionál/' sbírka starých a nejstarších če- ských chorálů s průvodem varhan.Podniknutí toto bylo již dávno žádoucné a jest tudíž nanejvýš vhodné i chvalitebné, poněvadž náš kostelní zpěv veliceklesl a rozličné písničky, často jen s kramářskou notou zavi- něním nedostatku všeobecného kancionálu a vkusu varhaníkůi představených kůru se v našich chrámech uhostily.Prohlédnuvše s dychtivostí i bedlivě první sešit varha- ního hlasu, nemůžeme naprosto tomuto arcidílu „zdař Bůh(zvolati a sice proto, že jsme očekávali dílo zdařilé, kteréž bynejen praktické potřebě časové, nýbrž i vědecké stránce a po- žadavkům nynějšího hudebního umění vyhovělo. Z čistě prak- tického stanoviska vzato, nesouhlasíme, že ve větší části zpěvůužito jest starých druhů not, poněvadž se jimi varhaník snadnosvésti dá a pravý pohyb mnohého zpěvu, (na př. při písníchadventních, velikonočních a t. d.) na kterém při každém zpěvumnoho záleží, neuhodne. Z vědeckého stanoviska lze namí- tat! více. Harmonisování není v duchu starých tónin vůbeca v duchu starých českých skladatelů, jako Trojana a Holanaaj. zvláště, jsouc na mnohých místech docela moderní. Taktéž proti rhytmisování nápěvů dalo by se mnohé namítati, ja- kož i by bylo záhodno bývalo, aby stálý zpěv (cantus firmus)některých zpěvů s větší kritickou přísností prohlédnut byl.My pro svou osobu nesouhlasíme nikterak s upra- vením tohoto díla a jsme přesvědčeni, ze, nemá-li sedílo toto svým vzneseným účelem mi nou ti, nutno jest,aby, ne% se dále v tisku pokrabovati bude, dílo ještějednou kriticky prohlédnuto bylo a prohlédnutí se ni- koliv jednotlivci, nýbrž komisi několika údů svěřilo.Očekáváme s jistotou, že hlas náš nebude hlasem vola- jícího na poušti, očekáváme to tím spíše, anoť se nejedná0 nějakou příležitostní věc, nýbrž o věc velebnou, trvanlivou,podnikatelům, ano i celému národu ke cti sloužící, nad to1 s velikými výlohami spojenou. Toto všecko račiž slavnéředitelství svatojanského dědictví bedlivě uvážili a nedej sesnad jedinou autoritou másti, neboť dílo tak veliké, tak roz- sáhlé žádá zajisté více nežli jednoho aneb dvou pořadatelů,revisorů a t. d. Ostatně podrobnější úvahu necháme si na příští časy.