Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 3 16. Juli 1853 nabi_1853-07-16_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 3 Noch Einmal: Was wir wollen. 1-3 Londoner Briefe. C. A cre 3-6 Adolph Sax und seine Harmonie-Musik. Leon Kreutzer cre 6-7 Aus Wien. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirlieinisclie Musik-Zeitungfür liiiiisfi'rciiiMlc und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMonf-Sc/taubergesehen Buchhandlung. Nr. 3. KÖLN, 16. Juli 1853. I. Jahrgang. 3 ILj« ——W 11 I— tm 111 ■ M Ii* sc Husik-Keitnngerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebiihren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bisehoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubcrg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Noch Einmal: Was wir wollen. III. Diese Richtung auf das Absonderliche machte sichzuvörderst in den Composilionen für Instrumental-Musikgeltend, und Beethoven's letzte W'erke wurden von denChoiführern des Fortschrittes nicht etwa als die Erzeug- nisse eines bereits vollführten Gährungs-Processes, als Er- folge einer durch ihn bereits zum Abschlüsse gebrachtenRevolution betrachtet, sondern als der Anfangspunct einesneuen Zeitalters, in welchem die Kunst erst zur Freiheitund durch diese zur Vollendung gelangen werde. Aberdiese Freiheit suchten sie, in merkwürdiger Uebereinstim- mung mit den Auswüchsen der neueren Staats- und Ge- sellschaftslehre, im Verneinen, im Zerreissen aller Bande, dieGesetz und Herkommen und Sitte geheiligt haben. DieFormen, welche die Bestrebungen der grössten Geister fürdie Kunst geschaffen, und welche das Genie der erhaben- sten Meister erweitert und verschönert hatte, schalten siezwingende Fesseln; mit dem Abschütteln derselben wähn- ten sie den Geist zu befreien, und vergassen, dass derwahre künstlerische Geist sich nur in der vollendeten Formoffenbart, dass das wahre Kunstwerk nur in der Einheitder Idee mit der Form der Erscheinung bestehen kann,—eine Lehre, welche von den Homerischen Versen an bis aufdie einfache Liedform in der Musik durch alle Künste undZeitalter hindurch aus allen Kunstwerken laut genug spricht.Allein was wollen alle bewunderten Werke der toni- schen und plastischen Künste mit ihrer stummen Bered- samkeit gegen die neuen Prediger der geoffenbarten Kunst-Religion bedeuten, deren Hauptgrundsatz ist, „jede Spurdes Monumentalen abzustreifen" und „durch das stetsvoll und ganz Gegenwärtige in der Kunst ein füralle Mal das ganz oder theilweise Ungegenwärtige, das Mo- numentale, zu verdrängen" ? R. Wagner sagt: „Wir haf- ten mit allen unseren Kunstbegriffen noch so ganz und garin der Vorstellung des Monumentalen, dass wir Kunstwer- ken nur in dem Grade Geltung zusprechen zu können glau- ben, als wir ihnen den monumentalen Charakter beilegen dürfen." Indem er nun die Aufgabe des Kunstwerkes derZukunft in die Vernichtung des Monumentalen setzt, räumter dennoch weil ihn Vernunft und Erfahrung dazu drän- gen jener so eben ausgesprochenen Ansicht einer aufdas Monumentale begründeten ästhetischen Kritik „die volleBerechtigung den Erzeugnissen der Mode gegenüber ein" *).Nun, eben diese Berechtigung ist es, welche wir für unsereRichtung in Anspruch nehmen: nichts Anderes, als diese.Der Unterschied ist nur der, dass Wagner und vor ihmmit geringer Abschattung Berlioz, den Begriff Mode nurauf die Mittelmässigkeit beschränken, welche wir imvorigen Artikel charakterisirt haben, dass es ihnen aber eben weil sie selbst darin stecken gar nicht einfällt,dass auch die Absonderlichkeit eine Sache der Modesein kann, und dass z. B. der mittelalterliche Kram, dasWunderwesen und alles, was daran hängt, eben so gut eineMode der Reaction ist, wie die Verabscheuung des Monu- mentalen und Historischen eine Mode der Revolution war.Wie wunderlich Wagner Beides durch einander wirft, inseinen kritischen Schriften ein Anhänger der unbedingtestenFreiheit, in seinen musicalischen Dramen ein Sclave der Ge- bundenheit, so dass er in jenen das Reinmenschliche nurin dem unerzogenen Individuum der communislischen Ge-:meinde, in diesen nur in dem zerknirschten Büsser oder indem Ritter des heiligen Gral findet davon wollen wirgar nicht reden.Ist es denn so sehr lange her, dass die Romantik inder Literatur Mode war, dass alle Erinnerung daran ausdem Gedächtnisse der Lebenden verschwunden wäre? Wassprechen wir von Vergangenem? Ist es denn den neuen Pro- pheten der Kunst-Religion unbekannt, dass Redwitz existirt?Wenn wir nun die musicalischen und poetischen Leistun- gen der Zeit mustern, dann stimmen wir wieder mit Wag- ner überein, wenn er (S. 15) sagt; „Derßespect vor demMonumentalen kann sich in Wahrheit nur auf eine ästhe- tische Abneigung gegen eine widerliche und unbefrie dige n d e Gegenwart stützen.41 Wahrlich, soist es; aber diese widerliche und unbefriedigende Gegen- wart sehen wir eben nicht nur in der Mittelmässigkeit,sondern eben so sehr in der Absonderlichkeit und in derWunderlichkeit, uns etwas als ein „voll und ganz Gegen- wärtiges" aufdringen zu wollen, was dem Bewusstsein desdeutschen Volkes längst entschwunden ist.So hat denn eine musicalische Zeitschrift, welche sichnicht mit gebundenen Händen einer Partei zum Werkzeugüberliefern will, in unserer Zeit die Verpflichtung, nachzwei Seiten hin Front zu machen: gegen das Flache undMittelmässige, und gegen das Schwülstige und Absonder- liche. Nicht gegen das Neue ein Vorwurf, mit welchemdie Gegner gewöhnlich die Menge zu blenden versuchen,indem sie das Banner des Fortschrittes im Winde flatternlassen, so dass der grosse Haufe und die liebe Jugend nurdie schillernden Farben gewahren. Tritt dann einer hinzuund fasst es an beiden Enden, um zu lesen, was daraufsteht, um zu schauen, was eigentlich dahinter ist, so istdieser „kühne Griff" hinreichend,ihn als laudator temporisacti, als Lobredner der guten alten Zeit, als Vertheidigerder Perrücke und des Zopfes, als Reactionär, als Rückwüh- ler zu verdächtigen. Aber sowohl das Neue an sich, als dieTonschöpfungen der Neuzeit nur aus dem Grunde zu ver- schmähen, weil sie neu sind, ist uns nie eingefallen undwird uns nie in den Sinn kommen. Während wir dasSchöne in dem Neuen, wo es sich nur findet, freudiganerkennen, treten wir der anmaassungsvollen Lehre, dassnur das Neue schön sei, allerdings entgegen, und umso entschiedener überall da, wo wir uns überzeugen, dassdie Erzeugnisse der Sucht nach dem Ausserordentlichen,nach dem Nichtdagewesenen uns als Ausflüsse der Ur- sprünglichkeit, als Flüge der Begeisterung aufphilosophirtwerden sollen. Wir machen also Front gegen die Trivia- len, aber auch gegen die Originalen, d. h. gegen die Pseud- o welche die Formlosigkeit für Freiheit, die Aus- wüchse eines kranken Stammes für saftreiche Schösslinge,die Sprünge einer überreizten Phantasie für Genie haltenund in der Verzweiflung an der Schöpfungskraft zum Gu- ten, Einfachen, Natürlichen und Schönen sich mit Willkürund Reflexion auf das Gerüst des Auffallenden und Abson- derlichen hinaufschrauben. An so künstlich hochgetriebeneLeistungen kann alsdann die befreundete Kritik auch nichtanders als auf Stelzen herantreten; wir gönnen ihr diesesVergnügen, werden aber unsererseits den festen Bodenunter unseren Füssen nicht aufgeben.Diesen festen Boden werden wir wie bisher auch durch die Form der Darstellung, durch die Sprache, welchein unserer Zeitschrift herrschen soll, zu behaupten suchen.Die neueste Zeit bietet auch in dieser Hinsicht so wun- derliche Erscheinungen dar, dass man in der That, wennman das schwülstige, kunstphilosophische Kauderwälschlies't, welches in manchen Büchern und Zeitschriften überMusik zuTage gefördert wird, nicht nur an dem Fortschritt,sondern an dem Dasein des gesunden Menschenverstandesbei diesen musicalischen Schriftstellern zweifeln muss. Inder Diplomatie ist Talleyrand's Wort, dass die Sprache da- zu da sei, die Gedanken zu verhüllen, bekannt genugund am Ende mehr als ein blosser Witz; aber das Wesender Tonkunst und den Charakter eines musicalischen Kunst- werkes durch den unsinnigen Wortschwall so genannterphilosophischer Deductionen aufklären zu wollen, daswar den neuesten Musikgelehrten aufbehalten. Wer die Ver- stösse gegen die ersten Elemente der Logik, dabei die Wi- dersprüche und die phantastischen Schwindeleien, die sich umWorte ohne Sinn und Begriff drehen, in den Schriften Wag- ner's und in den Partei-Blättern seiner Apostel aufführenwollte, könnte ein ganzes Buch damit füllen. Und Wagnerist doch noch Musiker, er hat sich doch als berechtigt le- gitimirt, ein Wort mitzusprechen, da er die Wissenschaftder Tonkunst inne hat. Aber was soll man zu den ästhe- tischen Philosophen sagen, die sich berufen glauben, dieRäthsel der Kunst zu lösen, und nicht im Stande sind, eineTonart durch ihr Gehör zu erkennen und eine Terz vonder Quinte zu unterscheiden?Das wissenschaftliche Element, das natürlich jederKunst und vor Allem jeder Kunstkritik inne wohnen muss,liegt nicht in den auswendig gelernten Schul-Redensartenund den vom Philosophentisch aufgelesenen Brosamen, son- dern in der Kenntniss der Sache und in dem Geist, der dieTheorie lebendig macht.Es ist kinderleicht, sich in den Mantel der Gelahrtheitzu hüllen, den Doctorhut mit breiter Krempe über das blin- zelnde Auge zu stülpen, und alle Augenblicke den Fleder- wisch in den Brunnen der Apokalypse zu tauchen und imVorbeigehen der Menge Wasser ins Gesicht zu spritzen.Schwieriger ist es, über Gegenstände der Kunst so zu schrei- ben, dass jeder gebildete Mensch uns versteht. Wir habenbisher im Verein mit unseren Mitarbeitern danach gestrebt,der Lehre vom Schönen in der Tonkunst bei der ganzengebildeten Welt, die sich für Musik interessirt, durch eineForm der Darstellung Eingang zu verschaffen, welche vondem hergebrachten Ton der kritischen Zeitschriften abweicht,ohne dem wissenschaftlichen Geist etwas zu vergeben. Es wird unsere Aufgabe bleiben, bei dieser Weise zu verhar- ren, und, so viel es uns gelingt, verständlich und eindring- lich und mit Achtung vor dem Publicum, vor demde lout le monde, zu schreiben, ohne der eigenen Einsichtund Ueberzeugung und dem kritischen zuvergeben.In diesem Streben und in der Verbreitung der ausge- sprochenen Ansichten und Grundsätze über das Wesen derTonkunst haben uns viele treffliche Kräfte unterstützt, fürderen Mitwirkung wir hiermit den aufrichtigsten Dankabstatten und uns freuen, den Lesern dieser Blätter dieVersicherung geben zu können, dass alle unsere bisherigenMitarbeiter (mit Ausnahme des Hrn. Riccius in Leipzig,von welchem im letzten Jahrgange der Rheinischen Musik- zeitung vier bis fünf Briefe enthalten sind) fortfahren, ihreThätigkeit unserer Zeitschrift zuzuwenden und, wie ein Ve- teran unter ihnen sich ausdrückt, „dem Namen des Her- ausgebers auch auf der Fahrt am Niederrhein gern undtreulich zu folgen".Diese ehrenwerthen Genossen sind theils in Namen,die für sich selbst sprechen, theils in Chiffern, welche sichdurch ihre bisherigen Artikel gehörig legitimirt haben, dieHerren G. E. (Gustav Engel) in Berlin; B. P. in Pa- ris; C. A., L. und F. Rabies in London; Prof. Brei- denstein, Prof. II ei ms oeth in Bonn; —tz —inDüsseldorf; H. Winkelmeier in Heidelberg; C.A. Bertelsmann und C. A. S. in Amsterdam; 11.Lübeck im Haag; J. Vermeulen in Rotterdam;K. und —ff— in Brüssel; Anton Schindler inFrankfurt a. M.; Zuccalmaglio ebendaselbst; 11.Methfess el in Braun schweig; Musik-Dir. B rei d en- stein in Dortmund; C. Gollmick in Frankfurta. M.; FF in Wiesbaden; M**** in Petersburg; Dr.Hanlowitz in Moskau; Prof. Ed. Do et or in Mün- chen; Fr. Derckum in Köln, u. s. w.Dabei bieten uns die Verhältnisse der Verlagshandlungreiche Gelegenheit zu Anknüpfungen neuer Verbindungenund setzen uns in Stand, die Kunstnachrichten aus dem In-und Auslande mit mehr Schnelligkeit, als sonst möglich ist,mitzutheilen, wovon z. B. die ausführliche Correspondenzaus London in der heutigen Nummer schon den Beweis gibt.So werden wir denn die Aufgabe, die wir uns gestellthaben, rastlos und eifrig verfolgen und sie so viel unsereKräfte vermögen, zum Ziele zu führen suchen.Der Herausgeber: Prof. L. Bisch off. *) Miltheilung an raeine Freunde, S. 15. Londoner Briefe. C. A. (Bcnvcnuto Cellini von Berlioz Spohr's historischeSinfonie F. Hiller Beethovens neunte SinfonieAgnes Bury Theod. Forines —Reichert Spohr'sSinfonie für zwei Orchester.)Die letzten Tage des Juni sind noch reich an musica- lischem Stoff gewesen, d. h. an wirklich bedeutendem unddie Kunstgeschichte interessirendem Stoff denn jenenWust von Musik, den die täglichen Concerte bringen (oftacht bis zwölf an einem Tage) mit kritischer oder auch nurberichtender Feder durchzustöbern, wäre eben so unfrucht- bar als langweilig.Zunächst also von der Aufführung des BenvenutoCe 11 ini am 25. Juni, dem wahrscheinlich letzten Versuche,die Berlioz'sche Opernmusik dem Publicum genehm zu ma- chen. Die erste Vorstellung dieser Oper zu Paris wurdebekanntlich vor 12 —l4 Jahren sehr kalt aufgenommen.Neuerlich hat Liszt in Weimar sie wieder ans Licht gezo- gen, und jene weimar'sche Aufführung mag wohl die hie- sige veranlasst haben. Den unglücklichen Erfolg hier inLondon kann man keineswegs dem Mangel an gutem Wil- len und an Eifer bei dem Sängerpersonal, und eben sowenig der kärglichen Ausstattung zuschreiben; denn dieganze Vorstellung gehörte zu den sorgfältigsten und voll- kommensten der italiänischen Oper in dieser Saison. Esbleibt also nur das gewöhnliche Zufluchtsmittel der Freundeund Apostel der neueren Schule übrig: die Unfähigkeit desPublicums der Gegenwart! Diese mag denn behaupten,wer daran Vergnügen findet: ich stimme in den Aussprucheines hiesigen Blattes ein, welches die Frage, ob Berliozseinem Zeitalter vorausgeeilt sei, dahin entscheidet, dass er,wenigstens als Vocalcomponist, dasselbe nicht einmal er- reicht hat.Der Verfasser des Textes hat den dürftigsten Gewinn,den man sich nur denken kann, aus der Selbstbiographiedes berühmten Florentiners gezogen, die in Deutschlanddurch Göthe's Uebersetzung bekannt geworden ist. DieHandlung ist mager und doch so verworren und unzusam- menhängend, dass sie kaum verständlich ist. Die wenigenwirklichen Ereignisse aus der Geschichte sind sehr plumpdramatisirt und mit einem Wust von Dingen vermischt,welche nichts als Spectakelwerk und Posse sind. Es istunbegreiflich, wie ein Mann wie Berlioz, der als Kritikereinen wohlverdienten Namen hat, solch einen Text in Mu- sik setzen konnte.Die musicalische Bearbeitung dieses Textes ist ganzeine solche, wie sie die übrigen Werke von Berlioz unserwarten liessen. Sie zeugt von Kühnheit und Originalität der Gedanken und grosser Meisterschaft in den Combina- tionen aller Instrumentalmittel. Aber das einzige Instru- ment, welches Berlioz nicht zu behandein versteht, ist diemenschliche Stimme. Es finden sich auch wohl hübscheVocalmotive, aber sie haben weder rhythmischen Fluss, nochLeichtigkeit und Anmuth; an Symmetrie der Form ist garnicht zu denken, und in der Begleitung sind alle Gesang- stücke furchtbar überladen. Die Ouvertüre machte einengünstigen Eindruck, besonders eine schöne Andante-Stellein der Mitte; auch der Schlussist glänzend. Im ersten Actist das Terzett zwischen Therese (Mad. Julienne), Cellini(Tamberlik) und Fieramosca (Tagliafico), Cellini's Neben- buhler, wohl die beste Nummer.Der zweite Act beginnt mit einer Instrumental-Einlei- tung, welche das römische Carneval schildert; denn in derZeit des Carnevals spielt die Oper, besonders der zweiteAct. Der Chor der Bildhauer, welche ihre Kunst preisen,ist zu einem Hauptthema bestimmt, welches die Oper cha- rakterisiren soll, und sein Motiv kehrt häufig wieder; er istnicht ohne Kraft, der man jedoch das Gemachte anhört, undseine Länge schwächt den Eindruck vollends. Die Carne- valsmusik zu den Volksscenen auf der woein Harlekins-Theater aufgeschlagen und die Bühne mitHunderten von Masken angefüllt ist, wo am Ende Getüm- mel und Gefecht entsteht, in welchem Cellini einen Genos- sen seines Nebenbuhlers ersticht u. s. w., enthält sehr hüb- sche Sachen, ist aber furchtbar lärmend, so dass das ewigeGetöse der grossen Trommel und der Becken mit allemZubehör von Blech und Messing dem Ohre förmlich wehtliut. Ein einziges kleines Lied im dritten Act, von Frl.Didiee gesungen, wurde da capo gerufen, weil man eineMelodie, wenn schon eine ganz gewöhnliche, darin fand. Dieganze übrige Vorstellung ging mit Stillschweigen von Sei- ten des Publicums vorüber, und wenn es noch dabei ge- blieben wäre! Leider fiel es aber einigen guten Freundenein, am Schlüsse zu applaudiren, und nun entstand ein Sturmvon missbilligenden Aeusserungen aller Art, und selbst dieGegenwart der Königin hinderte das Pfeifen nicht.Man hört hier viele sehr ernste und richtige Urtheileüber die Berlioz'sche Musik, über seine Sucht nach Neuem,die ihn dahin gebracht, Melodie, Rhythmus, Tact, Form,Alles wegzuwerfen und am Ende die Natur des Schönenund das Schöne der Natur zu zerstören. Aber es fehlt auchnicht an Witzen über diesen Vorgänger Richard Wag- ners. Punch z. B. erklärt den Fall der Oper daraus, dassBenvenuto Cellini auf Berlioz's Befehl die Stiefeln auf denKopf gesetzt und die Füsse in den Hut gesteckt habe; auf das \Y ort: \ orwärts Marsch! sei der arme Bildhauer aufdie Nase gefallen.Am 28. Juni fand das achte und letzte Concert der(allen) philharmonischen Gesellschaft Statt. Eswurde mit Spohr's historischer Sinfonie eröffnet.Es ist diese Sinfonie immer eine interessante Composition.In dem ersten Satz (G-dur), einer Art von zwi- schen welches ein Pastorale tritt, ist Bach's und besonderslländel's Stil nicht übel nachgeahmt. Das Larghetto in Essoll uns Haydn's und Mozart's Charakter darstellen; zweiMotive von Mozart (aus der Es-dur- und D-dwr-Sinfonie)liegen dieser geistvollen Parodie zum Grunde. Das ScherzoG molljsoll die Beethovcn'sche Periode veranschaulicheneine schwierige Aufgabe, deren Lösung darin besteht,dass das Thema an Mozart's Menuett in der G-moll-Sin- fonie erinnert und die Durchführung und Instrumentirung„ reiner Spohr" ist. Der letzte Satz ist in neuestem glän- zendem Stil mit Aufwand aller Instrumentalpracht geschrie- ben. Spohr war unter den Zuhörern (Costa dirigirte) undsah sich auf die ehrenvollste Weise gezwungen, sich vonseinem Platze zu erheben und den Beifallsgruss des Publi- cums zu empfangen.Mad. Viardot sang die Scenc der Agathe und mitMad. Castellan das Duett aus Jessonda. Die ersteresang im 2. fheile auch noch die grosse Scene von Mozart:.JSon lemer amato bene,welche aber, als für Orchester undViolino obligaloarrangirt, uns gar nicht zusagte, und mitRecht nennt die hiesige Kritik dies nicht nur einen Miss- grifTj sondern eine unverantwortliche Freiheit. Warumnicht mit Hiller's Ausführung, der ja doch im Concert mit- wirkte, die herrliche Pianoforte-Begleitung, wie sie concert- mässig von Mozart geschrieben ist? lii 11er spielte seinFis-moll-Concert, welches Sie kennen; da ist in der1 hat das Neue mit dem Schönen und Charakteristischenvereinigt: Alles voll Gedanken; Melodie und musicalischesWissen vereint. Hiller's Empfang und der Beifall am Schlüssedes Concertes war der bedeutendste an dem ganzen Abend.Die vierte Sinfonie B durjvon Beethoven wurde,besonders im Finale, etwas arg herabgejagt.Das 1 ünfte Concert der neuen philharmonischenGesellschaft am 29. Juni in Exeter Hall war gedrängtvoll. Die hauptsächlichsten Anziehungspuncte waren B e e t- hoven's neunte Sinfonie und Spohr's Direction,der nach Lindpaintner, welcher sich hier eines grossenErfolgs als Dirigent zu erfreuen gehabt, hieher berufenwar, um die zwei letzten Concerte zu dirigiren. Es begannmit einer neuen Ouvertüre von Spohr, Op. 126. Spohr wurde lebhaft bewillkommt, ailein seine Ouvertüre liess kalt;sie ist keia Werk künstlerischer Eingebung, sondern nurkünstlerischer Arbeit und riecht stark nach der Lampe.Dagege i wurde im zweiten Theile die Jessonda-Ouverturemit stürmischem Beifall aufgenommen und musste wieder- holt werden. Die Tenor-Arie aus derselben Oper, „Dassmich Glück", wurde von Theodor Forraes aus Berlingesungen, dessen schöne frische Stimme und gefühlvollerVortrag grosse Anerkennung fand.Die neue philharmonische Gesellschaft hat das Ver- dienst, die neunte Sinfonie, welche dem londoner Publi- cum bis zum vorigen Jahre noch ein Buch mit sieben Sie- geln war, hier zur Anerkennung gebracht zu haben. Siewurde in der Concertzeit von 1852 unter Berlioz's Leitungzweimal, und gegenwärtig unter Spohr zum dritten Male,also in zwölf Concerten dreimal aufgeführt. Die Theilnahmefür das gewaltige Werk ist stets gestiegen; die diesmaligeAufführung wurde bei jedem Satze und vollends am Schlüssemit unbegränztem Beifall aufgenommen. Die Ausführungnach der Original-Partitur und mit deutschem Text war in den drei ersten Sätzen vortrefflich, und im Finalenäherte sie sich wenigstens mehr der Vollkommenheit, alsin den früheren Concerten. Die Soli wurden von FräuleinAgnes Bury, Miss Bassano, Herrn Th. Form es undHerrn Weiss gesungen, welche sämmtlich die schwierigeAufgabe mit Ehren lös'ten.Herr Th. Form es trug ausserdem noch ein Tenor-Solo im Ave verum von Silas trefflich vor; Fräul. AgnesBury sang die erste Arie der Königin der Nacht, „0zittre nicht", mit ausserordentlichem Beifall; sie wurdegerufen und musste das Allegro wiederholen. Ein jungerPianist, John Barnett, gefiel mit dem Vortrage von Men- delssohn's D-moll-Concert. Die alte Erfahrung, dass diegrosse Menge in Residenzen doch nur durch einzelne Vir- tuosen-Leistungen am meisten hingerissen wird, musste sichauch in diesem schönen Concert noch am Schlüsse bewäh- ren, indem der „Carneval von Venedig" (!) des FlötistenReichert ein solches Furore erregte, wie nichts vorher.Wir gestehen übrigens gern, dass wir eine solche Technikauf der Flöte noch nie gehört haben; alle übrigen Be- merkungen, die sich uns dabei aufdrängen, wollen wir un- terdrücken.Das letzte Concert der Gesellschaft fand am 8. JuliIStatt; es war hauptsächlich eine Huldigung für Spohrund seine neuesten Compositionen. Eröffnet wurde es miteiner Ouvertüre unter dem Titel G e n o v e f a, von CharlesHorslev, einem der besten jetzt lebenden englischen Componisten, von dem auch die Oratorien David und Jo- seph früher aufgeführt worden sind. Die Ouvertüre machteeinen günstigen Eindruck. Etwas ganz Besonderes war einQuartett für zwei Violinen, Bratsche und Cello, mit Be- gleitung des ganzen Orchesters, von Spohr. Neuist diese Form, aber sie wird schwerlich Nachahmer finden,und wir können diese Zusammenstellung auch eben nichtempfehlen. Sie ist aber sehr geistreich und kunstvoll durch- geführt, enthält viele einzelne Schönheiten, macht jedoch imGanzen mehr Wirkung auf den Verstand, welcher die ge- schickten Combinationen zu verfolgen im Stande ist, alsEindruck auf das Gefühl, welches mehr unmittelbar durchMelodie und Fluss der Gedanken befriedigt sein will, undan dem Quartett allein sich schon hinreichend beschäftigtfindet.Eine andere, grössere und durch Idee und Ausfüh- rung noch interessantere Tonschöpfung, ebenfalls in neuerForm, war die grosse Sinfonie für zwei Orchesterin C von Spohr, mit dem Titel: „Irdisches undGöttliches im Menschenleben." Das erste Orchesterbestand aus eilf Stimmen: 2 Violinen, Bratsche, Violoncelle,Contrabass, Flöte, Oboe, Clarinette, Fagott und 2 Hör- nern; es war höher gestellt als das zweite, ganz von ihmgesondert und mit lauter Virtuosen besetzt, z. B. Piatli amCello, Bottesini am Contrabass u. s. w. Das zweite wardas gewöhnliche grosse Orchester, angeführt vom Vorgei- ger Willy. Im Ganzen genommen hat der Componist demkleinen Orchester die Darstellung des Göttlichen, der Un- schuld und Liebe, dem grossen die Schilderung des Irdi- schen, der Leidenschaften u. s. w. anvertraut. Spohr hatsich in dieser Sinfonie eine schwierige Aufgabe gestellt: diemusicalische Darstellung soll das ganze innere Leben desMenschen und sein Verhältnis» zum Göttlichen umfassen!Wir wollen nicht behaupten, dass er sie belriedigend ge- löst, allein so viel ist gewiss, dass er an vielen Stelleneinen so hohen Flug nimmt, wie ihn die seines Ge- nie's nur immer ihm vergönnt.Der erste Satz, „Die Kinderwelt", enthält einkurzes Adagio und ein Allegrelwelches ziemlich langist, und in welchem das kleine Orchester hauptsächlich undmeist auf reizende Weise beschäftigt ist; es ist dieser Satzechter, lieblicher, gesangreicher Spohr. Die Melodieen sindfrischer und origineller, als sonst in den letzten Werkendes grossen Componisten. Der zweite Satz ist „Zeit derLeidenschaften" überschrieben und besteht aus einemLargliello, welches den ruhigen Zustand des menschlichenGemüthes, und einem Allegro in das die Störung desselben und den Kampf mit den Leidenschaftenschildert. Das Larghetto ist uns etwas matt vorgekommen,das Allegro, in welchem vorzugsweise das grosse Orches- ter beschäftigt ist, wie auch im des letzten Satzes,ist voll schöner Effecte. Der letzte Satz: „EndlicherSieg des Göttlichen", enthält ein Presto inden letzten Streit des Guten und Bösen, und ein Adagioin C-dur,den Aufschwung des Göttlichen über das Irdi- sche. Mit diesem Adagio schliesst die Sinfonie, welche imGanzen weniger monoton ist, als manche andere Spohr'scheComposition, und nächst der „Weihe der Töne" zu reihensein dürfte. Sie ist übrigens schon vor Jahren componirtund 1842 hier in London in Hanover Square Roomsaufgeführt und damals kalt aufgenommen worden. Dieswar jetzt keineswegs der Fall; sie gefiel, und am Schlüssewurde Spohr einstimmig gerufen.Der zweite Theil brachte an Orchesterwerken ausser- dem nichts weniger als Beethoven's zweite Sinfoniein D,dessen Fidelio-Ouverture, und Spohr's Ouvertürezum „Berggeist". Es ist merkwürdig, was so ein londonerPublicum aushalten kann, und im Monat Juli! Ja, was sa- gen Sie dazu, dass sehr anhaltende Versuche gemacht wur- den durch nicht aufhörenden Applaus, wie das hierüblich ist —, das Larghetto der Sinfonie und die Fidelio-Ouverture wiederholt zu hören? Spohr beachtete sie nichtimmer ein etwas gewagter Schritt in London; indesssein Ansehen drang durch. Hatte seine eigenthümliche An- sicht über Beethoven auch an dieser Weigerung Theil?Wir wissen's nicht.Zwei liebliche junge Damen, W i 1 h e 1 m i n e C 1 a u s sund Arabella Goddard, welche viele Ihrer kölnischenLeser aus den Concerten des Männergesang-Vereins ken- nen, trugen die Variationen von Mendelssohn und Mosche- les über den Preciosa-Marsch mit glänzendem Beifall vor.Der Gesang war durch zwei Deutsche, Frl. Agnes Burvund Hrn. Reichart, würdig vertreten.Die neue philharmonische Gesellschaft hat ihre Aufgabeauch im zweiten Jahre ihres Bestehens ruhmvoll gelös't.Von den grossen Werken, deren Aufführung das Programmder diesjährigen Concertreihe versprach, ist nur diMesse von Beethoven ausgefallen, wofür ein neues Orato- rium von Lindpaintner eintrat, eine Rücksicht, die derVorstand auf diesen Componisten nehmen zu müssen glaubte,der sich durch die Leitung der vier ersten Concerte bei demOrchester gar sehr in Achtung und bei dem Publicum inGunst gesetzt hatte. Ueberhaupt ist es sehr anerkennungs- werth, dass die londoner Musik-Gesellschaften neue grosse Werke deutscher und französischer Componisten, welcheim Vaterlande olt lange auf das Emportauchen ins Lebenwarten müssen, bereitwillig zur Aufführung bringen. London, 11. Juli. Adolph Sax und seine Harmonie-Musik. Leon Kreutzer. Zu den unermüdlichen Verbesserern der Harmonie-Musik durch neue Erfindungen im Bau der Holz-Blase- undvorzüglich der Messing-Instrumente gehört Adolph Saxin Paris, oder richtiger gesagt, er steht an der Spitze der- selben. Durch die Vervollkommnung der Blech-Instrumenteund durch neue Zusammenstellungen hat er eine Wirkungerzielt, welche nothwendig einen grossen Einlluss auf dieMilitärmusik haben muss.Seine gegenwärtige Zusammenstellung des Blas-Ür- chesters, welches er Societe de la grande Harmonie nennt,ist folgende: grosse und kleine Flöte, 2 Oboen, 2 kleineund 4 grosse Clarinetten, 4 Saxophone (Sopran, Alt, Te- nor und Bass), 1 Bassclarinette, 2 kleine Saxhörner in Es,2 Alt-Saxhörner in B, 4 Sax-Tromba's in Es, 2 Bariton-Saxhörner in B, 2 Bass-Saxhörner in Es, 2 Contrabass-Saxhörner in Es, 1 grosses Contrabass-Saxhorn in Es, 2Cornets ä pislons,2 Waldhörner, 2 Cylinder-Trompeten,3 Posaunen, Pauken, grosse Trommel, Triangel und Beckenzusammen an 42 44 Instrumente.Mit d iesem Musikcorps gibt Sax Concerte in demprachtvollen Local des Jardin dessen ungeheurerSaal jetzt mit dem Sommergarten durch offene Arcadenverbunden ist. Er hat diesen Saal für eine Reihe von Con- certen gemiethet, um seine Instrumente dem grossen Publi- cum und namentlich auch den Militärs vorzuführen. Das Ver- hält niss der hohen Stimmen, der Flöten, Oboen und Clarinet- ten, ist etwas zu schwach gegen die tieferen Stimmen, ausserin den Stellen, wo die kleinen Saxhörner in welcheebenfalls eine hohe Stimmung haben und Violinpassagenausführen, mitblasen. Die Schattirungen des Vortrages sindwunderbar: die Piamssimo-Begleitung der Solo-Clarinettez. B. in der Ouvertüre zu Zampa durch die Saxhörnergibt an Zartheit dem feinsten Streichquartett nichts nach.Die Klangwirkung des ganzen Orchesters ist unge- heuer und in der That ganz neu ; der Umfang geht von derTiefe des Contrabasses bis zur keinen Flöte durch eine un- unterbrochene Reihe von Tonstufen. Die Messing-Instru- mente bringen selbst für den Musiker erstaunenswertheWirkungen hervor und lassen in Reinheit, Kraft, Schnel- ligkeit des Ansprechens, und vor Allem in den Schattirun- gen des Ausdrucks nichts zu wünschen übrig. Der Dirigent,Herr Mohr, hat sein Orchester trefflich eingeübt. Aus Wien. Den 11. Juli 1853.Von dem Triumvirat unserer Tenoristen: Ander, Erl undSteg er, ist Ander seit dem 25. Juni erkrankt, jetzt jedoch so weithergestellt, dass er auf ärztliche Anordnung das Bad Ischl zuvölliger Wiedergenesung besuchen kann. Mit dem bewilligten Ur- laub hat er zugleich vom Kaiser die Genehmigung erhalten, dieihm vom Könige von Hannover verliehene Medaille für Kunst undWissenschaft zu tragen. Der Krankheits-Anfall ist in Bezug aufGefährlichkeit übertrieben dargestellt worden; es ist keine Be- fürchtung für den Verlust der Stimme vorhanden.Der neu gewonnene Herr Steg er hat eine schöne Stimme,bedarf aber noch vieler gründlichen Studien, um seinen beidenGenossen, von denen namentlich Erl neulich in Robert dem Teu- fel zeigte, dass seine Stimme noch immer voll und frisch ist, gleichzu kommen. Eine merkwürdige Bedingung ist Herrn Steger ge- stellt: er muss achtzehn Mal singen, bevor seine feste Anstellungerfolgt. Der neue Director, Herr Cornet, ist vorsichtig.Staudigl trat in Flotow's Martha als Plumkett wieder aufund wurde vom Publicum mit Applaus empfangen. Er bedanktesich in dem Porterlied durch einen entsetzlich langen Triller. InMozart's Zauberflötc hörten wir eine neue Königin der Nacht,Frau Friedrich —: ob die Stimmfähigkeit, das hohe F leichtanzuschlagen, ohne Weiteres berechtigt, einen ersten Versuch aufder Bühne in dieser Partie zu machen, und noch dazu auf demkaiserlichen llof-Opern-Theatcr, möchten wir bezweifeln. Die Damekann aber eine Sängerin werden. Mozart's Don Juan verun- glückte am 3. Juli gänzlich. Herrn Beck fehlt zum Don Juannichts weniger, als Alles: Stimme, Vortrag, Spiel. Frau Köstervon Berlin war als Darstellerin der Donna Anna vortrefflich; aberals Sängerin? Nein. Ihre Höhe ist sehr scharf geworden undwird forcirt; es kommt uns beinahe so vor, als wenn Frau Köstereinen gewissen Wendepunct erreicht hätte, von welchem ab selbstdie Sonne rückwärts geht. Da auch Frl. Schwarzbach eineElvira gab, welche Mozart schwerlich wieder erkannt haben würde,so hatte Frl. Liebhart als Zerline gewonnenes Spiel. So kaltwie dieses Mal ist wohl der Don Juan noch nie hier aufgenommenworden; selbst das erste Finale konnte die Menge nicht in Schwungbringen.Unser Minister des Innern hat die nachahmungswerthe Verfü- gung getroffen, dass alle bei dem Ministerium einzusendenden Mu- sicalien an die Akademie der Tonkunst geschenkt werden.5 - Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liöiii. Das Comite für die Sängerfahrt des Männerge- sang-Vereins nach London hat beschlossen, von dem Rein- erträge der dort und in Brüssel und Antwerpen und bei derRückkehr hier in Köln gegebenen Concerte die Summe von 500Pfund Sterling (3400 Thlr.) der Dombau-Casse, ausserdemeine Summe von 300 Thlrn. den hiesigen Armenschulen allerConfessionen, und einige kleinere Unterstützungen bedürftigen Ritt- stellern zukommen zu lassen, welche Vorschläge die General-Ver- sammlung am 14. d. Mts. genehmigt hat.F. Hiller ist von London über Paris hier eingetroffen. Herl in. Kuli ak hat Mozart's Fantasie in F-moll zu vierHänden für das Pianoforte zu zwei Händen, zum Zweck des Con- certvortrages, eingerichtet.Der berühmte Kammerflötist Friedrich's des Grossen, JohannJoach. Quanz, starb (am 12. Juli 1773) über der Compositionseines dreihundertsten Flötenconccrts. Er hatte das erste Allegroganz und das Adagio beinahe vollendet. Der König liess sich diePartitur bringen, führte das Adagio zum Schluss und füllte aucheinige kleine Lücken darin aus und componirtc den Schlusssatz,ein Rondo Allegro, dazu. Im nächsten Kammer-Concert blies derKönig das Concert und sagte nach dem Adagio zum CapellmeisterRenda: „Der Quanz ist, wie man sieht, mit sehr guten Gedankenaus der Welt gegangen."ISrestlen. Der Monat Juni brachte uns ein Concert desMännergesang-Vereins Orpheus, dessen Ertrag zu Bei- trägen für das Göthc- und Schiller-Denkmal in Weimar bestimmtwar. Auffallend war es, dass das Concert auf allerlei Hindernissesliess! Ein hübscher Gedanke war es, dass man nur CompositionenGöthe'scher und Schiller scher Gedichte aufführte, wie von Rob.Schumann das Requiem für Mignon, wobei die Sopran- undAltstimmen durch Knaben besetzt waren, von Jul. Rietz dieDithyrambe, von F. Schubert den Chor der Engel aus Faust,Wanderers Nachtlied von Reissiger, Mendelssohn's „An dieKünstler", und dessen Ouvertüre über Göthe's Meeresstille undglückliche Fahrt.Am 25. Juni wurde die Oper wieder eröffnet. Fräulein Neytrat wieder als Norma auf, was doch etwas über die gewöhnlicheNorm zu gehen scheint, erregte jedoch nichts desto weniger grosseTheilnahmc. Einige Kritiker wollten der Stimme einige Reise-Nachwehen anmerken. Rei den Vermählungs-Feierlichkeiten desPrinzen Albrecht mit der Prinzessin von Wasa wurde am 18. Juni(dem Vorabende) Shakspeare's Sommernachts-Traum mit Men- delssohn's Musik, am 19. Mozart's Titus, und am 20. So- phokles'Antigone mit der Mendelssohn'sehen Musik aufgeführt.Leipzig. Am 10. Juli ist hier die Versammlung der deutschenRühnenvoi stände, veranlasst durch den k. würtembergischen Inten- danten Hrn. v. Gall aus Stuttgart, zusammen getreten. Sie sollbereits einige wichtige Vorschläge zur Aufmunterung der drama- tischen Schriftsteller berathen und genehmigt haben.Stsittgart. Seit zwei Jahren besteht hier ein Verein fürcl assische Kirchenmusik, der es sich zur Aufgabe gestellthat, den protestantischen Cultus durch eine ausgedehntere Aufnahmedes musicalischen Elementes in denselben zu verschönern und zuerheben. In besonderen Kirchen-Concerten zu sehr mässigemPreise führte derselbe die besten Werke der Kirchenmusik gröss- tenteils in historischer Reihenfolge seit zwei Jahren vor; alleinleider hat die edle und schöne Absicht noch nicht die gehörigeUnterstützung gefunden, und der Verein hat mit Vorurtheilen undübel angebrachtem Eifern im Schoosse der protestantischen Gemein- den selbst zu kämpfen. Er hält jedoch, und das ist ehrenw erth undrühmlich, sein Ziel fest im Auge. Das letzte Concert fand am 0.Juli in der Stiftskirche Statt; es wurden Compositionen von Hasse,Homilius („Sehet, welch eine Liebe"), Graun, Jomelli,Haydn, Mozart (Misericordias), Cherubini, Beethoven (dasK(J rie aus der Messe in C-dur), B. Klei n und Mendel sso h n-Bartholdy aufgeführt, theils mit, theils ohne Orgelbcglcitung. Da- zwischen hörten wir Orgel-Compositioncn von J. L. Krebs undM. G. Fischer. Herr Dr. Faisst leitete die Aufführungen und begleitete auch auf der Orgel; da diese aber nicht im Kammertonsteht, so musste transponirt werden und dieser Umstand, so wieauch die zurücktretende Stellung der Orgel, mochte es verschulden,dass die Chöre mit Begleitung nicht so gelungen ausgeführt wur- den, als die Vorträge des Chores allein, welche vortrefflich waren.Aus Mainz berichtet man uns, dass der k. k. CapellmeisterL. Stasny Privat-Verhältnisse wegen seine bisherige Charge beimösterreichischen Fcld-Regimente Rainer niederlegen und dieselbemit einer Dirigentenstelle am dortigen Theater vertauschen würde.Er ist ein Zögling des prager Conservatoriums, fungirte dann alsOboist in den beiden Gungl'schen Capellen in Berlin, und beklei- dete seit 1847 die Musik-Directorstelle beim k. k. österreichischenRegimente Erzherzog Rainer in Mainz. L. Stasny, dessen Tänzeund Märsche durch die öffentlichen Aufführungen der Regimcnts-Musik bekannt geworden sind, hat sich in der Rheingegend auchbei vielen Freunden Terpsichore's am Ciavier einheimisch gemacht.Seine im vorigen Winter im Stadt-Theater zu Mainz zur Aufführunggekommene Oper Liane hatte sich eines Succes d'estime zu erfreuen.Dem Vernehmen nach ist Stasny mit der Composition einer neuenromantisch-komischen Oper in drei Acten, „Die beiden Gold- schmiede", Text von E. A. Hartmann in Leipzig, Ort der Hand- lung auf Helsingfors in Dänemark, beschäftigt. Wir wünschen, dassdas neue Werk auch fern vom Rheine, namentlich in Oester- reich, dem Vaterlande des Verfassers, die gewünschte Anerkennungfinden möge!Gustav Schmidt in Frankfurt, der Componist des „PrinzEugen", hat eine neue Oper unter dem Titel: „Die Weiber vonWeinsberg", vollendet.Franz Liszt ruht nicht in seiner Thätigkeit, musicalische Pro- paganda für die Compositionen von R. Wagner und Berlioz denVertretern der Musik der Zukunft zu machen. In dem Musikfestezu Karlsruhe wird er namentlich derartige Werke zur Ausführungbringen. Dieses soll im grossherzoglichen Hof-Theater an dreiAbenden, je über den anderen Tag, im September Statt finden;dazwischen sollen Volksfeste und andere grössere Belustigungenarrangirt werden also wohl eine Annäherung an die olympischenSpiele, worauf R. Wagner in seinem bekannten Werke deutet.Ein Privatmann hat einen Preis von 200 Thlrn. für das besteBuch einer grossen romantischen Oper in zwei oder dreiActen ausgesetzt. Die Manuscripte müssen bis zum 1. Decembcrnach Gera an die Buchhandlung Kanitz portofrei eingesandtwerden.Fräul. Wertheimbcr, eine deutsche beim Theater der Operacomique in Paris angestellte Sängerin, wird in Baden-Baden er- wartet.Therese Milanollo bereis't gegenwärtig Ungarn; inPesth hat sie zuerst Concert gegeben. Daselbst macht auch einepolnische Sängerin, Fräulein Lesniewska, Aufsehen.Bei dem letzten Sängerwettstreit in Lüttich dauerten die Wett- gesänge in zwei Localen zu gleicher Zeit von Vormittags 10 Uhrbis 6 Uhr Nachmittags! Den armen Preisrichtern war jedoch ihrAmt auf folgende erleichtert. Jeder von ihnen hatte ein ge- drucktes Schema mit vier Colonnen: erstens „Stimme", zweitens„Reinheit", drittens „Ensemble", viertens „Ausdruck". In jeder Co- lonne wurden durch eine bestimmte Anzahl von Puncten fünf Stufen bezeichnet: „gar nichts (nul), mittelmässig, ziemlich gut, gut,sehr gut, vortrefflich." Das Horazisehe Otnne tulit punctum istalso daselbst verwirklicht worden, und, wie bereits bekannt, für denVerein von Neuss, Dirigent Th. Hartmann,London. Vicuxtemps ist mit seinen Kindern nach Wiengereis't, wird aber von da nach Baden-Baden gehen. Frl.Wilhelmine Clauss bleibt noch zwei Monate in England, dasie von dem Unternehmer Bcale für eine Kunstreise durch Gross- britannien engagirt ist.Nach französischen Blättern hat 11. Berlioz in London einConcert in Exeter Hall geben wollen, wozu die Subscription bereitsüber 200 Pfund betrug. Die vorgerückte Jahreszeit und andere Lo- cal-Hindernisse machten die Ausführung unmöglich; allein dieSubscribentcn weigerten sich, das Geld zurückzunehmen, und be- stimmten dasselbe zur Herausgabe der Composition des Faust vonBerlioz. Also ein Pflaster auf die Wunde des Falles von Bcnve- nuto Ccllini.* » »Selbst bis nach San Francisco dringen die europäischen Sän- gerinnen vor, bald wohl auch nach Australien, denn an beiden Ortengibt es ja das, was sie suchen. Miss Cath. lla yes aus Englandhat ihre Concerte in Californien beendigt und will nun auf ihrengoldenen Lorbern ruhen. Der Pianist Häuser hat San Franciscoebenfalls verlassen, um Südamerica zu beglücken. Aiikuiidig'iiaig'eii.In der TT. lTraiitweiii.'schen Buch- und Musikhandlung (J.Guttentag) in Berlin sind erschienen, in Köln durch Herrn B.Breuer zu beziehen:ß/ich9 Joh. Chr, Moletie. Der Gerechte, ob er gleich. Chor stimmen.12% Sgr.Ii ach9 Joh. Seb., Messet. Kyrie eleison. Chor stimmen. 20 Sgr.Blutnner, M, Columbus, eine Kirchen-Canlale. Chor stimmen. 1 Thlr,10 Sgr.Co tntner, Franz-, Domine salvum. Op. 43. Part, und St. 7% Sgr.2 Motetten. Op 4i. Part, und St. B''/^Klein, 8., einstimmige Lieder. &amp;yr.Gaschin, Gräfin Fanny, 2 Polkas. Op. 14. Wanda-Polka. Op. I~&gt;.Pamela-Polka, ä 12]/0 Sgr.Graben Hcfftnann, Liebeshandel. Duett. Op. 19. 10 Sgr.Hoff mann, L., Sonate in G dar ä 4 ms. Op. 1. 2 Thlr.Schüller, Aug., Das empörte Suschen. Op. 42. Nr. 3. 7xj2 Sgr.Schfoff/tsann, L., Mazurka, f. Pfte. Op. 5. 12Sgr.Tauberl, W., Kinderlieder. Nr. 1 bis 12, einzeln ä 5 Sgr.Weiss, Jul., Jugend-Album f. Pfte. Op. 30. Nr. 1 bis 4. ä 10 Sgr.IViiitnann, Hob., Frühlingsgruss. Walzer f. Pfte. Op. 7. 12% Sgr.Lebensbilder. Walzer f. Pfte. Op. 8. i 2'/2 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-siealien elc. sind zu erhallen in der slels vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.