Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 40 10 Avril 1893 naas_1893-04-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 40 SOMMAIRE : 1 INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE cre 3-7 DIEU PAUL ADAM cre 8-16 LE MIRACLE JULES BOIS cre 17-28 L'AMI MORT GEORGES DOCQUOIS cre 29-33 Les Deux Mains HENRI DE RÉGNIER cre 34-37 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 38-44 NOTES D'ART 45-47 Exposition d'œuvres récentes de Camille Pissarro. – GALERIES DURAND-RUEL. 45-47 Exposition d'œuvres de M. Antonio de la Gandara. – GALERIES DURAND-RUEL. EDMOND COUSTURIER cre 47 LES LIVRES 48-50 La Vie artistique, par Gustave Geffroy (E. Dentu, éditeur). 48-49 REVUE DES REVUES B. L cre 49-50 INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE AGENDA DE L'AMATEUR D'ART : ALLÔ cre 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 40. TOME VI. 10 AVRIL 1893. PRIX ; SOIXANTE CENTIMES ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KO LB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés. EMEEfflS POiniQDES El LfflRlIKÏSParaissant les 10 et 25 de chaque moisABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE , . . francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs.JLe numéro : 60 centimes; ' ' : . ~ ; ■ y''-'y y.- y - '■yy'Vy7" - ; .■COMITÉ DE RÉDACTIONFRANCIS VIELÉ-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE — PAUL ADAMPour tout ce qui concerne la Direction,la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 20 21 22 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTE, 8, BUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Henry Fèvre : Indications politiques.Paul Adam : Dieu (suite).Jules Bois : Le Miracle (suite). ■Georges Docquois. L'Ami mort (poésies).Henri de Regnier : Les deux mains.Paul Adam : Critique des Mœurs.Edmond Cousturier : Notes d'Art.Bernard Lazare : Les Livres.B. L. : Revue des Revues. INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE. 11 y avait pourtant une intention sage et une idéehumaine dans ce Jules Ferry qui vient de s'enterrer,avec tant d'autres choses, dans le trou de Panama oùle passé culbute. Une idée qui nous semble devoirretenir quelque approbation, au milieu des colèresd'ailleurs explicables qui ont escorté l'éphémère pré- sident duSénat jusqu'à la gare de l'Est.Un projetqui,plus que tout autre, a valu au politicien une impopu- larité qui est loin, dans l'espèce, de signifier une dé- chéance.Depuis quand, en effet, l'impopularité d'une idée enentraîne-t-elle la condamnation? Le peuple, un cer- tain peuple qui se réduit, quand il s'amasse, à unesorte de grossier élément sentimental, n'est perméablequ'aux idées vulgarisées et idéalisées d'une poésie demirliton. La vérité ne le frappe que tard, au derrièresouvent, et la réalité l'irrite d'abord quand elle ne luiest pas tout de suite sucrerie. Il n'est vorace que du mensonge qui le flatte, de l'appât voyant où il vientencore une fois de se trouer si bien la langue à l'ha- meçon des pêches politiques. C'est jusqu'ici, ce peu- ple là, un grand bénêt qu'on mène à tout, avec desmusiques de foire, même au charnier. Et son avisn'importe guère.Cette idée du ministre opportuniste, tant honni,qui était de tenter un rapprochement et, si possible,une entente avec l'Allemagne et, par suite, un accordde désarmement réciproque, la fin de cette politiquede chiens de faïence dont l'Europe crève, cette idéelà, d'où qu'elle vienne, était sage, raisonnée et nousla retenons malgré tout.Elle ne peut laisser indifférente notre générationqui s'est prononcée, à plusieurs reprises, par cequ'elle a de représentants littéraires, et catégorique- ment, contre les terribles armements modernes. Noustous en effet, qui rêvons de morales et de justicesnouvelles, n'avons-nous pas fait comme une levée enmasse de nos intelligences et de nos volontés contrele sauvage militarisme qui étreint et épuise le jeuneavenir comme une armure pesante et démodée. L abusexaspérant que le charlatanisme des ambitions amené de l'idée de patrie dont on aveugle, dont onruine et dont on enrage à plaisir les peuples, au béné- fice d'intérêts louches, a provoqué nos indignationsréitérées. Nous enfin qui avons la conscience du grandcourant d'entente sociale qui circule internationale- ment, qui avons demandé le désarmement et souhaitéla grève des soldats, plutôt que de subir l'atrocité desguerres promises, ne devons-nous pas cette justice àJules Ferry, quel que fût l'homme d'autre part, de luireconnaître le mérite d'une conception analogue,d'une tentative de pacification?Impopulaire, oui, la belle affaire. Il était populaire, lui, ce général dont nous devons encore à JulesFerrv Tassez exacte définition de « café-concert », ilétait populaire auprès de tous les badauds des grandesvilles, chez les foules enthousiastes à acclamer unhomme dont le premier acte de pouvoir eût été dejeter son peuple de gobeurs aux gueules des canonset au hachis des batailles. Jules Ferry qui voulaitéconomiser ce sang de badauds était insulté. Celajuge l'intelligence dudit peuple qui mériterait biend'être plongé jusqu'au cou dans la pourpre patriotiquequ'il ambitionne, si le vrai peuple, celui qu'on ne voitpas dans la rue, le peuple qui travaille, qui réfléchitet qui se tait, ne devait pas être solidaire, malheureu- sement, de la forfanterie cruelle des braillards.Où était la sagesse pourtant et le désintéressement?Le militaire, lui, n'avait que tout à gagner à la caco- phonie d'une guerre, .de la gloriole et une dictature.C'était son métier, à cet homme, de conduire les gensà la tuerie, et son idéal. Tandis que la pacification deFerry ne pouvait lui valoir que de l'impopularité.L'œuvre était grande pourtant et tentante, de termi- ner cette bouderie farouche des deux nations voisines,de secouer le stupéfiant cauchemar militaire. Undésarmement au moins partiel devenait possible; unbudget allégé, des impôts dégrevés, on respirait... Onl'a dit, ce qu'on gaspille en armements suffirait pourrésoudre momentanément la question sociale, calmerla souffrance immédiate. Tout ce dont on nourrit eton habille les régiments, tout ce dont on pave ladorure patriotique, suffirait largement à la premièrefaim des misérables; il y aurait des gamelles pourtous les sans-soupe, de bons draps, rouges et bleus,pour les grelottants, des casernes, en attendant mieux,pour les sans asiles, des casernes sans caporaux, bienentendu, et des pans de drapeaux feraient des che~ mises merveilleuses aux petits Français qui vontcul nu. Et puis, pour le bouquet, un beau feu d'artificeavec toute cette poudre inutile...Voyons, est-ce que la libération des peuples d'unaffreux avenir de foudroiement et la possibilité d'uneprofonde amélioration sociale ne valent pas l'étiquettepolitique, si superficielle, épinglée à un territoiredont il n'était pas impossible que Ferry pût espérer,par les mêmes moyens pacifiques et prudents, sinonle rachat, tout au moins la neutralisation?Ali! ça manquait de couleur, peut-être. Est-elledonc si chatoyante et si jolie, celle dont se fait lateinturerie des batailles?Jules Ferry n'a pas dû voir si loin. Mais toutetimide qu'était sa conception, elle restait féconde,capable de modifier l'Europe. Il est regrettable qu'iln'ait pu en tenter l'application.Le peuple n'a pas voulu, ce peuple spécial dont jeparlais tout à l'heure, celui qui crie fort et qu'on mène,avec un drapeau et un clairon, à n'importe quellestupidité, ce peuple qui reprochait à Ferry quelquesdécès tonkinois, tandis qu'il se ruait en masse àl'hécatombe derrière le cheval noir acclamé.C'est qu'il veut sa revanche, ce peuple rageur,comme au café, après une partie de cartes. Et il metde l'honneur à l'étripement national. Et il s'indignequand on veut lui faire rentrer ses tripes; il tientà les montrer et qu'il est prêt à les déposer sur l'au- tel de la Patrie.Il ne pardonnait pas à Jules Ferry d'en refuser lesacrifice. Mauvais patriote ! Comme si cela ne prouvaitpas, par surcroît, une affection pour le moins aussijudicieuse et aussi vraie pour son pays, de chercher àlui éviter des catastrophes possibles et des boucheriesinutiles, que de le jeter, à grandes phrases deparade. aux aventures d'une revanche animale, à la folie deshéroïsmes carnassiers !Nous pensons, nous qu'en ceci Ferry était plus pa- triote que Boulanger. Et nous tenons à lui rendrecette justice. C'était autrement fort que l'alliancerusse, l'alliance allemande.Nous saisissons surtout l'occasion, sans défendreautrement le politicien qu'était au surplus Jules Ferry,de préciser de nouveau la toute récente, mais trèsnette tendance de la nouvelle génération intellectuellequi est presque tout entière contre le militarisme.Les questions nationales ne nous intéressent qu'ensecond ordre. Les questions sociales d'abord nousimportent. Nous n'aurons jamais trop d'attention nitrop d'argent pour elles, et les résoudre, dans lamesure du possible. Et l'actuelle Europe, armée pournous ne savons quel brigandage monstre nous indi- gne. Les peuples ont mieux à faire qu'à se Soyez sûrs qu'ils le comprendront et que déjà biendes gens de bon sens l'ont compris, je parle dupeuple qu'on ne prend pas avec des tirades, et dumoins révolutionnaire. Nous l'espérons trop, nous levoulons trop, de toutes nos forces réfléchies et rai- sonnables, cet avenir de justice, d'égalité humaine,de bonheur partagé, que nous entrevoyons, pourle sacrifier à la satisfaction puérile d'une vanitépatriotique, et le laisser s'en aller en canonnades.La paix internationale pour le progrès social, telleest notre première volonté et notre tendance commune,à nous, les nouveaux.Mon intention est d'en préciser et d'en discuterd'autres dans des articles suivants qui auront pourbut d'indiquer brièvement les quelques idées essen- tielles, politiques et sociales de la jeunesse, de cellequi arrive à la maturité cérébrale et à Faction. DIEU PAUL ADAM. (1J LE TEMPSEncombrés de charrettes et de portefaix, la ville leurfut d'abord inclémente. Les hommes proférèrentdes chants obscènes dès que les moines parurent aumilieu des ballots de commerce et des toiles d'embal- lage. Au seuil des boutiques les femmes se les mon- traient, la figure saisie par le rire.La hideuse naïveté de cette haine donna de la com- passion. Saint Arsène se blâma d'avoir douté de lui.Vraiment ces innocentes l'eussent-elles tenté malgréla fraîcheur de leur âge et les formes souples descorps? Il lui sembla reconnaître des mets dont l'eûtjadis dégoûté une trop longue accoutumance. Rien netressaillit plus en lui de sa luxure. Il se rappela trop l'étonnement des heures volup- tueuses lorsque, ayant assouvi les perverses imagina- tions de ses désirs sur la chair la plus souhaitée, il sesurprenait à croire que ce n'était point en ses bras lapâmoison de la beauté poursuivie tant elle le satisfai- sait mal malgré l'art des complaisances.Cela surtout l'avait averti. En évidence la réalisa- tion parfaite des émois rêvés, pour une âme haute,était moindre que de nouvelles espérances.11 dit à Saint-Jean la joie que lui valait le bonréveil de son esprit.€ Oui, répondit le frère, c'est maxime courante quele désespoir du réalisateur, et pourtant rien n'ébahitplus que la petitesse de notre bonheur lorsque nousnous penchons sur la cornue où l'essence vient deluire sur la femme où l'amour sanglote, l'ennemi ter- rassé d'où la prière s'expire, l'or étincelant dans noscoffres, la foule tendant des palmes vers notregloire.... A peine l'enthousiasme si préparé dans noscœurs vibre-t-il un soupçon de temps... Nousdénouons vite l'étreinte avec le regret de notreattente, la sensation de tenir une forme insignifianteet morte.Le Sonneur.Le délire d'un peuple qui nous attribue la félicité deson avenir, ces mille têtes trouées par l'émission d'un crilaudatif cessent de nous émouvoir après la premièrerencontre. Et cependant quoi de plus immatériel ?Bientôt le phénomène divin d'un rythme unifiantmille âmes en une seule courbe jaillie vers notrecœur, cela devient de la vocifération, presque le bêle- ment suscité par un doigt puéril qui écrase le souffletd'un mouton de bazar. Nous pressons sur la touche« égalité », sur la touche « liberté », sur la touche « tyrannie », le peuple bêle mécaniquement, — rageou liesse,selon le caprice de notre heure. Et voici quenous venons à considérer les plèbes ainsi que desmachines à gloire, des orgues, au plus, dont se règlela soufflerie afin qu'elles nous grondent des te deum.Le Fossoyeur.La science que ma vie dévora n'enseignait pas mieuxque cette seule expérience l'enlacement de notre raisonpar le lien des évolutions planétaires.Oh ! il y a bien peu du minéral au corail, et del'éponge à l'actinie, et de l'oursin au reptile, et duserpent à la belette, et de l'écureuil au singe; il y abien peu de la terre, rouge de l'incandescence primi- tive, à l'Adam ; il y a bien peu de la chose à l'homme...Le Quêteur.De la mère au fils...Le Pénitent.Il y a l'effort, de la mère au fils...*Le Prieur.Il y a moins encore, mes frères, de la cause au mou- vement, du mouvement à l'onde ethéréenne, de l'ondeà la molécule astrale, de la molécule à la nébuleuse,de la nébuleuse à Notre Mère... Il y a le seul effort deGain enfouissant Abel dans sa matière, il y a l'effort duTemps âpre à limiter l'Espace. Mais, de notre Mère ànous, c'est l'essor d'Abel centrifuge et volatil, avidede se rendre aux Forces originelles, de rentrer au seindu père; c'est l'effort et la diffusion de l'Espace rom- pant le suaire, laissant monter droit au ciel la fumée de son sacrifice; et la faux du Temps s'ébrècheracontre le grand Ressuscité...En sortant du sépulcre neuf, Jésus nous a promiscette défaite de Caïn... Il a vaincu les lois relativesde la matière, il a mis devant nos yeux la lumière del'Eternité triomphante.Car mes frères, l'espace et le temps ne sont que desmesures de notre courage. Si nous nous attardons àvivre dans l'aise du corps, le temps se compte pournotre appétit insatiable de jouir bassement. Mais sinous bondissons hors de la vie afin de penser lemystère, notre effort consomme l'infini de l'espace etle temps n'est plus rien que vétille.Mes frères, l'œuvre du temps est, ici même, laville où nous marchons, ces soldais prêts au meurtre,ces boutiques où s'échangent les butins, ces lupanarsoù se vend le baiser des pauvres captives, cette mairieoù pend le drapeau du pouvoir,cette prison... Ici toutest cadre, borne, limite... Point de frise sans horloge.Nous foulons le cœur de Caïn.Ils avancèrent parmi les odeurs de café et de lessive,Des camions retentirent sur le pavage. On lavait àgrande eau les façades des magasins. Les peintresjuchés au haut des échelles ravivaient l'or des ensei- gnes. La ville se parait pour le pèlerinage annuel quiamène de tous les points de la patrie des dévôts aucœur du saint, embaumé dans la crypte de la basilique.Déjà beaucoup de gens étaient arrivés, ceux quivivent des pèlerins. Les fourriers des courtisanes pré- paraient leurs appartements. Des cuisiniers venus dela capitale essayaient les fours des hôtelleries. Et par- tout c'était le déballage de fruits magnifiques, d'étoffesétranges à broderies somptueuses, de barils portantdes inscriptions en langue barbare et qui roulaientpesamment sous les leviers et les cordes. Les troupeaux meuglaient sur les places combléesaussi par des monts de légumes et d'herbage ; descolosses sanglants palpaient les garrots.Ils virent des chasseurs descendus de la montagneet qui offraient aux portes des tavernes des oiseauxavec leurs plumes, des chevreuils attachés par lespattes à des perches.Contre l'auvent d'une auberge on avait suspendu unourson le ventre ouvert. Du mufle le sang gouttaitpour s'arrondir à terre en une flaque rose, gluante.Ailleurs, un poisson monstrueux gisait, devant lesregards ébahis des hommes, entre des pyramidesd'ananas, de bananes et de figues.Il y avait encore des mannes pleines de sel blanc,des paniers remplis de bouteilles verdies par l'âge, et,partout, des fleurs coupées, des bêtes mortes...Le Fossoyeur.Le triomphe de l'homme sur les minéraux, lesplantes et les bêtes apparalt-il ici dans son entière ma- gnificence! Depuis le jour où la cellule ancestrale sedédoubla, où Eve sortit de la côte d'Adam, commedu nucléus plasmatique se détache encore la cel- lule naissante, que de victoires et que de meurtres lahaussèrent par-dessus les autres bêtes. La voici maî- tresse maintenant sur les règnes de la nature, parmiles victimes éventrées, élevant des bêtes et des plantespour la mort afin de s'attribuer leur force et allantremercier dans cette basilique, sous la sainteté diversedes symboles, la loi qui couronne sa vieille rage...Le Prieur.Devant cette caserne, mes frères, nous nous arrête- rons. Sans doute le sergent nous donnera de la soupepour les montagnards de notre hospice. Frère Saint-Ignace demandez à la sentinelle si l'onnous favorisera... Enviez l'humiliation de la quête ainsiqu'une fortune égale à la générosité du riche; car, endonnant, celui-ci se glorifie d'une vertu, mais vous, enévoquant la bassesse de votre vice, l'envie, ne glori- fierez-vous pas votre courage de vouloir une douleur?On les introduisit dans la cour de la caserne, oùmarchaient en ordre des jeunes hommes vêtus derouge à l'image des anciens bourreaux. Les armesbrillaient sur le front des lignes, et les chefs s'agitaienten poussant des clameurs. Un adolescent soufflait dansun clairon. Les capitaines sortirent des bâtiments.Leurs ventres étaient soutenus dans des soies tresséeset ils avaient aussi des tresses d'or sur les bras, autourde leurs coiffures écarlates.Pendant qu'on remplissait le sac et la hotte, lesmoines se murmuraient : « Aies voir ainsi, ces barbaresdans leurs oripeaux brusques comment nous penserhors du temps où ils quittaient les terres septentrio- nales et les forêts originelles pour descendre enhordes vers le pays et des villes blanches accroupiesau soleil.« Us sont les mêmes encore que les aïeux, promptsà enfoncer leurs pierres tranchantes dans la gorgedes lynx et des aurochs. Ayant vaincu les bêtes etchassé les troupeaux féroces loin des tavernes, ilstournent leur force contre leurs frères, afin de ravirles filles dont les larmes sont douces à boire. Ilsapprennent que les faibles savent travailler pour lesforts, écorcher la venaison, bâtir des abris, inventerdes boissons joyeuses au cœur; et ils cherchent àaffirmer leur vigueur afin de conquérir des esclaves.Par peur de la mort, les captifs créent des chosesbonnes pour les maîtres. Les peuples se civilisent. « Car, disaient-ils encore, allant quêter de porte enporte, ne voilà-t-il pas le lupanar où l'on garde pourles plaisirs des soldats, les filles des vaincus. Ouvrez,filles, et donnez les restes de votre nourriture, afin qued'autres esclaves ne meurent pas tout à fait, ceux quiplantent et qui récoltent dans les intempéries de lamontagne pour les maîtres des soldats prêts à fairevoir aux esclaves, l'arme en main, combien petite de- viendra leur chance de vivre si jamais ils cessent defournir les biens de la terre aux possesseurs de leurscorps, ou s'ils prétendent jouir eux-mêmes de leurtravail fructueux.« Ouvrez et donnez, disaient les moines aux esclavesindustriels noircis par le feu des forges, et se déme- nant parmi les cris du fer, le bourdonnement des cour- roies, les sifflets de la vapeur. Donnez le rebut devotre pitance à de plus tristes esclaves que vousencore, ceux qui n'ayant plus les bras forts pour con- tenter les conquérants, s'en vont mourir le long desroutes sans le droit de cueillir un épi dans le champ,ni une baie au buisson. Donnez parce que vous aussivous connaîtrez la maladie, la vieillesse; les dentstomberont de vos gencives mangées par le phosphoreet la oéruse; le pain ne nourrira plus votre estomacputréfié par les miasmes du plomb, et vous cracherezvotre sang vomi par des poumons phtisiques. Nousimplorerons alors ceux qui se tiendront encore deboutafin qu'ils vous nourrissent à leur tour lorsqu'on vousaura jeté à la porte des usines avec les outils rompuset les ferrures mangées de rouille.. . Peuple-Roi!« Tu ris et te moques et nous contes les subtils men- songes dont les maîtres endorment ta timide colère...mais, au fond de toi, tu t'avoues bien vaincu, esclave,et si tu te résignes à ne pas connaître le repos, ne rougispas de dire ta peur des armes innombrables que prépa- rent, sous prétexte de patrie, des mains innombrableset dociles aux maîtres...« Ya,donne pour tes frères moribonds... car tu es lecaptif barbare, le vieux captif du Temps qui enserredans les chaînes des conquérants tes poings libéra- teurs. Le Temps stagne surtoi, malgré les prosopopéesdes rhéteurs et la complexité des machines... La jus- tice tient un glaive dans les images; et c'est le glaivequi marqua ta faiblesse pour l'obéissance. Le Tempsfeint de marcher et il t'amuse. Les saisons dansent levieux ballet de l'an. Les aiguilles courent sur les hor- loges. Les moissons poussent, tombent sous la faux.Des forces nouvelles semblent se révéler dans les mar- mites des savants... Mais quoi, ne voilà-t-il pas le ferdu vainqueur qui luit sur la citadelle, et le troupeaudes filles qui se farde pour lui au fond des antres deluxure, et toi-même, courbé sur ta tâche dans lacrainte de l'ergastule où te mènerait sûrement laseule action de prendre pour te nourrir très peu deces victuailles débordant des boutiques.« Caïn,te disons-nous, s'est accroupi sur toi. Rienn'avance malgré la course où il simule une hâte... ettu es le même que celui ramené par les lacustres vic- torieux, le torse sanglant de blessures neuves, le coudans la fourche, entre les pleurs de tes filles nues pro- mises àla luxure du roi, entre tes frères consacréspour toujours au travail qui récompense la valeur dumaître...« Étouffe au fond de toi le cri libertaire d'Abel, etrefoule la fumée du sacrifice qui se lève vers les cimes.Nous te le répétons, Caïn garde la massue haute surta tête et, si tu regardes Dieu, il t'enfouira plus avantdans la terre... »Ainsi parlaient les moints en eux-mêmes, et parleurs regards de compassion... Mais les esclaves leur rirent à la face et ils refusèrent l'aumône. Pour rem- plir la hotte et le sac, il n'y eut que les riches pris parla peur que la trop grande souffrance excitât lacolère des captifs et interrompit leurs précieuxtravaux. (A suivre.) 1. Voir los Entretiens des 10 et 25 janvier, 10 et 25 février, 10et 25 mars. LE MIRACLE JULES BOIS. (1) Nous touchons ici à l'interprétation ésotérique dumiracle.L'ésotérisme n'est pas autre chose que la grandereligion orthodoxe, tronc mystérieux du grand arbredes croyances, d'où mille branches diverses se sontélancées.A l'ésotériste, l'esprit religieux et la science n'ap- paraissent plus irréconciliables ; il les voit comme lesdeux moyens nécessaires pour s'enquérir de l'uniquevérité. L'un est l'élan, l'autre est le contrôle. Mais ilne faut pas briser l'un pour glorifier l'autre. Sur lacorde roide du mystère, il faut au danseur héroïque,un balancier dont les deux extrémités s'équivalent ets'harmonisent.Un groupe d'occultistes a proclamé récemment avec toute la candeur de l'agnosticisme ignorant que le sur- naturel n'existe pas. Mais le fond même de la vie, le se- cret ultime de la nature, dont se préoccupe avant toutl'ésotérisme, est surnaturel. Nous sommes perpétuelle- ment dans le miracle; c'est lui notre origine, lui notrefin, lui le support de notre existence temporaire. Lemiracle demeure le seul fait indéniable et profond,la seule réalité où cramponner la foi et la science.Le miracle est unique ; son nom, c'est le Miracle del'Amour.L'ldée-force qui nous a créés, l'Unité qui a faitjaillir d'elle les innombrables sous-multiples, l'lnfiniqui s'est morcelé et déchiré en âmes, en mondes,opère perpétuellement dans l'univers qui, émané deson sein, s'en nourrit sans cesse et y rentrera pluslumineux qu'à sa naissance, puisqu'il aura subil'épreuve et connu la noblesse d'avoir souffert.Ce Miracle de l'Amour se subdivise donc en Miraclede Création, Miracle de Nutrition et Miracle deRédemption.Mais je ne veux point ici écrire une métaphysiquedu miracle. Restons donc dans l'explication ration- nelle de l'expérimental.Quant aux faits extraordinaires que des hommesmystérieux accomplissent devant la stupéfaction desprofanes, l'ésotérisme ne voit là nullement un « mi- racle » dans le sens catholique du mot; c'est-à-direqu'aucune loi n'est abrogée, que Dieu lui-même arbi- trairement n'intervient pas,mais que des lois occultes,des forces inconnues et délicates à manier, impossi- bles même à diriger sans sainteté et sans science,entrent seules en ligne; mais la nature ne subitaucun trouble. De tels événements, dites-vous, sontrares. Il est vrai ; car dans la grande hiérarchie desénergies cosmiques, il en est certaines que la volonté humaine ne peut évoquer et faire obéissantes qu'aprèsde très persévérantes études, une gymnastique psy- chique inaccoutumée et ces initiations par lesquellesles grands secrets se transmettent à travers les tempsde Sage en Sage.Eliphas a défini ce que le vulgaire appelle les mira- cles :« Les effets naturels de causes exceptionnelles.Le surnaturel n'est que le naturel extraordinaire, oule naturel exalté. »Voici comment il les classe et les explique :« L'action immédiate de la volonté humaine surles corps, ou du moins cette action exercée sansmoyen visible, constitue un miracle dans l'ordrephysique.« L'influence exercée sur les volontés ou sur lesintelligences, soit soudainement, soit dans un tempsdonné et capable de captiver les pensées, de changerles résolutions les mieux arrêtées, de paralyser lespassions les plus violentes, cette influence constitueun miracle dans l'ordre moral.« Dieu agit par ses œuvres : dans le ciel il opère parles anges et sur la terre par les hommes. Donc dans lecercle d'action des anges, les anges peuvent tout cequi est possible à Dieu et dans le cercle d'actions deshommes, les hommes disposent également de la toute- puissance divine.« Le domaine de l'homme, c'est toute la nature cor- porelle et visible sur la terre, et, s'il ne régit ni lesgrands astres ni les étoiles, il peut du moins en cal- culer le mouvement, en mesurer la distance et identi- fier sa volonté à leur influence; il peut modifierl'atmosphère, agir jusqu'à un certain point sur les sai- sons, guérir et rendre malades ses semblables, conserverla vie et donner la mort, et par la conservation de la vie nous entendons même, comme nous l'avons dit, larésurrection en certains cas.« La plus parfaite pureté d'intention est indispen- sable au thaumaturge, puis il lui faut un courant favo- rable et une confiance illimitée.« L'homme qui est parvenu à ne rien convoiter et àne rien craindre est le maître de tout. C'est ce qui estexprimé par cette belle allégorie de l'Evangile où l'onvoit le fils de Dieu trois fois victorieux de l'espritimpur, être servi dans le désert par les Anges.« Rien ne résiste sur la terre à une volonté raison- nable et libre. Quand le sage dit : je veux, c'est Dieumême qui veut, et tout ce qu'il ordonne s'accomplit. »Donc pour l'ésotériste, il n'y a pas de miracle dansle sens catholique; Dieu n'intervient pas lui-même,mais il se sert de ses anges et des hommes pour accom- plir ses desseins. C'est par ses lois, les ordinaires oules moins connues, que Dieu agit dans l'univers. Voicil'équilibre établi entre l'agnosticisme des matéria- listes, des sceptiques et des positivistes et la thauma- turgie divine trop arbitraire des théologiens.Comment l'homme aura-t-il cette délégation d'enhaut lui permettant d'user des puissances supérieures?Si, par sa libre volonté, il s'unit à Dieu.Selon les Livres Sacrés, Moïse, le plus surprenant desthaumaturges, serait en même temps l'exemple le plusparfait de cette sorte de communion de l'homme enDieu: parce que l'homme le veut et que Dieu pour sesdesseins providentiels le permet.Il est dit dans Y Exode :Et l'Eternel parlait à Moïse face à face, comme unhomme parle à son intime ami (Chap. XXXIII, §11).Dans les Nombres :6. Et l'Eternel dit : Ecoutez maintenant mesparoles : S'il y a quelque prophète parmi vous, moi l'Eternel, je me ferai connaître à lui en vision et je laiparlerai en songe.7e 11 n'en est pas ainsi dé mon serviteur Moïse, quiest fidèle dans toute ma maison ;B. Je parle avec lui bouche à bouche, et il me voiten effet, non point obscurément, ni par aucune repré- sentation de l'Eternel. » (Ghap. XII.)L'Eternel donc pénètre incessamment Moïse; il luiparle, il l'habite et c'est ainsi qu'un homme setrouve disposer des plus formidables pouvoirs.Mais ces pouvoirs demeurent naturels.L'Arche, par exemple, qui est le lieu et l'occasion desgrands miracles ressemble à un immense aimantattractif et répulsif. Construite pour recevoir ce queMoïse appelle le Feu-principe, l'arche ressemble par sastructure aux sanctuaires égyptiens. Pour s'en rendrecompte il suffit de comparer VExode au Livre desMorts. Tout y est scientifique jusqu'à l'armature d'or,aux anneaux,aux brancards. L'orientation de l'archeest révélatrice de son rôle; en rapport avec les forcesphysiques et hyperphysiques, elle apparaît le récep- tacle de la foudre.Le texte est plein de précautions.« Il mit la table dans le tabernacle du témoignage,du côté du septentrion, hors du voile.« Il mit aussi : le chandelier du côté du midi vis-à- --vis de la table— »Et plus loin.« La Nuée du Seigneur se reposait sur le tabernacledurant le jour, et la flamme y paraissait pendant lanuit et, les tribus d'lsraël la voyaient de tous les lieuxde leur campement. »Comment, sans danger, Moïse peut-il s'approcher del'arche ?Il était écrit : « Prenez garde de toucher au Saint des Saints depeur de mourir. »Moïse et Aaron s'isolent par des vêtements de lin etils s'environnent des parfums vaporisés qui arrêtentles colères de l'Oracle.Quand Marie se révolte contre l'autorité de Moïse,les Nombres disent : « La Nuée se retira du tabernacleet Marie parut aussitôt toute blanche de lèpres. »N'est-ce pas qu'un médecin pourrait reconnaître dansce verset ce qu'il appellera « la lèpre électrique? »« Il s'agit dit M. le marquis de Saint-Yves d'Alveydre,d'une alliance avec lêvê, il s'agit de l'union psychur- gique et cosmogonique contractée par un Initié et unInitiateur du plus haut grade avec l'Esprit et l'Amede l'Univers.« Encore une fois l'alliance est personnelle à Moïse.« L'électricité est là mais simplement comme forceintermédiaire dans notre atmosphère (1); et il y a,derrière, d'autres forces encore, enveloppant ce queles Indiens appellent l'Akasa (2), voile elle-même d'uneconcentration de l'Ame du Monde et de l'Esprit pursur ce tabernacle et sur ce théurge.Ce dernier eût été invinciblement dévoré par lafoudre, si son âme et son esprit avaient cessé un seulmoment d'être de même essence que l'Ame du Mondeet que l'Esprit universel, avec lequel sa Sagesse etsa Science l'avaient directement allié. »La production de hauts phénomènes électriques(dont les savants modernes ne connaissent que l'a b c)par la volonté et la science des initiés n'est certes pas l'exclusif privilège de Moïse. Elle était fréquente dansla plus haute antiquité. En Khaldée, les Kasdim, duhaut de leur tour, foudroyaient le profane sur le pointde violer leur orgueilleuse solitude. En 480 avantJésus-Christ, en des temps tout à fait historiques, lessoldats de Xerxès, attaquant le temple de Delphess'enfuirent épouvantés devant un orage du ciel et untremblement de la terre d'où jaillissaient des flammesrtandis que d'énormes quartiers de rocs d'eux-mêmess'écroulaient. En 279 avant Jésus-Christ invasiondes Galls, des Kimris. Une poignée de Phocéensdéfendait Delphes. Nouvel orage au moment de l'as- saut et déroute des barbares (1). 11 y a un grand nombre de noms pour désigner ceuxqui agissent les miracles ; mais on peut les diviser enquatre castes : le magicien, le sorcier, le saint, lemage.Le magicien agit par des procédés et des formulesmécaniques; il y a en lui du prestidigitateur et sesprodiges tiennent du truc.Le sorcier est déjà plus consciencieux ; c'est unesorte d'animal que les fluides de la terre agitent etconduisent. Lui connaît la force des pactes avec lesinvisibles ; il est allié avec certaines puissances cons- cientes de la nature, que quelques-uns appellentdes esprits. Craintif et décrié il ne sort guère descam- pagnes où une malédiction ancienne semble lui faireaimer les grandes routes et les cavernes, tout ce quisymbolise la fuite et la peur. Avec le saint, nous sortons entièrement du prestigeet nous en arrivons au grand arcane de la volonté quis'arrachant de l'lsis matérielle, communique et com- munie avec Usis céleste; le Saint, c'est le hérosintérieur qui a réalisé dans son âme les douze travauxd'Hercule, et a passé par les douze maisons du soleil.Le Saint, c'est le soldat spirituel qui a su vaincre legrand Adversaire pour s'élancer jusqu'à la porte duCiel. C'est le sage douloureux, c'est la victime volon- taire qui triomphe par l'effusion de son propre sanget qui, sur l'autel du sacrifice, trouve la couronneéternelle.Le Mage va plus loin que le Saint, mais il n'est pasautre chose que lui. Sa vertu fait sa force, sa souffrancehumblement acceptée devient son sceptre de victoire,mais il a, en plus que le saint, la réflexion et la science,la conscience de tous ces dons qu'il a acquis par lesmêmes efforts que lui. Le Mage n'est rien autre qu'unsaint arrivé àce moment sublime pendant lequel onsent Dieu, on veut Dieu, on agit Dieu. Le Mage n'estpas le Titan irrité dont la ruse furieuse a ravi, au ciel,sa mystérieuse puissance, c'est le martyr agenouillé,c'est le serviteur des Providences, qui a trouvé dansl'obéissance suprême et volontaire, le Pouvoir Définitifet le droit de réaliser ce pouvoir.Je me dois ici de sauver la pure doctrine ésotériqued'un contact dangereux avec le mysticisme égaré.M. Stanislas de Guaita, un étudiant des SciencesMaudites, a écrit,à propos de l'Extase,des pages, de laplus trouble et de la plus perverse hérésie.Comparant l'Adepte au Génie, il a osé affirmer que« l'œuvre capitale de l'lnitiation se résume dans l'artde devenir artificiellement un génie. » Pour luil'lnitié est un génie acquis artificiel ; il a en son plushaut stade la faculté de forcer l'inspiration et de communiquer avec le Grand Inconnu «toutes etquantesfois il le désire. »Délire aveugle de l'orgueil! Théorie de l'Antéchristreprise àla mauvaise philosophieSankia (l)de l'lnde!Athéisme hypocrite qui voudrait établir la divinité infé- rieure à l'homme. Dieu n'est pas et ne peut être le ser- viteur de l'homme; s'il se livre à notre amour c'est parson amour. Mais il n'est point d'artifice qui l'enchaîne.Hélas! l'amour souvent défaille, l'élan de l'âme nesaurait avoir sans cesse la même frénésie. Dieu alorsne se livre pas ou se livre moins... surtout si on a lavanité stérile de croire l'avoir lié.Les magiciens noirs de l'Egypte et de la Kaldéepratiquèrent cette doctrine sacrilège de la divinisationde l'homme impératif aux dépens de l'Etre ineffable,devenu son esclave. Dans leurs conjurations nous lesvoyons en Egypte se donner les noms des dieux pouraccomplir leurs funestes projets. En Kaldée, ils re- cherchèrent sans cesse la formule capable d'enchaî- ner le peuple céleste et les plus puissants des dieux,afin de les utiliser au service de leurs passionsimpures. N'est-ce en vérité pas la plus hideuse parodiedu mot sublime de Jésus s'écriant afin de proclamerla filiation de son moi spirituel avec l'Esprit : « Monpère et moi ne sommes qu'un. »M.de Guaitas'enfonce de plus en plus dans sa lamen- table erreur : « L'adepte, continue-t-il, est une puis- sance convertible, un lien conscient de la terre auciel; un être qui peut,à volonté, rester sur terre, jouirde ses avantages et cueillir ses fruits ou monter auciel, s'identifier à la nature divine et boire à longstraits la céleste ambroisie. » Ceci est une des piresaberrations. L'être capable d'aimer la terre et d'en jouir ne peut pas en même temps et à volonté con- quérir le ciel; il n'y a même plus, pour l'Adepte, àchoisir des fruits de ce monde ou des fruits divins; cardans ce cas choisir ce serait être indigne, ce seraithésiter. Un moment arrive où la volonté est si purequ'il y a dans l'homme régénéré comme une fatalité duBien.Pour M. de Guaila, le sous multiple humain possèdedeux méthodes de réintégration dans l'Unité divine :la Passive et l'Active. A ses yeux la méthode passiveest celle du Saint, la méthode active celle du Mage.Nous venons de voir que le véritable saint était unhéros, un soldat, avant tout un Actif. M. de Guaita parled'une abdication du Moi, qui se fond, sans réserve niespoir de retour, dans le Soi divin « On n'agit plus parsoi-même, c'est Dieu qui agit par vous. » Mais cetteabdication est justement un acte suprême de la volontéet non pas sa déroute ; car qu'y a-t-il de plus difficile,de plus dur que de briser son propre orgueil au pointde n'être plus que l'instrument d'En-Haut?« La réintégration en mode actif, reprend ce mys- tique égaré, équivaut à une conquête positive du ciel, àun viol de l'élément céleste et de son esprit collectif,ïtoûah Haschamaim... » Et quelques lignes après «« La réintégration active est à coup sûr plus avanta- geuse, plus riche en prorogatives, c'est celle des Mageset des Titans. »Cet homme devrait écrire plus exactement c'est celledes Satans; car cette méthode, c'est la méthode del'orgueil abusé et impuissant, c'est la grande révoltede Lucifer, révolte avortée dans les ténèbres, c'estl'âpre envie de jouir, la spleenétique avidité de labouche sensuelle qui veut mordre par convoitisesacrilège les grappes de la vigne céleste et ne mâcheen somme que la terre épaisse et fade de son désir. . Cet état d'âme maladif du mal, je me suis efforcéde le rendre par les lèvres mêmes de l'Archange mau- dit dans mon poème : les, Noces de Sathan :SATHAN Ne m'est-il pas permis de m'élancer mystiqueVers les cimes du Bien où je veux me jouer?Ma narine se blase au soufre maléfique,Je veux y mélanger l'encens et les cantiques,Blasphémant Dieu, je veux le prier, le louer.Je ne crois plus à tout ce qui miroite aux yeuxDes hommes, je ne crois qu'à mon avide angoisse;J e suis l'artiste et le dilettante qui froisseLes étoiles avec des doigts incurieuxEt profane lâchement pour jouir mieux.M. de Guaita tente de se concilier Pascal... Il l'abien mal lu, car ce qui fait le cri sublime de Pascal,c'est l'abnégation douloureuse de sa raison qui doute,mais qu'il écrase. Quant au vers de Térence (1) :« Homo sum.., » notre occultiste n'en aperçoit que lesens littéral et grossier. Cette maxime signifie quel'homme véritablement homme sait disposer de toutesses forces, doit laisser fleurir en lui la grande naturequ'il résume; implicitement ne proclame-t-elle pascette parole d'un païen,la noblesse de celui qui a hié- rarchisé les énergies de son âme et lève hardimentune tête pieuse vers le ciel ? Répétons-le en terminant — et après avoir fait son procès au mysticisme satanique le miracle est lecontre-coup dans l'univers matériel de la splendideunion de la créature (Ange ou homme) obéissanteavec Dieu qui le pénètre et l'anime. En terminant, jene crois pouvoir mieux faire pour résoudre la questionselon la plus lumineuse orthodoxie, que de citer àl'encontre des vains identificateurs du Mage en Dieu,des violateurs titaniques et lucifériensdu ciel, l'opi- nion majestueuse de M. Edouard Schuré sur le mi- racle :« Une chose antirationnelle et antiphilosophique,serait la mise en mouvement de la cause première, deDieu par un être quelconque ou l'action immédiatede cette cause par lui, ce qui reviendrait à une identi- fication de l'individu en Dieu. L'homme ne s'élèveque relativement à lui, par la pensée ou par la prière,par l'action ou par l'extase. Dieu n'exerce son actiondans l'univers qu'indirectement et hiérarchiquementpar les lois universelles et immuables qui exprimentsa pensée, comme à travers les membres de l'humanitéterrestre et divine qui le représentent partiellement etproportionnellement dans l'infini de l'espace et dutemps. »Le miracle ou plutôt ce que l'on appelle vulgai- rement le miracle c'est-à-dire le fait extraordinaireet naturel, s'accomplit par une collaboration entreDieu et la créature, la créature qui prie et veut, Dieuqui apparaît par ses lois et agit. 1. Voir le numéro du 25 mars. 1. Comme moyen naturel, comme manifestation conforme auxlois physiques, J. B.2. La lumière astrale,(moyen-âge) l'od, (Reichenbrach),feu-prin- cipe (Khaldée), grand agent magique (Kabbale), force éthérée,(science moderne). 1. Consulter le tome II de Y Histoire des Gaules AmédéeThierry.tf 1. Il y a une philosophie Sankio orthodoxe pure. 1. Le même occultiste affirme : « Le vers est de Térence, maisla pensée est de Caton. » Sait-il que ce vers latin est traduit tex- tuellement d'une comédie deMénandre? L'AMI MORT GEORGES DOCQUOIS. IÉVOCATION Mes yeux se fermaient. L'horrible silenceAutour de mon lit stagnait lourdement... vSoudain, je perçus, en ma somnolence,Douze coups très sourds dans l'éloignement.Et le glas disait : « Entends! voici l'heure« De l'Angoisse et des Superstitions!...« Sens-tu pas comme un souffle qui t'effleure?...« Ouvre grand tes yeux pour les visions! »c 1 '■ v /'••Alors, j'ai crié dans la nuit infâme.J'ai crié : Carlo ! Carlo ! Carlo ! viens! J'ai crié, trois fois : Montre-moi ton âme!Manifeste-moi que tu te souviens!...Oui, j'ai réveillé ma voix douloureuse;J'ai crié très haut, j'ai crié très fort,J'ai crié, trois fois, dans la nuit affreuse :Pourquoi n'est-il plus? D'où vient qu'il est mort? S'il n'est plus, vraiment, le ciel est donc ivrePuisqu'il a permis l'étrange trépasDe ce grand enfant qui voulait tant vivreEt qui n'avait fait que ses premiers pas !...Il avait à peine entrevu son rêve ;En lui s'ébauchait un drame hardi :Il en fatiguait son esprit sans trêve,Et le voilà mort avant qu'il l'ait dit!Il avait un cœur vaste de PoèteAuquel affluait un généreux sang ;Derrière ce Front large, en cette Tête,Son Cerveau battait d'un effort puissant!...Certes, il était marqué pour la Gloire.Cela se voyait assez, et chacunDe Nous (avant qu'eût sonné l'heure noire)Savait que Carlo, ce serait Quelqu'un!...0 Destin aveugle, ô Sort dérisoire,Philtre de bêtise et de lâcheté,Rencontrera-t-il, maintenant, la gloire,Au fond du néant où tu l'as jeté?.....Ainsi s'exprimait ma sombre amertume.Je râlais ainsi dans l'obscurité,Qui versait sur moi ses flots de bitumeEt dont s'emplissait mon cœur révolté.Alors, j'ai crié, dans la nuit infâme.J'ai crié : Carlo ! Carlo ! Carlo ! viens ! J'ai crié, trois fois : Montre-moi ton âme !Manifeste-moi que tu te souviens!... J'espérais le voir, là, dans les ténèbres,Et j'ouvrais les yeux, indiciblement :Mais rien n'agita les ombres funèbres,Et tout resta noir, invinciblement.Et puis, tout à coup, pris d'une folie,J'ai crié plus haut, j'ai crié plus fortlJ'ai crié : -—Carlo! viens, je t'en supplie 1Secoue un instant ton sommeil de mort!Sors, pour un instant, du triste royaume!Viens! et ne crains pas de m'épouvanter :Je n'aurai pas peur de ton cher fantôme.Apparais-moi! viens, Carlo, me hanter!J'eus beau dilater ma prunelle avide ;En vain j'essayai de l'apercevoir ;En vain je roulai mes yeux dans le vide,Rien ne m'apparut et tout restait noir! Et j'ai dit : C'est bien. J'ai la certitudeQue tu reviendrais, si c'était permis...Pourtant, je Te sens, dans ma solitude;Je sens sur mes yeux tes regards amis.0 mon doux Carlo, chère ombre bénie,Mets sur mon front chaud tes deux grandes mains!En moi fais passer un peu du génieQui te promettait de beaux lendemains !Va! mon doux Carlo, souffle-moi ton Rêve;Jette en mon cerveau tes riches butins;Fais-le palpiter de la forte sèveQui gonflait le tien de projets hautains! Or, je crus sentir ineffable leurre! Sur mon front deux mains tièdes s'imposer,Et, pendant qu'au loin se répétait l'heure,Sur ma bouche en feu descendre un baiser! IISONNET BERCEUR Dans le soir recueilli, dans le matin vermeil,Dors, au bruit consolant des oiseaux en ramage.Je ne tenterai plus d'évoquer ton image.Dors bien paisiblement ton suprême sommeil.Dors. C'est le mois de mai, le moment sans pareilDu parfum, du rayon, de la fleur, du plumage !Dors bien ! je vais t'ofïrir, comme un pieux hommageDes vers très doux, des vers chantants, pleins de soleil0! tu verras combien, ami, ce sera tendre!J'irai tout près de toi pour te les faire entendre,Ces vers où j'aurai mis tout mon cœur, tous mes vœuxEt quand je t'aurai dit ces vers où je t'acclame,Pour me récompenser, mon ami, si tu veux,Oh! tu me donneras un baiser de ton âme! IIIDATE LILIA Puisque c'est le temps de la saison verte,Puisque les jardins sont de fleurs garnis, Que sa tombe soit de fleurs recouverte,Que montent au ciel leurs parfums bénis îManibus date lilia plenis !Et puis, croyez m'en, que les fleurs soient blanches,Pour qu'il en éprouve un peu de gaîté.Qu'il en ait toujours, et par avalanches;Qu'un parterre entier sur lui soit jeté !Manibus plenis lilia date!Si jeune, il a droit à des fleurs candides.Effeuillez sur lui tout ce qu'il y aDe pétales blancs sous les cieux splendides !Que son âme en chante un alléluia !Manibus plenis date lilia!Oui, des floraisons blanches et joyeusesSur vos pleurs versés que la terre a bus!Laissez-les tomber de vos mains pieuses,Avec tes rayons tièdes, ô Phébus !Date lilia plenisPauvre cher Carlo ! mourir à ton âge,Quand tes horizons s'ouvraient infinis!...Ah! faites souvent ce pèlerinagelFaites-le souvent de bouquets munis!Manibus date lilia Les Deux Mains HENRI DE RÉGNIER. Je me promenais vers midi, le premier janvier, auxChamps-Elysées quand, entre le Rond Point et la Placede la Concorde, les voitures se raréfièrent et s'arrêtè- rent dépasser, rebroussant aux deux bouts de l'avenuedevant deux groupes interdicteurs de gardes muni- cipaux à cheval. Déserte entre ses arbres nus et sestrottoirs linéaires, elle rayonnait, sèche et charmantesous un beau ciel. Le vent vif soulevait, par instant,du pavage, de grandes poussières blanches qui sem- blaient la fumée de salves imaginaires vite justifiéespar un cortège de landaus qui débouchaient de laPlace de la Concorde,parmi une escorte de cuirassiers.Ils étaient magnifiques dans la belle lumière glacialeet claire, avec leurs cuirasses doucement polies etcomme gelées d'argent, sous leurs casques stériles etnus sinon qu'une chevelure de crin s'en échappait enarrière ondoyante et vitale. Les sabots des chevaux sonnaient durs et les sabres scintillaient autour desvoitures. Dans la première était un homme noir à lafigure maniaque et monacale. M. le Président Garnotrevenait de ses matinales visites officielles et on eûtdit, à son regard soucieux, qu'il eût préféré peut- être à cette escorte guerrière et déclamatoire quelquesimple conduite de vélocipédistes. Dans les voituressuivantes des officiers galonnés et des messieurs cor- rects; mais dans la dernière on discernait mal un tas- sement d'hommes en fourrures sombres tout au fond,et juste dans le cadre de la portière ensoleillée, onvoyait, isolée par le hasard d'un geste, une main blan- che, agitée, préhensive.Je la reconnus cette main, avec le sens allégoriquequ'elle avait là. Ne l'avait-on pas vue jadis sculptéeau faîte d'antiques sceptres, fermée alors à demi;deux de ses doigts levés, l'un cerclé de quelque baguelourdement joaillée,le second nu, et unis au dessusdes autres retractés vers la paume, en une posturehiératique et définitive. Elle avait été l'ancienne mainde justice. Des rois en assumèrent le noble emblème.Ils l'avaient portée jadis aux entrées triomphales dansles villes pavoiséeset carillonnantes; au jour du sacreils en avaient haussé, sur un peuple acclamateur, legeste augurai. Le symbole de son incorruptible ivoireet de son immuable attitude rassurait. On y avait cru, et,eût-elle même faussé la créance qu'on y avait fondée,elle n'en était pas moins restée le signe d'une hautepromesse préservatrice et le pouvoir qu'elle représen- tait, à travers ses imperfections temporelles, existaitfictivement peut-être mais dans un beau songe d'im- partialité despotique; et c'était Elle, la sceptrale main,que je revoyais en cette voiture, elle déraidie et agi- tant ses doigts subtils et dégourdis de leur séculaire,ankylose. Elle était devenue la main qui utilise, qui tripote et qui trafique, avec les gants de gouverner.On se la passait comme un outil commode et usuel.C'était une espèce de « main- monseigneur », habile àforcer les caisses ou à escamoter les monnaies, et ellegesticulait là, petite ingénieuse et comme joyeused'être hors du sac où elle prend et où elle a été prisehier. De bonnes gens se plaignent de ce qui se passeactuellement et crient au scandale, s'effraient quandil y aurait au contraire à admirer ou à se rassurer.Qu'un ministre ou un député reçoive une somme d'ar- gent quelconque et laisse ainsi impressionner saconviction est un fait normal et nullement répréhensi- ble. En agissant ainsi ils agissent comme il le doiventet ces petites manigances seraient plutôt l'indice quenous sommes parfaitement bien gouvernés et par deshommes tels qu'on n'en pourrait souhaiter d'autrespour la sécurité d'un pays. Le nôtre est uniquementpréoccupé de sa prospérité matérielle. Il est juste queceux qui le gouvernent compatissent aux intérêts et auximpulsions de cet ordre. L'époque voulant avant toutjouir d'elle-même en ce qu'elle a de terrestre il faut,pour veiller à produire ces jouissances, des hommesqui aient le sentiment qu'elles en soient une et quiveuillent même y participer. Qu'auraient à faire là desphilosophes ou des renonciateurs qui ont leurs désirssitués en dehors des choses ou en eux-mêmes. Com- ment s'occuperaient-ils de ce qui leur paraît sinonsuperflu au moins secondaire. Au lieu de cela le gou- vernement industriel et commercial de la France,puisque c'est d'affaires, de profits qu'il s'agit pour la plupart des Français, est en des mains expertes etavisées.Ce sont des hommes pratiques qu'il fallait, on en atrouvé comme il en fallait et leur compétence est toutà fait égale à leur mission. Ils ont compris qu'un sacde monnaies avait quelque rapport avec leur cons- cience, ils agissent comme il sied avec ce dont il s'agit,ils ont, avec l'assentiment presque unanime de toutel'époque, rompu l'équilibre qui est la moindre décencehumaine.Elle consiste à surprendre au moins le jugementqu'il puisse y avoir une prépondérance du matérielsur le mental, à maintenir en soi la neutralité sanspermettre que l'un pèse sur l'autre. Si le fait a lieu, lesens de l'inflexion désigne si on est né pour suivre lasagesse du temps ou pour s'y soustraire. Si l'on s'yconforme il est logique qu'en un monde tout matérieltout se matérialise, puisque ce ne se superposepas à ce qui semble être. Mais il y aurait à s'étonner si,par exemple, Sa Sainteté le Pape X, se résolvait à uti- liser l'idée de Dieu dont il est dépositaire et dont ildoit sauvegarder l'inviolable intégrité en lui et chezles autres. L'exploitation d'un pouvoir spirituel nouschoquerait et nous verrions plus volontiers le bonvieillard placer en viager le denier de Saint-Pierre,ou faire du Vatican un hôtel meublé à l'enseigne : Ala descente du Saint-Esprit que monnayer des préro- gatives traditionnelles et qui ont leur fondement dansl'au-delà mental que chacun s'imagine à soi-même. Critique des Mœurs PAUL ADAM. Le désir de paraître dans des milieux mondains et d'y fairefigure importante fut prêté avec insistance par Balzac, aux artistes,aux politiciens, aux savants, dont ses œuvres étudièrent les vies,Lui-même décrit avec] une vénération particulière les salons despersonnages titrés, et s'il mêle à son jugement de sourdes imper- tinences, il n'en demeure pas moins dévot au prestige du nomde la race. ,La noblesse, en son temps, revenait couronnée par l'épreuvedes terres d'exil. Elle ressuscitait du suaire de sang. On ne vou- lait plus savoir les sottises, les escroqueries et les divers crimesqui illustrèrent l'histoire de ses blasons. Le malheur avait toutlavé. La charte aussi la parait de justice, de clémence.Au faubourg Saint-Germain et dans ses annexes s'ouvrirent lesmeilleures boutiques d'honneur. On rappela trop les misérables,débuts de Bonaparte entremettant les charmes de Joséphine pourallier Barras à ses ambitions ; on feignit une parfaite ignorancedes filouteries de La Motte et du Cardinal de Rohan. La ruée desjacebins sur les biens nationaux, leur avidité ignoble, dégoû- taient encore xes honnêtes gens. On voyait les bourreaux de laveille s'installer dans les finances avec les fortunes des décapités.Cela puait à l'âme. Les esprits délicats allèrent à des races plus anciennes dans le crime, velues au moins décemment de la patinehistorique.Cette impression persista malgré le lancement habile et réusside l'Honnêteté Bourgeoise qui s'imposa, comme une vérité défini- tive à l'ombre du parapluie de Louis-Philippe. Le bonnet à poildu garde national réhabilita, par son apparence de bonhomie mo- rale, l'esprit jacobin incarné dans le commerce, la banque, lefonctionnarisme. Sous le second Empire cependant, la cour recher- cha encore les nobles d'authentique origine. Le neveu de Bona- parte souhaita une savonnette à vilain. Et les écrivains d'alors,du moins les plus serviles, les About, les Albéric Second et leurclientèle firent toutes les bassesses afin de pénétrer dans le monded'armoiries qui les laissa devant la porte.En cela la noblesse montrait du flair. Elle prévoyait que, dujour où son prestige cesserait d'être occulte, elle perdrait la véné- ration des hommes. Ce lui advint en effet.Si minime que fût le nombre des expériences offertes, elle sedéconsidéra dans les dix occasions où elle consentit à frayer avecles comtes, les princes et les ducs de l'Empire.Les observateurs du monde reconnurent que la nouvelle couchevalait l'ancienne. Même certains des personnages les plus haute- ment titrés manquèrent de tradition.Dès lors on commença de prétendre qu'une certaine éducation,un peu de fortune, l'amour des chevaux et l'acquêt du flegme bri- tannique formaient la seule vertu du sang bleu. Bien des maqui- gnons pouvaient offrir ces allures à leurs fils, en y mettant de lapatience, de la témérité et de l'argent.La pénurie d'âme, chez les nobles, se manifesta surtout par lephénomène social du parlementarisme. Cette réunion de géniesmédiocres, choisis en toutes les castes par le goût du vulgairefut marquée par l'insuffisance et l'insignifiance des talents monar- chistes. Les ministères Polignac donnèrent le meilleur de leureffort, et ce fut très piteux. Ils perdirent à se commettre ainsidans la lutte politique, leur réputation de pasteurs d'hommes.Pour la vertu, on la leur a niée de tout temps. Point de romanqui n'ait conté l'adultère de grandes dames, en la première moitiéde ce siècle. La narration du péché bourgeois ne vint que plustard, et l'on sent que ce fut pour constater le talent d'imitationde la femme sans titre, avide de s'égaler à la duchesse par le plusfacile de ses caractères : le mensonge et la licence.Aujourd'hui, les écrivains qui pénètrent le monde noble, qui yvivent, en disent peu de bien. Le Sâr Peladan a, seul, des indul- gences. Il aime qu'autour de son tréteau, les hommes de nométalent les orviétans et fassent passer la muscade. Il partage avec les fondateurs de banque cette croyance à l'efficacité de la parti- cule pour arrêter les badauds et alléger les escarcelles. La cym- bale résonne mieux, pense-t-il, en se choquant contre des cou- ronnes et des tortiis.Pour les autres, une fois passé l'étonnement de l'illusion quicroule, ils ont réfléchi que ce goût exagéré du cheval caractéri- sant les porteurs de noms devait bien être atarique. Apparemmentmaint et maint palefrenier, élu pour le caprice d'un instant dansles alcôves à merlettes et à licornes, s'y ou blia jusqu'à imprimerson seing sur la descendance des croisés. De là si peu de vertusparmi tant de sinople et d'azur. L'âme du bas peuple s'est immis- cée dans les hautes allures des leudes.Et comment s'expliquerait que des races maintenues pures decontacts hétérogènes se soient affinées et développées au cours dequelque mille ans, pour réussir à mettre au monde, en notreépoque, une quinzaine d'âmes d'élite à peine.Que l'on cite le marquis Stanislas de Guaita, Henri de Regnier,François de Nion, M. de Montesquiou, le comte Antoine de laRochefoucauld, M. de Mun et M. de Morès, Edmond de Gon- court, M. de Heredia, le vicomte Melchior de Vogué, et l'onaura reconnu les seuls nobles dignes de la tradition, véritablesment légataires de races ayant acquis siècle et siècle, une partde l'âme divine. Le reste est cohue, soudards et fêteurs de paradeobligeant leur titre à couvrir des existences banales et instinctives,des satisfactions publiques plus ou moins somptueuses, d'appétitsde portefaix : filles, chasses, courses, aventures de cabinets par- ticuliers, culbutes sur la banquette irlandaise et procès scanda- leux.Depuis qu'ils sont dénués de pouvoir rien, ne les distingue duriche marchand, du juif en opulence. Elt cela se marque très biendans la littérature analytique et documentaire de notre temps.M. Marcel Prévost publiait naguère une excellente étude senti- mentale, L'automne d'une femme, oùil contait les amours d'une damenoble et un peu mûre, très belle encore, avec un jeune hommede sa caste à l'imagination fine et voyante. L'auteur est aimé dumonde. Il sort beaucoup, on avait chance de sentir traduites ences pages du romancier les sensations directes fournies par lemilieu où il charme. De la'grandeur eût pu émaner des person- nages. Quelque chose y paraître de ce que les âmes armoriéesgardent en soi depuis les origines, le trésor d'une observationexercée de siècle en siècle sur l'univers et transmise avec le sangaprès s'être enrichi dans les meilleures conditions de liberté etd'autorité, de dignité humaines.Ce n'est certes point l'art de l'écrivain qui a failli. On a com- pare 1 ouvrage à Y Adolphe de B. Constant. A mon sens la compa- raison est injuste pour notre contemporain. M. Prévost a façonnéun amoureux d'une subtilité beaucoup plus curieuse, dépourvudes humbles ca'culs d'intérêt qui flétrissent les tergiversationségoïstes d Adolphe. Pour se redonner de l'amour, sentant qu'ildiminue en lui et que sa maîtresse en va souffrir, le parfaitamant de M. Prévost fuit en Allemagne, avec le vague espoir quesolitude lui fera souhaiter la présence de sa maîtresse, qu'il ladésirera de nouveau éperdûment. Il part, il traverse les plainesgermaniques, il y attend le désir. Les étapes de cette attente sonfort heureusement jalonnées par des impressions mentales rares,des douleurs merveilleuses et compliquées, des désespoirs et desspleens terriblement pitoyables, des regrets, des appels, desimpatiences notés selon une science complète du cœur. J'affirmeque B. Constant n'eût pas réussi une pareille auscultation de l'âme.Enfin la maîtresse désirée arrive. Les êtres s'étreignent. Et surcette terre ennemie, ils se sentent la patrie même, en exil maisvivante, mais existant en eux._ke sentiment de la patrie éveillé par la puissance de leur pas- sion est tout ce qui se manifeste en ce livre de la race et de sescombattivités anciennes. Il ne se particularise pas autrement.N'importe quel homme ou quelle femme de France, des classesintelligentes et chauvines, le pourraient ressentir sous les mêmesformes. Le sentiment n'est pas noble.A la fin de ce livre délicat, si l'amante unit, dans un dur renon- cement, son ami à la jeune fille qu'il recherche, le sacrifice n'estpas noble. La femme sent trop sa vieillesse venue, et si elle accom- plit 1 œuvre de dévouement, c'est qu'elle prévoit combien plusamère pour elle serait la tristesse du jeune homme lié à sa viepar des serments, mais délié par la mort de sa passion.Ce manque de noblesse en des personnages nobles d'apparencen est pas imputable à l'auteur. Sincère, il a exprimé sincèrementdes situations et des caractères réels, Le désir de plaire l'empor- tant chez lui sur le désir d'absolu, M. Marcel Prévost repoussede son art 1 invention métaphysique. Il écrit des histoires d'amoursans vouloir y mettre mieux que des émotions, et c'est plutôt larecherche de celles-ci qui l'attire, parce que les gens aiment àpleurer ou à rire, non à s'appliquer à la pénible recherche d'unejuxtaposition nouvelle d'idées abstraites.M. Prévost ne compose pas des paraboles sous lesquelles undogme se révélerait; il conte très habilement des peines ou desjoies fines, heureux s'il suscite par son récit l'humidité des yeuxnaïfs. Et pour cela, il faut « qu'on puisse croire que e'est arrivé ».L'automne d'une femme est donc aussi l'automne d'une caste. La noblesse a pris son droit de bourgeoisie dans la République.Rien ne la distingue plus du marchand, ni privilèges, ni pouvoir,ni allures, ni pensées. Le « Monde » ne signifie plus une sociétéde personnes triées parmi la masse selon les conditions de leurnaissance. Sous ce nom se groupent les gens suffisamment richespour se pourvoir de manières, d'élégances, chez les pères maristeset les tailleurs londoniens. Lire son opinion du jour dans lesgazettes recommandées, parler des choses selon ce qu'en propa- gent le chroniqueur et le reporter, savoir, en visite, tenir d'uneseule main son chapeau, ses gants, sa canne et la soucoupe de latasse à thé, assister aux spectacles, à tous sans douleur, connaîtrele favori de chaque course et les péripéties secrètes du dernieradultère, composent le savoir d'un homme mondain, noble, qu'ilsoit le duc de Luynes ou M. Ménier, celui du chocolat. Qui lesdiscernerait serait bien habile. Et, de fait, ils ne paraissent pasdissemblables. Ils fraternisent dans l'ignorance et la stupidité ; ilss'étreignent dans le vice.Le monde laissera un quadruple portrait de lui dans l'œuvre dequatre écrivains qui fixèrent pour immuablement le nullité de soneffort.- M. Bourget semble l'avoir vu de l'office. 11 connaît lesamours des dames par des renseignements ancillaires. Ses docu- ments ont été recueillis sur la banquette du coffre à bois ; et ilenseigne ce que chaque faute a valu de bien-être ou de nécessitéd'économie dans le budget de la cuisine. Néanmoins, il garde ences rapports la te Que impeccable d'un maître d'hôtel à deux millequatre. Il sert de l'indulgence et de la compassion. 11 conte leschutes comme un qui attend qu'on le sonne pour le rince-bouche.Tant d'ablutions et de linges le remplissent de respect, de tristesseaussi. Et il a, de chapitre en chapitre, le lugubre d'un croque mortqu'on aurait embauché à titre de serveur.Ces carnets du bon domestique seront précieux. On y lit de lafranchise. Il eut tant voulu pouvoir dire du bien de ses maîtres,les montrer dignes de lui! Quelle disgrâce; rien que des femmesqui se prostituent pour l'argent, la vanité, où l'instinct, des hommesqui se congestionnent, halètent devant chaque pan de peau misen évidence, et qui, afin de s'y ruer, mettent bas leur esprit etleur honneur, leur fortune même.Des quatre qui notèrent sur le monde, M. Bourget a le plusdonné à l'imagination des gens observés. Il leur prête de la dia- lectique et de la sensiblerie. Mais les trois autres témoins infir- ment cette déposition de M. Bourget. Ils déclarent les gens dumonde tout à fait idiots. Le littérateur de Mensonges a eu la chancede tomber dans des maisons où on avait lu Adolphe et Le grand homme de province de Paris, Armance également. Cet Adolpheest une nourriture spirituelle bien remarquable. Grâce à elle lemiracle des Evangiles se perpétue. Le Christ rassasia, dit-on,quatre mille personnes avec cinq pains et trois poissons. 11 y abien quarante littérateurs en renom qui vivent de la marée mé- lancolique encaquée dans le volume de B. Constant.M. Lavedan a vu les hommes du monde sous leur livrée defête. Us se sont ouverts à lui dans la garçonnière et devant lemarbre du bar, chez le coiffeur. Excellemment ce délicat écrivaina montré l'immensité de leur sottise, la perfection de leur égoïsme.Ces dialogues stupéfient. On en nierait l'exactitude si nous n'avionsles uns et les autres, surpris ces monstrueuses imbécillités surles lèvres dumonsieur en frac qui se cambre au dossier d'un tête- à-tête, ou s'affale sur le divan horizontal d'un boudoir. L'admira- ble c'est que dans ces endroits de demi-tenue, nulle convenancene les force à éteindre leurs facultés, ni à restreindre le jeu deleur encéphale. Fatuitement ils jugent et se prélassent selon desphrases chères à leurs cœurs. « Nous sommes là, dit tout à coupl'un, après la plus saugrenue des dissertations sur l'amour, noussommes là à remuer un tas d'idées... » M. Lavedan écrivit eneette ligne une satire entière, et c'est un chef-d'œuvre d'espritque d'avoir saisi ce mot prononcé à coup.sûr, de l'avoir fixé.Tout le monde a lu dans le Figaro les interwiews de M. Huretsur le socialisme. Ces articles parfaits dans leur impartialitémuette et qui étalent simplement l'âme vile expérimentée seront, ausiècle prochain, le document d'histoire. Jamais on ne livra mieuxl'ignominie des âmes dirigeantes à la malice du spectateur. Car,la fiction a été écartée de l'écrit. Là, les princes, les banquiers, lespoliticiens parlent eux-mêmes, et sans retouche à leurs paroles.Ils montrent avec orgueil leur ignorance et leur cruauté. Ils piéti- nent paisiblement dans les entrailles du peuple éventré, pareils àces colosses assyriens des monuments, que l'on regarde barbuset mitrés, le sceptre en main avec des faces de bêtes mauvaises,et assis sur des corps humains en agonie, tandis que des femmesleur offrent les prémices du butin, ou pincent des cordes deharpes.La brute, en ces articles, rayonne dans la magnificence de sagoinfrerie apaisée.M. Paul Hervieu a publié tout récemment Peints parmêmes, le plus beau livre qui ait été conçu depuis l'œuvre deFlaubert. Là, les gens du monde sont pris dans leur vie de cha- que jour, au fil de leurs appétits, de leurs misères de leurs ambi- tions sinistrernent minuscules. Admirerons-nous assez la passionanimale de Mme de Trémeur pour l'ignoble de Hinglé, son glé- glé, ]a canaillerie outrecuidante du prince de Caréan, et la philo- sophie admirable de ce Miïnstein ; il professe que le seul agré- ment de l'amour est de voir une femme, fardée, de tenue etd honneur dans les apparences de la vie, passer soudain à l'étatde bacchante; que la surprise du changement à vue ne séduit pasmoins si elle s'anime par fureur de soulager obligatoirement unvieillard odieux et dispensateur du nécessaire.Et cela est décrit sans diatribes, dans l'épouvantable froideurd'un roman épistolaire. Ils terrifient les tours de phrase et de sen- timents où peinent ces êtres pour dissimuler à leurs oreilles (nonplus loin) la réelle sonnerie de leurs âmes atroces et bestiales.Hé quoi, sept ou huit mille années de développements historiquesvalurent-ils à l'élite humaine ce seul, ce pauvre petit pouvoir demasquer d'une feuille de vigne sentimentale, la honte de l'appé- tit sexuel. L'Adam-Kadmon ne dépassera-t-il pas, ayant goûté lascience, cette pauvre invention de la ceinture autour de ses reinsomnipotents. Et quelle triste élite celle qui confesse à chaque dé- tour de vie sa turpitude et sa fureur phallique.En vérité le prestige du monde s'efface devant les générations- montantes.Et, nous autres, qui reconnaissons enfin sa pénurie d'âme, nousnous demandons avec horreur s'il ne faut pas admettre cette for- mule.Faudra-t-il devant l'examen de tant de hontes, avouer que leservilisme et la lâcheté du peuple justifient toutes les exploitationsdont il souffre. NOTES D'ART Exposition d'œuvres récentes de Camille Pissarro. -GALERIES DURAND-RUEL. Au visiteur enthousiaste alléguant que le peintre de toiles sibelles et de si fraîche date environ quarante, exécutées endouze mois, - ne doit prendre souvent le temps de s'amuser,M. Pissarro répondrait qu'en réalité il ne fait autre chose que cela.Préparé aux heures d'un travail profitable par une vie qui, tantau village qu'à la ville est d'une simplicité rurale, M. Pissarro« s'amuse » à peindre trois heures chaque jour comme il « s'amuse »te reste du temps en songeant à la peinture.Alors que tant d'artistes paient chèrement le bien-être par l'ac- ceptation de travaux d'art qui souvent sont de fastidieuses beso- gnes et par les rudes obligations mondaines qui les confèrent,M. Pissarro est arrivé aux mêmes fins en suivant une voie qu'ils'est sciemment tracée plus longue mais plus belle, parce que lajoie d'exercer en toute liberté ses facultés de peintre, fut le luxede sa vie.Cette joie supérieure, esthétique, M. Pissarro nous la transmeten joie artisti que par l'intermédiaire de tout poème polychrome prisisolément dans un ensemble groupé par ses soins, car M. Pis- sarro ne se montre jamais différent de soi-même, mais bien telqu'on imaginerait une eau pensante et sereine, se refusant à reflé- ter de la nature en phase continue autour d'elle, autre chose quece qui peut se marier pour une harmonie, ou adoucissant par l'in- comparable magie de son cristal, les violences et les duretésqu'une exubérance, solaire prodigue.Voici pourquoi les paysages exposés ici, de motifs et d'effetssouvent fort différents, dénotent une maîtrise certaine par l'unitédéfinitive de leur ensemble.Je crois qu'on ne peut oublier dans la série des jardins de Kewcertaine Allée de rhododendrons où les dômes touffus des fleursse répètent en perspective, tandis qu'en regard d'un chemin rosepar où des promeneuses dévalent, des arbres à forte sève épanouis- sent leur feuillage en arabesques bleues et vertes, tels des paonsfaisant la roue.Dans le Pré, deux femmes jacassent en ramassant des pommes ;toute une cité d'arbres s'étend derrière elles et découpe sur le cieldes clochers, des tours, des voûtes et des campaniles masquantà demi un village en contraste curieux de lignes et de teintes avecla verdure.Dans la série des Vues de ma fenêtre, voici cinq toiles : Ulnonda- tion, d'une exceptionnelle valeur d'art. Une atmosphère mouillées'élève de plaines baignées d'eau, enveloppe ce village en pano- rama, ces fonds vallonnés et ces saules topaze jalonnant ce qui futle bord de la rivière. Çà et là se devinent des irisations jacentesou en suspens, d'une subtilité éolienne ; partout se perçoit la viede ce qu'en présence de la nature on croit mort, tant ces œuvresdévoilent l'invisible, l'impondérable, le mystère infini de la lumière,de l'air et de l'eau en agrégation ou en désagrégation moléculaireperpétuelles.Puis, tranchant avec la propreté compassée des squaresanglais, avec la paix des plaines nappées d'eau, ce sont, vues d'unefenêtre au matin, la place du Havre et la rue Saint-Lazare dans letohu-cohu produit par la hâte que chacun met à se rendre auxaffaires. Parmi le nombre humain, les caisses foncées des voi- tures circulent, et s'élèvent, dominateurs de tout ce fourmillement,les réverbères géants de la place et les hautes maisons blondes etmauves qu'illumine le soleil matinal.Une telle fraîcheur de vision, une telle science des valeurs, unmétier maintenant si décisif, un répertoire si complet de connais- sances techniques nous laissent espérer encore de M. Pissarroune longue série d'œuvres comme celles-ci, éternellement jeuneset belles.L'âge qui commence à compter pour le grand artiste ne le vieillitpas ; les déboires n'ont pu altérer, de même que les contacts mon- dains n'ont eu à rancir cette âme « renaissance »,un peu isolée par ces temps où tout homme qui livre son nom et son art aupublic, est si fréquemment doublé d'un cabotin. Et l'on se plairaità citer quelques faits typiques de cette vie exemplaire, si CamillePissarro ne tenait surtout à vivre obscur, comme au temps où lespeintres n'avaient pas d'histoire et laissaient des œuvres. Exposition d'œuvres de M. Antonio de la Gandara. -GALERIES DURAND-RUEL. EDMOND COUSTURIER. Cet aphorisme les peintres dont l'art se greffe sur celui d'unmaître, n'intéressent que dans la mesure où ils trouvent à dire ceque leur inspirateur n'avait pas assez dit, on le prêterait volon- tiers à M. Antonio de la Gandara, pour nier ensuite qu'il l'appli- que.M. de la Gandara reprend la formule whistlérienne et loin d'yajouter, l'amoindrit en la dévêtant de sa mystérieuse beauté. C'estvainement qu'il fait choix d'élégants modèles aux apparences bri- tanniques, qu'il veut nous persuader que trouser et pantalon fontdeux; ses études ne dénotent qu'une virtuosité contenue dans leslimites d'un parti adopté en dépit du désenchantement qu'unemonotonie d'effet et une égalité de facture font prévoir et pro- duisent lorsque l'aubaine d'un peu d'art n'y intervient.M. Gandara a le malencontreux esprit d'appuyer là où il fau- drait glisser, et il est juste de dire sans réciprocité, car ce pein- tre appuie partout. Gomme son maître Whistler, il veut baisser lavoix, et faire entendre les inflexions d'une langue subtile, chanrtante, lointaine et comme à demi-étouffée par d'épaisses tentures,mais rien ne peut amortir son idur accent espagnol où les labialeset les liquides se corsent de trop de rudesses gutturales. LES LIVRES La Vie artistique, par Gustave Geffroy (E. Dentu, éditeur). M. Gustave Geffroy réunit ses chroniques et critiques d'art enun livre qu'Edmond de Goncourt a préfacé et qu'Eugène Car- rière a orné d'un frontispice. Ainsi le peintre et le romancier ontvoulu affirmer à Gustave Geffroy la sympathie qu'ils ont pour savaillance d'esthète, sa loyauté de critique, et son talent d'écrivain.Il n'est pas dans ma pensée de critiquer la critique de M. Gef- froy ; elle est d'ailleurs de celles qui se placent au-dessus de toutediscussion, car elle n'a jamais été motivée par un canon, ou unparti pris, elle ne contient, pour me servir des expressions mêmede M.Geffroy,que « des sensations d'existence et des confidences desensibilité ». Nous avons, dans les études diverses qui composentla Vie artistique, les impressions d'un esprit affiné, curieux, perspi- cace, d'une grande largeur de vue, et d'une incontestable noblesse,devant Manet et Puvis de Chavannes, Pissarro et Rodin, Monet etWhistler. En maintes autres chroniques, clairvoyantes, sincèreset généreuses, Gustave Geffroy a contesté des renommées tropnotoires et par contre il a salué les indépendants que l'on déni- grait. 11 a été un des premiers à reconnaître et à aider de sonapprobation le mot aider semblera peut-être trop fort à sa mo- destie, mais il est rigoureusement exact, car une main amie esttoujours une aide ceux qui, comme Carrière et Rafaeli, Degaset Renoir, ne savent pas séduire les admirateurs de Meissonieret les fidèles de Carolus Duran.Mais si je ne parlais que de la partie critique de ce livre, jen'en donnerais pas une idée complète. 11 y a telles pages, en la Vieartistique qui sont des merveilles de compréhension tendres ethautaines, et il faut saluer, en celui qui écrivit le Sarcophage Egyp- tien,un des plus purs et des plus profonds écrivains de son temps. Aller et Retour par Jean Reibrach (Charpentier et Fas quelleédit.)M. Jean Reibracti a plusieurs cordes à son arc, et tour à touril les fait vibrer pour nous conter des historiettes qu'il réunitsous cette rubrique : la Vie brutale qui précise la Vie sérieuse deM. Mendès. Il ne s'est pas borné toutefois à exprimer sa concep- tion spéciale de la vie en de courtes nouvelles, il s'est livré auroman, et je dois dire que ses romans n'offrent qu'un mince in- térêt; ils ne méritent ni l'enthousiasme, ni la colère, mais l'indif- férence car ils sont d'une notoire médiocrité. Si j'en parle, cen'est pas d'ailleurs pour manifester l'un ou l'autre de ces senti- ments, c'est pour noter une surprise, car j'ai vu rarement unpastiche inconscient aussi flagrant que celui commis par M. Rei- brach. Dans ce dernier livre, Zola est décalqué avec une placiditéétonnante; mêmes procédés, même mise en scène, même tic destyle, même phraséologie, avec la fougue évocatrice de Zola enmoins, c'est parfait, et devant une imitation aussi manifeste, onreste stupéfait, d'autant plus stupéfait que la sincérité de M. Rei- brach est indéniable, aussi indéniable que la suggestion subie parlui. REVUE DES REVUES B. L. L'Art social répond, par la plume de A. Hamon, à l'article deM. le substitut Bérard sur Les hommes et les théories de l'anarchiepublié par les Archives de VAnthropologie criminelle.La Société Nouvelle contient : une étude de S.Merlino sur HenryGeorge et un article sur Herbert , José-Maria de Heredia,par A. Foutcainas.M, Romain Goolus est désormais chargé de la Revue des revues.La Jeune Belgique défend le Culte de la forme et l'Art pourl'Art. C'est M. Iwan Gilkin qui s'est chargé de cette besogne. Jevoudrais bien qu'une fois pour toutes on s'entendit sur ces mots :Faire de l'Art n'ayant d'autre but que soi-même. Vigny, en écri- vant la Maison du berger et la Mort du Loup, a-t-il entendu nousdonner une règle de vie? Baudelaire, dans le , n'a-t-il eud'autre but que d'aligner des lignes ayant douze syllabes, un cer- tain rythme et rimant entre elles? Gœthe, en concevant Faust, a-t-ilvoulu seulement composer un drame bâti suivant des règles dé- terminées, sans souci des résultats possibles de son poème surl'esprit de quelques-uns? Je ne le crois pas. Dès lors il me semble que ces parfaits artistes n'ont pas fait de VArt pour l'Art unique- ment et je pourrais donner maints autres exemples. Maintenant jereconnais volontiers que les Flambeaux noirs sont conçus suivantles plus purs principes de VArt pour mais je les donnerais- volontiers, et même Ténèbre avec, pour la Colère de Samson ouencore la Coupe et les Lèvres..Des Essais d'Art Libre :De la Critique en Art parAlphonse Germain.La Question sociale commence la publication du discours d'ou- verture de M. Hector Denis, recteur de l'Université de Bruxelles-La Revice Blanche, dont l'avant-dërnier numéro contenait desproses très curieuses de Charles Sluyts : Notes nous arriveavec une nouvelle de Jean Psichari L'Etranger que Paris disputeà Athènes; une intéressante traduction,en alexandrins,de la Sen- sitive de Shelley, par Jacques Baignères, et le Chasseur de che- velures, personnalité féroce et double.M. A. Laurent donne à la Haute Science la première partie d'untrès intéressant travail sur La Magie chez les Chaldéo-Algë- riens.Au sommaire de l'Ermitage : Nietzche et le prêent de HenriMazel; Démocratie contemporaine par Hugues Rebell; Rêverie- sur l'amour, prose de Stuart Merrill.Au Mercure de France : des Notes sur le Symbole, d'Alfred Val- lette; La Lanterne sourde, deux tableaux ironiques et exacts deJules Renard; la fin de la Merveilleuse Doxolgie du Lapidairepar Louis Denise.Ont paru les deux premiers numéros de la Revue de Métaphysiqueet de Morale, qui veut, à côté de la Critique philosophique, qui futjadis fondée pour soutenir le néo-criticisme cher àM. Renouvieret à côté de l'éclectique et plutôt physiospychologique Revue Philosophique : « Ramener l'attention publique aux théories généralesde la pensée et à l'action,dont elle s'est détournée depuis un cer- tain temps. » Gest un but louable, et si la Revue de Métaphysiqueprovoque l'éclosion de quelque nouveau système, si elle sert àproduire un métaphysicien original et curieux, elle méritera notrereconnaissance. En attendant ce jour, elle publie de M. Félix Ra- vaisson : Métaphysique et Morale ;deM. H. Poincarré : continumathématique; de M. F. Ranh : Essai sur quelques problèmes dephilosophie première', de M. G. Milhaud :Le concept du nombre chez les Hythogoriciens. INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE AGENDA DE L'AMATEUR D'ART : ALLÔ ! Cinquième Exposition de la Société de ,GaleriesDurand-Ruel, jusqu'au 28 avril, Exposition des Artistes Indépendants,Pavillon de la Ville de Paris, jusqu'au 25 avril, Salon de la Rose-Croix,Champ de Mars, jusqu'au 30 avril —Exposition d'Aquarelles et de Dessinsdus aux collaborateurs de la Revue Illustrée (œuvres de Besnard, Janniot,Forain, Willette, etc...) au Théâtre d'Application. L'Exposition Spitzersera publique les 14 et 15 avril, de 1 h. à 5 h. 1/2. La vente durera du17 avril au 16 juin, 33, rue de Villejust. (Avenue Victor-Hugo). Voir au Louvre (Salon carré) un merveilleux portrait de femme, d'acqui- sition récente ; il est attribué à Vitlore Pisanello, xve siècle. Un nouvel album de Forain: Nous, Vous. ,contenant 50 dessinset publié par la Vie Parisienne, sera mis en vente à partir du 20 avril. André Marty prend la direction de la publication YEstampe originale,dont une seule livraison avait paru en 1888. Classiques, symbolistes, impressionnistes y seront représentés par desbois, des eaux-fortes, des lithographies en noir et en couleur et des aqua- relles estampées. Principaux collaborateurs : MM. Puvis de Chavannes, Rodin, Fantin-Latour, Besnard, Raffaëlli, de Toulouse-Lautrec, Bracquemond, EugèneCarrière, Jules Chéret, Anquetin, Lepère, Renoir, F. Rops, Guérard,Odilon, Redon, Willette, etc., etc. La deuxième Exposition Meissonier (due aux soins de Mmo veuveMeissonier) se: a visible gratuitement à l'Ecole des Beaux-Arts, quaiMalaquais, à partir du 15 avril. I l Une nouvelle affiche de Grasset pour l'encre L. Marquet, pare lesmurs. Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISCliex les principaux Libraires FRANCEAixAjaccio. .Amiens.Angers .Besançon .Bordeaux .• •es• * • e• • • • •Boulogne-s-MerBourg ,BourgesBrest . .Dragon.De Peretti.Côurtin-Hecquet,Lacheze et Cier.Jaquard.Bourlange.1 &gt;auehê.Duthu.Chiraux.Montbarbon.Renaud.Robert.Lyon. . ,© m «MarseilleCaen Brulfert.Châlons-s.-MarneGhambéryCherbourg. ....Clermont-Ferrand .DijonSaint-Etienne , .Fontainebleau. .Grenoble. .....Le Havre......Lille.* • »• » *Weill.Baujat.MarqueriezRibon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez.Baratior.Bourdignon.Dombu.Tailan lier.♦ • ©Montauban .Montpellier.NancyNantes . . .NiceNîmes.Orléans. . . .Poitiers. . . .Saint-QuentinHeimsRouenSaumur, .Toulon . .Toulouse.Tours . . .VersaillesBernoux et Cummin.Veuve l'antal.Dizain et Richard.Aubertin.Carbonnelle.Dian.C'»ulet.Grosj ean-Maupin.V i c r.Visoonti.Catelan.iv orin-Fesselier.Ilerluiso iDruinaud.T riquenaux- DevienneMiehaud.Lesiringant.Schneider.M l &gt;n.Rnmèbe.M"es Brun.Peric «t.Flammarion,ALLEMAGNEStrasbourg..Berlin. . . , .Leipzig . . . .Munich. . . .Stuttgard.. .Treuttel et Wurtz.Ascher et Cie.Brockhaus.Aekermann.Wittzwer.ANGLETERRELondres Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienne .Buda-Pesth.Bruxelles.Brockkaus.Rêvai frères»BELGIQUEETRANGERESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid ....... Romo et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan ........ Treves frèresTurin . Bocca.PORTUGALLisbonne. ..... Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSE8aie......... Georg.© • • «P. Lacomhlez.Lebègue et G«®,Spineux.Berne.Genève• * • é *Le Caire .* • * • éÉGYPTEBarbier.LausanneZurich. . .« *&gt; *Nedetrger.Burekhardt.liegimann.Duvoisin.Me ver et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian