Dalibor. 5 22 1. srpna 1862. nabd_1862-08-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 22 Ludevit Procházka co skladatel českých písní a sborů. 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Obrana tažného pozounku. Podává Václav Proška. 1-2 Z Londýna. 2-3 Z Petrohradu. 3-4 Lemaure. Výjev ze života. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5-7 Kronika zpěv. spolků. 7 Z Prahy. 7 Česká opera. Dne 27. července se A. O cre 7 Italská opera. Společnost italských operních 7-8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 22. 1. srpna 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za iaserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. Tiskem Antonína Benna y Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Ludevit Procházkaco skladatel českých písní a sborů. (Pokračování.) 3. Čtvero písní pro jeden hlas s průvodem piana.(V Praze u Jos. Šálka.) Číslo 1. Píseň Čechů. (Slova od Jahna.)Že nestejnost textu z ohledu začátečních brzy dlouhých,brzy krátkých slabik jednotlivých řádků p. skladateli velkých obtíží dělalo a že by lépe bylo, kdyby se nebyly všeckysloky pod jeden nápěv přivedly, nedá se upříti. Básník braltotiž ohled na stejný počet slabik, na stejný výměr ale mé- ně, a následkem toho přijde brzy dlouhá, brzy krátká slabikana těžkou dobu, což skladatelově hudbě nemálo vadí. Nápěvpozůstává hlavně z dvoutaktových rytmů, které pausami od- děleny jsouce, s rozdělením textu se neshodují. Vezmemena příklad první dva řádky pro sebe:„Minulost slavná hrůzy plná (pausa) se promě- nila v dřímotu (pausa) a dějů neúprosná vlna (pausa)nás vrhla z bouře v samotu" (pausa). Tu shledáme,že první a třetí pausa smysl a spojení slov ruší. Osmý taktnápěvu měl by souhlasit! se čtvrtým, a byl by na ten pád p.skladatel' nemusel slabiku tu (od slova „samotu") celé třičtvrtě táhnouti, což se při vážném pohybu tím hnusněji vy- jímá a nemotorné jest. Porovnejme k lepšímu přehledu do- týčné takty: Jak z předešlého vysvítá, bylo v 7. taktu drobnýmrytmem příliš plýtváno a následkem toho nedostalo se pro8. t. takt dosti slabik, kterému vlastně slovo „v samotu" ná- ležeti mělo. VZe se chyba tato ve všech slokách opakuje, rozumíse samo sebou a jest toto nedopatření v skutku směšné aohyzdí celou skladbu.Čtenářům již známý motiv z „Kovářské" na slova „na- darmo" a „nižádnou" ©pakuje se zde, jak následující úryv do- kazuje co do rytmu i co do intervalu : Pro slova, která „v cizině" smysl tvoří, hodilo by sepodobné metrům, sem ale na žádný způsob nepřináleží.S doprovázením souhlasíme až na jeden pád, kterýsnad od jiných za dobrý uznán bude, my ale se s nimiza tou příčinou nesrovnáváme, onto zpěváka v trapnou neji- stotu přivádí. V 5. taktu na 3. str. stojí totiž doprováze- jící quintsextakord v sextové poloze a zpěvák má nastoupitio jednu osminu později s kvintou téhož akordu. Nám zdáse nastoupení toto velmi nebezpečnou líčkou pro každéhozpěváka, a byť by sebe lepší intonovati dovedl, není s to,předepsaný tón (ě) jistě udati. V tomto pádu musel by sebuďto nápěv aneb doprovázení změniti, a dle našeho náhleduneutrpěla by melodie, kdyby se místo ě fis volilo. Vmezihře na 3. str. v 6. taktu hodilo by se na místo poslednšestnácterky a, lépe g, má-li totiž následující kvintsextakorda-c-e-fis patřičně účinkovali, taktéž podobně v 12* na 3.,v 16. na 4té, a v 6tém taktu na sté straně. (Pokračování.) Obrana tažného pozounku.Podává Václav Proška. (Dokončení.) Zběžně vypočítal jsem důležité strany naturálních in- strumentův a tažného pozounku především, a nezapomněl nato, že i ventila podél časových pokrokův své zasloužilémísto zaujímá, ačkoli pro své zevní výhody ještě nedospěla,přísné rovnoprávnosti s oněmi požívali.Zbývá mi ještě poukázali na to, jak p. J. B—ý z po- zounku jej uštěpačným pérem tak ranil, aniž ví, na které traně üboh nejspíše krváceti má, by konečně za oběť libo- vůle klesnul.Četli jsme na příklad, že nesnesitelně účinkuje hlastažného pozounku na truchlící při průvodu pohřebním, antoprý i dilletant tvrdí, že se hudební průvod truchlících, niko- liv však mrtvých dotýká.Právě proto, že to dilletant hudby tvrdí, a právě proto,že se to jen truchlících dotýká, má napomáhali žalmovýmtónem jeviti bol duše nad ztrátou nenahraditelnou a zbožnýmzvukem smířit! pomíjejičnost světa s věčností, kde idea pís- mem božím zbuzena ještě jednou majestátný hlahol pozounyvpřipomíná, jenž zpráchnivělý popel k životu povolá. Ci ne- mohlby také onen dilletant tvrdili, aby plačícím skočnou za- hráli a Důkaz nový, že při pohřbu pozounek tažný zcela nasvém místě (co odvětví církevní hudby), a že pro svoji výšesčítanou zvučnost vůbec veliké mluvy jeví se býti nástrojem.Nemůže-li p. J. B—ý takto porazili, domnívá se, že seostatně ze stanoviska krasovědeckého (!) tažný pozouneknedá odporučili pro svoji nejapnou formu, a na dove- dení toho přináší bohužel čerstvou (?) anekdotu ze životarolníka, na jehož bedra mnohý malíř generových obrázkunevčasnou hloupost složil, aby si na intellegenci své u ve- řejnosti kapitálně uškodil.Aesthetika a anekdoty! Pojednání mé nedovoluje, bychpo boku prázné anekdoty humoristické obrázky byf i ze zku- šenosti podával, kdy, kde a jak ventilka tuhle majíc čile švi- tořiti, selhávala, tamopak chtíc svým zpěvem rozehřátízamrzla. Účelem řádků mých věru není ventilu do prachusměšnosti snížiti.Netřeba mi o směšné (?) formě trouby s rourami šířemluviti, abych snad nevpadl do šprýmovného vypravování obase a nástrojích (v podobě gigantických klobásů s klapka- mi), do nich se hudebník teprva obléci musí, a v nich setak vyjímá, že věru nelze soudit, zdali takový heligon namuzikanta aneb muzikant na heligon hraje. Krasovědecké stanovisko tu, kde o ducha a duši hu- debních tónův mluviti má, málo sobe všímá formy, jenž pritažném pozounku veleskromné homérický smích buditi může,nýbrž svědčí svědomitě na slova moje, slova to k ochranětažného pozounku pronesená. Byl by čas, aby tento svéobligátnosli tak požíval jako pozouna s ventilou, aby se jižpoznalo, že není jeden co druhý, aniž by měl býti nahra- zován pozounek tažný pozounou ventilovou.Co do kvality tónů patrně stává rozdílů mezi oběma,jako že stává difíerence mezi suknem, jež druhdy tkali rucepilné vůlí mistrovou, a mezi suknem, jež sotva že zrak stačístroj tak lehce lepí, že je velmi lehké a lehko k pozbytí,kdežto v onom praděd pokolení svoje odchoval. Sluší všakodpočísti, že duch času jinak rnysliti káže, a kdo by módě od- poroval, starým bláznem konečně by slouti musel podle médy#Co do kvantity vyrobení suken i zvuků (pozounkovýchku př.) ovšem pokročil čas mašinový dosti daleko, ačkoliv senám o to nikdy jednati nebude, zdali i za málo peněz mnohomuziky (špatné) uslyšíme. Leč uvázl bych snadno na samémkonci řádků těch do předmluvy své. Ještě jednu otázku: Neměl by se tedy (na základěkrásné zvučnosfi) tažný pozounek zaváděli a pěstovati?Předpokládaje úsudek spravedlivý uvedl jsem odpověďjiž dříve. Němečtí sousedé rozluštili otázku tu důležitouvelmi dobře a pospíšili o ten krok učiniti více. A u násměl by pokrok tento slouli krokem račím, u nás, kdekaždé umění se zdatně odchovává a drahá naše vlast koléb- kou hudby před celým světem se honosili může ?Školou tedy budiž učiněn začátek !Pak se dočkáme žádoucí přesnosti v provozování vý- tečných skladeb u chrámovém i světském orkestru, a všudeshledáme, jak velice by zapotřebí bylo, aby pokulhávající po- zounek tažný z novu zdráv a čil na nohy se postavil: okamžikten bylby skutečným pokrokem u věci dobré.Pročež zdař bůh ! Z Londýna. (Dop. původní.) (Rakouské hudební str oj e dechové na výstavě Lon- dýnské, české pak zvlášť.) IV. České přísloví dí: Hlavou zeď neprorazíš, my však coprůvodčí po výstavě všech foukajících národů potřebujem jenvzíti do ruky jeden z p. Saxových 8 až 10 střevíců dlou- hých bombordonů neb jak se všecky tyto stroje nazývají, afouknouce řádně do stroje toho proti oddělující zdi prkenné,červenou látkou potažené v kterémkoli místě, jenž Francii odcelního spolku dělí, a hle; díra jak by ji vyloup', a my jsmezrovna v oddělení Zoílvereinu, jednak v jednotě spojenýchstátů německých.Slovo „spojených" by na první zdání okazovalo na cen- tralizaci hudebních strojů těchto států, což také v skutku codo místnosti tak jest, in natura ale drží se každá zem a ze- mička, jinak vystavovatelé, federace, poslavši každá buď skřínisklennou neb pouzdra se stroji svými, jak se komu uzdálo.Vrazíme nejdříve na stroje Wůrtembergské p. Missen- hardta z Ulmu, dosti úpravné, kterých vystavil as 20 kusůve skleněné skříni všelikého druhu. Prohlédneme-li tyto strojeblíže, zhlédnem patrné namáhání a lapání po všelikých do- brých věcech, které buď přílišnou dychtivostí neb krátkostíčasu v patřičné kompaktnosti vyvedeny být nemohly, a costavby vůbec se zdá, že ponejvíce Červeného, částečně Sto- wassera formy padělal, nicméně snaha chvály hodna býti se zdá.Po všem uvážení a prohlédnuti bychom strojům těmtoHonorable mention přiřkli, než p. červený troubil na strojetyto, a přiřknuta prý jim inedaille.Vůbec by se zdálo, že Zollverein velkých pokroků vtomto odvětví nedosáhl, komu však známo, jak tyto státy vMnichově a Paříži, kde v onom místě takřka doma zastou- peny byly; podiví se mimovolně pokroku velkému, tak že seco obávati u pokroku takého konkurrence.M. B. Pfaíf z Kaiserslautern-u v Bavořích vystavil veskříni as 10, Štegmayer z Ingolstadtu též as tolik žesfových strojů, oba v práci stejné dokonalosti s p. Missenhardtem,nejdůkladnější však jsou stroje p. Maxe Schustra z Neukir- chenu a p. Schmieda z Rýna Kolína. Prvnější vystavil as 25kusů strojů stavby francouzské s cylindry jiného jak se zdá,však ne nového druhu při skvělé ouhlednosti a dle formyfrancouzské; nejvýše však stojí co do uhlazenosti a souměrustroje p. Schmiedovy (3 kusy) z Rýna Kolína, mohouce býtivzorem mnohým tamnějším vystavovatelům.F. A. Paulus z Brunšvíka vyvedl své dva kornety fran- couzského druhu, z nich jeden postříbřený velmi slušně; na- opak mizerné stroje takové podali p. bratří Schustrové v Neu- kirchenu v Saších, p. Leidl Jos. v Mohuči, které věru ani dovýstavy nepatří.Prohlédnem-li ještě 2 stroje z Hamburku p. Pieninga,kde nejlepší odchod dařiti se může, poznáme však, že vysta- vené stroje toho nedovolují, nezbývá nám nic jiného, nežprojiti polovici dlouhé lodi Zollvereinu a zabrousiti v právodo Itálie, kde vystavil Pelitti z Milana. Věru, ani nám toslovo z hrdla nechce, když viděli jsme p. Pelittiho v Pařížiještě v oddělení rakouském.Pan Pelitti tehdy vystavil na dvou místech mosazné idřevěné stroje a kdežto v prvním oddělení takřka na nejlep- ším místě, kde 2 řady skříní na zemi běžmo stojící u spo- jení svém zaokrouhlený roh tvoří, vystaveno pouze 12 až15 kusů strojů; na druhém pak rohu na jakési krabičce opětas 10 pověšených strojů má, nemohli jsme věru dle ouhled- nosti žádných pokroků spatřiti, jak dle výstavy jeho v Pařížisoudím.Na cestě své z Itálie stavme se na okamžik v Nizo- zemsku a Švýcarsku, kde vystavené nástroje obou zemí vše- likých pomůcek dodělávati se musí, mají-li se alespoň naobstojném místě udržeti. Pohlédněme dále na cestě své krakouským a posledním to strojům ještě na výstavu p. Mo- hilona z Brusselu v Belgicku, jak jednoduše sice, ale záro- veň velkolepě vystavil stroje všeho druhu, bubny nevyjímaje,jak samojediný ve svých skříních ouhledně složil více než30 žesťových a 20 kusů dřevěnýeh strojů v rakouském ifrancouzském slohu, velmi chvalitebného zhledu a jak kolíe- gové jeho Albert z Brusselu strunové stroje v pěkným sou- měru vystavili. (Dokončení.) Z Petrohradu. (Dop. pův.) (Koncerty zpěváckého sboru. Předplatní kon- certy řízením Rubinsteina. Dvorní koncertyřízením Šuberta. Glinkova ouvertura a slo- vanský duch jeho skladeb. Koncerty spirituelní.K v ar tett a.) Zdejší hudební vývin spočívající nejvíce v koncertnísaisoně jest proto pro každého cizozemce v prvním čase za- jímavý, poněvadž svými rozmanitými spůsoby a prostředky senápadným stává a tím největší pozornost na sebe obrací. Ačse pěstuje i hudba dramatická všech posud stávajících škol(pod těmito rozuměj i školu slovanskou), pak hudba do- mácí neb salonní, přec předčí hudba koncertní svou zvláštní originálností a pestrostí obě ostatní. Zmíním se prozatím okoncertní saisoně vůbec.Začnem-li s koncerty zabývajícími se vážnou hudbou,nalezneme jich v poměru k druhým málo. K zcela ryzýmmohou se počítali : 3 koncerty uspořádané péveckým smí- šeným sborem hraběte Sěremetěva, které každého nejvícezajímaly. Musím se přiznati, že jsem nikdy neslyšel takovéhopianissima, crescenda a decrescenda, vše s nejčistší intonacía vzornou uhiazeností. Podivuhodné jest však slyšet na přiv tónině A-dur poslední akkord sesílený v druhém bassu sContra A, které od Forte zmizí asi tak, jako blízký zvuktratící se v dálku. Podle této hloubky 2ho bassu může soběkaždý učinit pojem, jak dojímavě působí sbor smíšených zpě- váků všemi přednostmi obohacený. Barvitost tónů da se nej- lépe porovnati se zvukem varhan, když čisté Smistřevícovéregistry podporované bývají s pedálem 16ti střevíců. Vý- tečný ředitel tohoto 100 (při koncertách 150) členů čítají- cího sboru jest J. (Lomakin). Koncerty byly conejčetněji navštíveny a jejich značné příjmy k prospěšnýmúčelům věnovány. Osvobození všech ruských nevolníků budemíti bohužel zde špatný vliv na zdejší četné jak pěvecké taki orkestráln1 kapelly ; jelikož členové dosáhnuvše nyní samo- statnosti a svobody, počínají býti hrdými, aniž by předzvídaličas trapný a smutný, který jim nastane.Svrchu řečeným koncertům mohou se nej blíže vřaditpředplatní koncerty (10) řízením A. Rubinsteina a velkévokální i instrumentální dvorní koncerty řízené K. Šuber- tem. Oba dva ředitelé požívají zde velké vážnosti a zvláštěŠubertovi náleží zásluha, že zde symfonické koncerty zavedla rozšířil.Vlastnosti Rubinsteina jsou zde jak náleží oceněny akaždý koncert, kde Rubinstein spoluúčinkuje , dojde nejenvšeobecné pochvaly a uznání, nýbrž mají mimo toto nejznač- nější účastenství se strany obecenstva. Při řízení věnujeRubinstein svoji pozornost jenom k předsevzatému předmětu,vyzná se v upozornění jednotlivých nástrojů, káraje každounepozornost přísně a důstojně. Jedinou chybu, která by semu vytknouti dala, jest: příliš taste opakování jednotlivýchvět při zkouškách, což spoluúčinkující umdlí a k novým chy- bám zavádí. Na toto poukázané měl by se zvláště ohledvzíti při hudbě vokální, jelikož hlas lidský více šetření poža- duje a zasluhuje, než jakýkoliv jiný nástroj. Co pianistasúčastňuje se Rubinstein v těchto koncertách málo a popřejeraději druhým příležitost k veřejnému vystoupení. Nicméněsúčastní se Rubinstein vždy s velkou ochotností v koncer- tech jiných umělců neb k prospěšným účelům určených, ačasto lze ho za den dvakráte slyšeli.Dvorní symfonické koncerty ve velkém divadelním doměřídí Šubert. Název těchto pochází z časů, kde vešly u ve- řejnost. Nyní nachází se v programu jenom jedna symfoniea dle přání císařovny byla i ta při jednom koncertu ouver- turou nahražena, kteréž přání pro ostatní koncerty v platnostse však neuvedlo. Orkestr sestává ze 150 hudebníků, vy- braných z veškerých císařských divadel. Yšechni choristéveškerých divadel tvoří sbor, který však v sopránu a v altunedá se porovnati s naším Pražským, kde 80 farních mla- distvých choralistů při oratoriích spoluúčinkuje. Šubert řídí* tyto masy obezřele a nenucené, vyzná se vždy v pravém tem- pu, vůbec dostojí vždy řádně své úloze. Volba přec nezdáse však od Šuberta záviset; nýbrž spíše od vysoce rozenýchosob, které vždy svoje oblíbené skladby, tomu neb onomudruhu náležící, rády opakovány slýchají. Císařovna a velko- kníže Konstantin navštěvují pilné tyto koncerty. Poprvé sly- šel jsem Glinkovu ouverturu na španělské motivy, kteráse ve dvou koncertech dávala a pokaždé opakována býti mu- sela. Myslel bych, že již přišel čas, kdeby měli pražštíředitelé všímati sobě slavného slovanského komponistyGlinky, který vším právem musí nazván býti zaklada- telem slovanské dramatické hudby, hudby to ryzé avesměs originální. Taková zásoba vytrhla by pány ředitelenejen z častých rozpaků, nýbrž podali by jak umělcům taki obecenstvu tu velikou výhodu, poznat cistou a pravouhudbu velikého národa slovanského. Má-li se u náshudba slovanská vyvinovat, jest již na čase, všímat soběvíce hudby této a ne cizí. Jen touto nadšen, možná po- nenáhlu otřást a vypudit zevnitř ducha nynější zakořeněnéa odnárodnělé naší hudby a častým slyšením, pak při horli- vém studování všeslovanských skladeh najdeme cestu jinou,samostatnou a k cíli vedoucí.Na provedení výtečných a zdařilých slovanských opernedá se arci dříve mysleti, pokud národní divadlo státi ne- bude ; tím více potřeba ukazuje, sbírat všemožným přióině- ním látky čisté a pravé, ne však padělané, jelikož jenoinna základě první lze se nějakého výsledku dočkati. K tomuaf pomáhají prozatím koncerty, akademie a poněkud i ostatníhudební zábavy. V naší královské Praze najde se nynítolik jinostranných Slovanů a taktéž mnoho našinců zběh- lých v slovanských nářečích, kteří zajisté o řádný překlad sepostarají. Jiných překážek se nenaskytuje a protož vyna- snažme se. Těchto několik slov budiž důtklivě podotknuto,an se právě zmínka stala o Glinkovi. Ouverturu tuto nelzečítat ku skladbám slovanským, jelikož motivy (jak již uvede- no) a dle těchto i celé spracování rázu španělské národníhudby nabylo. Není to první a poslední pokus Glinky, obí- rat se národní hudbou cizích zemí. Pokud mi známo z pře- svědčení, vyznamenal se mimo v ruské též v polské a ber- késské národní hudbě a věrnou karakteristikou. Důkazytoho podávají výtečné zpěvohry „}KIÍ3HI&gt; 3A Itapa" a PYCCJAHHEh AiOAMÚMa." Glinka studoval nejen národní zpěvy a hudbutěchto národů vůbec, nýbrž on čerpal z národa samého, cožlépe utkví v paměti, a rozněcuje duševní obraznost.Koncertu spirituelních dostane se Rusům málo. Pro- gram několika takových koncertů sestává mimo některéstarší ruské církevní zpěvy a skladby ze zlomků chatrnýcha neznámých oratorií; z uznaných skladeb církevního slohuprovozovalo se u velkoknížete Konstantina oratorium : „Čtveropočasí," řízením Šuberta, ku kterémuž jen císařská rodinaa vyšší stavové pozvání obdrželi.Kvartettní zábavy rozvrhují se na dva tábory; vjednom hraje první housle Wieniawski a v druhém Pickel.Wieniaw ski zdá se však více vynikavým v soíové hře, aPicklovi přiřknem pravou povážlivost, kterou má každý kvar- tetní hráč sobě osvojit. V obou hrají pánové Weikmann(violu) a výtečný Šubert (cello). (Dokončení.) Lemaure.Výjev ze života. (Dokončení.) Komorník králův byl k ní odeslán, jenž sotva dechupopadaje k ní vstoupil. Ku svému ustrnutí nalezl zpěvkyniv půvabném oděvu domácím švitořící nejlíbeznějsí písně, akdyž koktaje jí připomínal, by do koncertu pospíšila, odpo- věděla s úsměvem: „Můj drahý! zazpívám jindy, zapomnělajsem zcela na dnešní koncert a nyní je již pozdě,u tím seod něho odvrátila, a ve svém zpívání dále pokračovala.Kapelník se zdráhal, králi z počátku úplnou pravdu od- haliti, ale úslužní jazýčkové to donesli markýzce, a tato ne- byla takové povahy, aby na podobnou urážku zapomněla.Ostatně uplynulo několik týhodnů, slečna Lemaure seděla jakodříve na trůně hudby, zajímavá událost zvýšila její oblíbe- nost, rozmnožila její přátele a byla původem mnoha satyr namarkýzku, až jinými událostmi ve světě urozeném se zběhlýchbyla zapomenuta. Každý se divil nad všemohoucností zpěv- kyně tu jednoho večera, když právě množstvím svýchctitelů obklopena byla, vstoupil její komorník, odevzdávaje jílist, který právě od krále a paní markýzky jí byl podán. Zpočátku nechtěla Lemaure svým očím věřit; rychle odtrhlapečeť, proběhla mžikem řádky a pak vítězným úsměchem hopodala markýzu Boufflerovi, volajíc samolibě: „Pane markýz,čtěte tyto řádky a učte se z nich, že netřeba strachovati sepřed žádným, když se nazýváme Lemaure."Markýz as ním druzí čtli podaný jim list, v němž sezpěvkyně velmi přívětivě vítala, by příštího dne u hostinydvora vynajít se dala, ano litováno, že byla churavostí zdr- žována oslaviti svou přítomností poslední dvorní koncert.Místo hostiny byl veliký palác markýzky u prostřed města.Každý četl opětně tyto milostivé řádky, neb jenomvlastníma očima chtěl se každý o této novince přesvědčili,která se rychle rozšířila a již příštího jitra hlavní rozpráv- kou šlechty se stala. Tak mnohý, jenž přístupu k dvoru měl,spěchal domů, v naději, že naň čeká podobné uvítání, aledivno, ani jeden Pařížan, ba ani jediná Pařížanka nemohla sez takové milosti radovati, neb bylo patrno, že zpěvkyni bylopopřáno účastnou se státi hostiny v kruhu rodiny královské*Žádoucí poledne se blížilo. Ačkoli ledová vichřice sníhpovětřím hnala, stálo přece na sta lidí v ulici, aby vítězstvízpěvkyně vlastníma očima spatřili aneb účastníky této tajnéhostiny zhlédli a jásající vítězoslavná Lemaure, skvostněji nežjindy oblečena a zdobena, vstoupila do kočáru rnarkýze Bouf- ffeurs-a, jenž se nemálo vypínal, že všemohoucí krása jehokočáru a služebnictva použiti ráčila v době, v které se onové hvězdě po boku Ludvíkovu bájilo, která v osobě uví- tané markýzku Pompadour vystrnaditi měla. Kdo by vypočí- tal všechny pověsti, jež o této věci obíhaly! Kdoby ale mohlvykreslili nedostihlý ráz úsměchu, který zahrával okolo rtůPompadourovýeh, když se jí popisovala skvostnost, kteroužpověst královskou hostinu ozářiti si byla oblíbila!Lemaure letěla mezitím ulicemi, třepajíc se zimou, nebse neopovážila, svůj nádherný oblek těžkým pláštěm zmač- kali a dojela takto až k vchodu naznačeného paláců, těšíc se plnou duší na teplý salon. Podomek otevřel pokorně kočár,na každém slupni skvostných schodů klaněli se jí dva slu- žebníci co nejskvostněji odění a blažená zpěvkyně okolo nichjako zefír k sálu se übírala. Dvéře sálu mramorového serozlítnou ona vstoupí lahodným úsměchem do sálu aletentof jest prázdný a ani jiskry v kamnech není viděti. Uplynepět, deset minut uplyne čtvrt hodiny, kráska mrzne na- vzdor polštářů pohovky, v něž se zaobalila zůstává pořádsama a nadarmo k oknu přistupuje, aby někoho zhlédla.Žádný kočár nerachotí a přece se neosmělí, zvoniti, ano onase zlobí na sebe samu. neb zvyklá o hodinu později do spo- lečnosti se übírati, než jak to lístek zvací udával, zapo- mněla radostí nad svým vítězstvím na svůj obyčej a tfak mu- sela sama čekati to byla pro chvíli její jediná útěcha.Než čtvrt hodiny vzrostlo na půl hodiny LemaureČeká ještě sama, zima ní tak lomcuje, že se více nezdráházvoniti komorník vejde, aby jí ohlásil: „Paní markýzka na pozvání docela zapomněla; slečna bude jindy k obědu po- zvána, dnes je již pozdě." Po těchto slovech otevřel komor- ník dvéře, a volal, hluboce se pokloniv: „Přeju dobréhozažití."Slečna Lemaure chvěla se vztekem a hanbou zůstalaněkolik minut jako bezživotná socha v sále státi a potácelase pak se schodů, kde ještě služebníci stáli, kteří hlubocese kloníce nahlas volali: „Přejeme dobrého zažití." Ano kdyžzpěvkyně na polo mrtva do kočáru byla vsedla, volal i po- domek, smeknuv hluboce klobouk: „Přeji dobrého zažití."Hvězda slečny Lemaure rychle zašla ; markýz Boufflerszměnil ještě toho samého dne oblek svého služebnictva aprodal kočár, jehož zpěvkyně použila, která se stala nyníterčem posměchu ; na dvoře Ludvíka XV. a paní markýzkypanovala bezuzdnější veselost než dříve a smíchu nechtělobýt ani konce. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Dašic. (Hudební poměry.) Ji- stý dopisovatel do „Nár. Listů" vylíčilpřed nedávnem velmi trefně bídný stavzdejšího společenského života a musímese, co se učitelstva týče, pana učitele Au- gusty Svobody zastati, jenž snad jedinývícero časopisů odebírá a zde zpěváckýspolek zaraziti hodlá. Bude to ovsemHerkulesská práce, spolek takový do ži- vota uvésíi, anto zde téměř žádnéhořádného zpěváka nenalezneš. Avšak p. u- čitel Svoboda je hudebník všestranněvzdělaný, jenž zde zpěvácký spolekzaraziti může. Nejprvé bude ovsem třeba,mladé síly ve zpěvu cvičiti a nepochybu- jeme, že v brzkém čase i my přičiněnímp. Svobody zpěvácký spolek iníti budeme.Jen vůle a vytrvalost je zapotřebí a na- potom se vše podá. Žeby zpěvácký spo- lek i naši kostelní hudbu pozvedlje očividné, a právě to bude p. Svobodo- vi, jenž zde ředitelem kůru jest, mocnoupákou k zaražení zpěv. spolku.Z Pardubic. (Svěcení práporuzpěv. spolku. Volba ředitel- stva. Janda. Pernštýn. Lu- keš. Výroční zpráva.) Den 6.li pna utkví zajisté v paměti zdejšího o- byvatelstva; neboť tohoto dne odbývalo sesvěcení práporu zdejšího zpěv. spolkujakož i volba nového ředitelství. 011.hodině ráno vynesl statný praporečník p.V. Červinka, maje přes sebe krásný slo- vanský trikolor, prápor ze zákristie apoložil ho na oltář. Za ním šlo ducho- venstvo, hojný počet dám, majíce v čelekmotry práporu: paní A. Bubeníkovou,choti ctěného měšťanosty, pí. A. Vernero- vou. Výbor zpěv. spolku a zastupitelé jednot- livých cechů se svítilnami. Slavnosti pře- deslán jest staročeský vznešený chorál„Svatý Václave," jenž od sl. zpěv.spolku významně proveden byl a hlu- boký dojem na obecenstvo učinil. PJukovníkněz na odpočinku, p. P. Szabolicz s assi- stencí 4 jiných knčží vykonal obřad svě- cení. Když byl obřad ukončen, přivěšenjest na prápor od kmoter bohatý slovan- ský trikolor, darovaný od paní měšťa- nostové, paní Antonie Bubeníkové.Na červené stužce trikoloru stojí slova:„Zpěvácký spolek Pardubický" a na bílé:„Věnováno od Ant. Bubeníkové. Při za- tloukání hřebů súčastníly se následu- jící dámy: Paní Bubeníková, Vernerová,baronka Zetvieová, Krausová , Jahnová,Lorencová, Kučerová, Kotovicová, Vacková,Klieperová, Jiříčkova, Lemanová a jiné;z pánů: p. měšťanosta Bubeník, vrchníKotovic, rada Verner. Po skončení tohotoúkonu promluvil místní kaplan, p. P. No- vák několik vřelých slov k shromáždění,jimiž poukázal k významu a úkoluzpěvu, jenž šlecht i ti má srdce apovznášeti mysl k činům vzneše- ným. Posléze vyslovil přání, aby sbor na- šich zpěvných mužů nosil prápor ten vždyjen ku oslavě tohoto rodného města.Ku konci musím se ještě zmíniti o úpravěpráporu zpěv. spolku. Jest z těžké bílélátky hedbávné ; na jedné straně ství se včerveném poli bohatě stříbrem vyšívanýlev, nad ním vznáší se taktéž skvostněpracovaná, drahokamy ozdobená koruna;strana druhá opatřena jest znakem měst- ským: bílým polkoněm v červenémpoli taktéž stříbrem vyšívaným, nad nímpak skví se zlatem vyšitá slova: Slávavlasti! na konci žerdě opatřené znakemzpěváků: ly rou připevněn jest trikolor. - Volba ředitelstva děla se odpoledneza předsednictví komisara p. Dumonta. Se- šloť se 39 údů. Za ředitele spolku zvo- len jest: Matěj Kučera, učitel na zdejšíhlavní škole (30 hlasy), za výbory v ná- sledujícím pořádku: pp. Jan Tomšu, úřad- ník při poště (34 hlasy), František Jan- da, učitel na reální škole (30 faL), MatějHušek, učitel na hlavní škole (28 hl.),Václav Pospíšil, učitel na hlavní škole(28 hl.); za tajemníka opět zvolen panJosef Klika, reální učitel (38 hl.) Přitéto příležitosti nesmíme opomenouti, býva- lému p. řediteli Františku Jandovi svénejvřelejší díky vzdáti; nebof on to byl,jenž zdejší spě v. spolek s pomocí jinýchdo života uvedl; on to byl, jenž sepři produkcích zpěv. spolku o výtečnésíly z Prahy postaral a nám tak ještěpříjemnější zábavy poskytl; on to byl, jenžneúnavně o zdar sp o lku pracoval. 1 vo- láme mu, jak jsme to již také osobně uči- nili, třikráte „Sláva." Jak se dovídáme,jedná se nyní u zdejšího zpěv. spolku oto, aby se u nás založila škola pěve- cká, která by si za úkol obrala, cvičitimladší síly ve zpěvu a tím početv ý konn ý ch údů rozmnožovati. Člá- nek v Daliboru, aby zpěvácké spolky ja- kási jména přijala, nepadl na skálu; banaopak je vodítkem spolku. V příštíschůzi spolku přednesen bude návrh, abyspolek náš přijal jméno „Pernštýn," cožzajisté přijato bude. Při slavnosti naHoře Kunětické bude pan J. L. Lukeš,ředitel Hlaholu, sbory říditi. Tyto dnivyšla výroční zpráva o působení zdej- šího zpěváckého spolku v prvním roce jehotrvání, jižto sepsal velmi obratný pan ta- jemník Josef Klika. Vyjímáme z této o- bezřele sepsané knížky následující dáta Během prvního roku svého trváníměl spolek: 57 výkonných, 131 přispíva- jících a 6 čestných členů, úhrnem 194členů. Úmrtím, přeložením ve službě ztra- til spolek během roku 8 výkonných a 10přispívajících členů, tak ie měl na konciroku 49 výkonných, 120 přispívajících a6 čestných clenu. Ředitelství spolku. Před- seda. Frant. Janda, reální učitel. Výbo- rové: Matěj Kučera, učitel na hlavníškole. Jan Hušek, učitel na hlavní škole.Jan Tomsii, poštovní úřadník, Václav Po- spíšil, učitel na dívčí škole. Tajemníka pokladník. Josef Klika, učitel na reálníškole. Čestný výbor. Jan Ludevít Lukeš,ředitel „Hlaholu" a měšťan Pražský. Čestníčlenové. Jan Dumont, c. k. okr. adjunkt,Kar. Kisslinger, c. k. okr. berní, JanLorenc, měšťan a městský výbor, Em.Meliš, redaktor „Dalibora" v Praze, Ed.Nápravník, kapelník v Petrohradě. Dne20. srpna 1860 podali pp. Janda, Kiss- linger, Klika, Kučera, Podroužeka Remeš k vys. c. k. místodržitelství žá- dost o povolení ku zřízení zpěváckéhospolku v Pardubicích, přiloživše seznam asi40 osob z úřednictva, učitelstva a měšťan- stva, kteří co členové ku spolku přistoupitihodlají, a stanovy ku potvrzení. Vyne- sením od 8. ledna 1861 c. 67348 povo- lilo vys. místodržitelství, aby se v Pardu- bicích zpěvácký spolek zřídil, a vynese- ním od 11. května 25314 potvrzeny sta- novy spolku tohoto. Dne 9. června 1861odbýval spolek první valnou hromadu, kníž se 16 výkonných členů dostavilo, av níž přečteny stanovy a vyvoleni ředitel,výborové a tajemník spolku. Knihy spol- kové jsou v nejlepším pořádku, listovnačítá 60 čísel; spolek má v 71 sešitech142 hudební skladby, z nichž darem ob- držel: 58 od p. Vostřebala, 38 od p. Lojrence, 4 (věnované) od p. Nápravníka, 3od p. Jandy, 2 od p. Vinaře, po 1 od p. jKnittla (věnovanou), od sl. Kopfmalerovy,od p. Rosůlka a od p. Hubáčka. Příjmyobnášely úhrnem 631 zl. 8 kr. Vydání ob- nášela úhrnem 529 zl. 89 kr. Odpočte-lise od příjmů 631 zl. 8 kr.; od vydání529 zl. 89 kr., zbylo v pokladnici hoto- vých 101 zl. 19 kr.Z Pardubic. (Zpěvácká slav- nost na hoře Kunětické.) Jak v těch- to listech oznámeno bylo, odbývalase v ne- děli dne 27. Lipna slavnost pěvecká na HořeKunětické, ku které na tisíce lidí z vů- kolí ai z dálných krajů se dostavilo. Vhostinci na „Veselce" ve vkusně okrášle- ném sále „Odeonu" odbývala se hudebnízkouška a které již všecky zpěv. spolkyse svými prápory přítomny byly. V plnémpoctu shromážděných spolků zpěvá- ckých i s prápory tam bylo deset a sice:Pražský H 1 a ho 1, Pardubický Pernštýn,Chrudimský Slavoj, Kutnohorský spolek,Královéhradecký, Kralodvorský, Jaroměř- ský, Choceňský, Čáslavský a Chrastecký; jzastoupeni byly jedním neb více cleny zpěv. spolky: Vysokomýtský Otakar, Ko- línský Dobro slav, Litomyselský, Novo- packý, Brandýsský nad Orlicí, Lomnický.Polenský , Přeloučský , Heřmanoměstský,Bydžovský, Turnovský, Českoskalický, Ho- řický a Mělnický. Nejvzdálenější zastupi- telé byli čtyři statní členové Mělnickéhospolku pp. Kozdera, Viktoryn, Vykyšal aZahrádka, kteří na 20 mil cestu podnikli doČech východních. Všech zpěváku bylo 457nepočítaje 60 údů domácího spolku Pardu- bického. Již při této zkoušce přibyly te- legramy s pozdravy od Slovanů Víden- ských shromážděných na Lysé bore a spolku„Velký Poděbrad" v Poděbradech. Pardu- bice byly ve svátečním oděvu. Nad bra- nou vztýčen byl v slovanských barvách vy- vedený velký nápi3 „Vítáme vás;" o něconíže visel na levé straně korunovanýlev, po pravé straně pak znak Pardubi- ckého půlko ně, jejž město toto obdrželood prvního arcibiskupa Arnošta z Pardu- bic. Na některých domech byly též ná- pisy na př. „Zpěvem k srdci, srdcem kvlasti," „Hej Slované" atd. Asi po 3. hod.pdpoledne hnul se veliký průvod spojenýchzpěv. spolků z hostince na „Veselce" atáhl přes náměstí labským předměstím keKunětické Hoře as li hodiny od městavzdálené. Ve vesnicích Hradešti v Bro- zanech a v Rábu, jimiž se jeti musí, bylybrány ze zelené chvoje okrášleny znakystavu rolnického. Na Hradišťské bráně stálnápis: „Sláva vlasti a sborům zpěváckýrana bráně Brozanské: „Vítáni buďte od bra- trů rolníků" a na Rábské: „Zdař Bůh."Asi k sté hodině přihrnuly se do hraduzpěvácké spolky s vlajícími prápory. Po- hled, který se nyní naskétal zrakům, bylv pravém smyslu slova uchvacující. U pro- střed rozsáhlého hradního dvora bylo na7000 diváků, hlava vedle hlavy, žeby bylojablko nepropadlo. Mnozí seděli v oknechproměněných v lože primitivního ovšemzpůsobu, mnozí na galeriích střech, ano iz listů a větví velikého u prostřed zříceninstojícího ořechu vyhlídaly hlavy lidské.Valná většina obecenstva ovšem stála, askoro u prostřed tohoto dvoru stál na vy- výšeném podium Lukeš, okolo něhož sprápory zpěvácké spolky. Když Lukeš vy- stoupil, pozdravili jej zpěváci i ostatní o- becenstvo hlučným potleskem. P. Přerhof za- hájil přednesením Jahnova proslovu produkcisamou. Proslov byl vřele přijat, některénarážky jako „Nedejme se" opětovalo o- jbecenstvo hlučným jásotem. Pak přednesla|kapela Chrudimská jednu hudební skladbu,avšak dojem ohromný způsobily zajistékrásný Voglův sbor „Cikáni," při němžchrudimský p. purkmistr Klimeš svým| příjemným tenorem cituplně solo zpíval, aHellerova kadryla z národních písní. Žer- tovná tato komposice obecenstvo zvláště! dobře bavila, a některé jadrnou českou sa- tyru vyznačující písně přijaty byly se sr- dečným smíchem. Po prvním oddělení pro- |dukce volán byl pardubický p. starosta Bu- beník, aby přečetl některé telegramy odčeských horníků z Lubna v Štýrsku a zKrálové Dvoru. Z druhého oddělení pro- gramu líbila se nejvíce staročeská píseú:„Naděje se vyplnily," jakož i oblíbenýVe i t ů v sbor „Na Prahu." Ke koncizpíval Lukeš jednu sloku národní písně„Kde domov můj," již tisíce hlasův poněm opětovalo. Byl to slavný okamžik,když s vysoké stráně Kunětické še zříce- nin staré slávy české rozléhaly se krásnézvuky této písně v bohatou rovinu pardu- bickou, kterouž s chloubou zoveme domo- vem a jejíž úrodu nejeden soused za hra- nicemi nám závidí. Počet lidí na Kuně- tické Hoře shromážděných může se páčitna 15.000: 5.000 osobám byly dány lístkydo hradu, přes 500 bylo zpěváků , vícenež 1.000 lidí se pustilo zdarma. Venkupřed hradem bylo posluchačů více nežjednou tolik.Ze Slaného, 24. července 1862.(Výlet Sokolů do Ster nberga. Spolky zpěv. .u ěsta Loun a Sla- ného.) „Na zdar," doznělo sice v lesešternbergském, ale hluboko utkvělo v srd- cí všechněch na místě tom shromážděných,jenžto se z našeho okolí v četném množ- ství sešli, aby uvítali zároveň se spolkyzpěv. měst Loun a Slaného statečné So—kolíky. Slavnost takovou neviděl zajistéještě nikdy Šternberg. V Muncifaji oče- kávali pěvci dotčených spolků a množstvíobecenstva ve bráně slavnostní, k tomuschválně shotovené, blížící se malebný tahbujarých Sokolů, aby je odtud do Stern- berga uvedli. Byl-li to pohled krásný azajímavý na vítězný tah svižných Sokoluv jejich kroji malebném, byl nyní ještěkrásnější a zajímavější, když se k nim při- družili oba dotčení zpěv. spolkové se svý- mi prápory a sbor místních hudebníků.Zdaž neplesalo srdce každého Sokola, kdyžbyl překvapen od pěvců písní svou: „HojSokolíci mužně v před !" ? A jak statečněvykračovali sobě nejen Sokoli sami, ale ipěvci a přítomní všicknil Po písni Sokolůhrála hudba krásný pochod z písní ná- rodních až na prostrannou louku, kdežstanulo okolo 400 Sokolů. Byliť 2 hod.a jistě na čase, poohlédnouti se po něja- kém občerstvení. Na krátký čas opuštěnabyla zelená louka, neboť již ve 3 hodinyzačaly prostocviky Sokolů. Velmi krásněvypadalo jednokaždé cvičení, největšího aleobdivováni vzbudilo mezi diváky vyhazo- vání na plachtě. Především zazněl sbor„Na Prahu" od přítomných pěvcu obouspolků, jenž byl s hlučným potleskem odobecenstva přijat. Po odbytých cvičeníchzatančili sobě Sokolové s našimi děvčatydílem v sále, dílem na louce. Před od- chodem sestoupli se ještě jednou pěvci azapěli 3 sbory, n to: Píseň cestujících odAbta, „Píseň Šumavanň" od Jirgesa,Kadryla od Hellefa. Na to mluvil velmidojímavě p. prof. Tonner k pěvcům obouspolků vyjadřuje své díky za všecky bratry Sokoly, V krásné své řeci zpomínal naminulost obou měst Loun i Slaného. A tuse tuším dotekl pravého místa každého o- byvatele těchže měst; neboť nastalo pro- volávání „Sláva!" s obou stran. Předdomem, kde Havlíček bydlel, postavili seSokolové as nimi veliký dav lidstva, abypoctili ono místo. Před apo řeči p. prof.Tonnera zpívala se „Kde domov můj ?"Kratičká byla již jen cesta, po které pěvcidoprovázeli své bratry Sokoly k domovu.Za to bylo tím srdečnější loučení-se ; ne- boť každný z nás chtěl ruku tisknouti kaž- dému Sokolu. Nekonečné zdálo se býtipozdravování „Nazdar!" a předce jsme scdočkali mužů posledních, Smutně se mnohýz nás za nimi díval, přeje jim šťastnou cestua vzkazoval pozdravení matičce své Prazestověžaté. Hned se dali také pěvci na cestuku Slanému, aby se ještě bavili se svýmibratry z Loun, jenžto ochotně se dostavili navyzvání slánského „Dalibora." Společněsobě pohovoříce, aby program vyzpívali,pozvedli ještě hlasů svých a tu jsme sly- šeli „Svorný duch" od Suchánka a„Bratří rozveselme se" od Pivody. Těší- me se již zase na jeden výlet do Peruce,místa historicky památného, o němž sevyjednává. Okolo půlnoci loučili se opětbratři zpěváci, děkujíce jedni druhým zatak utěšené chvíle právě minulé. A roz- léhalo se opět ono rázné a významné po- zdravení : Na zdar! (J.) 2e Strakonic. (Národní slav- nost.) Dne 5.a 6. srpna bude se zdeodbývati národní slavnost památky F. L.Čelakovského. Jak Vám z programu *)snad známo bude, odbývati se zde budedne 4. srpna ve 4 hodiny odpoledne hla- vní zkouška; na večer oznámí hudba,střelba a osvětlení města slavnost na 5.srpna ustanovenou. Dne 5. srpna o 10.hod. ráno bude rekviem ze 17. století od V.Holana pro 4 mužské hlasy, jež upravilJos. L. Zvonař, po ukončení mše slavnýprůvod k rodinnému domu Čelakovskéhoa odhalení p a 111 át ní desky. 05. hod.téhož dne odpoledne započne koncert „ubílé růže," při němž i údové jiných zpěv.spolků spoluúcinkovati budou. Programkoncertu je následující: I. Oddělení,j. „Saročeská" ze 17. století, pro sborod J. L. Zvonare upravena. 2. Pro- slov složil V. Lešetický, přednese p. Bohrn.3. „Umlklo stromů šumění," dvojzpěv pro2 soprány s průvodem piana od K. Be n- dla. 4. Introdukce a variace na kontra- bas, s průvodem piana od Fr. Gregory.5. „Vlaštovice Selanka," trojzpěv se sbo- rem od Fr. Gregory. 6. „Na Prahu," sborod Veita. 11. Oddělení. 1. „Běla Kra- savice," od F. L. Čelakovského, vesbor uvedl J. L. Zvon a ř. 2. La Mélan- colie Pastorále, pour le Violin par Fr.Prume. 3. „Nitra", ětverozpěv od Fr.Gregory. 4. Deklamace od Čelakovského. *) Obdrželi jsme též program od pp. pořa- datelů. Red. v5. „Sumavan", sbor od P. Jirgesa. 6.Reminiscence z opery: „Die Guelfen undGibellinen" od Meyerbeera, uspořádána profisharmoniku od Lickela. 7. „Kde domovmůj", ve sbor uvedl Ferd. Heller. S pro- gramem tímto souhlasíme až na dvě čísla,která se tam v skutku dobře nevyjímají ;je to melancholie, kus pro housle odPrume-a a reminiscence z opery „die Guel- fen." Místo první skladky mohla se vzítE legie od našeho rodáka Ernsta anebjiné skladby téhož druhu od Pech áčka,Ja ns y, M i1 d ne r a nebo od Li pi n s ké- ho, Wi enia\vs k é h o, Rubin'steina,slovem od nějakého slovanského sklada- tele. Místo těch reminiscencí mohl se dátnějaký originální kus od českého sklada- tele. Co zvláště také nápadné jest, že p.Gregora, jehož si ostatně co důklad- ného skladatele velice vážíme, třemi sklad- bami zastoupen jest, čímž program na roz- manitosti ztrácí. Konečně musíme ještě po- dotknout! , že se zvláště takové skladbyvybrati měly, které Čelakovského bá- sně za základ mají, k čemuž se jen málohledělo. Kronika zpěv. spolků. Že zpěvácký spolek Počáteckýpřed čtyřmi roky založený, z tvrdého spánkuprocitl a značný pokrok učinil, jest zásluharázného předsedy p. Jana Budíka a výteč- ného ředitele zpévu p. V. Fišera. Na vzdortomu, že někteří údové svým vystoupenímze spolku jej zničit mínili, udržel se tentospolek přec a dochází všudy, kdekoliv seslyšet dá, valné pochvaly, jak se z dopisuz Vlašimi a Pelhřimova dovídáme, čemuby sotva bylo tak bývalo, kdyby se nebylastala změna v ředitelství. V Počátkáchodbývali bude zpěvácký spolek svěcenísvého práporu. Následující sbory budouse společně zpívati a sice při slavnosti:1. Píseň sv. Vojtěcha. 2. „Vzhůru kuzpěvu,44 dvojsbor od Nápravníku. Při kon- certu: 1. „Utonula" od Křížkovského. 2.„Lovecká" od Nápravníka a 3. „Na Prahu44od Veita. Zpěv. spolek v Selča- nech dočkal se konečně svých stanov avolil dne 24. definitivní výbor. Zvolen bylza protektora poslanec na sněmu zemskémpan děkan Beneš Meth. Kulda, za předseduP. Jiří Skřivánek, za místopředsedu p. Jos.Gaerthner, za ředitele p. J. Lipka a zamístořediteíe p. J. Výtvar. Zpěváckýspolek Klatovský umluvil se s tam- nějšími občany k společnému výletu naV ráž v neděli 3. srpna, přičemž se zvlá- ště zpěvácký spolek a studující zúčastní.Očekávají se též sousední zpěv. spolky.Zpěvácký spolek Poděbradský„Velký Poděbrad44 uspořádal 20. červencenárodní slavnost pěveckou ve prospěch po- žárem postižených obyvatelů skuječskýcha vodúanských. Mimo zastupitelů zpěv.spolku pražského „Hlaholu44 pp. Hellera,Procházky á Kučeru účinkovalo více půl druhé sta pěvců z Poděbrad, Čáslavi, Ko- lína, Králova Městce, Kutných Hor, Nym- burka a Sadské; zpivány byly následujícízbory: 1. „Píseň cestujících po vlasti44 odAbta, „Utonulá44 od Křížkovského, „NaPrahu" od Veita, „Válečná44 z Rienzi odVintra, „Odchod českých myslivců44 odMendelssohna a „Večerní44 od Zvonaře.Zpěv rozjaříl a oblažil všech přítomných,došed všeobecného uznání. Zpěv. spo- lek v Litomyšli přijal jméno „Otokar/Zpěv. spolek ve Mšeně uspořádá dne3. srpna ku prospěchu krupobitím ztíže- ných oby\atelň, pěveckou, hudební a de- klamatorní besedu. Spoluúčinkovat buderodák tamnější p.Jan Pí šek, jeden z nej- sjavnějších zpěváků žijících, potom oblíbenýdeklamator p. Pierhof. Pan FrantišekNáhlovský, rádní a předseda záložny slí- bil zpěv. spolku Mni cho vo-Hr ad i št- skérau 50 zl. V Plzni zadali někteřízpěvu a hudby milovní za povolení k za- ložení zpěv. spolku jrnenem „Hlahol Pl- zeňský.44 Z Prahy. A. O. Česká opera. Dne 27. července sedávala Donizettiho „Marie, dcera pluku" v překladu od Pečírky. Musíme sevyznati, že jsme byli uspokojeni, hrálo azpívalo se v celku slušně, zvlášť vynikalazase sl. z Ehrenbergů (Marie). Co senám zvlášť u této slečny líbilo, bylo to,že nepřeháněla jednotlivé momenty a zpí- vala nenucené, plynně. I p. Polák (To- nio) co nově engažovaný člen opravňujenás k naději, že z něho bude zdatný he- rec ; zpěvák dobrý (ač má poněkud slabýhlas) už je a cvicením-se ve zpěvu samosebou přivádí sílu hlasu takřka v náručí;a má-li zpěvák příjemný hlas a dobrouškolu, lépe se vyjímá na jevišti než mnohýkřikloun beze školy. Pročež radíme panuPolákovi, by se jen pilně cvičil v dra- matické hře a nemyslil, že jenom musízpívati. Pan Sák (Sulpíc) byl ve svéúloze dobrým. Sbory byly na prostorunovoměstského divadla příliš slabé, ač šlydobře. Obecenstva bylo poskrovnu shro- mážděno, ale bavilo se dobře, tlesklalo sle- čně z Ehrenbergů za výtečný zpěv (zpívalaslečna dvě vložené německé písně s če- ským překladem) i za zručné bubnování.Opera netrvala dlouho, pan kapelník jihnal taktovkou jen v před; nu vždyť bylo málo obecenstva ! Italská opera. Společnost italských operních pěvců pana Merelliho při- nesla žádoucího občerstveni v stagnaci o- pery zdejší; mámet bez toho větší částprvních zpěvaček a zpěváků rozpuštěnýchna dovolenou, což pak právě nyní rádi sne- seme, anto se nám nepřítomnost domácíchtak bohatě nahrazuje. Společnost k námpřibyvší čítá ale též výborné síly, než a- bychom se bylí přenáhlili ve svém tvr- zení. Dávaly se následující opery až po- sudí BC e nerent ola" od Rossiniho(22. července), „La T r a vi a 1 a" odVerdiho (24. čvce.), „II barbiere diSiviglia" od Rossiniho (26. čeveuce.),„Don Pasquale" a„Lucrezia Bor- gia" (2 akty) od Donizettiho (29. čvce.)Dále jsou na programu : „Marta" odFlotowa (31. čvce.) a „Don Giovanni"od Mozarta na jeho památku (2. srpna).Mezi dámami slušno do popředí postavitisign. Volpini a Filippi, ač i druhédobré, routinované síly jsou. Sl. Volpinizpívá něžně, čistě, hru má výbornou, všeu ní jest přirozené. Sl. Filippi má silný,příjemný orgán, zpívá rázně, tak že u- chvátí i přísného posluchače. Mezi pányvynikají sign. Mazetti se svým silnýmbassovým hlasem, čistou výřečností a dra- stickou. avšak nepřeháněnou hrou; sign.Agnesi, jehož překrásný, bujarý hlas iv sebe větším divadle vystačí; sign. Za c- chi, výtečný barytonista; sign. Tombe- s i, tenorista s výbornou školou. Nechce- me rozváděti do podrobná výtečnosti zmí- něných umělců, podotýkáme jen, že sou- hra jejich jest vzorná, k cemu přispívátéž jejich zvláštní ředitel, sign. L u i g iOrsini. Při těchto italských představe- ních se mohl každý přesvědčiti, jak líbezněitalská řeč se vyjímá ve zpěvu, jíž českájen něco málo ustoupí; byli bychom žá- doucí, slyšeti „Don Pasquale" v německéřeči, zdaž by mohl právě tak kvapně zpí- ván býti jako od pana Mazettiho! Co senám nelíbilo v představeních italských aco zajisté pro ucho urážlivé jest, bylozpívání někdy jen několika slov v ně- meckém jazyku od vypomáhajících zdej- ších členů! což se nemohou tito rozloučí tis pohodlností a naučiti se těch pár slovtaktéž italských ? Nepravíme toto snad z ten- denci, neb bychom kárali taktéž vlouděníčeských slov do jinojazyěného představení.Výtečná operní společnostp. Merelliho bude k oslavé památkyMozarta, jenž svého „Don Juana" pro Če- chy složil, dne 2. srpna v Novoměstskémdivadle „Don Juana" provozovati. Upozor- ňujeme veškeré hudby milovné obecenstvona toto zajímavé představení. Při této pří- ležitosti podáváme malou básničku co vý- raz nadšenosti pro hudbu italskou zauja- tého Čecha :Bella Italia! i tuoi messaggieriCogli accenti di voce sonoreSan penetrare nelť imo del cuoreFa che sian i gentiP forieriDi nuovi accordi sentimentaliFra i due paesi piu musicali.Celo roční z kousky žáku var- hanické školy obou roků odbývaly se,jak jsme se náhodou z nárožníchcedul dozvěděli, v úterý due 29. Lipnav místnostech téhož ústavu. Záci prvníhoroku doprovázeli na varhany následující skladby: Graduale z Es-dur, pro smíšenýsbor od A. Koželuha, doprovázeno Mo- ravcem Jos. Benedictus z A-dur, prosolový altový hlas od F. Brixiho, dopro- vázel Walter Vilém. Benedictus z G- moll pro solový soprán a alt, provázelWacek Jindřich. Kyrie do B-dur, složilA. Caldara pro smíšený sbor, doprová- zel Šedivý Josef. Žáci druhého rokupřednášelo následující varhanní skladby:Koncertní fantasie z C-moll od A. Hesse,op. 36. c. 4., přednesl Benda Josef, a)Adagio z As-dur od Jos. Krejčího, op. 1.č. 2.; b) Slavnostní předehra z D-dur(nová), složil Jos. Krejčí, op. 33. c. i.,přednesl Ulbr ich t Karel. Praeludium aveliká pětihlasní fuga z Es-dur od Šebest.Bacha, přednesl Riicker Bernard, a) Smu- teění praeludium z C-moll od Jos. Krej- čího (nové), op. 33. c. 5. ; b) Velkepraeludium z C-moll od Fel. Mendelssoh- na-Bartholdyho, op. 37. č. 1., předneslV oves Antonín, a) Andante z H-moll odF. Mendelssohna-Bartholdyho, op. 65. c.5; b) Velká fuga z D-dur od Jos. Krej- čího, op. 2. c. 1, přednesl K rol op Josef.Velké praeludium a fuga z A-moll od S.Bacha, přednesl Ladislav rytíř Zeleň ski.Praemie obdrželi, jak se z „Bohemieu do- vídáme, B. Brucker (první), Krolop (dru- hé), Krehan (třetí); akcessit obdrželiBenda a Gynric. Výroční zkoušky hudebníchovanců p. Václava Stáry, reditete ú- stavu pro piano, které se dne 16. a 17.m. ra. v sále na Žofíně odbývaly, došlynejen hojného účastenství, alebrž i velképochvaly se strany obecenstva. Chovanciveškeří velmi statně si počínali a osvědčilivšude přiměřený přednos, značnou tech- nickou zběhlost a krásný pružný úhoz. Cose volby kusů dotýče, svědci ona o obe- zrelosti pana ředitele, jenž také velký zře- tel k skladbám od českých skladate- lů bral. Slyšeli jsme následující sklad- by českých skladatelů: Menuet zDon Juana od Schulhoffa, La Mignon odFr. Kavana, fantasii z Dinory od Kuhe,La Gazelle, polka od V. Grafa, La sen- tinelle od Voříška, rhapsodie od Ham- pla, České perle, fantasie od Ed. Náprav- nika, *duo od Lad. Dusska; fantasiez Marty od Kuhé, Souvenir de Bohémeod Grafa, acherzo od Jos. Forstra.Všechny tyto skladby došly velké pochva- ly; nejvíce však líbily se „Sentinlele" prodvé piana od J. V. Voříška; roztomiléMignon od Kavana; dovádivé scherzo odJos. Forstra: vzletuplná fantasie „Česképerle" od Náprav nik a a Souvenir de Bo- héme od Grafa. V sólech vyznačila sesl. Summova, pak sl. Chevalierova, Otcín- kova, Severova, Schwarzova, Frankova,Heinsohnova, které své úlohy s velkou po- chvalou provedly. Z chovanců vynikli p. Karner, Čížek, Leder, Vacek, kteří taktéžza správné provedení svých partií hojnýmpotleskem odměněni byli. Chvalnou zmínkuzasluhují: si. Freyova, Freundova, Schwab,Formánek, Mareš atd. Pospolné kusy šlyse vší možnou správností a plynností £zvláště slušno jmenovati quatuor od Spohra $trio od Beethovena, Holdování Haendlovi,duo od Mošelesa a Mendelssohna, ouver- tura k „Anakreonu" od Cherubiniho, duood Volfa a Vieuxtempse, trio od Bargiela,duo od Lysberga, sonata pro housle apiano od Mendelssohna, trio od Marsch- nera, symfonie od Mozarta, quatuor odtéhož, duo od Thalberga a Beriota, a ouver- tura na české písně od Emila Tittla, kteréod žáků byvše dobře provedeny velice selíbily. Pan ředitel V. Stára dokázal pa- trně těmito produkcemi, že požadavkům apovinnostem svým úplně dostál a u svýchchovanců značných pokroků docílil. Zevšeho bylo viděti, že dlouhá zkušenost uvyučování, vytříbený vkus u volení skla- deb a všude bdící opatrnost jsou přednímivlastnostmi pana ředitele V. Stáry, jenžtaké i co do rovnoprávnosti nejvčtší ne- strannost zachovává. Jak se dovídáme,čítá ústav pána V. Stáry as 120 žáků,a což jest také důkazem o oblíbenosti hor- livého a přičinlivého téhož ředitele, rá—Slečna Marie Ko r s chnerova,ježto následkem mnohých nepříjemností do- brovolně od českého jeviště odstoupila,engažována jest s velice příznivými vý- minkami u velkého divadla „Viktoria" vBerlíně.Naše krajanka sl. Kroppo- vá, kteráž byla údem německé opery vPešti, engažována jest pro letošní rok uopery v Brně.Slečna Marie Scbmid t o v a?Pražanka, engažována jest u dvorního di- vadla v Meiningách.Hudební literatura. Nákladem Chri- stofa a Kuhé vyšly tyto dni dvě německépísně od Aug. V. Ambro se, při nichžtojen litujeme, že nejsou české. Jmenujífse „Roslein," a „Walaeinsamkeit" a stojí 42 kr. rak. e. V tomtéž skladě vyšlopět lehounkých klavírních kusů: Pochod,národní píseň s variacemi; Bolero, Ron- dino a závěreční kus od C. F. Brunnera,které pro jejich lehkost a přístupnost všemzačátečníkům odporučujerae. Stojíť 54 kr.rak. č. „Svoji k svému" je titulnové vlastenecké písně pro nižší a vyššíhlas od neúnavně pilného Ludevíta Pro- cházky. Zevrubnější kritiku o ní podámepři posuzování skladeb páně Procházkových. Listárna. Panu Jos. Uh. v Sel. Žádaný kus K.B. můžete dle svého přání pro kvartett do- stati; d&gt;ude státi 1 zl. 50 kr. r. č.