Niederrheinische Musik 30. April 1864 nabi_1864-04-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Biographie universelle des Musiciens. Par F. J. Fétis. 1-4 Zum 23. April 4-6 Aus Bremen. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niderrheinisehc Musik-Zeitungfür lunstfimnöp tmit Mitstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 30. April 1804. XII. Jahrgang. 18 pie 'JKieberrljetnifcfje erscheint jeden Samstag in einem, ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schaubergschen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj&amp;ohQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Biographie universelle des Musiciens. Par F. J. Fetis. 11. (Meyerbeer.) - Zum 23. April (Shakespeare-Feier). Aus Bremen (Schluss der musicaliscben Saison, Rückblick auf dieselbe). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Gastspiel von Fräu- lein Pauline Lucca im Stadttheater Cleve, L. Spohr's Notturno für Blas-Instrumente Programm des bevorstehenden 41. niederrheini- schen Musikfestes Der Horneinsatz im ersten Allegro der Sinfonia eroica Löwenberg, J. J. Abert's „Columbusu Dresden u. s. w). Biographie universelle des Musiciens.Par F. J. Fétis. II. (Meyer beer.) Giacomo Meyer beer ist zu Berlin den 5. Septem- ber 1794 geboren. Schon im Alter von vier Jahren offen- barte sich der musicalische Sinn des Kindes auf unzwei- deutige Weise dadurch, dass er die Melodieen der Orgel- spieler auf der Strasse behielt, sie auf dem Ciavier spielteund mit der linken Hand harmonisch begleitete. Erstauntüber so glückliche Naturanlagen, beschloss sein Vater,nichts zu vernachlässigen, um ihre Entwicklung zu be- schleunigen. Lauska, ein Schüler Clementi's und ein aus- gezeichneter Ciavierspieler, wurde sein erster Lehrer. Mitden rationellen Principien der Schule Clementi's für dieAusbildung des Mechanismus vereinigte Lauska die Kunst,gut zu unterrichten.Um diese Zeit vermachte ihm ein vertrauter Freunddes Hauses Beer, Namens Meyer, der zu dem talentvollenKnaben eine wahrhaft väterliche Zuneigung gefasst hatte,in seinem Testamente ein bedeutendes Vermögen unterder Bedingung, dass er seinem Namen Beer den NamenMeyer vorsetzen solle, woher denn der Name Meyerbeerentstanden ist*).Am 14. October 1800 liess sich der Knabe, der seinsiebentes Jahr noch nicht vollendet hatte, zum ersten Maleöffentlich hören und erregte ausserordentliches Aufsehen.Die Nachrichten, welche Fetis in Berlin, wie er sagt, über die Jugend desselben gesammelt hat, beweisen, dass dessenFortschritte so reissend gewesen, dass er im Alter vonsechs Jahren die Lehrer in Erstaunen setzte und in sei- nem neunten Jahre schon zu den tüchtigsten Clavierspie- lern in Berlin gezählt wurde. Die leipziger A. Musik-Zei- tung sagt in einem Berichte über zwei Concerte vom 17.D PNovember 1803 und 2. Januar 1804, dass Meyerbeereine merkwürdige Fertigkeit und Eleganz des Vortragsbekundet habe. Der Abt Vogler hörte ihn um diese Zeit;betroffen von der Originalität in den Fhantasieen des Kna- ben, prophezeite er in ihm den dereinst grossen Tonkünst- ler. Später besuchte Clementi Berlin, und Meyerbeer'sSpiel flösste ihm so viel Interesse ein, dass er trotz seinerimmer mehr wachsenden Abneigung gegen das Unterricht- geben ihm dennoch während der ganzen Dauer seinesAufenthalles in der Residenz Unterricht ertheilte.Kaum zwölf Jahre alt und ohne Anleitung zum Ton- satze erhalten zu haben, hatte er bereits viele Musikstückefür Gesang und für Ciavier componirt. VerständigeFreunde des Hauses erkannten darin ein schönes Talentund bestimmten den Vater, ihm einen Lehrer in der Com- position zu geben. Man wählte Bernhard Anselm Weber,einen Schüler Vogler's und damals Capellmeister an derOper in Berlin. Als begeisterter Bewunderer Gluck's undleidenschaftlich für die schöne declamatorische Musik die- ses grossen Meisters eingenommen, überhaupt in allem,was dramatischen Stil betraf, sehr zu Hause, konnte We- • 9ber seinem Zögling über Form und Zuschnitt der Musik- stücke, über Instrumentirung und über ästhetische I*or- derungen an die Composition nützliche Lehren geben;aber da er nicht stark in der Harmonielehre und im Con- trapunkte war und für diese Dinge auch kein rechtesLehr-System hatte, so war es ihm nicht möglich, seinemSchüler zu diesen schwierigen Studien Anleitung zu geben.Einige Zeit lang machte übrigens Meyerbeer aufs Gerathe- wohl Versuche, sich darin auszubilden, und brachte seinem Lehrer einst eine Fuge. Weber war erstaunt darüber undschickte sie dem Abte Vogler, um ihm zu zeigen, dass erauch in diesem Punkte tüchtige Schüler bilde. Die Ant- wort liess auf sich warten. Endlich kam ein dickes Paketan, das statt der gehofften Lobsprüche eine Abhandlungüber die Fuge in drei Theilen enthielt; der erste enthieltdie Hauptregeln über den Fugensatz, der zweite zeigte,dass Meyerbeer's Fuge nichts taugte, der dritte hatte dieUeberschrift: »Fuge des Lehrers", und enthielt einestrenge Fuge über das Thema und Gegenthema Meyer- beer's nebst genauer Analyse.Meyerbeer fand in allem diesem eine neue Anregung,die er mit Feuer ergriff; er schrieb eine achtstimmigeFuge und schickte sie direct an Vogler. Dieser schriebihm darüber sehr verbindlich und lud ihn ein, zu ihm nachDarmstadt zu kommen, wo er ihn wie ein Kind vom Hauseaufnehmen und unterrichten wolle.— Die Eltern willigtenein, und Meyerbeer war fünfzehn Jahre alt, als er Vogler's.Schüler wurde. Hier fand er Gänsbacher, der später Ca- pellmeister an Sanct Stephan in Wien wurde*). Immermit ernsten Studien beschäftigt, führten die ZöglingeVogler's bei ihm ein ganz künstlerisches und wissenschaft- liches Leben. Nach der Messe hielt ihnen der Meister einenVortrag über Contrapunkt, dann gab er ihnen eine Arbeitüber ein bestimmtes Thema auf und beschloss den Tagmit der Durchsicht und Analyse dessen, was sie ge- schrieben hatten. Manchmal liess er sie auch in der Kircheüber gegebene Thema's auf der Orgel phantasiren**).Bevor Meyerbeer, siebenzehn Jahre alt, Darmstadtverliess, ernannte ihn der Grossherzog zum Hofcompo- nisten, nachdem er dessen Oratorium „Gott und die Na- tur" gehört hatte. Das Werk wurde auch in Berlin den18. Mai 1811 aufgeführt, Eunicke (Tenor), Grell und dieerste Sängerin der Oper, Fräulein Schmalz, sangen dieSoli, und aus dem Berichte in der leipziger Musik-Zeitungdes Jahres 1811, P. 570, ersieht man, dass Meyerbeerschon damals neue Formen und unbekannte Effecte suchte.Ausser dieser Partitur hatte er aber bei Vogler vieleKirchen-Musikstücke geschrieben, die er nicht bekanntgemacht hat***). Die Zeit des Schaffens und der künstlerischen Thätig- keit war nun für ihn gekommen. In seinem neunzehntenJahre brachte er in München sein erstes dramatisch-mu- sicalisches Werk: ,Die Tochter Jephta's", auf die Bühne.Der Stoff, zu drei Acten ausgedehnt, war eigentlich mehrzu einem Oratorium, als zu einer Oper geeignet. Meyer- beer, noch voll von den Grundsätzen der strengen Schule,hatte den Reiz der Melodie noch nicht gefunden; die Opergefiel nicht. Desto mehr Erfolg hatte er als Clavierspieler,namentlich durch seine freien Phantasieen. Er beschlossdaher, nach Wien zu gehen, das damals die Stadt derPianisten war, und dort als Virtuose aufzutreten. Gleicham Abende seiner Ankunft hatte er Gelegenheit, Hummel,der auf dem Höhepunkte seines Talentes stand, zu hören.Hummel's Spiel hatte weder den majestätischen Charakter,noch den frappanten Glanz, der in Clementi's Vortragherrschte und in Meyerbeer's Spiel mit mehr Jugend undFeuer wieder auflebte; aber es war ein reiner, klarer Er- guss und hatte einen unbeschreiblichen Reiz der Anmuthund Schönheit. Meyerbeer erkannte auf der Stelle denVortheil, den diese Schule vor ihm voraus hatte, und seinEhrgeiz brachte ihn zu dem Entschlüsse, nicht eher wie- der Öffentlich aufzutreten, bis es ihm gelungen, die Vor- züge der wiener Schule mit seinem eigenthümlichen Ta- lente vereinigt zu haben. Desshalb schloss er sich zehnMonate lang innerhalb seiner vier Mauern ein und übtesich unaufhörlich im harmonisch gebundenen Spiele undin Aenderung und Vervollkommnung seines Fingersatzes.Nach diesen anhaltenden Anstrengungen, deren nureine gewissenhafte Hingabe an die Kunst fähig war, tratMeyerbeer in der grossen Welt auf und machte einen solebhaften Eindruck, dass sich das Andenken daran langeerhielt. Moscheies, der ihn damals hörte, hat sich oft ge- äussert, dass, wenn Meyerbeer allein als Virtuose seineLaufbahn hätte machen wollen, wenige Clavierspißler imStande gewesen sein würden, mit ihm zu wetteifern.Ein eigentümlicher Zug in seinem Charakter istder Gedanke, der ihn damals (1813) quälte. Betroffenvon dem Erfolge der Originalität seiner Compositionenund der Neuheit seiner glänzenden Passagen, bildete ersich ein, dass alle Pianisten sich ihrer bemächtigen wür- den, und beschloss daher, für die nächsten Jahre nichtsvon seinen Ciavier-Compositionen zu veröffentlichen. Spä- terhin, als ihn das Theater ganz und gar fesselte, hörteer auf, sich ferner hören zu lassen, und gab überhauptdas Ciavierspiel daran, so dass er am Ende den grösstenTheil seiner Ciaviermusik, wovon er nur wenig aufge- schrieben hatte, vergass und sie mithin für die Oeffent- lichkeit verloren ging. Einige Werke muss er indess dochaufgeschrieben haben, weil die Concertberichte in den Zeitschriften sehr lobend ihrer erwähnen, z. B. Variationenüber ein Original-Thema alla die er in Leipzigvortrug, ferner ein Doppel-Concert für Pianoforte undVioline mit Orchester, welches er mit dem ViolinistenWeit [?] in Berlin am 4. Februar 1813 spielte.Die Virtuosen-Laufbahn gab also Meyerbeer auf, abervon seinen Clavier-Studien ist ihm die Eigenschaft dervollkommensten Begleitung geblieben, die man hören kann.Dieses Talent setzte noch im Jahre 1845 in den Concer- ten, welche der König von Preussen auf den Schlössernzu Brühl und Coblenz der Königin Victoria und der bel- gischen Königs-Familie gab, in Erstaunen. In seiner Eigen- schaft als k. Preussischer General-Musik-Director hatte erdiese Concerte eingerichtet und begleitete selbst am Flügel.Durch die feinen Nuancen und die zarte und poetischeBehandlung des Instrumentes bei der Begleitung lernteich begreifen, wesshalb er immer so viele Proben für dieAufführung seiner Opern verlangt. Ich zweifle, ob er je- mals mit den Sängern und mit dem Orchester vollkommenzufrieden ist.Die Erfolge Meyerbeer's als Ciavierspieler in Wienund das Talent, welches man in einer Gesang-Composition:■„Theveli ndens Liebe", entdeckte, bewirkten, dass er.den Auftrag bekam, eine komische Oper für das Hof- theater zu schreiben. Jenes Gesangstück war ein Mono- drama für Sopran, obligate Clarinette und Chor; es wurde1813 in Wien aufgeführt, ein Fräulein Harlass sang dieSopran-Partie, Bärmann blies die Clarinette [was wohl dieHaupt-Veranlassung zu der Composition gewesen seinmag]. Das Opernbuch, das ihm anvertraut wurde, hiess:„Abimelech oder die beiden Kalifen" [auch „ W i rthund Gast"]. In Wien war aber einmal wieder die ita- liänische Musik oben auf, zumal bei Hofe; „Die beidenKalifen" aber waren in einem ganz entgegengesetztenStile geschrieben, der nicht viel anders war, als in der„Tochter Jephta's"; sie wurden aufgeführt, fielen aberdurch, ein Fall, der auf Meyerbeer's fernere Entwicklungeinen grossen Einfluss hatte. Denn Salieri, der ihn schätzteund lieb hatte, tröstete ihn mit der Versicherung, dass esihm trotz der fehlerhaften Factur der Gesangstücke dochnicht an glücklichen Anlagen fehle, aber dass er nochnicht für Gesang zu schreiben verstehe. Um das zu lernen,müsse er nach Italien gehen, und wenn er sich diese al- lerdings schwierige Kunst angeeignet haben werde, soprophezeie er ihm schöne Erfolge.Bis zu diesem Augenblicke hatte die italiänische Mu- sik nicht den geringsten Reiz für Meyerbeer gehabt, auchwaren in der That die meisten Opern von Nicolini, Fari- nelli, Pavesi u. A., die man damals in Wien und Münchengab, wenig geeignet, ein Ohr, das an deutsche Harmonie gewohnt war, zu befriedigen. Desshalb begritf der jungeTonsetzer die Tragweite des guten Rathes von Salieri nichtsogleich, entschloss sich aber doch, ihn zu befolgen, undging -nach Venedig. Dort trat er gerade mitten in dieGlanz-Periode von Rossini's „Tancred" hinein. Diese Mu- sik [und wohl auch ihre Wirkung auf das Publicum] regteihn wunderbar an, und der italiänische Stil, gegen den erbis jetzt einen wahren Widerwillen gehabt, wurde derGegenstand seiner Vorliebe und seines Strebens.Nach jahrelangen Studien und Versuchen in Hand- habung der melodischen Formen gelangte er zu einergänzlichen Umgestaltung seiner Schreibweise und brachteim Jahre 1818 in Padua seine Operauf die Bühne. Diese für die Pisaroni geschriebenesemi-seria erhielt eine glänzende Aufnahme, zu welchernicht nur die Musik und die treffliche Sängerin, sondernauch der günstige Umstand beitrug, dass die PaduanerMeyerbeer als einen Zögling ihrer Schule betrachteten,weil sein Lehrer, der Abt Vogler, eine Zeit lang Schülerdes Paters Valotti, Capellmeisters an Sanct Anton in Pa- dua, gewesen war.Der Komiida folgte 1819 Semiramide riconosciuta,in Turin für die gefeierte Sängerin Carolina Bassi ge- schrieben. und 1820 Emma di Resburgo in Venedig, mitderen Erfolg Meyerbeer den ersten Schritt auf der Bahnseines Ruhmes that. Trotzdem, dass die Aufführung nurwenige Monate nach Rossini's Eduardo e Cristina Stattfand, wurde sie mit Begeisterung aufgenommen und ver- schaffte dem Namen des jungen Componisten einen lautenKlang durch ganz Italien. Emma di Resburgo wurde aufallen grossen Theatern Italiens gegeben und drang auch,ins Deutsche übersetzt, unter dem Titel „Emma von Lei- cester" über die Alpen nach Deutschland.Hier aber war die öffentliche Meinung nichts wenigerals einstimmig zu Gunsten der Umwandlung Meyerbeer'szum Italiener. Nicht ohne Bedauern sah man ihn von dendeutschen musicalischen Ueberlieferungen ablallen und sicheiner fremden Schule hingeben. Diese Stimmung machtesich oft in bitteren Ausdrücken Luit, und Carl Mariavon W eber, sein Freund seit Jahren, wurde besondersstark davon beherrscht. Das konnte nicht wohl anderssein; denn Weber schöpfte seine Kraft aus einer indivi- duellen, absoluten Auffassung der Kunst und war wenigerals irgend Einer zu Concessionen an den Eklekticismusgeneigt, welcher durch ihren Zweck auch entgegengesetzteBegriffe vom Guten für zulässig hält. Die Höhe der An- sicht, welche zum Eklekticismus führt, ist überhaupt sel- ten, namentlich bei genialen Menschen, die fast immersich in engen Schranken befangen zeigen, wenn von Be- urtheilung der Erzeugnisse einer anderen Schule die Rede ist. Man darf sich keineswegs wundern, dass Weber dieneue Richtung Meyerbeer's verdammte: er hatte keinenSinn für italiänische Musik, ja, sie war ihm zuwider, ebenso wie sie Beethoven und Mendelssohn zuwider war. Eswar also eine auf Ueberzeugung gegründete Opposition,die er gegen die Umwandlung von Meyerbeer's Talentaussprach, ja, es war eine Art von Verwahrung'gegen dieErfolge der neuen Richtung seines Freundes, dass er inDresden mit grosser Sorgfalt die in Wien durchgefalleneOper „Die beiden Kalifen" als „Wirth und Gast" inScene setzte. Uebrigens verläugnete sich seine Freund- schaft für Meyerbeer nie. Er freute sich über seinen Be- such bei ihm und schrieb unter Anderem darüber anGottfried Weber: „Letzten Freitag hatte ich die grosseFreude, Meyerbeer einen ganzen Tag lang bei mir zu ha- ben; die Ohren müssen Dir geklungen haben! Es warwirklich ein glücklicher Tag, eine Erinnerung an die schö- nen Zeiten in Mannheim und Darmstadt. Wir haben unserst spät in der Nacht getrennt. Meyerbeer geht nachTriest, um dort seinen Crociato in Egitto in Scene zusetzen; vor Ablauf eines Jahres wird er nach Berlin zu- rückkommen, wo er vielleicht eine deutsche Oper schrei- ben wird. Gott gebe es! Ich habe ihm tüchtig ins Gewissengeredet!"*)Weber hat nicht lange genug gelebt, um Zeuge derzweiten Umwandlung Meyerbeer's zu sein, allein er kanntedie Tragweite seines Talentes recht gut; auch soll er vorseinem Tode den Wunsch ausgesprochen haben, Meyer- beer möchte eine Oper, die er unbeendigt hinterlassen,vollenden**). *) Wir müssen Herrn Fdtis die Bürgschaft für diese Notiz über- lassen, die in Deutschland, so viel wir wissen, nicht bekannt ist,wo man Jakob Meyer nur als Vornamen des berühmten Compo- nisten kennt. Dass ihn die leipziger A. Mus.-Ztg. schon 1800 MeyerBeer nannte, wie Fetis anführt, ist ganz natürlich, da man vonWunderkindern immer auch die Vornamen angibt.Die Redaction. *) Wie kommt es, dass Fdtis Carl Maria von Weber nichterwähnt, der zugleich mit Meyerbeer und Gänsbacher Vogler's An- leitung und Umgang genoss? **) Vergleiche die interessanten Schilderungen über das Zusam- menleben und Zusammenlernen von Gänsbacher, Weber und Meyer- beer zu Darmstadt in Max von Weber's „Leben C. M. vonWebers." Bd. I. und in diesen Blättern Nr. 3 vom 16. Jan. d. J. ***) j)ie Rieben geistlichen Gesänge" von Klopstockfür vier Stimmen ohne Begleitung, die in dem Verzeichnisseder Werke Meyerbeer's weiter unten anführt, gehören jedoch der- selben Zeit an und sind das erste Werk, welches er veröffentlichte. [1 Zum 23. April ★ **\)• An diesem Tage, an welchem vor 300 Jahren dergrösste dramatische Dichter der christlichen Aera geboren wurde, an dem vor 248 Jahren derselbe Dichter starb,und den nach drei Jahrhunderten die gesamrnte gesitteteWell in allen Zungen jubelnd feiert an diesem Tagewird man es begreiflich und berechtigt finden, wenn die- jeni gen, deren Wirken mit dem der öffentlichen Schau- bühne eng verknüpft ist, nicht zuletzt beim Jubelfeste er- scheinen, wenn ein den Interessen des Theaters gewidme- tes Organ auch seinen Kranz an den Stufen des Festaltarsniederlegt.Feiern dieses Fest auch jene, die der Bühne fern ste- hen, oder die sich förmlich von ihr abwenden, so feiernes doppelt alle, die auf ihr heimisch oder doch mit ihremWesen, ihren Bedürfnissen, ihren Wirkungen vertrautsind. Shakespeare ist eben sowohl der Lieblingsdichterdes schlichten Einzelnen, die unerschöpfliche Fundgrubefür die auserwählten Literaturfreunde, wie der eigentlicheVolksdichter. Dem Einzelnen ist er ein theurer Freund,ein kluger Rathgeber, ein weiser Mentor und ein sanfterTröster, ein ernster Mahner und ein unfehlbarer Gewis- sensfreund, den verfeinerten Bedürfnissen geistreicher Ver- einigungen wie der unersättlichen Verdauungsfähigkeitdes grossen Commentatoren-Chors eine immer willkom- mene Beute. Vor allem Anderen aber mögen wir hiermit dankbar freudiger Ehrfurcht des echtesten Theater- dichters gedenken, der den gefährlichsten Probirsteinabgibt für jede bearbeitende Dramaturgenhand, wie fürjedes in Scene setzende Regie-Ingenium, dem Schauspielereine unversiegbare Quelle des Studiums, dem Publicum,dem Einzelnen darunter wie den Massen, ein Magnet vonunvergleichlicher Anziehungskraft einer Kraft vonhöchster Poesie zugleich und von schlagendstem Theater-Effecte.Man besorge übrigens keinen faden Panegyrikus. Wirfeiern keinen Götzendienst und wissen, dass wir einemDichter huldigen, der, wie jeder andere, nur viel eigen- tümlicher als jeder andere, auch seine sterblichen Seitenhat. Ist es für ein Genie nicht genug, wenn man ihm Viel- seitigkeit, ja, eine Art Universalität nachrühmt? soll ihmdazu auch noch die absolute Unfehlbarkeit angedichtetwerden? Wir glauben nicht, dass dem grossen Geiste mitdiesem mitunter angewandten Verfahren wesentlich ge- dient sei. Je mehr wir uns bestreben, seine Grösse zu er- kennen, ohne uns über ihre Auswüchse einer Täuschunghinzugeben, desto reiner wird uns sein innerstes Wesenzum Bewusstsein kommen; je parteiloser wir seine Ge- sammtschöpfung betrachten, desto fähiger werden wir unsfühlen, das wirklich Schöne darin, gerade weil wir esim Geiste von den Schlacken absondern, rein zu geniessenund gläubig zu verehren. Warum sollten wir es verschweigen, was so Vieleempfinden und so Wenige zu äussern wagen —dass der- selbe mächtige Geist, der uns durch die Kraft und An- muth, durch die Tiefe und Klarheit, durch die glühendeLeidenschaft und die erschütternde Wahrheit seiner Schö- pfungen entzückt und erhebt, uns mitunter durch die Roh- heit seiner Ausdrucksweise, durch unsymmetrische Häu- fung contrastirender Wirkungsmittel befremdet und ab- stösst, dass der inneren Harmonie, die seinen Meisterwer- ken zu Grunde liegt, nicht immer auch die äussere gleich- mässig zur Seite stellt? Wenn seine Lustspiele zum grossenTheile veraltet sind, so ist diese Erscheinung im Wesendes Lustspiels tief begründet, welches immer nur die Sittenund Thorheiten der Zeit, da es entstand, abspiegelt; wirbrauchen dem Dichter darüber keinen Vorwurf zu ma- chen, nur aber anerkennen sollen wir, dass es so ist. Die- jenigen Ausdrücke, die wir als Rinder unserer Zeit roh undungesittet finden, mögen vor dreihundert Jahren ganz an- ders geklungen haben; wir leben nun aber einmal imneunzehnten Säculum und haben nicht die Verpflichtung,für Stilfeinheiten zu halten, was ein begreifliches, aberdesswegen noch nicht als schön auszugebendes Resultatder Sitten und Moden jener Zeit gewesen. Wir mögenden phantastischen Märchen, die uns Shakespeare erzählt,mit höchstem Interesse folgen und die Ueberschwänglich- keit seiner Einbildungskraft bewundernd anstaunen, ohneuns doch zu verhehlen, dass diese Einbildungskraft ihnmitunter zu ganz absonderlichen und abstrusen Gestaltun- gen verleitet hat, dass sich unter jenen Zaubergestaltenauch solche Ungeheuer befinden, deren ästhetische Be- rechtigung zum mindesten eine zweifelhafte ist. Wir wol- len uns endlich selbst den höchsten Meisterwerken dra- matischer Kunst, einem „Hamlet", „Lear", „Othello",„Romeo und Julie", Julius Cäsar" gegenüber des Rechtesnicht begeben, unter Goldkörnern und Perlen der Weis- heit, der Menschenkenntniss, des tiefsten künstlerisch- theatralischen Verständnisses auch sandige und steinigeStellen, unter Rosenbüschen und Eichenwäldern auch dor- niges Gestrüpp zu sehen, und in keinem Falle werden wiruns zu der Annahme entschliessen, dieses Letztere etwaals eine bewusste Anordnung des allweisen Dichters eben- falls zu bewundern. Vielmehr wollen wir getrost in jedemeinzelnen solchen Falle sagen: Hier ist eine Stelle, wo auchdieser grösste Dichter sterblich war, wo er ein Kind sei- ner Zeit geblieben ist, wo er aus diesem oder jenemGrunde gefehlt hat. Erkennen wir freimülhig diese Mög- lichkeit an, um wie viel begeisterter werden wir die uner- messlichen Wirkungen preisen, die seine Schöpfungen,namentlich seit den letzten hundert Jahren, und zwar be- sonders in Deutschland erzielt haben; um wie viel begei- sterter werden wir die Grösse eines Geistes anerkennen,der im wesentlichsten 1 heile seiner bedeutendsten Werkemit so tiefen und bezeichnenden Zügen Menschen zu schil- dern gewusst hat, der den Schaubühnen ein Vermächtnisshinterlassen hat, von dem sie jetzt noch, nach dreihundertJahren, den köstlichsten Theil ihrer Lebenskräfte beziehen!Nicht umsonst betonen wir wiederholt die „dreihun- dert Jahreu. Nicht alles, was an sich schön und werth- voll ist und bleibt, behält auch in gleicher Frische dieselbeBühnenwirkung. Man sehe zehnjährige Repertoirestückedarauf an und staune, wie schnell sie verblassen. Wiewenige Stücke, die man in der Jugend mit höchster Be- friedigung gesehen, machen Einem im Alter denselbenEindruck! Wie wenige solcher Lieblinge gefallen einerzweiten Generation! Und wie haben sich dagegen dieseuralten Shakespeare'schen Haupt- und Staats-Actionenfrisch erhalten zu erneuertem Entzücken jedes neuaufstre- benden Geschlechtes! Das schon beweist, wie viel ewigePoesie und wie viel echte Theaterwirkung in ihnen steckt.Das war es, was vor hundert Jahren von den erstenGeistern deutscher Nation Lessing voran erkanntund ausgesprochen wurde zu fruchtbringendster Wirkung.In den „Literatur-Briefen" schrieb Lessing schon Endeder fünfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts:„Wenn man die Meisterstücke des Shakespeare miteinigen bescheidenen Veränderungen unseren Deutschenübersetzt hätte, ich weiss gewiss, es würde von besserenFolgen gewesen sein, als dass man sie mit dem Corneilleund llacine bekannt gemacht. Erstlich würde das Volkan jenem weit mehr Geschmack gefunden haben, als esan diesen nicht finden kann; und zweitens würde jenerganz andere Köpfe unter uns erweckt haben, als man vondiesen zu rühmen weiss. Denn ein Genie kann nur voneinem Genie entzündet werden, und am leichtesten vonso einem, das Alles bloss der Natur zu danken zu habenscheint und durch die mühsamen Vollkommenheiten derKunst nicht abschreckt.„Der Engländer erreicht den Zweck der Tragödie fastimmer, so sonderbare und ihm eigene Wege er auchwählt; und der Franzose erreicht ihn fast niemals, ob ergleich die gebahnten Wege der Alten betritt. Nach dem„ „Oedipus"" des Sophokles muss in der Welt kein Stückmehr Gewalt über unsere Leidenschaften haben, als„„Othello"", „ „König Lear"", „„Hamlet"" u.s.w."Lessing hat diese erste warme Min Weisung auf denWerth der Shakespeare'sehen Dramen später in der„Dramaturgie" wiederholt bestätigt und vervollständigt.Seinem unermüdlichen Kampfe gegen die steife Alexan- driner-Tragödie der Franzosen verdankt Deutschland zu- nächst die allmähliche Einführung Shakespear es in das deutsche Repertoire, freilich zuerst nur in der unvoll- kommenen Wiel and'sehen Uebersetzung [bald daraufin der vollständigen Uebersetzung von Joh. JoachimEschen bürg], dafür aber getragen von einem bedeuten- den Schauspieler und Theater-Director, F. L. Schröder,der die Hauptstücke des wiedergeborenen englischen Au- tors, zwar noch vielfach verkürzt und verändert, doch be- reits mit intensivster schauspielerischer Wirkung auf derdeutseben Bühne einbürgerte.Diese Acquisition für das Repertoire bezeichnet einender wichtigsten Abschnitte in der Geschichte der Schau- spielkunst. Der Charakter dieser letzteren schwankte langeZeit von einem Extrem zum anderen, von der rohen Un- gebundenheit der altdeutschen Haupt- und Staats-Actionenund der extemporirten Hanswurstereien zu dem pedanti- schen Einerlei der versificirten Alexandriner-Tragödie.Shakespeare bildete eine goldene Brücke zwischen bei- den übertriebenen Tendenzen; in seinen Werken war Roh- heit einerseits, hohles Pathos andererseits nur mehr einausnahmsweiser Auswuchs, das Wesentliche in ihnenbrachte wahre Volkstümlichkeit und echt tragische Con- llicte in eben so bunter als natürlicher und doch zugleicherhabener Weise zu lebendigem Ausdruck; in seinenWerken konnte und musste der Schauspieler sich vor Al- lem mit dem Charakter der darzustellenden Person (stattmit äusserlichen Redeformen) beschäftigen, er war zunächstund mit maassgebender Kraft auf die reine Menschen-Darstellung gewiesen, er konnte im „Hamlet" diehöchst eindringliche Lehre finden, dass „des SchauspielsZweck sowohl Anfangs als jetzt war und ist: der Naturgleichsam den Spiegel vorzuhalten, der Tugendihre eigenen Züge, der Schmach ihr eigenesBild und dem Jahrhundert und Körper der Zeitden Abdruck seiner Gestalt zu zeigen" und wasder goldenen Regeln mehr sind, die dort ertheilt werden;und der Schauspieler konnte neben dieser einfachsten,richtigsten und eindringlichsten Theorie seiner Kunst andem Studium der Shakespeare'schen Rollen sofort diebeste praktische Schule durchmachen. Die Mittelmässigkeitfreilich wenngleich auch sie manches dankbare Feldzur landläufigen Bearbeitung vorfand musste dabei zu- meist hinter den Anforderungen, welche die Dichtung anihren Interpreten stellt, zurückbleiben; das Talent hinge- gen fand, sobald es einmal diese Richtung eingeschlagenhatte, einen immer fruchtbaren Boden und immer frischeAnregung zu vielseitiger Entwicklung, zu dankbaren Lei- stungen und bei einsichtigem Maasshalten zur Ausbildungeines natürlichen Darstellun«s-Stils. Aus demselben Blatte erfahren wir, dass auf demBurgtheater zu Wien seit 1770 (den 28. April Ri- chard III.) bis 1863, also binnen 93 Jahren, 21 Stückevon Shakespeare in 963 Aufführungen nach verschiede- nen Bearbeitungen gegeben worden sind, dass unter An- deren Hamlet 205 Mal, Romeo und Julie 96, VielLärmen um Nichts 90, Othello 89, Lear 85, Mac- beth 67, Kaufmann von Venedig 67, Die Wider- spänstige 54, Richard 111. 47 Mal aufgeführt wor- den sind. *) Dieser Brief muss aus 1824 sein, weil der Crociato erst indiesem Jahre auf die Bühne kam. Weber's „Preciosa" (1820), „Frei- schütz" (1821), „Euryanthe" (1822) waren also schon gegeben, undsomit hatte er ein volles Recht, dem Jugendfreunde und Studien- genossen ins Gewissen zu reden, was denn auch in vieler Hinsichtgewiss nicht vergebens gewesen ist. **) Ob dem wirklich so sei, werden wir aus dem zweitenBande des „Lebensbildes C. M. von Weber's von dessen Solin"— bald erfahren. ***) entlehnen diesen Aufsatz der Nr. 17 der „Wienerßecensionen", weil er in Kürze den wahren Standpunkt, denunsere Zeit und unser Volk dem Shakespeare-Cultus gegenüber ein- zunehmen hat, mit Wärme und Aufrichtigkeit darlegt, und wir, der- selben Ueberzeugung huldigend, dieser Ansicht die grösstmöglicheVerbreitung wünschen, sie aber in den meisten Gelegenheits-Artikelnder Jubelfeier vor Ueberschwänglichkeit wenig oder gar nicht be- achtet gefunden haben. Die Redaction. Aus Bremen. Den 13. April 1864.Mit dem gestrigen sechsten Symphonie-Abende, anwelchem die hiesige Liedertafel mitwirkte, ist die musica- lische Saison als geschlossen zu betrachten; es folgen je- doch noch die letzte Quartett-Soiree des Herrn Jacobsohn,eine Soiree des Gesangvereins und ein Concert des HerrnCabisius, welcher den von ihm geleiteten neuen Orchester-Verein am 29. April in die Oeffentlichkeit einführen will.Die Saison war sehr reich an Aufführungen aller Art; siehalte aufzuweisen: 11 Privat-Concerte, 6 Symphonie-Abende, 10 Quartett-Soireen, 2 Concerte der Sing-Aka- demie, 2 des Domchors, 4 des Gesangvereins, 2 grössereAufführungen im Künstlerverein, endlich einige Privat-Unternehmungen der Herren Cabisius, Graue, L. Rake- mann, Biermann, im Ganzen also reichlich vierzig musica- lische Abende. Eine Uebersicht des Geleisteten ergibt, dassfolgende grössere Werke zur Ausführung kamen: Diegrosse Messe von Beethoven, der Elias von Mendelssohn,der Gideon von Meinardus, die ganze Musik Mendelssohn'szum Sommernachtstraum, ferner Chorgesänge und Liedervon Bach, Gluck, Eccard, Beethoven, Mendelssohn, Rietz,Silcher, Gade, Schubert u. s. w. Neu darunter waren dasOratorium „Gideon" von Meinardus und die Tondichtung„Das Mädchen von Cola" von Reinthaler, ferner ein TeDeumund der 47. Psalm von demselben. Folgende Sym- phonieen kamen zu Gehör: acht von Beethoven (nämlichalle bis auf die neunte, je zwei Mal die inund A-dur), drei von Mozart (C-dur mit der Fuge, G-mollund Es-dur), zwei von Haydn (D-dur), je eine von Gade(B-dur), Mendelssohn (A-moll), Schumann [C-dur), Schu- bert [C-dur), Volkmann (DmReinthalerBrahms (Serenade in D-dur),Lachner (Suite inFerner folgende Ouvertüren: je vier von Beethoven (Leo- nore, Egmont, Op. 115, 124), Weber (Oberon, Frei- schütz, Euryanthe, Jubel-Ouverture) und Mendelssohn(Hebriden, Sommernachtstraum, Ruy Blas, Meeresstille), drei von Cherubini (Elise, Lodoiska, Faniska), zwei vonMozart (Entführung, Zauberflöte), je eine von Gluck (Iphi- genie), (Joseph), Spontini (Olympia), Gade (MichelAngelo), Rossini (Teil), Bargiel (Medea), Vierling (MariaStuart), Reinthaler (Othello), Ritter (Heimkehr) und Hent- schel (Concert-Ouverture); zwei Mal gelangten zur Aus- führung: Egmont, Oberon, Euryanthe und die Ouvertürevon Hentschel. Neu von diesen Orchesterwerken warendie Serenade von Brahms, die Symphonie von Volkmann,die Ouvertüren von Reinthaler und Hentschel. Als Solistenhörten wir auf dem Ciavier: die Damen Schumann undMagnus, die H erren Treiber und Streudner, ferner MaryKrebs; auf der Violine: die Herren Joachim, Schradieck,Wilheimi und Heermann; auf dem Violoncell: Herrn Lü- beck; auf der Harfe: Fräulein Heermann; in Gesanges-Vorträgen: die Damen Bettelheim, Dannemann, Eicke,Engel, Joachim, Leo, Metzdorff, Reiss, die Herren Gunz,Bietzacher, Pirk, Stockhausen und Wiedemann. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Rollt. Fräulein Pauline Lucca, die gefeierte Prima Donnades berliner Hof-Operntheaters, ist am Sonntag den 24. und Dinstagden 26. d. Mts. als Valentine in den Hugenotten und als Mar- garetha in Gounod's Faust aufgetreten. Wenn wir sagen: „die ge- feierte", so müssen wir gleich hinzufügen, dass die an Apotheosengewöhnte Künstlerin diejenigen Manifestationen des Enthusiasmus,ohne welche sich heutzutage ein gebildetes und belesenes Publicumeiner solchen Celebrität gegenüber blamiren würde, hier auch kei- neswegs vermisst haben wird, indem sie als Valentine gleich beiihrem Auftreten-.vor der Königin, ohne dass man noch einen Tonvon ihr gehört hatte, mit so reichlichen Blumenspenden überschüttetwurde, wie sie die brüsseler und kölner Kunstgärtnerei nur amhübschesten zu assortiren vermag. Und in der That, nicht bloss ihrRuf, sondern auch die anmuthige Erscheinung an und für sich recht- fertigten den duftenden und in allen Farben spielenden Gruss. Die- selbe Art der Beifallsbezeigung wiederholte sich unter lebhaftestemApplaus und Hervorruf nach ihren Leistungen an beiden Tagen, sodass wir gern constatiren, dass Fräulein Lucca hier eine glänzendeAufnahme gefunden hat.Dieser Sieg, d. h. Dass die Aeusserungen des Enthusiasmusnicht bloss ihren Leistungen vorhergingen, sondern auch folgten,war um so ehrenvoller für die Künstlerin, als es sich nicht läugnenlässt, dass das Publicum bei den ersten, freilich unbedeutendenPhrasen ihres Gesanges im zweiten Acte der Hugenotten einer Artvon Enttäuschung unterlag, da es eine auch durch ihr Volumendramatisch imponirende Stimme erwartet hatte, welche FräuleinLucca nicht hat. Aber die Stimme der jungen Künstlerin, die indiesen Tagen eben erst 22 Jahre alt geworden ist, hat trotzdemeine gewisse Klangfarbe, die, obwohl mehr anmuthig und reizendals voll, dennoch namentlich in der Höhe auch über die starke Or- chesterbegleitung hinweg leuchtet, ohne durch allzu scharfes Lichtzu blenden, wie sich das besonders durch das wunderschön intonirteund gehaltene hohe c in dem Duett mit Marcel und auch sonst anvielen Stellen offenbarte. Dabei ist die Stimme umfangreich undauch in den mittleren Tönen von fesselnder Lieblichkeit und edlemTone, der niemals zu einer gewöhnlichen Flachheit und Ausdrucks- losigkeit herabsinkt. Der musicalische Vortrag ist durchweg nobel,maassvoll und olt von hinreissendem Ausdruck, wie besonders indem vierten Acte der Hugenotten und in der Kerkerscene im Faust,und wir begreifen in der That nicht, wie man der Sängerin beiihrem ersten Auftreten in Berlin im Jahre 1861, wo sie übrigensdie Gunst des Publicums im Sturm eroberte, von Seiten der Kritik„zu weit getriebene Anspannung der physichen Mittel und den ge- bildeten ästhetischen Sinn verletzende Maasslosigkeiten im Ausdruck44habe vorwerfen können. Hier haben wir davon auch nicht einmaleine Anwandlung wahrgenommen und rechnen ihr im Gegentheildas Innehalten der Gränzen des Schönen in beiden Rollen hoch an,ja, wir möchten im Gegensatz zu jenem Urtheil ihrer Valen- tine sogar mitunter mehr Leidenschaft wünschen. Allerdings sindwir mit der Art, wie sie die zwei berühmten Stellen, die eine indem Duett mit Marcel („Ein Mädchen, das ihn liebt und ihr Lebenfür ihn gibt"), und dann im vierten Acte das..Ich liebe dich" vor- trug, vollkommen einverstanden, der Ausdruck war hier eben soweiblich wahr als schön; allein der Charakter der Tochter des St.Bris, welche aus Liebe dem Glauben ihrer Ahnen entsagt und mitder Aenderung desselben in den gewissen Tod geht, fordert dochauch eine Auffassung, welche die Gewalt einer Leidenschaft, die alleSchianken durchbricht, auch zur äusseren Anschauung bringt.Was nun vor allen Dingen mit zu den Erfolgen der Künstlerinbeiträgt, ist das vortreffliche Spiel, welches sie in den beiden hiergegebenen Rollen in einem so hohen Grade von Vollkommenheitentwickelt hat, dass man häufig die Aeusserung hörte: „Wir habeneine grosse Sängerin erwartet und eine grosse Schauspielerin ge- funden, welche durch die Vereinigung eines durchdachten und dochstets natürlichen, von Affectation entfernten Spiels mit schönem Ge- sänge eine jedenfalls wunderbare geniale Begabung bekundet." Unddas ist auch unser eigenes Urtheil über Pauline Lucca: ihr ganzesWesen hat ein gewisses Etwas, das desto mehr anzieht und fesselt,je länger man sie auf der Bühne sieht und hört, und dieser merk- würdige Zauber drängt die Stimme der rein musicalischen Kritik,die sich bei den technischen Unvollkommenheiten derselben alsSängerin oft laut genug regen will, zurück, hilft uns über die Be- denken der Schule hinweg und macht uns willig, in den Beifalleinzustimmen, zu welchem sie die Menge hinrcisst. Ihr „Gretchen"ist eine herrliche fechÖptung, die neben dem "Schönen, das wir derMusik dieser Partie gern zugestehen, auch mit dem Trivialen, dassie besonders in dem Walzer vorbringt, beinahe ganz versöhnenkann.* C'lev©# L. Spolir's Notturno für Blas-Instrumente,Op. 34, von ihm selbst zum Quintett für Bogen-Instrumente umge- arbeitet und in dieser Form hier neulich im letzten Concerte zuGehör gebracht, hat für Cleve eine besondere Bedeutung und gibtuns Gelegenheit, an einen Mann zu erinnern, der die Musik in un- serer Stadt so treu und so beharrlich gepflegt hat, dass noch jetzt,fast ein Decennium nach seinem Tode, die segensreichen Folgenseines Wirkens fortdauern. Wir meinen den verstorbenen NotarFriedrich Thomae. Mit treuer Hingebung an seinen Beruf ver- band dieser Mann eine begeisterte Verehrung der Musik, die ihnjede Mussestunde ihr freudig widmen liess. Daher erwarb er sich,grösstentheils durch Selbststudium, eine für Dilettanten nicht ge- wöhnliche Kenntniss der Harmonielehre und des Contrapunktes,welche ihn zur Leitung eines Orchesters befähigte. Daneben war ermit der Behandlung des Claviers, der Orgel, des Fagotts und desVioloncello's genau bekannt, letzteres Instrument spielte er mit be- sonderer Vorliebe und Kunstfertigkeit. Unter seinen Auspicien ent- wickelte sich denn auch gleich nach den Befreiungskriegen in Cleveeine rege Pflege der Vocal- und Instrumental-Musik, so dass dieStadt bei den bald aul blühenden rheinischen Musikfesten vertretenwurde. Spohr, dem das musicalische Streben des Mannes nicht entgangen war, würdigte ihn seiner Freundschaft und schlug dieihm angebotene Einladung nach Cleve nicht aus. Es war im Früh- ling 1817, als Spohr mit seiner Gemahlin Dorette, geb. Schind- ler, und zwei Töchtern die Gastfreundschaft seines Freundes inAnspruch nahm. In Cleve nun, im vertrauten Kreise, fasste Spohrdie Idee zu seinem Notturno für Harmoniemusik, für welche damals(und noch jetzt bei der Militärmusik) Tanz-Melodieen und arrangirteStücke, grösstenteils Potpourri's aus Opern, fast ausschliesslich dasRepertoire bildeten. Während seines mehrmonatlichen Aufenthaltesin Cleve vollendete Spohr sein Werk und arrangirte es zugleich alsQuintett für Streich-Instrumente. Das Notturno enthält eine Reihevon meist kürzeren Sätzen: Marcia moderato; Menuetto Allegro;Andante mit Variationen, Polacca; Adagio; Finale, Vivace, und esist sehr zu bedauern, dass diese vortreffliche Composition jetzt fastso gut wie vergessen ist. Von Cleve aus trat Spohr mit seiner Ge- mahlin die Kunstreise nach England an; seine Töchter, die hier zu- rückgeblieben waren, holte er nachher, von England zurückkom- mend, ab. Im October 1817 componirte Spohr „seinem FreundeFriedrich Thomae als Geburtstags-Angebinde" ein Adagio fürFagott und Ciavier. Natürlich traten die beiden Freunde in Brief- wechsel, und viele Briefe Spohr's wurden im Nachlasse des HerrnThomae vorgefunden, leider aber nicht ihrem Werthe entsprechendgewürdigt.Bei dem kommende Pfingsten in Aachen Statt findenden 41.niederrheinischen Musikfeste, jetzt unter J. Rietz's Leitung, wer- den folgende Werke zur Aufführung kommen: „Belsazar" von Hän- del; die zweite Suite für Orchester von Franz Lachner; am zweitenTage das grosse „Magnificat" von J. S. Bach; Scenen aus „Iphi- genia in Tauris" von Gluck; der 114. Psalm von Mendelssohn unddie neunte Sinfonie von Beethoven. Für die Gesang-Soli sind FrauDust mann aus Wien, Fräulein Seh reck aus Bonn, Fräulein vonEdelsberg aus München, Herr Dr. Gunz aus Hannover und HerrHill aus Frankfurt gewonnen. Auch Joachim hat seine Mitwir- kung zugesagt.Der Horneinsatz im ersten Allegro der Sinfoniaeroica. Wir lasen vor einiger Zeit in der „Fackel*', einer neuenberliner „Wochenschrift zur kritischen Beleuchtung der Theater-und Musikwelt" von Alex. Meyen (verbunden mit Theater-Agen- tur), an welcher die Herren Hans von Bülow, Weitzmann u. A. mitarbeiten, folgenden Passus: „Das Glanzstück des Concertes bildeteBeethoven's Sinfonia eroica, die Herr von Bülow mit tief ernstemEindringen in den Sinn dieser Tondichtung leitete" u. s. w. EineAnmerkung sagt dazu: „Dass dem kühnen Horneinsatze im zweitenTheile des ersten Allegro's die Spitze abgebrochen worden war, in- dem die zweite Geige an jener Stelle g, statt as spielte, wodurchdie Harmonie des Dominant-Septimen-Accords b d f as zum Es- cZwr-Accorde umgeändert wurde, finden wir in keiner Weise gerecht- fertigt; denn die löne es und g des Hornes gehören an jener Stellenicht dem Es - dur- D rei klang e an, sondern bilden melodischeHülfs- oder Vorschlagstöne des dem genannten Septimen-Ac corde angehörenden 1 ones y, oder treten als Verzögerun- gen der löne d und f des folgenden, vom vollen Orchester ange- gebenen Dominant-Septimen-Accords auf." Das Factum ist inder That merkwürdig und unter der Direction Biilow's, der docheben nicht zu den Gegnern der Vorhalts-Theorie und ihrer über- mässigen Anwendung gehört, höchst auffallend, gewiss aber keines- wegs zu billigen, da die Echtheit dieser Stelle unumstösslich fest- steht.Ltoweillierg, 18. März. (Durch Zufall verspätet.) Mit glän- zendem Erfolge ist J. J. Abert's musicalisches Tongemälde „Co- lumbus" bei uns zur Aufführung gelangt. Der Componist, nachachtwöchentlichem Krankenlager noch sichtlich angegriffen, wurde bei seinem erstmaligen Erscheinen in der Probe von der Hofcapellemit einem wahren Jubel empfangen, in welchen das anwesende Pu- blicum aufs lebhafteste einstimmte. Die Aufführung war eben sogelungen als von dem gedrängt vollen Saale mit entschiedenemBeifalle begleitet. Nach dieser Thatsache, wie auch nach den HerrnAbert allseitig zu Theil gewordenen Beweisen der wärmsten Sym- pathie und Anerkennung dürfen wir wohl annehmen, dass die durchseinen Unfall hervorgerufene traurige Rückerinnerung an Löwenbergsicherlich einem freundlicheren Andenken weichen wird.In Dresden starb am 13. April der Hoforganist Dr. JohannSchneider, 75 Jahre alt (geb. 28. October 1789). Er war vielleichtder bedeutendste Organist der Gegenwart, namentlich stark im Im- provisiren und im Vortrage Bach'scher Orgelwerke. Zu Anfang desGottesdienstes pflegte er ein grosses Präludium und Fuge zu impro- visiren, wobei wohl jeder Musiker erstaunen musste über die Ge- wandtheit nnd Sicherheit, mit welcher er mitunter sehr figurirteThemen durchführte. Seine Choralbehandlung mit Zwischenspielenwar äusserst reich, namentlich auch in Bezug auf Registrirung, fürden Gottesdienst vielleicht zuweilen etwas überladen, wenigstensfür unseren heutigen Geschmack. Als Componist stand er auf einermerkwürdig niedrigeren Stufe. Der Strom seiner Phantasie stockteund nahm sogar weltliche Formen an, sobald er die Feder ansetzte.Indessen dürften sich wohl auch einige bessere Sachen unter seinenCompositionen befinden. Schneider war auch langjähriger Dirigentder Dreissig'schen Sing-Akademie. (A. M. Z.).PRfis* Carlotta Patti hat sich hier acht Tage lang vonihrer Concertreise durch Belgien, Holland und Deutschland erholtund ist Donnerstag den 28. d. Mts. nach London abgereist, wo sievon Herin Gye am Coventgarden-Theater als Concertsängerin enga- girt ist. Ihre Schwester Adelina Patti, welche bei ihrer Ab- schieds-Vorstellung unter Blumen-Bouquets fast begraben wurde, isteben dahin abgegangen. Im „Barbier von Sevilla" am vorigen Sonn- tag befanden sich unter der dichten Lage von Kränzen und Blumenkostbare Schmucksachen, goldene Armbänder, Colliers mit echtenSteinen u. s. w., welche am folgenden Tage dem einemFiemden aus Mexico oder Rio, der nicht wusste, dass dieses inPaiis dei Anstand verbietet, durch einen Polizei-Agenten wiederzugestellt wurden. Zum letzten Male sang Adelina Patti im drittenActe von Gounod s Faust (italiänisch) das Gretchen reizend, nichtallzu träumerisch, freilich auch etwas stark italiänisch; äusserlichwird bekanntlich hier der germanische Charakter durch die hoch- blonde Haartour bezeichnet, welcher sich auch die Patti unterzogenhatte. änJumMpngcn.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.