Niederrheinische Musik 14. Mai 1864 nabi_1864-05-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Meyerbeer’s letzte Tage und seine Leichenfeier in Paris und Berlin. 1-4 Nachtrag. 4 Aus Braunschweig. Diamond cre 5-6 Anzeigen. Mettenleiter cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlicinisdie Musik-Zeitungfiir Himstfrinmiie tmü Itrastler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. i\r. 20. KÖLN, 14. Mai 1864. XII. Jahrgang. 20 A&gt;ie 'gliebcrrfjeuufcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstaltpn 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten,Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Meyerbeer1s letzte Tage und seine Leichenfeier in Paris und Berlin. Aus Braunschweig (Rahab, Oratoriuni von Wilh. Meves). Von Diamond. Anzeigen (J. S. Bach: Erstes Concert Sechs Orgel-Sonaten Sechs Fragmente aus Kirchen-Can- taten G. Muffat: Passacaglia für Ciavier oder Orgel C. H. Graun: Gigue für Pianoforte J. P. Kirnberger: Allegro für Ciavier Ph. Em. Bach: Clavier-Sonaten). Von Dr. Mettenleiter. Tages- und Unterha 1 tungsb 1 all (Barmen, Soireen u. s. w.). Meyerbeer’s letzte Tage und seine Leichenfeierin Paris und Berlin. Im September vorigen Jahres war Meyerbeer wiedernach Paris gekommen, und zwar hauptsächlich, um beider neuen Inscenesetzung seiner „Hugenotten" mit Rathund That gegenwärtig zu sein. Ein untergeordneter per- sönlicher Zweck war bei dieser Thätigkeit die praktischePrüfung des jetzigen Künstler-Personals der grossen Operin Bezug auf die endliche Aufführung der „Africanerin".Dass er aber bereits seine bestimmte Einwilligung zu die- ser Aufführung gegeben oder gar schon Proben zu der- selben geleitet habe, ist ein Irrthum.Allerdings war er halb und halb entschlossen, die„Africanerin" für die nächste Saison auf die Bühne zubringen; allein den schlagendsten Beweis, dass in Hinsichtdarauf noch nichts festgestellt war, gibt der Schluss derRede des Herrn Perrin am Sarge des Meisters. Hier sprichtHerr Perrin, der Director der grossen Oper, nur von demWunsche und dem Willen des Dahingeschiedenen, auchdiese Oper, wie seine früheren, auf der ersten pariserBühne erscheinen zu sehen, und dass es jetzt an Frank- reich, auf dessen Boden sich die Partitur befände, sei, denGedanken des Verewigten fortzuführen und ins Werk zusetzen. „Seine Angehörigen, seine Freunde, die zu Häup- ten des Sterbenden an seinem Bette gewacht, haben sei- nen Wunsch vernommen und werden seinen letzten Willenbezeugen." —Hiernach wird also die Eröffnung des Testa- mentes und, wenn dieses nichts über diese Angelegenheitenthalten sollte, die Zustimmung der Erben abzuwartensein. Die Nachricht einiger Blätter, dass die Proben zur„Africanerin" am 1. Juli beginnen würden, ist ungenau.Meyerbeer verhehlte die Ansicht keineswegs, dass dieBlüthezeit der grossen Oper in Paris vorüber sei, dass dieses Institut, das ehemals keinen Nebenbuhler gehabt,mehr Rückschritte als Fortschritte auf der Bahn der Dar- stellungs- und Gesangeskunst gemacht habe, eine Wahr- nehmung, die er besonders aus den Aufführungen seinereigenen Werke in den letzten Jahren geschöpft habe.„Ich will doch lieber noch warten" war immer seinletztes Wort, wenn die Aufführung der „Africanerin" zurSprache kam. Nur in den letzten Wochen soll er dieCopisten gedrängt und den Entschluss gefasst haben, Allesso weit vorzubereiten, dass die Proben am 1. Juli beginnenkönnten, und daher scheint denn die Nachricht, dass siealsdann wirklich beginnen würden, zu stammen.„Man erzählt," schreibt uns unser Correspondent,„dass er in den Tagen seiner Krankheit das Bedauernausgesprochen habe, die Instrumentirung der Ouvertürezur Africanerin nicht vollenden zu können. Da aber vonAugenzeugen bestätigt wird, dass er keineswegs seinenZustand für so gefährlich hielt, wie er war, so lässt sichjenes Bedauern, wie auch der Wunsch, die vierhundertsteVorstellung der Hugenotten zu erleben, den er eben- falls ausgesprochen haben soll, nicht wohl mit der That- sache vereinigen, dass er sein Ende so wenig ahnte, dasser sogar verbot, den Seinigen Nachricht von seiner Krank- heit zu geben."Es ist zu erwarten, dass sein Testament Bestimmun- gen über seinen musicalischen Nachlass enthält; ein abso- lutes Verbot der Aufführung oder Veröffentlichung seinesletzten dramatischen Werkes ist unwahrscheinlich, da eres offenbar nur aus übertriebenen Forderungen an dieDarsteller so lange zurückgehalten hat, schwerlich aberaus zu strenger Selbstkritik.Meyerbeer's Gesundheit hatte schon seit dem Jahre1851 gelitten. Er hielt sich nur durch Vorsicht und sorg- fältige Rücksichtnahme auf seinen Körper, durch Scho- nung und Ruhe und genaue Befolgung der Vorschriftenseiner Aerzte, wenigstens so lange seine Leidenschaft lür die Kunst ihn sie nicht vergessen liess. Den Sommerbrachte er seit Jahren meistens in Spaa zu, einige Wochenauch zuweilen in Wiesbaden und Langenschwalbach. Inden letzten Jahren war er sehr mager und schwach, allesLeben concentrirte sich in seinem Geiste und in seinemBlicke. Diesen Winter nahm er keine Einladung an undspeiste nie ausser dem Hause. Aber er versäumte keineerste Vorstellung einer neuen Oper und folgte dem Werkeund den Darstellern mit der angestrengtesten Aufmerk- samkeit. Solche Abende ermüdeten ihn sehr, noch mehraber griffen ihn die Proben zu den Hugenotten an. Beideswollte er indess nie Wort haben, bis er sich gezwungensah, das Zimmer zu hüten und sich zu legen.Allein er halte, wie gesagt, keine Ahnung der Gefahrund verbot ausdrücklich, den Seinigen Nachricht zu geben.Trotzdem telegraphirte man an seine Gattin in Berlin undan zwei von seinen Töchtern in Baden. Die Töchter ka- men am Sonntag Morgen (den 1. Mai) an. Da er aberschon sehr schwach war, so liess man sie nicht sogleichvor und bereitete ihn nur auf ihre Ankunft durch dieNachricht, dass sie von Baden abgereist wären. Endlichsagte ihm sein Neffe Julius Beer, der mit Gemmy Brandusund seinem treuen Kammerdiener August immer um ihnwar, dass sie da wären. Er sprach noch freundlich mitihnen, erkundigte sich, ob sie mit ihrer Wohnung in Ba- den zufrieden wären, ob es auch an nichts darin fehle.Auch dankte er den anderen Anwesenden für ihre Sorg- falt um ihn. Er hatte eine ziemlich ruhige Nacht; gegenhalb sechs Uhr verlangte er ein wenig Bouillon; er seufztenoch einmal und schlief sanft ein.In seinem Reise-Portefeuille fand man ein Blatt mitder Vorschrift über die Behandlung seiner Leiche. Esschloss mit den Worten: „Gottes Wille geschehe! SeinName sei gelobt und gepriesen im Himmel und auf Er- den! Amen."Da nach dieser Vorschrift seine sterbliche Hülle, nach- dem sie drei Tage über der Erde gestanden, nach Berlingebracht werden sollte, um dort in dem Familiengewölbeauf dem israelitischen Kirchhofe beigesetzt zu werden, sobildete sich in Paris eine Commission, um derselben vomSterbehause (Rue Montaigne an den Champs Elysees) biszum Bahnhofe der Nordbahn durch einen feierlichen Zugdie letzte Ehre zu erweisen.Um 1 Uhr (den 6. Mai) setzte sich der Zug vomSterbehause aus in Bewegung. Das Wetter war schön,eine unzählige Menschenmenge stand dichtgedrängt längsder Fahrstrasse der Champs EEin Peloton der Na- tionalgarde eröffnete den Zug, mehrere Compagnieen der- selben bildeten das Spalier. Die Musikcorps der Gensd'ar- merie der kaiserlichen Garde, der Garde-Grenadiere und des dritten Bataillons der Nationalgarde stimmten abwech- selnd Märsche und Chöre aus Meyerbeer's Werken an.Hinter den Musikcorps folgte der Leichenwagen, mitsechs Pferden bespannt; der Sarg war mit Blumen geziert.Die Schnüre des Leichentuches hielten, zur Seite des Wa- gens gehend, der preussische Gesandte Graf von der Goltzund der Ober-Intendant der Theater Graf Baciocchi (sieübergaben sie später an ihre Stellvertreter, den ersten Ge- sanTltschafts-Secretär und den Herrn Camille Doucet), dieHerren von Gisors und Beute, Mitglieder des Instituts, deSt. Georges, Präsident des Vereins der dramatischenSchriftsteller, der Baron Taylor, Präsident des Vereins derdramatischen und musicalischen Künstler, Auber, Directordes Conservatoriums, und Perrin, Director der grossen Oper.Hinter dem Wagen trugen zwei Diener in Trauer- kleidern der eine die Orden des Verewigten, der andereeinen Kranz von Immortellen. An der Spitze der Leidtra- genden ging der Neffe des Verstorbenen, Herr Jules Beer,und zwei andere Anverwandte; dann folgte die Commis- sion für die Veranstaltung der Feier, die Mitglieder desisraelitischen Consistoriums, die zahlreichen Abgeordnetender musicalischen Section des Instituts, des Vereins derdramatischen Dichter und Componisten, des Künstler- vereins, des Personals der drei Operntheater, des Conser- vatoriums und der deutschen Sängervereine. Ausserdembemerkte man eine Menge Notabilitäten aller Stände indem Zuge, unter Anderen den Marschall Vaillant, denMinister des kaiserlichen Hauses und der schönen Künste,den Marschall Magnan, den Baron Emil Pe- reire u. s. w. Fünfzehn Trauerwagen und ein Zug Na- tionalgardisten machten den Schluss.Ueber zweihunderttausend Menschen hatten sich vonder Strasse Montaigne bis zum Nordbahnhofe aufgestelltund alle Balcons, Fenster, Dächer und Vorsprünge warendicht besetzt; es war ein grossartiges Schauspiel, wie manes nur in einer so grossen Stadt wie Paris sehen kann.Der Zug gebrauchte zwei volle Stunden, um von derStrasse Montaigne über einen Theii der grossen Allee derChamps Elysees, die Eue royale, die Boulevards, die Stras- sen Drouot und Lafayette bis zur Nordbahn zu gelangen.Hier war der frühere Stationshof mit schwarzem Tucheausgeschlagen, eben so wie der grosse Wartesaal, in wel- chem der Katafalk stand. Auf den schwarzen Draperieenwaren Schilde mit den Titeln der vorzüglichsten WerkeMeyerbeer's angebracht. In dem äusseren Räume warenSängerchöre und Orchester aufgestellt, ausserdem Reihenvon Stufensitzen, die mit Damen und eingeladenen Perso- nen gefüllt waren, welche den Zug dort erwarteten.Gesang, Harmoniemusik und Reden wechselten ab.Es sprachen die Herren Beute, de St. Georges, Camille Doucet (von der General-Intendantur der Theater), Tay- lor, Perrin, Emil Ollivier, der Präsident des Consisloriumsund der Ober-Rabbiner.Um vier Uhr wurde der Sarg auf den Eisenbahnzuggehoben. Die Herren Jules Beer, Perrin und Brandus be- gleiteten ihn nach Berlin.Die verschiedenen Reden berührten fast alle das Ver- hältniss der Nationalität, was bei einem Meisler, der vonGeburt ein Deutscher war, aber der französischen Bühnefür die ersten Aufführungen seiner grössten Werke denVorzug gegeben hatte, ganz natürlich war. Am bestensprach sich Herr Beulö, Mitglied des Instituts, in dieserBeziehung aus, indem er unter Anderem sagte: „Von al- len Kämpfen zwischen zwei Nationen gibt es keinen rühm- licheren, als den Streit um den Ruhm und die Werkeeines grossen Mannes, so lange er lebt, und um das Recht,seine Asche zu ehren, wenn er gestorben ist. Es ist daseine edle Eifersucht, welche die Völker einander näherbringt, anstatt sie zu trennen, ein edler Wettkampf, derkein Blut und keine Thränen kostet, wohl aber diesseitund jenseit der Gränzen die Liebe zum Schönen und dieAchtung vor dem Talente nährt und immer höher ent- wickelt. Gewiss hätte Frankreich die sterblichen Ueber- reste des grossen Tondichters eben so gern wie Deutsch- land in seinem Schoosse behalten, wenn der Wille einesSterbenden nicht heilig wäre. Meyerbeer hat bestimmt,dass die Erde seines Geburtslandes seinen letzten Schlafschütze. So müssen wir denn diesen traurigen, aber vonRuhm umstrahlten Zug von hier scheiden sehen, mittenunter Thränen, und die letzten Ehrenbezeigungen, die wirihm hier beweisen, sind nur das Vorspiel der feierlichenBestattung, die ihm in Berlin zu Theil werden wird; aberdie Trauer kann dort nicht tiefer und aufrichtiger sein,als hier. Unsere Gedanken begleiten ihn auf der Trauer- reise nach einem Grabe in der Heimat und theilen mitseinen Landsleuten die Gefühle des Schmerzes. So werdensich zwei Nationen über sein Grab beugen; aber wennDeutschland das Sterbliche des Meisters hütet, dem es dasLeben gab, so darf sich Frankreich das Eigerilhum derWerke aneignen, die er für die französische Bühne schriebund die mit leuchtenden Buchstaben in das goldene Buchunserer musicalischen Dramen eingetragen sind."Aus Berlin schreibt man vom 9. Mai: „Heute Mittagfand die Leichenbestattung Meyerbeers unter grosser undallgemeiner Theilnahme Statt. Schon eine Stunde vor demBeginne der eigentlichen Leichenfeier wogte es unter denLinden und auf dem pariser Platze, wo im Hause Nr. 6,der Wohnung Meyerbeer's, dessen Sarg unter blühendenTopfgewächsen stand. In einem schwarz decorirten Saale erhob sich der Katafalk. Der Sarg war mit einer schwar- zen, silberdurchwirkten Decke überzogen und prangte ineiner Fülle von Kränzen. Sechs Kerzen umstanden den- selben, eben so viele Candelaber den Katafalk, und einLustre warf von der Decke herab seine Strahlen auf denSarg. Zu den Füssen desselben lagen auf schwarzen Kissendie 11 Orden, die den Verewigten geschmückt, danebenlegte Taubert einen Lorberkranz. Zur Linken prangte aufeiner Säule die verhüllte Marmorbüste des Meisters. IhreMajestät die Königin Augusta und Ihre K. Hob. die FrauPrinzessin Friedrich Karl hatten den Sarg gleichfalls mitKränzen schmücken lassen. Die Säle der Wohnung ver- mochten die Trauer-Versammlung nur zum kleinen Theilezu fassen, wesshalb gar viele auf Treppe, Flur und Strasseweilen mussten. Unter den in den Sälen Anwesenden be- merkte man Se. K. Höh. den Prinzen Georg (wie bekannt,selbst gründlicher Kenner und Plleger der Musik,, denFürsten Radziwill, den Oberstkämmerer Grafen Wilhelmvon Redern, den Minister des königlichen Hauses Frhrn. v.Schleinitz, den Ober-Ceremonienmeister Graleu Stillfried,den Hofmarschall Grafen Lucchesini, den Stadt-Comman- danten Gen.-Lieut. v. Alvensleben, den französischen Bot- schafter Baron v. Talleyrand-Perigord, den italiänischenGesandten, den hannoverschen Gesandten und viele Nota- bilitäten der Wissenschaft und Kunst, so auch die Vertre- ter der Akademie der Künste, deren Mitglied der Ver- ewigte gewesen, Abordnungen des Magistrats und derStadtverordneten, den Oberbürgermeister Seydel und denStadtverordneten-Vorsteher Kochhann an der Spitze, wiedes Vorstandes der jüdischen Gemeinde. Da der General-Intendant der königlichen Schauspiele, Kammerherr vonHülsen, verreist ist, so hatte er sich ausdrücklich durchden Director des Schauspiels, Düringer, den CapellmeisterTaubert und den Kanzleirath Heuser vertreten lassen. DasSolo-Personal der königlichen Oper eröffnete die Feiermit einem Trauergesange, dessen Weise der Verewigteselbst gesetzt und welchen der Musik-Director Radeckefür Männerchor arrangirt hatte. Es folgte die Gedächtniss- rede des Rabbiners Dr. Joel aus Breslau, der des Heim- gegangenen Ernst, Fleiss und Genius pries und die Spracheseiner Werke verherrlichte. Ein zweiter Trauergesang en- dete die Feier im Hause, Bald nach 1 Uhr setzte sich derZug in Bewegung. Voran schritt der erste Musik-Directorder hiesigen Militärmusik, Wieprecht, mit einem umflor- ten Stabe; ihm folgten drei Militär-Musikcorps, die Beet- hoven's und Wieprecht's Trauermärsche bliesen; die Mu- sikmeister trugen gleichfalls umflorte Stäbe. Der Musik- meister des 8. (Leib-) Infanterie-Regiments, Piefke, warvon dem Kriegsschauplatze zur Feier hiehergeei It. Dannfolgte das Bureau der General-Intendantur der Schau- spiele, die Capellmeister, Musik-Directoren und Concert- meister der königlichen Capelle, dann der CapellmeisterDorn mit dem Kissen, auf welchem die Orden lagen, hier- nach der mit Palmen geschmückte Leichenwagen, zu des- sen beiden Seiten, neben den Leichenträgern, die jüngstenMitglieder der königlichen Capelle, Palmenzweige tragend,einhergingen. Hinter dem Leichenwagen schritten die Leid- tragenden, der Schwiegersohn Meyerbeer's, Rittmeister im2. Garde-Dragoner-Regiment, v. Korff, die beiden NeffenJules und Georg Beer, die Mitglieder der königl. Capelle,der königl. Theater, die Vorsteher der Privat-Theater, De- putationen, darunter auch der Director der kaiserlichenOper, Perrin aus Paris, und eine lange Wagenreihe, er- öffnet durch die sechsspännigen Galawagen Ihrer Majestä- ten des Königs und der Königin, wie der königlichen Prin- zen. Als der von einer dichten Menge umwogte Zug amOpernhause angelangt, ward eine grosse Trauerfahne dortentfaltet, der männliche Opernchor trat auf die Bampe undsang: „ „Was Gott thut, das ist wohlgethan."" Die Choristenreihten sich dem Zuge ein, der überall grosse Zuschauer- massen herbeigezogen. Er hatte sich durch die Linden,den Kastanienwald, die neue Friedrichs-, Burgstrasse, neuePromenade, Rosenthaler- und Schönhauserstrasse nachdem jüdischen Begräbnissplatze vor dem Schönhauser-Thore bewegt. Hier waren Eingang und Halle schwarzdecorirt. Unter der letzteren ward der Sarg abgesetzt, derTheaterchor sang Schiller's „ „Bäsch tritt der Tod"" nachB. A. Weber's Composition, der Babbiner hielt die hebräi- sche Trauer-Liturgie und sprach ein deutsches Gebet.Nunmehr wurde der Sarg in der Familiengruft neben desVerewigten ihm vor zehn Jahren vorangegangenen Mutterbeigesetzt. Die jüngste Tochter des Meisters begleitete ih- ren Vater bis zum Grabe. Eine schöne Frühlingssonneleuchtete der Feier." *) Aus den Mittheilungen unseres Correspondenten und anderenzuverlässigen Quellen. Die Kedaction. te Nachtrag. Aus dem Nachrufe an Meyerbeer, den die Nr. 19 derRevue et Gazette niusieale vom 8. Mai enthält, erfahrenwir noch folgende Einzelheiten über die „Africanerin":Schon im Jahre 1840 war die Direction der grossenOper in Besitz von zwei Opern-Gedichten: „Der Prophet"und „Die Africanerin". „Der Prophet" erhielt den Vor- zug, aber bald nach der ersten Vorstellung desselben ver- traute uns*) Meyerbeer das Manuscript der Africanerin,deren Partitur schon geschrieben war, mit der Bitte an,ihm unsere Bemerkungen darüber mitzutheilen, die er mit eigener Hand abschrieb, um sie Scribe vorzulegen. Sowurde das Buch umgearbeitet, und in Bezug auf die Aen- derungen in der Musik, welche durch die Aenderungendes Textes nöthig werden würden, äusserte Meyerbeer:„Das thut nichts! Ich bin immer bereit, meine Musik- stücke zu ändern; im Propheten habe ich noch viel mehrgeändert."Das neue Manuscript der Africanerin wurde demComponisten im Mai 1852 eingehändigt und die Partiturwar im Jahre 1860 vollständig fertig. Es handelte sichseitdem nur um die Aufführung, wozu aber Meyerbeerkeineswegs drängte. Gewiss ist es aber, dass er im Herbstevorigen Jahres nur desshalb nach Paris gekommen war.Es war im Anfange des September, wo er dort eintrafund trotz der Ermüdung von der Reise noch denselbenAbend in die Oper ging, um Fräulein Tietjens in denHugenotten zu hören. Seitdem war täglich von der „Afri- canerin" die Rede; er hatte sich entschieden, FräuleinSax die Hauptrolle anzuvertrauen, und beschäftigte sichviel mit der vorzunehmenden Austheilung der übrigenRollen und nach seiner Weise mit allen Einzelheiten derInscenesetzung. Die Bollen und Orchesterstimmen wurdenin seiner Wohnung ausgeschrieben, die Haupt-Partieenwaren bereits vollständig und die kleineren wenigstensvom ersten Acte fertig. Aenderungen nahm er nicht wei- ter vor, nur äusserte er zu einem Freunde: „Ich hatteAnfangs nur eine Introduction geschrieben, man hat miraber gerathen, eine Ouvertüre an deren Stelle treten zulassen. Ich habe eine gemacht, sie ist ganz fertig, ich habesie da liegen und brauche nur noch die Instrumentirungzu vervollständigen. Schade, dass mich mein Unwohlseinjetzt daran hindert." Uebrigens belebte ihn noch bis zu dem Augenblicke,wo er krank wurde, ein unermüdlicher Trieb zur Thätig- keit. Er wünschte namentlich ein Textbuch zu einer komi- schen Oper und dachte an die Anfertigung eines verbinden- den Textes zu seiner Musik zu dem Trauerspiele Struensee.Der Todtenzettel, mit welchem „Frau Witwe Meyer- beer, die Fräulein Cäcilie und Cornelia Meyerbeer, derBaron und die Baronin von Korff und deren Sohn, Herrund Madame Georges Beer, Herr und Madame Jules Beerund ihre Kinder, Herr und Madame Alexander Oppen- heim, Herr und Madame Haber, Fräulein Laura Haber,Fräulein Anna Eberty den Tod Meyerbeer's (des Gatten,Vaters, Schwiegervaters, Onkels und Grossonkels)" inParis anzeigten, besagt: „dass er, zweiundsiebenzigJahre alt, am 2. Mai 1864" gestorben sei wonachalso kein Zweifel mehr über sein Geburtsjahr 1791(nicht 1794) Statt finden kann. *) Man ersieht nicht genau, auf wen sich das „uns" bezieht.Der Aufsatz ist von Edouard Monnais unterzeichnet, und so mö- gen wohl dieser Schriftsteller und Herr Rrandus, der Herausgeberder Revue etc. und langjährige Freund Meyerbeer's, gemeint sein. Aus Braunschweig. Diamond. (Rahab, Oratorium von Wilh. Meves.)Den 9. Mai 1864.Vor wenig Tagen ward uns hier der Genuss, ein neuesOratorium von einem Landsmanne, dem KammermusicusMeves, zu hören, der bis dahin sich hier bloss als aus- übenden Künstler in der herzoglichen Capelle kundgege- ben, hinter welchem man keineswegs ein so durchdachtesund ernstes Kunstwerk vermuthet hatte. Unsere Freundeder Tonkunst, von dem Erfolge entzückt, bemühen sichgegenwärtig, den Tonsetzer zu einer zweiten Aufführungin einem grösseren Räume, in der hiesigen Egidienkirche,zu veranlassen, um sich sowohl des Geschenkes zu er- freuen, als um den Geschenkgeber zu frischem Schaffenzu ermuntern. Wirklich ist das Auftauchen eines solchenTalentes doppelt zu begrüssen, da heutzutage die meistenmusicalischen Begabungen sich dem Singspiele zuwenden,in welchem doch die Musik als dienende Schwester da- steht, die oft und leider wohl meistentheils zu den aus- schweifendsten Abenteuerlichkeiten missbraucht wird. ImOratorium steht gerade die Tonkunst am reinsten, amhöchsten da, vermag sie den Kundigen am entschieden- sten hinzureissen und zu erheben. Möge daher Meves dieso glücklich betretene Bahn weiter verfolgen, und mögedas grosse Publicum das Seinige beitragen, die thätigeKraft durch Eingehen auf ihre Werke zu ermuntern. Wirwollen hier, so weit es in Worten möglich ist, einen Ab- riss des Werkes versuchen, um auch auswärts einen Be- griff des Geleisteten zu geben.Das Buch des Werkes ist von Hermann Brandesder Bibel nach entworfen. Josua, der jüdische Volksfüh- rer, ist vor Jericho erschienen, erklärt, dass er diese Stadterobern müsse, um dem Volke auch dann Frieden zu ver- schaffen. Nach kurzem Einleitungsspiele erklingt der Chor,dann legt Josua im Recitativ seine Ansicht dar, und es bie- tet sich Salma zum Späher an, um nach der Stadt zu wan- dern. Nach dem Duett zwischen Josua und Salma geht letz- terer auf seine Sendung, Josua lässt das Lager aufschlagen.„Süsser Schlummer sinke nieder", Arie mit Chor, ertöntnun als wirklich schöne Abendmusik, nach welcher dasOrchester für einige Zeit die Stimmen ablöst und in demZuhörer die Nacht und den anbrechenden Morgen ange- deutet haben will. Wir wissen nicht, ob jeder Hörer mitdiesen Naturschilderungen, die als Musikstücke wenigstensschönfliessende Gedanken enthalten, zufrieden sein wird,müssen aber zugestehen, dass, wenn hier der Zweck nichterreicht wird, der Fehler mehr auf Rechnung des Dichterszu schreiben ist, welcher von dem Tonsetzer diese wenig- stens gewagte Schilderung verlangte. Er hätte besser hier eine Abtheilung schliessen lassen.—Nach der Nachtmusikbefinden wir uns in Jericho, belauschen wir Rahab inihrem Blumengarten, in welchem sie den jüdischen Späherentdeckt. Ks enthüllt sich nun ein Verhältniss zwischenden Beiden, welches durch ein treffliches Duett,ausgesprochen wird. Doch bald wird das zärtliche Stell- dichein gestört durch den König, welcher mit Gefolgenaht. Das Gerücht von einem fremden Späher hat sichverbreitet, der aufgesucht werden soll. Rahab, welcheden Fremdling unterdessen verborgen hat, bringt den Kö- nig auf eine lalsche Fährte, auf welcher er denn demVerborgenen nachzujagen meint. Nach dem Gesänge desKriegerchors führt das Mädchen den Geretteten her- vor und entlässt ihn zu den Seinigen. Als sie allein steht,fällt ihr Ver Verrath an ihren Landsleuten, den sie übt,schwer aufs Herz; allein sie hat sich dem Gotte Israelszugewandt, die Menschenopfer, die man eben darbringenwill, sind ihr ein Gräuel geworden. Nach ihrer Arie trittder Chor der Cananiter ein, der zuletzt mit einem kräfti- gen Fujjensatze die erste Abtheilung schliesst.Die zweite Abtheilung beginnt mit einem kurzen Satzefür das Saiten-Quartett, dann hören wir Rahab sich Je- hovah weihen, nachdem sie allen Banden entsagt hat,welche sie noch an ihr Volk knüpften. Sie strömt ihre Ge- fühle in einer glänzenden Arie aus, alsdann kehrt derKönig zurück. Er hat sie als Verrätherin, als Retterin desSpähers erkannt, befiehlt desshalb, sie zu ergreifen, umsie statt des Fremdlings dem Baal zu opfern. Ihre Klage- stimme, die Bitten der Weiber werden nicht gehört, sie sollfortgeführt werden:—aber da stürmt Israel von draussenheran. Der Kampf wird durch einen Doppelchor geschil- dert, den die Juden vierstimmig anheben, in welchen dieCananiter bloss einstimmig zeitweise einfallen, welches inder That eine gute Zusammenwirkung hervorbringt. DerKönig versucht die Seinigen durch sein Wort aufzustacheln,aber da ertönen die Posaunen des Sieges schon. Die Ju- den dringen ein und die Cananiter verkünden ihre Ver- zweiflung in dem äusserst wirksamen Chor: „Weh' uns,weh', die Erde bebt!" Josua befiehlt nun, Alles zu er- würgen, welchem Befehle die Israeliten mit dem wildenChore: „Vor unserm Rachestahl", antworten. Daher istes seltsam und störend für die dramatische Haltung desWerkes, dass jetzt die Cananiter abermals mit einemChor: „Weh' uns, kein Entrinnen", auftreten, und ebenso seltsam, dass Rahab in ihrem Hause, aus welchem sieihr Tuch als Flagge ausgehangen, der Abrede gemässverschont bleibt, da sie doch vom Könige und seinen Tra- banten in den Tempel zum Opferaltare geschleppt wurde.Der Dichter wollte sie aus dringender Lebensgefahr ge- rettet wissen, wich daher von der biblischen Erzählung ab und verdunkelte das Bild. Doch der Tonmeister ist lürdiesen Schnitzer nicht verantwortlich. Josua lässt nach derVerheerung der Stadt nun Rahab aus ihrer Hütte vor- führen und dem Freunde Salma antrauen. Das junge Paarverkündet seine Gefühle in dem lieblichen Duette: „Wienach der Prüfung Sorgen". Jetzt wird aber Josua's Augedurch ein Wunder gerührt: er sieht den sittlichen Verfallder Welt nach Jahrhunderten voraus, verkündet den Hei- land und Reiter, der aus Rahab's Stamme entspriessenwird. Wirklich ist nicht zu iäugnen, dass der Name Ra- hab, welches Beiwort ihr immer die Bibel geben mochte,in dem Geschlechts-Register des Heilandes mit angeführtsteht (Matth. I. 5). Das Becitativ Josua's, in welchem derTonsetzer dieses Gesicht gibt, gehört in seiner Klangfolgezu einem der Haupt-Glanzpunkte des ganzen Oratoriums.Nach diesem Recitativ tritt der Chor ein, welcher dannbald in eine gewaltige Fuge übergeht. Diese eben sowohlwie die Fuge der ersten Abtheilung sind trotz des kunst- gerechten Satzes nicht zu lang ausgesponnen, tragen also,weit entfernt, zu ermüden, reichlich zu dem kräftigen undwirksamen Schlüsse des Werkes bei. Von den Melodieendes ganzen Werkes lässt sich sagen, dass sie frisch undfliessend, dass sie nirgend gesucht sind, dass sie stets zurLage des Ganzen wie des einzelnen Theiles passen, dasssie sich ohne Ausnahme zur eigentlichen musicalischenBearbeitung eignen und alle auch wohl bearbeitet stehen.Die Stimmführung ist allenthalben tadellos und dabei na- türlich, die Befähigung zu organischem Satze ist in jedemStücke des Werkes einleuchtend. In der Behandlung derTonbühne, besonders des Saiten-Quartetts, zeigt sich Me- ves als Fachmann, als ausübenden Künstler. In der Far- bengebung durch Blas-Instrumente weiss er das rechteMaass zu halten, doch wünschen wir, dass er in Zukunfteher nüchterner und einfacher, als glänzender und vollerinstrumentiren möge. Mozart liess in seinem unsterblichenDon Juan die Posaunen erst mit dem Geiste eintreten, dieneueren Künstler machen zu gern den Gespensterspuk womöglich schon in der Ouvertüre, so dass er zuletzt nichtmehr ergreifen will. Hätte z. B. Meves alles Blech erstbeim Sturme erklingen lassen, so würden die Posaunen- töne gewiss wohl eine grössere Wirkung gehabt haben*).Hier mag die Schuld mehr wieder am Dichter liegen, derder Darstellung der Bibel, des Falles der Mauer durchPosaunenton, keinen Ausdruck zu geben sich bewogensah, wenigstens denselben nur nachträglich anführte. Mag diese kurze Darstellung des Werkes den grösse- ren Kreis von Tonfreunden bestimmen, das Werk derAnschauung zu würdigen, und möge der Künstler selberunterdessen nicht feiern, sondern muthig und besonnenauf dem Pfade weiter wandern, den er hier mit so vielGlück und Geschicklichkeit betreten hat. Möge er seineVorliebe vor Allem dem Oratorium erhalten, sich nichtverlocken lassen von den Sirenen des Singspiels, die demWechsel der Mode huldigen und den Meister heute mitWeihrauch beräuchern, um ihn später zu vergessen. ImConcertsaale kann er durch Verdienst glänzen, im ande- ren Räume vielleicht nur durch einen gemalten Vulcan-Ausbruch, durch Prunk-Aufzüge oder Seiltänzereien. *) Was die Aufführung betrifft, so muss anerkannt werden,dass Capellmeister Abt die Chöre mit grossem Fleisse eingeübthatte, die Massen mit solchem Geschick und solcher Leichtigkeitbewältigte, dass die Aufführung des Oratoriums unbezweifelt als diegelungenste des ganzen Winters betrachtet werden muss. Anzeigen. Dr. Mettenleiter. Joh. Seb. Bach. 1) Erstes Concert in A-moll fürVioline, von David für Violine und Ciavier bear- beitet. 2) Sechs 0 rgel -So nat en, für Ciavierund Violine bearbeitet von Naumann. 3) SechsFragmente aus dessen Kirchen-Cantaten undViolin-Sonaten. Für Pianoforte übertragen vonCamille Saint-Saens. Nr. 1. Ouvertüre. 2.Adagio. 3. Andantino. 4. Gavotte. 5. Andante.6. Presto.G. Muffat. Passacaglia für Ciavier oder Orgel. Her- ausgegeben von Franz Grandauer.C. H. Graun. Gigue für Pianoforte.J. P. Ki r n be r ge r. Allegro für Ciavier. Aus dem Con- cert-Programme von Alfred Jaell. Alles Ver- lag von J. Rieter-Biedermann, Leipzig und Win- terthur.P h. E m a n u e I Bach. Clavier-Sonaten in sechs Heften.Neu herausgegeben. F. E. C. Leuckart in Breslau.Wohl Jeder, der es redlich mit der Kunst meint, wirdden in neuester Zeit gewaltig wieder erwachenden Sinnfür ältere Musik freudig begrüssen. Wenn auch das Zurück- greifen in die ältere, dem Ideenkreise der Gegenwart mehroder minder entrückte Zeit nur jenen Kunst-Epochen eigen- tümlich ist, deren schaffende Kraft ermattet ist und sichübersättigt hat, so wird andererseits die Productionskraftgerade hiedurch wiederum angeregt und gestärkt. Sollenaber die Werke der Altvordern mit der Fühl- und Denk- weise der späteren Geschlechter in eine so innige Verbin- dung treten, um dieselbe zu läutern und deren Schwung- kraft zu steigern, so müssen dieselben uns in verwandter,sympathischer Form entgegentreten. Das schroffe Festhal- ten an Nebendingen, die eben als Ausfluss des speciellenZeitgeistes in späteren Perioden weder verstanden noch verdaut werden können, ist wohl dem Standpunkte einergründlichen Kunstgeschichtsforschung, nimmer aber demrein künstlerischen angemessen, denn die Kunst ist keineArchäologie. Einleuchtend ist allerdings, dass nur die um- sichtigste Sorgfalt im Stande sein wird, das Wesentlichevom Unwesentlichen, die Hauptsache von der Zuthat zuunterscheiden, und gerade hiermit dürfte unseren jungenschaffenden Künstlern eine eben so dankbare wie lehr- reiche Aufgabe gegeben sein.Hiervon ausgehend, wird man die Eingangs aufgeführ- ten Veröffentlichungen von Herzen willkommen heissen.Dass es ein glücklicher Griff ist, wenn die Perlen jenerCompositionen unseres herrlichen und einzigen Joh. Seb.Bach, welche ursprünglich nicht für das Ciavier bestimmtsind, diesem Universal-Instrumente unserer Zeit angepasstwerden, liegt am Tage. Die Auswahl vorliegender sechsPiecen bekundet ausgebildeten Geschmack, das Arrange- ment selbst hält unseres Erachtens zwischen schwülstigerUeberladenheit und zu grosser Einfachheit die richtige Mitte.Ganz besonderen Dank verdienen David's und Naumann'sTransscriptionen, einmal wegen der Auswahl der Compo- sitionen und dann wegen des geistvollen Arrangements.Die Passacaglia von Muffat, ein insbesondere durchMortier de Fontaine's meisterhafte Reproduction neulichbekannt gewordenes Tonstück, berechtigt und veranlasstuns zu dein dringenden Wunsche, es möchten die so unver- antwortlicher Weise im Staube der Jahrhunderte begrabe- nen Schöpfungen dieses Meisters der Vergessenheit entris- sen werden. Durch die Herausgabe dieser herrlichen Com- position, so wie durch Beifügung der bis jetzt theilweiseunbekannten biographischen Daten über den Meister hatsich Franz Grandauer unstreitiges Verdienst erworben. DieVerzierungen, womit diese Piece nach unseren Begriffenüberladen ist, sind geeignet reducirt. Die Umbildung derneunzehnten Variation, wenn auch der ganzen Anlage unddem Geiste derselben entsprechend, scheint uns übrigensdenn doch ein etwas bedenklicher Eingriff in. die Autor- rechte zu sein, die, wo immer möglich, aufs gewissenhaf- teste gewahrt werden müssen.Die Gigue von Graun ist ein frisches, geistsprühendesTonstück, Kirnberger's Allegro eine ansprechende, me- lodiöse, nur vielleicht etwas zu thematische Arbeit. DieEditoren der beiden letzteren Stücke sind nicht genannt,auch müssen wir uns kritischer Bemerkungen über dieEdition selbst enthalten, da uns die Originale der Compo- sitionen nicht vorliegen.Hinsichtlich der neu herausgegebenen Clavier-Sonatenvon Ph. Emanuel Bach erwähnen wir in Bezug auf dieEingangs gemachten Bemerkungen noch, dass die Intentiondes Herausgebers lediglich dahin ging, diese Compositionen in ihrem originellen Gewände wiederzugeben. Es wollendesshalb die obigen Wünsche danach genommen sein. Be- sonders aufmerksam wollen wir dabei auf die Einleitungmachen, welche Emanuel Bach's Vorwort und sehr gründ- liche, nützliche Bemerkungen über den Vortrag, die Auf- fassung u. s. w. der in Bede stellenden Sonaten, so wieeine höchst dankenswerthe Abhandlung über die Verzie- rungen der alten Meister enthält.Für die Vortrefflichkeit der Ausstattung bürgen dieo nFirmen J. Rieter-Biedermann in Leipzig und Winter- thur und F. E. C. Leuckart in Breslau.Mögen diese kurzen Bemerkungen dazu beitragen, denerwähnten Compositionen bei unseren Musikern und Di- lettanten von ernster und gediegener Richtung den verdien- ten Eingang zu verschaffen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. * Hannen. In den zwei letzten Soireen für Kammer- musik der Herren Krause, Seiss, Posse, Ewald und Wod- ri c h hörten wir Beethoven's Trio-Serenade, Op. 8, dessen SonateOp. 96 für Piano und Violine und Violin-Quartett Op. 74, F. Schu- berts Trio Op. 99, Violin-Quartett in D-dur von Haydn und So- nate in Es-dur für Pianoforte von demselben, und 0. Singer1 bAndante und Variationen, Op. ], für zwei Piano s (die Herren Krauseund Ewald)»Hesel, 8. Mai. Wie alljährlich, fand am Donnerstag den 5.Mai ein Militär-Concert für die Pensions-Zuschusscasse der Musik- meister des preussischen Heeres im hiesigen Schützenhause Statt,ausgeführt vom Musikcorps des k. 4. westfälischen Infanterie-Regi- merts Ni\ ] 7,. unter Leitung seines Capellmeisters Herrn Weissen- born. Obgleich wir schon oft die Leistungen dieses trefflichen Mu- sikcorps zu schätzen Gelegenheit hatten, so verdient dasselbe undsein Leiter dieses Mal doch besondere Anerkennung und Dank we- gen der Composition und Ausführung des so zeitgemässen Musik- stückes „Der 18. April 1864. Musiealische Erinnerungen an diesiegreiche Erstürmung der Düppeler Schanzen durch die preussischeArmee44 von E. Weissenborn. Die darin angebrachten Effecte,wie der Sturmmarsch (durch ein Tambourcorps), Kanonen- und Ge- wehrfeuer, der Siegesmarsch, die eingeflochtenen patriotischen Lie- der: „Ich bin ein Preusse", „Schleswig-Holstein meerumschlungenu,und am Schlüsse der Choral: „Nun danket Alle Gott", versetzten diePhantasie der Zuhörer auf eine so täuschende und ergreifende Weiseauf die Scene des Kampfplatzes, dass die ganze Versammlung zueiner wahrhaft feierlichen Stimmung erhoben wurde und am Schlüssedurch rauschenden Applaus und Dacapo-Ruf ihren Gefühlen Luftmachte.Aus Mainz bexichtet man uns sehr vortheilhaft für den jungenKünstler über ein Concert, das der Pianist Herr Theodor Schar- fenberg aus Berlin im April daselbst auf Einladung des Kunst- vereins gegeben. Bei ausserordentlicher technischer Fertigkeit hater eine feine Auffassungsgabe und ein edles Streben nach der clas- sischen Richtung der Virtuosität bekundet, indem er eine Fuge vonBach, eine Phantasie von Mozart, Beethoven's grosse Sonate in C-dur}zwei Stücke von Chopin und zwei Bravoursätze von Liszt nnd Bii- low Alles auswendig mit grossem Beifalle vortrug. f Oldenburg 11. Mai. Am vorigen Montag schloss diediesjährige Concert-Saison mit einem Concerte in den Räumen desTheaters, da der Concertsaal im Umbau begriffen ist. CapellmeisterDietrich dirigirte nach längerer Unterbrechung wieder, und zwarmit voller Frische und Sicherheit der früheren Jahre. Zur Auffüh- rung kamen: die Ouvertüre zu Semiramis von Catel, Zigeuner- leben von Schumann, Ouvertüre zu Hamlet von Gade, diesenamentlich in feiner und prächtiger Darstellung, hierauf das Neu- jahrslied von Schumann. Dietrich empfing von allen Seiten leb- hafte Beweise der Freude über seine wiederhergestellte Gesundheitnach schweren Leiden. Im zweiten Theile des Concertes kam dieSinfonie von C. Reinthaler in D-dur unter Leitung des Compo- nisten zur Aufführung. Sämmtliche Sätze des Werkes erhielten leb- haften Beifall, namentlich wurde der zweite Satz ausgezeichnet. DerComponist wurde mehrfach gerufen und durch rauschenden Applausgefeiert.Der Hof-Opernsänger Meyerhofer in Wien erhielt vom Herzogvon Coburg eine werthvolle Nadel mit dem Bildnisse des Herzogs.Pai*is, 4. Mai. Den ersten Gebrauch, den Fräulein AdelinaPatti von ihrer Mündigkeits-Erklärung gemacht hat, war, durcheinen Act beim Notar Acloque ihrem Vater eine jährliche Rentevon 6000 Francs und ihrer Mutter eine gleiche von ebenfalls GOUOFrancs zu sichern. Der Redaction der Revue et Gazette musicaleist auf die Anzweiflung dieser Nachricht durch ein anderes Blattder notarielle Act vorgelegt worden. Vor ihrer Abreise nach Lon- don (am 2. Mai) hat die gefeierte Sängerin noch in einigen Wohl- thätigkeits-Concerten gesungen und 2000 Francs an die Choristenund die bei der italiänischen Oper angestellten Theaterdiener u. s. w.vertheilen lassen.Tartini's Violine. In London ist neuerdings eine NicolasAmati-Violine, grosses Format, zu einem fabelhaften Preise ver- kauft worden, bei der sich ein vollständig legalisirtes Zeugniss be- fand, dass diese Violine dem berühmten Tartini gehört habe unddass er darauf die bekannte Teufels-Sonate componirt habe. [Dasletztere dürfte doch ohne Tartini's eigene Erklärung schwer durchZeugen zu beweisen sein!] 3ütknni&gt;i(jun(jen.Zweite Heutokcits-scttbuno, 1864,von Joh. Andre in Ottenbach am Main.Piano forte mit ISegleituiig.Fahrbach, /os., Op. 48, Unterhaltungen für Flöte u. Pianof.Nr. 1. .F., In den Augen liegt das Herz. 6r. .23 .Äfyr.„ 2. Cramer, üT., .Le Dfair. A. 13 Ngr.„ 3. Fahrbach, Schäfers Klagelied. Idylle. G. 13 Ngr.Golter m ann, G., 43, 4 Morceaux caract. pour Vllo. avecPiano. 1 Thlr.Einzeln: Nr. 1. BSverie. E-m. Nr. 2. Inquietude. G,Nr. 3. Nocturne. D-m. Nr. 4. Humoreske. D. ä 10 Ngr.Pianoforte zu vier Händen.Cramer, i 7., Potp. Nr. 17. Freischütz de Weber. 1 Thlr. 5 Ngr.Pianoforte allein.Burgmüller, Leichte Potp. Nr. 32, Offenbach, Schwätzerinv. S. (Bavarde.) 15 Ngr.Cramer, Henri, Potpourris Elegants.Nr. 114. Gounod, Faust et Marg. 2me Potp. 20 Ngr.„ Offenbach, Schwätzerin v. S. (Bavarde.) 20 Ngr. Jungmann, A.f Op. 190, Beve d'une jeune fille. Morceau melod.Es. 15 Ngr.Op. 191, Souvenir de Styrie. Morceau Heg. G. 15 NgrK uhe, W., Op. 81, Nouveaut&amp;s. 2me Serie.2Tr. 2. O bitV euch, liebe Vogelein de Gumbert. As. 15 Ngr.„ 3. In einem kühlen Grunde. F. 15 Ngr.Satter, G., Op. J7, Z/e Bijou de Philadelphie. 2me Valse de Con~cert. 3me Edit. D. 22 Ngr.Op. 20, Nr, 2. La Pologne. 4me Ballade. 2me Edit, Es.17 Ngr.Op. 20, Nr. 3. BSve d'un guerrier. sme Ballade. 2me Edit.D. 20 Ngr.Schlosser, Ad., Op. 76, Lesenfants de la Garde. Gr. Mar chebrillante. As. 17 Ngr.Smith, Sydney, Op. 13, Le torrent de la montagne. Des. 17 Ngr.Op. 26, Waldestraum. Lied ohne Worte. G. 17 Ngr.Spintier, Gh., Bans es fav. Nr. 71. Valse de Vop. La Bavarde.13 Ngr.Banses fav. Op. 72. Quadrille de Vop. La Bavarde. 13 Ngr.Wachtmann, Gh., Op. 43, Valses illustr. Nr. 2. Faust-Valse deGounod. B. 15 Ngr. Nr. 3. Venzano, LValse. B.17 Ngr.Weisser, AOp. 4, Souvenir de Philadelphie. Polka de Salon. A.10 Ngr.Violine. Violoncello.Beethoven, L. van, Op. 8, S£r6nade p. F., A. et Vllo. Nouv.Ed., revue p. W. S. B. Woolhouse. B. 1 Thlr.Buport, J. L., Anleitung zum Fingersatz auf dem Vllo. und zurBugenführung. N. Ausg. mit deutschem, franz. u. engl.Text, durchgesehen von A. Lindner. n. 4 Thlr.Tartini, J., Bie Kunst der Bogenführung (Uart de Varchet),oder 50 Variat. über eine Gavotte für die Violine mitBasso continuo. N. A. für das Gonservat. zu Leipzig,mit Vianoforte, Bogenstrich, Fingersatz u. s. w. vonFerd. Bavid. 2 Thlr.C»esaiis-j?lusili«Abt, F., Op. 82, 30 dreistimm. Jugendlieder. 3. Aufl. n. 10 Ngr.Op. 237, 4 Lieder für Sopran mit Pfte. Nr. 1. Mochtewohl ein Voglein sein Nr. 2. Erwartung. Nr. 3. Berkleine Reiter. Nr. 4. Kukuk, wie alt? (Nr. 1, 3, 4deutsch und englisch.) 20 Ngr.Oliver, G. M. E., Op. 92, Love's Welcome-Song Voice and Pfte.As. 10 Ngr.Sclileswig-Holsteiii-j?liisicalieii.B eilmann, G, G., Schleswig-Holstein meerumschlungen, für dreiMännerstimmen, 2. Aufl. 2 Ngr.Basselbe für vier Männerstimmen. 2x/i Ngr.Basselbe für eine Singst., Ghor ad lib. mit Pfte. 2x/ri Ngr.Burgmüller, Franz, Siegesmarsch über Schleswig-Holstein fürPianoforte. 3]/2 Ngr.Basselbe für Pianoforte zu 4 Händen. 31/2 Ngr.Gramer, H., Basselbe brillant beavb. für Pianoforte. 5 Ngr.Hilliger, IL, 2 Märsche f. Pfte. (mit Fahnen u. Farben) 8 Ngr.Schleswig-Holstein1 scher Sturmmarsch mit Text. (Gesangund Pianoforte.) 8 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.