Der Sturm 1 41 8. Dezember 1910 nabg_1910-12-08_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 41 INHALT: 1 In Gedanken Zeichnung von Oskar Kokoschka Illustration 1 Tolstoi Der grosse Schriftsteller der russischen Erde N. M. Minski cre 2 Ein Charakter Thaddaeus Rittner cre 2-4 Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Paul Scheerbart cre 4 Bücher zu Geschenkzwecken 4-5 Umschau Quintus Fixlein cre 5 Hans Harbeck oder Wer beisst mich da? S. Friedlaender cre 5-6 Ein alter Tibetteppich Else Lasker-Schüler cre 6 Lyrik für die Presse 6 Beachtenswerte Bücher 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang! acht Seiten Efnzelbezug 10 Pfennig 111111 Mili ig " ISPSI "&gt; gl jgggljjregßßy v flclapffip&amp; ||a gMpisp AB* vENBHA ISP IKäfflHßftj|||fegjp «■ p|j flfil§§jjj||j| JBgWOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE -■■ . VRedaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: Berlin W 35, Potsdamerstr. 111 / Amt VI 3444 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark / Halbjahresbezug 2,50 Mark /Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 8. DEZEMBER 1910/ HANNOVER NUMMER 41 Schluss folgt Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEEVerantwortlich für die Schriftleitung in Oesterreich-UngarnI. V.: Oskar Kokoschka Verantwort!. f. d. Anzeigen!.: D. G. Friedrichs-Hannover / Verlag Der Sturm Berlin Halensee Geschäftsstelle u. Anz.-Annahme: Berlin W. 35 / Druck v. Carl Schüssler-Hannover INHALT: N. M. MINSKI: Tolstoi / THADDÄUS RITTNER: Ein Charakter / PAUL SCHEERBART: Der Kaiser von Utopia / ELSE LASKER-SCHÜLER: Gedicht /T: Bücher zu Geschenkzwecken / QUINTUS FIXLEIN: Umschau / Dr. S. FRIEDLÄNDER: Hans Harbeck / TRUST: Lyrik für die Presse / OSKAR KOKOSCHKA:Zeichnung In Gedanken Zeichnung von Oskar Kokoschka Tolstoi Der grosse Schriftsteller derrussischen Erde Von N. M. Minski Turgeniew dürfte der erste gewesen sein, der inseinem bekannten Brief Tolstoi den grossen Schriftstellerder russischen Erde genannt hat. Seither blieb dieseBezeichnung, die nicht frei ist von einer gewissenrührenden Geziertheit, dem genialen Romancier haftenund fehlt in keinem Aufsatz, in keiner Notiz über ihn.Es ist ja möglich, dass Turgeniew den Namen desbeliebten Schriftstellers nur mit einer Aureole umgebenund das prosaische „Russland" mit der poetischen„russischen Erde" vertauschen wollte. Aber die retho- rische Wendung erwies sich als die treffendste Charakte- risierung Tolstois, als die umfassende Formel seinesganzen Wirkens — zu Beginn als Künstler und späterals der Verkünder einer neuen Welt.Und in der Tat ist Tolstoi nicht nur ein grosserrussischer Schriftsteller wie Turgeniew oder Dostojewski,sondern er ist zum Unterschiede von ihnen der Schrift- steller der „russischen Erde" und jener Stände, diehistorisch im russischen Boden wurzeln, des Adelstandesin seiner Doppelrolle als Gutsherr und Staatsdiener,des Bauerntums, gleichfalls in der historischen Doppel- rolle als Landmann und Soldat. Alle anderen gesell- schaftlichen Schichten, die mit ihnen nicht in direktemZusammenhange stehen, wie der Klerus, der Kaufmann-und der Bürgerstand, gleich allen übrigen Klassender städtischen Bevölkerung von den Dienern derWissenschaft, der Kunst und der Presse, denen sichdie freien Berufe anreihen, bis zu dem niederen Be- amtentum, sie alle bleiben von Tolstois umfassenderBeobachtung und seinem Schaffen unberücksichtigt.Allen diesen gegenüber verhielt sich der Künstler Tolstoimit verächtlicher Gleichgültigkeit und der Moralist Tolstoimit zorniger Verdammung. Die Sympathien des grossenSchriftstellers, sein Geist, sein Herz, sein Gewissengravitierten nur nach der russischen Erde, nach denArbeitern und den Hütern dieser Erde. In einer Hinsichtalso muss man Tolstoi unter allen russischen Künstlernals den betrachten, der in geringem Masse Russlandwiederspiegelt Erinnern wir uns doch, dass er ebensowie Turgeniew und Dostojewski Zeigenosse und Augen- zeuge jener grossen Erregung war, welche in densechziger lahren beginnend, die russische Gesellschafterfasst, in der Begeisterung für eine ganze Reihekultureller und politischer Ideen ihren Ausdruck ge- funden, und nicht nur einer, sondern vielen Gene- rationen grosse Opfer gekostet hat Und was geschah?Zur Zeit, da Turgeniew und Dostojewski die überallum sich greifende leidenschaftliche Bewegung in positivenoder negativen Bildern, jeder nach seiner Art, schilderte,hat nur Tolstoi diese Bewegung mit keinem Wort er- wähnt Er hörte einfach nicht, er wollte es nicht hören,worüber die Leute in den Städten Lärm schlagen, womitsie ihr Leben ausfüllen und wofür sie sterben. Dieserangeborene Aristokratismus, dieser zäsarische Glaubean sich selbst und der Vorzug, den er allem, was ihmnahe stand, gab, erwiesen sich für Tolstoi von grösstemNutzen.Dank diesem Umstände war Tolstoi einer der wenigenSchriftsteller, die statt im Anfang des Schaffens auf derSuche nach neuen Bahnen herumzuirren und die Kräftein der Nachahmung zu vergeuden, schon beim erstenSchritt seinen Stoff und seine Eigenart besass.Tolstoi fand sich selbst gleich in seiner erstenErzählung „Die Kindheit". Er fühlte den Drang seinerSchaffenskräfte und entschied mit stolzem Selbstbewusst- sein, dass nichts bedeutungsvoller und interessanter seinkönnte, als seine eigenen Gefühle und Gedanken, dasLeben seiner Angehörigen und seiner Umgebung. Ge- wöhnlich schreibt der Romancier seine Autobiographieerst gegen Ende seiner Wirksamkeit; Tolstoi begannmit sich und den ihm nahestehenden Menschen undvon diesem Wege wich er nicht mehr ab, indem ersich selbst in den Mittelpunkt jedes neuen Werkesunter dem Namen von Nechljudow, Olenin, Besuchow,Lewin stellte und diese zentrale Persönlichkeit mitMenschen aus seiner ihm bekannten Welt, aus demmit dem russischen Boden in Berührung stehendenHerren- oder Bauernstand umgab. Mit den Jahren wirddas persönliche Leben Tolstois immer intensiver undbedeutender und er reisst den Schleier selbst vom Ge- sicht, unter dem er bisher vor dem Leser erschienenwar. Statt der Bekenntnisse in der dritten Person, stattim Namen Besuchows oder im Namen Lewins über den Glauben zu raisonieren, legt er der Welt sein Be- kenntnis, seinen Glauben vor, wobei dieser Uebergangwieder mit der grössten Leichtigkeit vor sich geht, alsob es gar nicht anders hätte sein können.Dieses stolze Selbstvertrauen, eben in der Wahlder Stoffe, half Tolstoi seine Eigenart mit grössererLeichtigkeit finden, als dies] anderen Schriftstellern gelang.Der Naturalismus, die Wahrhaftigkeit der Schilderung,die Jtreue Wiedergabe l'der Wirklichkeit, die bei denanderen als eine Literaturfrage der Tradition und derSchule erschien, dasfalles gab Tolstoi sich selbst, wardihm vom Stoff selbst zugeflüstert. Treue Wiedergabeder Wirklichkeit? Wie konnte der Schriftsteller andersvorgehen, dem der allergeringste Zug in ihm undin Umgebung als ein Ereignis von höchsterWichtigkeit und würdig der Beobachtung und der Wieder- gabe erschien. Tolstoi konnte aus dem Gefühl desStolzes allein weder Romantiker noch Poet werden.Auf dem elterlichen Landgut sprach niemand in Versen,folglich steht die Prosa höher als die Poesie. Man kannsagen, dass von allen zeitgenössischen SchriftstellernTolstoi der einzige Vollblutnaturalist ist, da er währendseiner langen Schaffenszeit nur das darstellte, was erwirklich erlebt hat.Wenn man Tolstoi liest, fühlt man, dass es ihmschwerer gefallenjwäre zu lügen, das Leben schönerdarzustellen, als die Wahrheit zu sagen. In den sämt- lichen Bänden Jseiner Werke ist nicht eine einzigesogenannte poetische Seite zu finden. Ueber die Liebe,über den Tod, über die Natur sagt er eben das, waser davon weiss, was er mit seinen eigenen Augen ge- sehen hat, mit den physischen und geistigen, und beimLesen seiner Werke versteht man nicht mehr wie beimLesen der Iliade, wodurch sich denn eigentlich, von deräusseren Form abgesehen, die wahre Poesie von derwahren Prosa, die Kunst von der Geschichte überhauptunterscheidet.Zuweilen will es uns scheinen, es sei so leicht, eingenialer Naturalist zu sein. Man hat nur etwas imGedächtnis festzuhalten und dann niederzuschreiben.Ist doch jeder imstande, sich auf die Selbstbeobachtungund die Beobachtung der Nächsten zu Wenn jede Wahrheit des Lebens bedeutend ist, warumsollte es schwer sein — so scheint es — bedeutendesin der Kunst zu schaffen? Man braucht nur das Lebenzu photographieren. Aber es scheint nur so. Tat- sächlich erklärt sich die Bedeutung von allem, wasTolstoi schildert, nicht bloss durch sein stolzes Ver- trauen auf den eigenen Wert, sondern hauptsächlichdadurch, dass Tolstoi als der Sohn der russischen Erdein sich selbst deren beste idealste Züge, ihre und ihresVolkes Grundbedingungen verkörpert.Deshalb liebt auch Russland Tolstoi mit einer ganzbesonderen Liebe. Indem wir in allen Helden seinerRomane ihm selbst begegnen, nehmen wir dem Schrift- steller seine Selbstbeobachtung und gleichsam seineSelbstbespiegelung nicht übel, sondern wir sind ihm imGegenteil dankbar für die Möglichkeit, die er uns bietet,in seine innere Welt Einblick zu gewinnen, weil Tolstoiuns als idealster, merkwürdigster Held der russischenWirklichkeit erscheint Tolstoi besitzt ein phänomenalesäusseres und inneres Gedächtnis. Mich setzt eine Stellein der „Kindheit" immer in Erstaunen: in der Be- schreibung der ersten Trennung von seiner Mutter, daTolstoi kaum das fünfzehnte Lebensjahr überschrittenhatte, erinnerte er sich der kleinsten Einzelheiten, waserin den letzten Minuten der Trennung sah, hörte undwas in jenem Augenblick seiner Aufmerksamkeit ent- gangen war.Beim Lesen der Romane Tolstois, so reich antausend Alltagseinzelheiten, empfindet man dasselbe, wasOlenin zum erstenmal empfand, als er zum Kaukasus- gebirge kam: „Des Morgens vor Kälte im Wagen er- wachend, sah er unerwartet das reine weisse Gebirge,und diese Nähe von etwas Unbegrenztem und Herr- lichen verschönte ihm alle seine Reiseeindrücke." „Jetztbegann es" — — als hätte ihm dies eine Stimmefeierlich zugeflüstert. Und die Fahrt und die in derFerne deutlich werdenden Umrisse des Terek und dieKosakendörfer und das Volk — [alles erschien im jetztnicht mehr nichtig. Er blickt auf sich, auf den Himmelund erinnert sich der Berge. Er blickt auf sich, aufWanjuscha und wieder auf die Berge. Da reiten zweiKosaken, und die Flinten in den Gewehrtaschen tanzenauf ihren Rücken und ihre Pferde laufen mit braunenund grauen Beinen durcheinander, und wieder dieBerge. ... Die Sonne geht auf und glitzert auf demdurch das Schilf sichtbaren Terek die Berge.Dasselbe Gefühl von etwas Unbegrenztem, Er- habenen fühlt man unwillkürlich beim Lesen von Tolstois Romanen. Der eingetroffene Offizier verliebt sich indie Kosakin, die zuerst nach seinem Reichtum begehrt,und später angesichts der Gefahr den einfachen Kosakenihm vorzieht — das Schicksal.... Lewin beobachtetdie Arbeit der Bauern beim Mähen — die Wahrheit ~Anna Karenina ist grundlos auf Wronski eifersüchtig — — Gott. Ein Charakter Von Thaddaeus Rittner I Meinem Ferdinand fiel vor einigen Wochen einZiegelstein auf den Kopf. Nun liegt der Schwerkrankebei mir zu Hause, wo zwar auch Adele wohnt (seitdem Aschermittwoch), aber sonst genug Platz vorhan- den ist. Der Arzt versichert, der Zustand des Patientensei hoffnungslos.Nebenbei gesagt, hätte ich nie geglaubt, dass ichden Menschen überleben würde.Zuweilen kommt auch Mischi (nach Schluss seinerApotheke) und wir spielen Karten. Es ist doch an- genehmer, einen Kranken zu pflegen, wenn man Ge- sellschaft hat.Hier und da gehe ich zeitig zu Bett, und Adeleund Mischi halten Wache.Mischi sagt zu mir:„Du brauchst mehr Schfaf als wir, weil du vielarbeitest . . ." Früher konnten Mischi uud Adele denarmen Ferdinand nicht ausstehen; aber nun sitzen dieguten Seelen viele Nachtstunden an seinem Bett . . .mit Rücksicht suf die Hoffnungslosigkeit seines Zustandes.Die Nächte sind so heiss, dass ich trotz offenerFenster niederträchtig und mit Unterbrechungen schlafe.Und morgens wache ich mit einem Gefühl auf, alshätte ich die Nacht nicht in meinem Bett, sondernweiss der Teufel wo verbracht.Ich träume hauptsächlich, ich selbst hätte meinemFreund den Ziegelstein auf den Kopf geworfen.Und vorige Nacht wurde sogar über mich Gerichtgehalten.Ich erinnere mich deutlich.Grosser Saal, Gerichtshof, Staatsanwalt, Advokaten— alles wie in Wirklichkeit.Man stellt mir Fragen, ich antworte. Ich sage, wieich heisse, wann und wo ich geboren wurde . . alleswie in Wirklichkeit.„Bekennen Sie sich schuldig?"Ach so .. . Die Sache mit dem Ziegelstein.Also nicht ein Zufall, sondern .... ich?Ich weiss es selbst nicht. Aber nach kurzem Nach- denken komme ich zu der Ueberzeugung: ja, ich hab'sgetan.Ich hab's getan.Zweifellos, denke ich. Hatte ich nicht unzähligeMale grosse Lust, dies zu tun? Wie oft? Wie oft?Also werd' ich's wohl auch getan haben. Sicherlich.„Ja," sage ich einfach.Aber nun fragt man mich nach den Motiven, undda .. . schüttle ich nur den Kopf. Ich habe wahr- lich nicht die Lust, über meine privatesten Angelegen- heiten zu beichten.Ich antworte nicht, Ich schaue dem Gerichtshofunverschämt ins Gesicht und pfeife vor lauter Gemein- heit und Verstockheit .... Und der Gerichtshofüberschüttet mich mit stummen Drohungen, die michwie Rossfliegen peinigen.In meiner Bedrängnis und Verlegenheit beginne ichendfich zu sprechen. Ich spreche lange und so aus- gesucht witzig, dass ich davon Kopfschmerzen bekomme.Als hätte ich nicht nur eine unglaubliche Rednergabe,sondern auch mehr als vierzig Grad Fieber.Ich erzähle, wie mir Ferdinand das Leben ver- bittert hat, und wie ich ihn dafür töten musste. Esgelingen mir einige fabelhaft komplizierte Sätze, dieFerdinand und seine Beziehungen zu mir charakterisieren.Ich spreche . . .Und nun bin ich plötzlich wo anders . . .Es verschwindet der Saal, es verschwindet der hoheGerichtshof . . . ich bin augenscheinlich zum Todeverurteilt.Ein rührend einfacher Galgen. Als wäre er voneinem Schuljungen auf der Schiefertafel gezeichnet.Und Henker is Ferdinand. Aus Jdiesem feierlichenAnlass ist er natürlich gesund geworden. Seine Augendrücken, wie gewöhnlich, strenge, ich möchte sagen,unbarmherzige Freundschaft aus. Ich werfe ihm einen Blick zu, der ihn flehentlichum ein wenig Mitleid bittet. Aber er hält mich schon fest.„Ich kann nicht anders," flüstert er wohlwollend,„ich muss dich aufhängen."Ich sehe, es gibt keine Rettung. Er muss. Ichfühle schon seine Hand an meiner Gurgel „Erbarme dich, erbarme dich !" Aber er istvon Stein.„Ich wäre deiner Freundschaft unwürdig," sagt er,„wenn ich dir die Strafe vorenthielte, die dir recht- mässig gebührt."..... Ich wache auf. Es ist noch finster imfinster im Zimmer. Ich kichere in einem Anfall heisserSchadenfreude. Durch mein Aufwachen habe ich sel- tene Gelegenheit verdorben, seine Freundschaft zu do- kumentieren.Und er hätte mich unbedingt hingerichtet — denkeich noch zähneklappernd — denn er ist ein Cha«rakter. «. . . . II Ferdinand lebt noch.Adele liegt auf dem Sofa in ihrem türkieblauenSchlafrock.„Langweilige Geschichte," sagt sie indem sie denKranken betrachtet.Das ist schon' so ihre Art.„Dauerts noch lange?" fragt sie nach einer Weile.„Nicht so laut,* sage ich.„Ob's noch lange dauert?" schreit sie, als hätteich vorhin nicht gehört„Höchstens eine Woche . . . ~ meint der Arzt"Adele gähnt.„Was ist denn heute mit Mischi?"„Wird schon kommen, wenn er die Apotheke zu- gesperrt hat."„Langweilige Geschichte 1"Nach einigen Minuten.„Du heut in der Früh hat er einmal die Augenaufgemacht."„Hm Wer?"„Na* der ... . Charakter."„St."„Ferdinand. Er fragte, was ich hier zu tun hätte.Ich schaue sie ängstlich an.„Was hast du geantwortet?"„Dass ich ihn pflege."„ Und dass du bei mir wohnst.... was?"„Nein!" schreit Adele.„Denn das hätte keinen Sinn."„Beunruhige dich nicht 1"„Das hätte nämlich keinen Sinn . . . ." wiederholeich verlegen.„Fürchtest du dich vor ihm?"„Hm "Plötzlich stand sie auf, setzte sich zu mir.„Der Charakter war nie dein Freund," flüsterte sie.„Gelt? Du hast nur Angst vor ihm ... . Er hatdir das Leben verbittert "„Höre auf! Er liegt doch hier."Sie rückte näher.„Ich spreche ja ganz leise."Sie begann mich zu streicheln.„Gestehe," bat sie mit kindlicher Stimme.„Gestehe, er hat dir das Leben verbittert, gestehe,*er hat dir das, . . ."„So schweig. Was willst du ?"n Dass du gesteht. Sonst nichts. Dassdu mir sagst, nur mir . . ."„Charakter, ich weiss. Ha, ha '„Er hat immer die Wahrheit gesprochen "„War dir das etwa angenehm?"„Du hast so eine aufregende Art "„Gestehe, dass du jeden lieber hast als ihn. . .Jetzt brauchst du dich nicht mehr zu verstellen, erstirbt ohnehin."„Entsetzlich!"„Der Arzt hat selbst gesagt .... höchstens eineWoche "Schweis!""Er hört's ja nicht, er ist bewusstlos. Du brauchstdich "nicht mehr zu verstellen. Sag, dass du mich undMischi und alle lieber hast als ihn . . . /|a ig "."Endlich!* 'Du gestehst! Du konntest ihn niemalsleiden .... Sag . . ."„Niemals."„Ha, ha ... . endlich, endlich, endlich! .. .Ach du "„Lache nicht."„Sag, weshalb hast du dich mit ihm befreundet?Ihr Männer seid fürchterlich Komisch. . . Ihr sagteuch ein für allemal: der da ist mein Freund! . . - . Und dann haltet ihr ewig zu diesem Freunde. . . Selbstwenn ihr ihn längst schon hasset "„Ja ... ja ... . ich bin schwach. Deshalb.Der Charakter ist immer hungrig, braucht immer einenSchwachen, um an ihm zu zeigen, dass er ist. Erbrauchte mich. . ."„Er hat dich gequält. Er hat deine Freunde ver- leumdet."„Er hat meine Freunde nicht verleumdet, sondernnur von ihnen die Wahrheit gesagt."„Das ist dasselbe. Du hattest immer Todesangstvor seiner Wahrheit. . . . Gestehe!"„Genug."„Seit du ihn kennst, hast du die Empfindung, dassalle Leute schlecht sind, und dass du selbst ein Dumm- kopf bist .. . gestehe! Du glaubst nicht mehr andich, glaubst nicht mehr, wie früher, an deine Kräfte,deine Fähigkeiten ""Er öffnete mir die Augen. Aus Freundschaft."Das heist, er nahm dir alles, was du hast . . . .Alles, woran du von früh bis abends denkst. . . Alles,was dir Freude macht. . . ."„Nur Illusionen hat er mir genommen."„Ha, ha... . Gestehe, dass dir eine deiner Illu- sionen lieber war, als alle seine Wahrheiten Gestehe, dir schlug das Herz, so oft du ihm begeg- netest, vor Angst mit einer neuen grässlichen Wahrheitvon ihm beschenkt zu werden. . . Gestehe!"„Um Himmelswillen.... Er liegt hier. . . ."„. .. . Bewusstlos. Und du wünschest bestimmt,er möchte nie, nie mehr. . . ."„Sprich es nicht aus."„Gestehe!"Sie sprang auf, denn Mischi ist gekommen, dervermultlich eben seine Apotheke zugesperrt hatte. III Adele ist ein merkwürdiges Mädchen. Gesternsprach sie noch schlecht von Ferdinand und dieseNacht verbrachte sie ("zusammen mit Mischi) wachendan seinem Bette.Mir wurde aber schon um neun befohlen, gleichzu Bette zu gehen.„Leg dich nieder," sagte Mischi. „Du brauchstmehr Schlaf als wir, weil du viel arbeitest."Ein guter Bursche.Nebenbei bemerkt, habe ich Pech; schlafe ich ein- mal gut und traumlos, so werde ich dann immer vomZufall irgendwie gestört..... Es war noch stockfinster, als mich plötzlichAdele weckte.„Was gibt's denn?" fragte ich entrüstet.„Ich bitte dich, komm!"„Wozu?"„Ferdinand ist bei Bewusstsein und will mit dirsprechen".„Gut. ... in einer Stunde!"„Nicht in einer Stunde! Sofort."Ich möchte vor Schläfrigkeit weinen. Aber ich er- hebe mich langsam.„Was will er denn?" brumme ich.„Das soll ich wissen!. . . .Komm nur."Ich stehe auf und gehe taumelnd ins Nebenzimmer.„Guten Morgen," sagt Mischi.Er liegt halbangekleidet auf dem Sofa. Es istNacht, trotzdem antworte ich:„Guten Morgen"Am Bette Ferdinands brennt eine Kerze. Ich gehehin. Ferdinand hat offene, ziemlich klare, sozusagen.... neugierige Augen.„Wie viel Uhr ist es?" lautet seine erste Frage.Er hat mich wohl nicht deshalb wecken lassen,denke ich wütend.Ich antworte: „Weiss nicht."„Du hast geschlafen?"„Ja.... eigentlichEr betrachtet mich forschend. „Hier ist. .. .Adele?"„Ja," sagte ich zu Boden blickend. „Du kennstsie. . . ."„Ich kenne sie... . aber ich wusste nicht, dass siebei dir wohnt."„Nun .... sie wohnt bei mir."Pause.„Ich wusste es nicht," wiederholt Ferdinand.„Gott sei Dank!" antworte ich ihm zornig in Ge- danken. „Denn wärst du dahinter gekommen, sohättest du sicher nicht verfehlt, mir irgendeine abscheu- liche Wahrheit von ihr zu sagen. ..."„Sonderbar," meinte Ferdinand.„Sie liebt mich," sage ich. .... .... Schäme mich übrigens sofort des Nachsatzesdieser Worte im dumpfen Krankenzimmer.„Sonderbar," wiederholt Ferdinand.Und zeigt auf das Sofa:„Und . . dieser Herr?"„Ein Bekannter," sagte ich schüchtern.Füge dann hinzu „Mischi."Pause. Das komische Wort Mischi zwitschert nochin dem dunklen Raum.„Das muss wohl ein guter Bekannter sein," mitanzüglicher Betonung, „denn er ist hier jeden Abend,jede Nacht."Und fragt plötzlich:„Ein Freund?"„Ja.„Ich wusste nichts von diesem Freunde"„Gott sei Dank!" — sage ich in Gedanken, „wieschade, dass ich nicht immer meine Freunde vor deinerWahrheitswut versteckte!. . . . 'Er schweigt. Plötzlich höre ich seine Stimme,ganz seltsam verändert, zitternd, voll wahnsinnigenSchreckens.„Sage !. . . . werde ich bald sterben ?"Eine Frage von verblüffender Einfachheit. So ein- fach wie eine Nadel. Meine Nerven krümmen sich....Ich wäre beinahe in ein tolles Lachen ausgebrochen.„Was?" frage ich, um Zeit zu gewinnen.Seine Augen leuchten wie die eines hungrigenHundes.„Ich verlange von dir die Wahrheit.... eine Ant- wort, ob ich bald sterben werde".... Er verlangt Wahrheit, denke ich mit Genug- tuung. Wahrheit.... Er, der mich immer mit Wahr- heit fütterte.... er möchte wohl einmal wissen, wiedas schmeckt....Ich blicke ihm in die Augen. Ich sehe darin ge- spannte Neugierde, aber auch Angst. . Angst. . . .Ein Schluchzen erschüttert meine Seele. Er blicktmich an und weiss selbst nicht, dass er um Mitleidbittet. Sein Mund schreit: Wahrheit, Wahrheit!. .. .Aber seine Augen flehen: Lüge, Lüge!. . . .So wie ich ihn so oft um ein wenig Lüge gebetenhabe.... Aber er .... der Charakter, der standhafteFreund,.... wollte nicht, wollte nicht....„In einer Woche," flüstere ich wie im Traum.Er reisst weit die Augen auf.„Wie ? .... Was ?"„In einer Woche," wiederhole ich deutlich.Er packt mich bei der Hand, als wollte er ausdem Wasser gezogen werden.„Das Ende?" fragte er, „in einer Woche?"Ich nicke mit dem Kopf. Ich schaue ruhig aufsein Gesicht, als wäre es nicht echt, sondern vonWachs. Ich sehe, wie dieses Gesicht auf die Kissensinkt.Dabei denke ich, es wird ungefähr vier Uhr sein,denn man hört, wie die Vögel im Stadtpark aufwachen.Ich drehe mich um ... . Und ich gehe auf denZehenspitzen hinaus.IV.Die Woche ist vorüber, und Ferdinand .... gehtes immer besser. „Er wird von Tag zu Tag gesünder,"sagt Adele. „In einigen Wochen spielt der MenschKegel."Das ist schon so ihre Art. „Lass dich nichttäuschen," antworte ich. „Der Arzt hat gesagt. .. ."„Und doch fühlt sich Ferdinand immer besser."„Ich glaube nur an die Chirurgie," versichert unsMischi. „Was man nicht sieht, nicht berühren kann,davon versteht die heutige Medizin so viel wie ichoder Adele. . . ."Auf jeden Fall. . . . behandeln wir unsern Doktormit einer etwas geringeren Achtung. Nach der Sams- tagsvisite bei Ferdinand war er selbst verwundert. EinArzt soll nicht verwundert sein.„Du brauchst mehr Schlaf als wir," sagte mirMischi vorgestern abends. „Ich und Adele werdenschon bei Ferdinand sitzen."Ich öffnete den Mund.„Er schläft ja in der Nacht.... und niemandbraucht mehr bei ihm zu sitzen."„Hm," brummte Mischi, gleichsam enttäuscht.Auch Adele schien ein wenig missgestimmt.„Jedenfalls iss mit uns heute das Nachtmahl," sagtesie nach einer Weile seufzend zu Mischi.Sie haben sich schon an die Krankenpflege ge- wöhnt. . Die guten Seelen.Jetzt muss ich mich häufiger mit Ferdinand unter- halten. Es liegt mir sehr daran, dass er vergisst, wieich ihm vor einer Woche die Wahrheit gesagt habe. Uebrigens habe ich die Empfindung, dass er andiese erste Wahrheit, die ich ihm gesagt hatte, höchstenseine Woche glaubt.Jetzt hat er fast rote Backen und seinen Mundumspielt ein fast triumphierendes Lächeln.„Es scheint ... ich werde doch gesund," sagt er,und blickt mich mit kaum wahrnehmbarer Ironie an.„Gott sei Dank," seufze ich und sehe zur Deckehinauf.„Die Woche ist vorüber."„Vorüber" bestätige ich, mit der Miene eines kom- promittierten Menschen. 1Und abends kommt der Doktor,„Er wird gesund," sagt er plötzlich händereibend,„und Donnerstag kann er zum erstenmal aufstehen."Ferdinand lächelte glücklich, als ich ihm dieseWorte wiederholt hatte.Er lächelte nur. Und dann blickte er mir mitdem gewohnten Ausdruck rücksichtslos aufrichtigerFreundschaft in die Augen!„Ich danke dir für die Gastfreundschaft Und ichfreue mich, dir durch einen kleinen Gegendienst wenig- stens teilweise meine Erkenntlichkeit zeigen zukönnen."....Es war etwas in seinem Blick, was mir die altenZeiten in Erinnerung brachte, und.... ich erzittertevor Angst.„Ich will dir die Augen öffnen. . . ."Aha— — dachte ich und fühlte, wie ich erblasste.„Dieses Weib diese Adele, von der dubehauptest, dass sie dich liebe und dieserHerr dieser Mischi, oder wie er sonst heisst,von dem du glaubst, er wäre dein Freund "Ich stöhnte und erhob bittend die Hand.„Betrügen dich, dass es eine Freude ist. Als ichin diesem Zimmer lag, war ich oft Augenzeuge. . . .Es tut mir leid, wenn du dir die Sache zu sehr zuHerzen nimmst, aber Er drückte mich mit seiner eisernen Hand.„Aber ich musste es dir sagen. Es warmeine Pflicht. Und ich wäre wirklich deiner Freund- schaft unwürdig, wenn ich es dir nicht mit rücksichts- loser Offenheit gesagt hätte." Der Kaiser von UtopiaEin Volksroman Von Paul Scheerbart I Schilda Die Sonne war untergangen.Und es regnete.Und Herr Moritz Wiedewitt, der Oberbürgermeistervon Schiida, sass vor seinem Schreibtisch und grübelte;die Lampe brannte trübe.Frau Lotte Wiedewitt, die Gemahlin des Ober- bürgermeisters von Schiida, sass auf dem Diwan — undihre Augen funkelten.Moritz hüstelte und sagte beklommen:„Es ging heute mal wieder alles schief"Da rief die Lotte gellend:„Das halte der Deuwel aus. Mein Wirtschafts- geld langt nicht. Ein solches Hundeleben ertrage ichnicht länger. Dass muss jetzt anders werden."„Schrei blos nicht so!" sagte der Oberbürgermeistersanft. Aber da schrie die Frau Lotte erst recht, dassdie Wände dröhnten.Und ihr Gemahl ward ebenfalls wütendUnd da schrien sie alle Beide.Die Schildbürger, die auf der Strasse vorüber- gingen, krauten sich hinter den Ohren und kamenauch in schlechte Stimmung.„Wer weiss, wie das noch enden wird!" sagtensie mit Mienen echter Verzweiflung."„Das haben wir nun davon", rief die Lotte, „vonder grossen Emanzipation! Dazu also haben wir unsvom Volksgeiste emanzipiert! Hunger und Elend habenwir davon — und weiter garnichts. Ein neues Inlettfür die Betten muss auch angeschafft werden. Ich er- trags so nicht länger. Ich schweige jetzt nicht mehr."„Du hast nie geschwiegen!" rief der Oberbürger- meister, und ein Lächeln erhellte sein Angesicht.„Warte nur, es wird sich schon machen lassen!"Also fuhr er fort. Aber die Lotte rannte zum Zimmer hinaus undschmiss die Türe hinter sich zu, dass alles krachte.Die Lampe brannte wieder ganz trübe.Und es regnete in Schiida. II Ulaleipu Philander der Siebente, der Kaiser von Utopia, sassvor seinem grossen Fenster und blickte hinaus.Drüben wurden die Schneezacken der himmelhohenBerge ffeuerrot und bekamen goldene Ränder. Eswurde Morgen.Und der Kaiser sah seine ISchneezacken heftigerglühen, und seine Augen schmerzten, so dass sie balddie unteren Teile der Berge suchten, auf denen Ula- leipu, die Residenz des Kaiserreichs Utopia, er- baut war.Ulaleipu war eine grosse Felsenstadt; sie umkränztedie Ufer des schwarzen Sees in Hufeisenform.Der schwarze See in der Tiefe hatte auch Huf- eisenform. Dort, wo das Hufeisen offen ist, recktesich der Kaiserpalast aus den schwarzen Wassernheraus; der Palast war auf vielen steilen Felsenkegelnerbaut und zumeist so, dass die Felsen als solche nichtmehr zur Geltung kamen; die Architektur verdecktedie Felsen fast überall.Und so wie sich der Kaiserpalast an die Felsenanschmiegte, so taten dies auch die anderen Palästeder Residenz Ulaleipu, so dass von den unteren Teilender Berge, die auch den schwarzen See in Hufeisen- form umkränzten, nicht viel zu sehen blieb; fast über- all ward das Gestein verdeckt von der Architektur.Und da es nun allmählich immer heller wurde,sah sich der Kaiser von seinem grossen Fenster ausseine gewaltige Felsenresidenz an und freute sich überihre Hufeisenform; viele Kettenbrücken und andereBrücken verbanden die einzelnen Stadtteile, und alleswar sehr reich und prächtig; Türme und Fahrstühle,weitüberragende Erker und zurückgehende Terrassen,Tunnel und Spiralstrassen, Plätze mit vielen Hallendarunter — und tiefe Schluchten mit Säulengängenrechts und links — und wirklich hängenden Gärtenund ganz steile Parkanlagen mit Wasserfällen undSpringbrunnen — so was gabs da alles in schwererMenge, dass das Auge sich nicht satt sehen konntean all der fabelhaften Pracht.Unten im schwarzen See spiegelten sich die rotenund goldenen Schneezacken der hohen Gebirge, undauch der dunkelblaue Himmel spiegelte sich imschwarzen See.Und dann ging die Sonne hinter den Bergen auf,und es wurde ganz hell in Ulaleipu, v enn auch dieSonne vorläufig noch unsichtbar blieb.Der Kaiser öffnete sein grosses Fenster; langsamgingen die Spiegelscheiben runter, so dass die frischeMorgenluft des Kaisers Stirne kühlte.Und die Residenzler ringsum auf den Bergabhängenöffneten auch ihre Fenster.Alle Hessen die frische Morgenluft in ihr Haushinein.** * III Das Frühlingsfest Die Zylinderwagen und die Fahrstühle sausen berg- auf und bergab, durch die Tunnel und über die Ketten- brücken flitzten die langen Paketwagen, und dazwischendrehten sich die langen Züge der Spiralbahnen hinunterund in die Höhe — ganz Ulaleipu ist in Bewegung —und alles glitzert dabei — und die glitzernde Bewe- gung kann der Kaiser vom grossen Fenster aus sehenund sich darüber freuen; seine Residenz feiert heutedas grosse Frühlingsfest der Tag ist so lang wiedie Nacht — in fröhlichster Morgenstunde beginnt esund am nächsten Tage in den späteren Morgenstundenhört es erst auf.In den Fremdenpalästen geht es am lebhaftestenzu — nur für geladene Gäste aus den Provinzen hatheute die Residenz ein offenes Tor — die anderenFremden müssen hinter den Bergen bleiben, denn dieStadt Ulaleipu kann sich nicht so leicht nach obenund unten hin ausdehnen — die Bautätigkeit ist bei- nahe zu Ende.Auf den Terassen und in den Gärten gibts jetztdas berühmte Frühlingsfrühstück und dazu ein Früh- konzert von fünfzig Kapellen, die an fünfzig verschie- denen Stellen mit Benutzung der Echos teils zusammen,teils vereinzelt — aber immer einander ergänzend —das Meisterwerk eines utopianischen Komponisten vor- tragen. Aus allen Fenstern sind jetzt bunte Stickereienherausgehängt und aus den Türmen ragen unzähligelange Stangen heraus, die sich immerzu um sich selberdrehen, was einen Glanzeffekt erster Güte erzeugt, dadie Stangen sämtlich von oben bis unten mit bunten,zum Teil prismatisch geschliffenen Gläsern verziert sind.Die Frühlingsmusik rauscht über den schwarzenSee hinweg, in das grosse Fenster des Kaisers hinein —und dann klingelt es bald da nnd bald dort, bald obenin den Bergen und bald unten am See,Und Ulaleipu frühstückt dabei — aber ganz vor- sichtig isst man, klappert nicht mit Messer und Gabel,kein Kind darf ein lautes Wort sagen. Und auch diekleinen Jungen mit den Festschriften auf den Bahn- stationen reichen vorsichtig das Papier hin, dass esnicht knistert. Wer noch gehen muss, geht auf denZehen und langsam.Der Kaiser sieht seine Stadt an — — sieht, wiedie Stangen auf den Türmen unaufhörlich glitzern undfarbig funkeln, und wie die bunten Stickereien dieganze Stadt ganz bunt machen. Und das Frühkonzertder fünfzig Kapellen tönt harmonisch in das Frühlings- fest hinein, sodass der Kaiser doch lächeln muss.Unten auf dem schwarzen See stehen auch dieRuderboote und die Motorboote ganz still, damit keinMisston hineinklinge in das Frühkonzert der fünfzigKapellen. Bücher zu Geschenk- zwecken Es muss möglich sein, die Goldschnittatmosphäredieses wohlkonservierten Klischees so zu desinfizieren,dass ein gebildeter Mensch ohne Saccharinbeschwerdendarin atmen kann. Es darf wohl gesagt werden, dassder „Sturm" einige recht wirksame Drogen hierzu ge- liefert hat. Und es entspricht durchaus seiner Tendenz,wenn wir die in Büchereinkäufen investierten Beträgeuns wertlos scheinenden Autoren zu entziehen suchen.Man hat die Absicht des „Sturm" oft modern genannt.Meistens suchten sich vergreiste Gehirne damit vonuns zu distanzieren. Aber wenn damit wohlmeinendgesagt sein soll, dass wir immer die Literatur deslezten Monats vertreten, so bedanken wir uns rechternstlich. Es wäre dem „Sturm" äusserst peinlich, mitden Marionetten eines bürgerlichen Sentiments ver- wechselt zu werden, die sich durch höfliche Belächelungeines Goetheenthusiasten eine fragwürdige Originalitäterschwindeln wollen. Aber ebenso lehnen wir jenenmuffigen Historismus ab, der den Wert eines Buchesnach seinem Alter bemisst. Dies anbei. Wenn wirjetzt unsern Lesern Bücher empfehlen, so greifen wirbewusst auf die Vergangenheit zurück. Ueber zeit- genössische Literatur ist in jeder Nummer des „Sturm"gesprochen worden: es genügt auch, ganz einfach dieBücher beim Einkauf zu meiden, die etwa der „Kunst- wart" und ähnliche gutgenährte Antiquitäten empfehlen.Im übrigen haben wir das beruhigende Gefühl, dasses keine Brücke gibt, auf die ein Sturmleser zum An- kauf von Jörn Uhl schreiten könnte. I Der Verlag Eugen Diederichs in Jena stehtan der Schwelle jener Bewegung, die vom Staube be- drohtes Kulturgut im grossen Stil wieder in die Ge- sichtshöhe unserer Zeit zu heben wusste. Es ist schoneine historische Aufgabe, die revolutionäre Wirksamkeitdieses Verlages für die Richtung der buchhändlerischenTätigkeit und für die Kultur des Buches zu schildern.Und wie sehr diese Faktoren in das zeitgenössischeBildungswesen eingreifen, bedarf nur dieser Andeutung.Als das monumentalste Archiv geistiger Beweglichkeit,prachtvoller Selbstdarstellungen und ganz Wort ge- wordener Leidensfähigkeit weise ich auf die Gesamt- ausgabe der Werke S. Kierkegaards hin, für die diesemVerlag der Dank aller Kulturmenschen abzustatten ist.Man belästigt uns mit den Versuchen, eine gut- gezimmerte Ethik für die Seichtheit des religiösen Er- lebnisses anzubieten., Und da flache Gewässer amzugänglichsten sind, bedeutet dieser Buchstabenprote- stantismus letztlich und endlich eine Gefahr. Hier bietetsich ein Geist dar, der von der Höhe des religiösenErlebens als Ebenen des Geistes übersieht, sie in sicheinsaugt, an dem Ganztiefen eines „primitiven Gottes- verhältnisses" alle Erfahrungen in einer unerhörtenWärme fruchtbar werden lässt und der unser allerZeitgenosse zu sehr ist, um nicht in martervollem Selbstzerfasern diese Vorgänge sich durchsichtig zumachen. Ich glaube nicht an die seelische Empfind- lichkeit eines Menschen, der eine Seite Kierkegaardslesen könnte, ohne im Tiefsten ergriffen zu sein, wieer ganz verborgene Landschaften seiner Seele in diesemklaren Teich gespiegelt findet Und Kierkegaard ist zu- gleich ein dialektischer Kopf, ein expansionslustigerGeist, der seine Erlebnisse als lebendige Organismenaufeinanderplatzen lässt, Menschen zu ihnen erfindet,Schicksale aus ihnen entwickelt: ein schwermütigerMensch, dessen kunstvolle Schöpfungen von einemintelektuel! hochgespannten, besonderen geistigen Ge- wissen zerfressen werden. Und es bedarf seiner Tiefe,um so entfernt zu sich heraufschauen zu können, dasseine seltsam spirituelle Heiterkeit um seine Dichtungenwittert. Was als Fragment, als Auswahl, als Kürzungvorlag, ist bei Diederichs endlich als Gesamtheit er- schienen.Ein natürlicher Zusammenhang führt von Kierke- gaard zurück zu Plato, dem er mehr als nur dieTerminologie entlehnt hat. Nach Schleiermachers ge- waltiger Uebertragung erscheint hier zum ersten Maleine neue Gesamtausgabe, die sich mit den Mittelneiner um hundert Jahre entwickelten Prosa von neuemdie gleiche Aufgabe stellt. Von Rudolf Kassners Um- dichtungen ist nur zu sagen, dass dieser Zweck inüberreicher Weise erreicht worden ist. Wir wollen unsnicht der Banalität schuldig machen, unsern Leserndie Platolektüre zu empfehlen. Nur der Hinweis seigestattet, dass der Grieche von der wissenschaftlichenwie von der künstlerischen Seite her in stärkster Weisein den Vordergrund getrieben worden ist. Insbesonderedie Wissenschaft hat den innigen Zusammenhang derplatonischen Lehre mit unserm an Kant orientiertenWeltbild immer deutlicher aufgewiesen. Aber was vorrelativ kurzer Zeit als ein über der täglichen Diskussionschwebendes tagabgewandtes Systemgebäude auftretenkonnte, ist bei Plato noch in wundervoller Verschlingungmit dem täglichen Leben, und ich wüsste mir kaumeine bessere Form zu denken, in der das Reizvolledieses Zusammenhanges deutlicher zum Ausdruck ge- bracht ist als die Uebertragungen Kassners. Und werhierdurch in antikes Geistesleben eingeführt ist, wirdgern die Uebertragung der ältesten abendländischenPhilosophie zur Hand nehmen: Nestles deutsche Aus- gabe der Vorsakraliter, der die philologische Fachpresseeinen ehrenvollen und originalen Platz neben Diels'grossem Werk gesichert hat. Aesthetisch ziehe ich dieAusgabe Nestle jedenfalls Diels vor. Und ebenso seian Plotin erinnert, den Otto Kiefer in schöner Ueber- tragung herausgegeben hat.Die Neuausgaben der Werke deutscher Romantiksind weiteren Kreisen genugsam bekannt. Es sei nuran die philosophischen Untersuchungen von MarieJoachimi (Weltanschauung der Romantik) und ErwinKircher (Philosophie der Romantik) erinnert. Und werNovalis gern liest sei auf die Minorsche Ausgabe hin- gewiesen, die die abschliessende Edition bedeutet.Und den grossen Absichten eines nationalen Ver- lages gemäss scheint mir die „Kunst in Bildern" zusein, die zu einem unverhältnismässig billigen Preis(4,50 Mk. für den Band) die Entwicklung der abend- ländischen Malerei deuten will. Mit einem ganz ver- blüffend grossen Anschauungsmaterial versehen — zwei- hundert Bilder im Band — sucht hier eine kunst- geschichtliche Methode den Zugang zu dem historischenMaterial zu finden, die nicht minder ein Produkt letzterwissenschaftlicher Kultur ist. Den Bahnen Diltheysfolgend, Wölfflin nicht fernstehend, wird die Welt- anschauung der bildenden Künstler in einer grossartigenkulturgeschichtlichen Synthese zugeführt. Wer etwasan Muthers kulturspielerische Feuilletons gewöhnt ist,wird bewundernd erleben, in wie grösserer Tiefe daskulturgeschichtliche Material zum Verständnis der eigent- lich malerischen Werte hingezogen werden kann. Dasist der Stil der grossen Historie: die Einzelerscheinungals Produkt eines innigen Zusammenhanges des Indivi- duums mit seiner Zeit zu sehen, ohne eins in dasandere aufzulösen. Wer überhaupt Hoffnung hat, zurbildenden Kunst ein lebensvolles Verhältnis zu gewinnen,wird auf diesem Wege sein Ziel am ehesten erreichen.Und nun sei noch auf eine Neuausgabe hingewiesen,die ein in Deutschland fast unbekanntes Werk miteinem Schlage die verdiente Anerkennung gefunden hat:de Costers Ulenspiegel. Ich wüsste diesem Werk aninnerer Behaglichkeit, atmender Menschlichkeit nichts inunserer Zeit an die Seite zu stellen. Man muss schonzu Rabelais oder Cervantes zurückgehen, um überhauptnur ein ähnliches Temperament zu treffen: der Ver- gleich mit Grimmelshausen trifft nur Tempo und Ton- fall, De Coster hat alte Sagen etwa so behandelt, wie Selma Lagerlöf die Legenden ihrer Heimat; aber soprachtvoll die balladenhafte Schönheit der Gösta Berlings- saga ist, so unvergleichlich grösser ist die lebendigeGrösse dieses Werks. Christian Dietrich Grabbe wollteeinen Eulenspiegel voll holzgeschnitzten Niedersachsen- tums schreiben: hier ist ein köstlicher Ersatz. Es istunbegreiflich, wie dieses Werk Menschen fehlen kann,die die Literatur nicht um gelehrter Absichten willentreiben, sondern um eine Steigerung ihres Daseins, eineBereicherung ihrer seelischen Möglichkeiten zu erfahren.Und ihrer Orientierung wollen diese Hinweise dienen.T. Umschau Quintus Fixlein Das Nebengeräusch Der Harden im Grunewald, der neuerdings Pam- phlete auf König Friedrich den Zweiten seinem Publi- kum als pikante Auslassungen des „alten Fritzen" auf- zureden versucht und dafür von dem SozialdemokratenMehring abgestraft wird, hat ein Nebengeräusch. Esräuspert und spukt Montags in dem Exzellenzen-Blattmit den Tönen des Hauptgeräuschs — ohne Chiffre,damit die Täuschung vollendet wird. Auch der Zettel- kasten ist — in bescheidenem Umfange und soweitder Respekt vor der Routine |des Meisters es erlaubt— zur Stelle.Das Nebengeräusch dichtet im Anschluss an dieKönigsberger Kaiserrede von „der Windsbraut, die umdie Kiefern des Blätterwaldes fegte". Die Windsbrautist eine Entgleisung, die der von der Windbraut der Re- porterbegeisterung umstürmte wachende Wahrer deut- scher Volkheit verzeihen wird. Denn schon im nächstenSatze wird von den Reichstagsabgeordneten als vonden „durch die Wahlweihe Gesegneten" gesprochen!Und wenn das noch nicht ganz versöhnt, so muss diein der Folge erwiesene Tüchtigkeit in der Handhabungdes Zettelkastens die Grimmfalte unterm Scheidelgebietdes Miauzers strälen.Das Nebengeräusch beginnt mit Zitaten aus denReden des Beraters „Karls des Neunten und Heinrichsdes Dritten" und schliesst nach einer Abschwenkungzu Luther. Pufendorf, Bismarck und Wilhelm den Erstenmit siebenundzwanzig Zitaten aus den Reden Wilhelmsdes Zweiten. Es kommt zu dem Resultat, dass derKaiser „zum alten, in eines Menschenlebens Spanneliebgewordenen Glauben zurückkehrt". Und nachdemes noch einmal den Zettelkasten über die JesuitenLainez, Bellarmin und Mariana befragt hat, klingt esin eine männliche Belehrung über eines jeglichenDeutschen Pflicht aus, „möge er Civis oder Tribun,Kanzler oder Kaiser sein".Möge es Hauptgeräusch oder Nebengeräusch sein. Das Reformbild „Sind Sie mit dem Wandschmuck Ihrer Wohnungzufrieden ? Vielleicht nicht. Vielleicht gehören auchSie zu den Vielen, die sich gern mit guten Bildernumgeben möchten, denen aber die von manchen Kunst- händlern geforderten hohen Preise die Lust dazunehmen.Das wohlfeile Reformbild ist abe]r§schon da!"Aus einer Offerte, die R. Voigtländers Verlag [inLeipzig gegenwärtig [unter die aufklärungsfreudigenKreise deutschen Volkes verteilen läßt.Reformhemden, Reformehe, Reformchristus, Reform- speisehaus — weshalb nicht auch Reformbilder!R. Voigtländers Verlag hilft einem dringenden Bedürf- nis ab. Der Jubelruf: Das wohlfeile Reformbild ist da!braust zur rechten Zeit „ins Land". Weihnachten„steht vor der Tür". Man beeile sich, nachzusehen,ob man mit dem Wandschmuck seiner Wohnung zu- frieden ist. Im andern Falle lege man seinen Liebenausser Reformunterkleidern und einem BändchenReformlyrik auch das Reformbild unter der Weihnachts- baum! Wie Georg Brandes mitHilde Simon kämpfte Der gelegentliche Leitartikler des Organs derBerliner Strassenhändler hat einen Roman gedichtet,in dem eine gewisse Hilde Simon mit Gott und demTeufel kämpft« Herr Professor Georg Brandes, zu dessen Ehrender Vater Hilde Simons ein Bankett mit Blumen,schönen Damen und den Herren Lothar und Tur- szinsky veranstaltete, hat sich nun über Hilde Simongeäussert. Er |findet: „Das Buch wird als ganzeseine vorteilhafte Ansicht von dem Verfasser hervor- rufen". Weiter: das Werk „ist zugleich Berliner Sitten- schilderung, Philosophie, Theologie, Lebensansicht,Menschenverachtung und Kultus der Ideale geworden".Es ist also ein umfassendes Werk. Folgen des Boykotts Die illustrierten Wochenschriften haben dem LyrikerErich (Mühsam [die Mitarbeit aufgesagt, weil er als„Anarchist" auf der Anklagebank gesessen hat Daswar unangebracht, denn die illustrierten Wochenschriftensind fnach dieser Boykotterklärung nicht wertvoller ge- worden. Der Anarchist und Lyriker wusste, was erzu tun hatte. Er liess sich den lyrischen Befähigungs- nachweis von den Brüdern Mann, Hermann Bahr undFrank Wedekind beglaubigen und ging mit dem Doku- ment zu dem }„Grossen im Geist", der „schon ofteinem zu Tode Gehetzten, der sein Recht nicht findenkonnte, eine Tür offen liess".Der Grosse im Geist veröffentlichte das Dokumentunter Beifügung einiger Gedichte, aus welchem dielyrische Intaktheit des Dichters klar erkennbar wird.Wir bemerken, dass Herz und Schmerz auch nachdem Boykott noch innig beieinander liegen, und be- ruhigen uns bei der Feststellung, dass das Glück,gleichviel ob westlilch oder östlich, auf jeden Fallköstlich ist.Das neue Montagsblättchen ist ergriffen von derGrossmut des „Grossen im Geist nnd im Herzen",der „auch diesmal wieder hilfsbereit Schutz gewährt"— wie er vorher den zu Tode gehetzten LyrikernTheodor Suse und Erich Sello hilfsbereit Schutzgewährte.Ich finde es nur in der Oidnung. Warum sollteMühsam nicht des gleichen Schutzes teilhaftig werdenwie jene — wenn er auch den Grossen im Geist inden Tagen der von beissenden Ruch umschweltenFährnis nur mit einer Broschüre verteidigen konnte? Hans Harbeck oderWer beisst mich da? Dr. S. Friedlaender Mit Hans Harbeck kämpfen Götter selbst vergebens!Also, ich unterliege und lasse mich auf seine Hörnernehmen — da trabt er schon an, ich halte ihm meinenblauen Schleier als rotes Tuch entgegen, und jetztbrülle, mein Hans:S. Friedlaender: durch blaue SchleierGedichte. Im Verlag A. R. Meyer Berlin-Wilmers- dorfDas trillert brühIm Wortgeglüh',Herzohren hör'n erschlossen,In Liebesmüh',Erkeimt Geblüh',Zum Glanzgezieh ersprossen.~.. Herriernineh, dachte ich, als ich beim ersten Durch- blattern des Buches auf diese sinnbetrübenden Versestiess. ist das das Stammeln eines Genies oder dasGeschwätz eines Narren? Um diese Schicksalsfragenicht voreilig zu beantworten, raffte ich mich zusammenund las weiter. O, und seltsame Dinge vernahm ich!„Wie Dietrich erschliesst's jede Pforte." Das sagt derVerfasser von dem Gedicht als solchem und meintmit Dietrich weder den grossen Gotenkönig noch sonstirgendein findiges Individuum, sondern jenen Dietrich,dessen sich die Einbrecher bedienen. Das ist, dünktmich, eine ungemein poetische Erfindung. Weiterhinhörte ich etwas sehr Tiefsinniges von dem „Urgeruchder Wesen", von der „wanken Mondlatern", von „Herzens- irrnissen" und von einem „schlangenringelnden Himmels- mantel". Und da klappte ich das Buch zu und sagtemir, dass das Blöken eines Hammels verständiger undmelodischer sei als dieses „Glutgestöhn"!Hans Harbeck in den „Hamburger Nachrichten"Ach, bin ich ein Hammel ? Oder ein stammelndesGenie? Oder ein Narr? Oder weniger als ein Ham- mel? — Mein kluger Hans, mein lyrischer Harbeck- messer, mein Hamburger Nachrichter, du begehst einenästhetischen Justizmord am Verfasser der blauenSchleier, der ja nicht ohne weiteres mit dessen Personidentisch ist. Seine Gedichte sind voll von allen Ge- schmacklosigkeiten der Fruchtbarkeit. Ich dulde keines- Wegs, dass sie mit denjenigen der Impotenz (halb- jesuitisch!) handgemein gemacht werden bloss des- wegen wiederhole ich sterbend: mit Hans Harbeckkämpfen Götter selbst vergebens. Ein alter Tibetteppich Else Lasker-Schüler Deine Seele, die die meine liebetIst verwirkt mit ihr im TeppichtibetStrahl in Strahl, verliebte Farben,Sterne, die sich himmellang umwarben.Unsere Füsse ruhen auf der KostbarkeitMaschentausendabertausendweit.Süsser Lamasohn auf MoschuspflanzentronWie lange küsst dein Mund den meinen wohlUnd Wang die Wange buntgeknüpfte Zeiten schon. Lyrik für die Presse Der Geist der Feuilletonisten schäumt über denDoppelstrich. Die Volkszählung bringt Politik undKunst ausser Rand und Band. Der Lokalanzeigeräussert sich: „Wovon man spricht". Zahlen reizen zuKombinationen. Die Zählerkarte verlangt ein Sprachen- bekenntnis :Auch die Frage nach der Sprache könnte Schwie- rigkeiten bereiten: spricht man wallonisch, polnisch,masurisch oder gar kassubisch? Der gewöhnlicheBürger wird ja hier wohl um eine Antwort nichtverlegen sein, aber denken wir einmal an die deut- schen Schriftsteller und gestehen wir nns ehrlichein, dass diese Herren bisweilen ein Idiom hin- schreiben, von dem man wirklich nicht wissen kann,ob es masurisch oder kassubisch ist.Nun, die Schriftsteller vom Lokalanzeiger schreibenimmer ein Idiom, das es überhaupt nicht gibt. Deutschist es jedenfalls nicht. Die Schriftsteller vom Lokal- anzeiger kennen natürlich ein lyrisches Idiom nicht,was es eben gibt. Das Kennzeichen der Lyrik istfür diese Schriftsteller der Reim. Noch immer. Unddas „Gefühl"? In deutsch: Sentimentalität. Wer keine Prosa versteht, darf bei der Poesie nicht mit- reden. Denn die Prosa, die sogenannte nüchterneProsa ist ihr Fundament! Gestehen wir uns ehrlichein, dass Lyrik eine gar kassubische Angelegenheitb,eibt Trust Beachtenswerte Bücher Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Falle stattMAX DAUTHENDEYWeltspuk / Lieder der VergänglichkeitVerlag Albert Langen MünchenFRIEDRICH KURT BENNDORFSamain / Gesangs- und UmdichtungenVerlag E. W. Bonsch u. Co München' BUCHDRUCKARBEITENALLER ART IN MODERNER AUSFOHRUNGBEI BILLIGSTER BERECHNUNGIIEFERT DIE BUCHDRUCKEREICARL SCHOSSLER - HANNOVERARTILLERIESTRASSE IS — Jlenp SecessionSS3CSS3C 585385 SjBjRIS 585385 8F863686fjLjjpcjL iSGMJCLZJGbiICHiafede ilapmifiau JladifJB3SSS 3SBSS 3SSS 3SSS 3SSS 3SSSS 3SSSSBerlin 0., Rank-Strasse 1an der Kaiser ftJlll)elm GedacWnis-Klrcle Ut0| {Vhsua y**'tfuAsd*. J CkA*}?fc%J&amp;meAAk,&gt;— Hi**%,&amp;Ma5hA«5*&lt;*?J1&amp;%55or!*5\ Preis 1 Mark Preis 1 MarkMenthol-Malz-DrageesnDnJLSicheres Mittel gegen akute Katarrhe der Atmungsorganeermoglicht Schauspielern und Sangerti sofortigenGebrauch der erkrankten Organe*mm aZAHLREICHE ANERKENNUNQENZu haben ia alien Apotheken und Drogerien / AlleinigeFabrikantin / Fabrik fiir pharmaceutischenBedarf / Berlin-HalenseeWohlschmeckend Sicher wirkend Die FackelHERAUSGEBERKarl Krauss: Nr. 311/12 ::soeben erschienenPreis 50 Pfg.ÜBERALL ERHALTLICHIn Nummer 301-02 dieser Zeit-schrift erschien:DIE UNSCHULDIGEVon Heinrich MannAufgefiihrt im Kleinen Theaterzu Berlin MALSCHULESystem L v. KunowskiACT / KOPF / STILLEBENHeinrich RlchterEisenacherstrasse 103Sprechstunden 12 — 1 Uhr Max GiessweinKgl. SMchs. und Kgl. Wfirttembg.HofopernsangerBERLIN W. 50Culmbacherstr. 6Fernspr.: Via 18926ERTEILTGESANQ-UNTERRICHTSprechstunde 3—4 Uhr■ ■ Neopathetisches Cabaret:: fiir Abenteurer des Geistes. aFreitag, den 9. Dezember Uhr, Cafe Kerkau, Behrenstr, 48.Es tragen vor: Ernst Blass / Golo Gangi / Georg Heym tKurt Hiller / Jacob van Hoddis / ElseL asker-SchiilerPaul Marx (Lessingtheater): Rabbi Esra von Frank-Wedekind.Karten zu 1 Mk. bei Edmund Meyer, Buchhandl., Potsdamer-str. 27 b 2 und an der Abendkasse. &gt; ArtVEREIN FOR KUNSTDonnerstag, den 8. Dezember, abends 8 UhrArchitektenhaus (Hagensaal) Wilhelmstr. 92/93ADOLF LOOSVortrag: ÜBER ARCHITEKTU^.^Karten a Mk. 3 u. 2 an der Abendkasse. s,°,r?n Cafe Continental EESJeden [Abend von 9—4 Uhr Nachts':GROSSES KttNSTLER-KONZERTAlle bedeutenden Zeitungen und Zeitschriften ::••• • Dr. Rudolf BluemnerSchauspieler und Regisseur am Deutschen TheaterLehrer a. d. Schauspielschule d. Deutschen Theaterserteilt Unterricht inSprachtechnik und RollenstudiumCHARLOTTENBURGWilmersdorferstr. 75 Sprechstunde: 5—6 Uhr Unser Plakat, Kunstlerlithographie in Dreifarbendruckvon OSKAR KOKOSCHKAist soeben erschienen.Den Buchhandlern und Verkaufern unserer Zeitschriftstehen Exemplare kostenlos zur Verfiigung. Preis fiirPlakatfreunde Mk. 1.— / Vorzugsdrucke (50 Stuck)Mk. 5.— nur direkt durch den Verlag :: :: :::: :: DER STURM, Berlin - Halensee