La Chronique musicale 6 1er novembre 1874 nabc_1874-11-01_01 La Chronique musicale 6 LE PRINCIPE FÉMININ AU THÉÂTRE PARADOXE P. LACOME cre 1-8 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 8 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 9-17 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 16 Lieutenant de Rodoald. – M. Lescieux. Un Norvégien. — M. Durand. COSTUMES l'ernelinde. (1967) Illustration 17 Untitled Music 11 Untitled Music 12 ROMANCE DU SORCIER Music 12 LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA R. DE SAINT-ARROMAN cre 18-24 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 24 VOLTAIRE LIBRETTISTE CH. BARTHÉLEMY cre 25-31 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 31 REVUE DES CONCERTS H. MARCELLO cre 32-33; 38-39 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 39 N°. 2 INTERMEDE Parie.G. HABTMANN Ed: 19 Baultde la Madeleine. G. H. 841(2) E.Beauvois Grav. G.H. 841 (2) G.H. 841 (2) G.H. 841 (2) Music 34-37 REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 40-43 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 43 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P cre 44-47 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 47 VARIA Correspondance.— Faits.— Nouvelles. 48-53 Untitled Image Illustration 48 FAITS DIVERS 48-52 Untitled Image Illustration 48 NOUVELLES Pour l'article Varia: Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 52-53 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 53 VI. LA CHRONIQUE MUSICALE LE PRINCIPE FÉMININ AU THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LE PRINCIPE FÉMININ AU THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LE PRINCIPE FÉMININ AU THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE VI. 8 LA CHRONIQUE MUSICALE LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES TRAVAUX. DU NOUVEL OPÉRA VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VI. REVUE DES CONCERTS 9 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE 136 LA CHRONIQUE MUSICALE CHRONOLOGIE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE P ans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, Propriétaire-Gérant : odcRJTHUcl{ HEULH^^JU. LE PRINCIPE FÉMININ AU THÉÂTRE PARADOXE P. LACOME. L est une remarque facile à contrôler, et quechacun a pu, de façon ou d'autre, faire à sontour : c'est que dans la poétique moderne duthéâtre, le personnage féminin, sauf de très raresexceptions, accapare et dirige toute l'action; end'autres termes, que toute œuvre dramatiquerepose sur l'étude et les analyses multiplesd'une passion unique : l'amour, le principeféminin. Il en est de même, d'ailleurs, dans la plupart des productions apparte- nant aux autres arts, et les tendances de la peinture, de la sculpture etde la littérature actuelles, consacrent de plus en plus cette prédominanceaux dépens des sujets d'un autre ordre* Or, il n'est pas nécessaire d'être très versé dans l'étude de l'antiquité,pour être frappé chez elle d'une observation absolument contraire, etreconnaître promptement, dans le théâtre des anciens, la prédominance,aux dépens du principe féminin, des sujets héroïques ou religieux,Ces remarques, rapprochées du rôle que joue la femme dans la civili- sation païenne et de la place qu'elle occupe au foyer chrétien, seront leprétexte des lignes suivantes ; leur excuse est dans le sentiment si absolude curiosité inassouvie que chacun porte en sor, au sujet de cet éternelchamp d'études et de batailles qui résume notre histoire et qui a nom :le cœur humain. I Commençons par établir quelques principes. Et tout d'abord, il meparaît que le paganisme, religion sensuelle et charmante, avait diviniséla femme aux dépens de l'homme. Dans l'Olympe des Grecs, la femmeplane aux yeux ravis du poète dans un milieu idéal qui appartientà la divinité, mais la divinité ornée, pour ainsi dire, des faiblesses mor- telles. Ce n'est pas sous un seul personnage que la femme est adorée,mais bien en un groupe harmonieux qui embrasse tous les âges, tous leslabeurs de son existence. Vierge et jeune fille avec Diane et Minerve, lavoici femme et épouse avec Vénus et Junon, mère avec Cérès, sœur etamie sous les traits de Vesta.Par une contradiction bizarre, une opinion accréditée, sinon exacte,nous représente comme absolument sacrifié le rôle de la femme dans lasociété grecque.Que les anciens n'aient pas assigné à îa femme la place que nous luiavons faite dans notre cœur et à notre foyer, c'est certain, et c'est affaireau tour particulier de leur génie et de leur temps. Mais qu'ils lui eussentréservé dans la vie ordinaire un rôle bas et effacé, après l'avoir ainsiexaltée sous des espèces divines,, c'est ce que je ne saurais croire. L'hétaïreétait la compagne brillante des hommes les plus éminents ; j'en appelle àPériclès, Alcibiade, Socrate lui-même. Quant à la matrone, quels respectsne l'entouraient pas?Desine matronas sectarîer !(Cesse de poursuivre les matrones!)s'écrie Horace. Du reste, toute sa deuxième satire est le tableau le plusinstructif et le plus complet que nous possédions peut-être sur le pointobscur et si important des mœurs antiques; il me plaît de croire que dans la vie de chaque jour, le païen comptait largement avec la femme.Athènes était sous son patronage. Et toutes ces poètes, ces guerrières,dont les noms nous sont parvenus, depuis la fille de Thucydide, quiachevait les œuvres de son père, jusqu'à l'athénienne Agnodice, qui prati- quait la médecine sous le costume masculin, ni plus ni moins que nosjeunes doctoresses américaines, faut-il les considérer comme des excep- tions dues au hasard ? Encore une fois, je ne saurais le croire.Mais le sujet de cette étude n'est pas la. Je me borne à constater la pré- dominance du principe féminin dans l'Olympe. Le paganisme était, enquelque sorte, une religion femelle, et dans les mille fictions d'un poly- théisme riant, l'idée de la grâce, du beau., de l'esprit, de la valeur, s'incar- nait généralement sous les traits de la femme.L'héroïsme et la virilité prenaient leur revanche dans l'art. La poésieépique n'admet le principe féminin qu'à l'état d'incident, et bien que,en somme, l'œuvre d'Homère roule sur les aventures d'Hélène, il fautbien reconnaître que Y Iliade et Y Odyssée offrent, avant tout, l'exal- tation des grands sentiments humains et des passions viriles.Au théâtre, même observation. La tragédie est sévère; certainesinfluèrent longtemps sur le gouvernement. Le personnage de la femmes'y affirme peu, s'y montre généralement en proie à des passions peuféminines. Les tendances sentimentales d'Euripide n'infirment en riencette remarque.Les Romains sont, en tout, les plagiaires des Grecs, Seulement, ladélicate civilisation athénienne dégénère et perd sa finesse en passant parla pratique ét rude intelligence des fils delà Louve. Les Romains étaientquelque chose comme les Américains de ce temps-là, moins toutefois lesgénéreuses tendances des hommes de l'Union, que l'on a vu plus d'unefois maintenir l'intégrité de leurs programmes humanitaires aux dépensde leurs plus graves intérêts.J'établis donc, par ces quelques traits, le premier point de la question :F exaltation chez les anciens du principe féminin jusqu'à la divinisation,sa prédominance dans l'Olympe jusqu'à féminiser le paganisme, soninfériorité relative dans la vie ordinaire et dans les choses de l'art.Nous allons voir par la suite des temps la contre-partie de cet état dechoses. II La pensée chrétienne est née parmi le peuple élu. Fécondée par lespersécutions, elle bouleverse le vieux monde et revendique les droits du faible et de Popprimé. Les idées sociales se transforment et s'épurent, lesentiment de l'infini embrase les âmes, la fraternité marque l'aurore destemps nouveaux, Dans un ciel austère plane le Christ entouré des martyrset des patriarches : la religion mâle est née.La femme prend place aux côtés de l'homme et devient son égale. Sousle mysticisme charmant de la Vierge mère, elle impose le respect et inau- gure la chasteté. Ce fut une surprenante et profonde transformation et,en nul autre point peut-être, la pensée chrétienne opposée à l'idéepaïenne ne brille de lueurs plus personnelles.Il n'est pas à dire par cela que les premières sociétés chrétiennes aientimmédiatement réalisé l'idéal du divin maître, et même durant lesheures obscures du moyen âge, le sort de la femme, vouée à toutes lesignorances, formait un triste contraste avec le rôle brillant de l'Athé- nienne, par exemple. Il était réservé aux temps modernes de donner sondéveloppement prévu à la pensée de réhabilitation enfantée par lamorale évangélique.Mais les doctrines, quelles qu'elles soient, ne sauraient cependantanéantir l'éternelle nature humaine. La femme, compagne de l'homme,sanctifiée par le respect, fît naître un sentiment nouveau, ou plutôtdonna une nouvelle forme généreuse et élevée au sentiment attractif, àl'amour; et de ce nouveau sentiment, à l'excès duquel la chevaleriedevait donner son nom, sortit peut-être toute l'esthétique moderne. Dumoment que la possession de la femme est devenue un but de conquêtemorale, cette préoccupation, basée d'une part sur la nature humaine, etde l'autre sur la transformation des sentiments par le christianisme,devient l'idée prédominante. Elle enfante la galanterie, sentiment in- connu aux anciens, et, sous ce pavillon, le principe féminin s'installe ensouverain dans les arts, et, en particulier, au théâtre, qui fait plus spécia- lement l'objet de cette étude.Dès lors, la pièce d'intrigue apparaît. Des origines mystiques du dramese dégage un drame plus humain ; il est bien encore gâté par le mélangedes idées héroïques et l'intervention des personnages surnaturels, maiscependant la personnalité féminine le domine, le vivifie et arrive peu àpeu à en accaparer l'intérêt.La scission avec le théâtre antique est radicale. Elle a frappé tout lemonde, mais on lui a attribué différentes causes. Fontenelle, dans sesréflexions sur la poétique, s'exprime ainsi ;&lt;( Les anciens n'ont presque pas mis d'amour dans leurs drames; et« quelques-uns les louent de n'avoir pas avili leur théâtre par de si petits« sentiments. Pour moi, je pense qu'il n'ont pas connu ce que Tamour « leur pouvait produire,et qu'ils ne possédaient pas la science du cœur.»Ce langage est bien celui d'une époque où on lisait peut-être encoreCyrus et VAstrèe. En réalité, Fontenelle exprime mal une appréciationjuste dans le fond. Les Grecs aimaient autrement que nous, voilà tout.Le désir chez eux n'avait pas à lutter avec les obstacles moraux quel'idée chrétienne lui a donnés pour barrière; il n'avait pas à compteravec la dignité de la femme et le sentiment de son égalité avec l'hommeconsacré par l'Evangile. Et si vous voulez, à ce sujet, le dernier mot dusans-façon antique, lisez-le tel qu'Horace le met dans la bouche du divinPlaton, dans la deuxième satire déjà citée.La comédie d'intrigue n'avait que faire là où l'intrigue n'existait pas,où l'amour, triomphant dans la vie de chaque jour, rayonnait sous toutesles formes dans l'Olympe; où Sapho tenait école de plaisirs et de poésie,où Phryné plaidait sa cause elle-même,, où Socrate s'intitulait glorieu- sement le sage conseiller en amour, où chaque année, dans les princi- pales villes de la Grèce, s'ouvraient des concours de beauté, maisoù aussi, il faut bien en convenir, Platon lui-même professait que lafemme n'est pas l'égale de l'homme.Le principe féminin, chassé de ses autels par une foi nouvelle, baséesur le sacrifice et l'austérité, s'installa donc victorieusement dans lafiction et principalement au théâtre. A partir de Racine, l'intrigueamoureuse est le vrai fond de toute œuvre dramatique, et la sévère tra- gédie elle-même ne peut échapper à cette loi. Le même Fontenelle, déjàcité, en cherche la raison :« Aucune autre passion ne peut avoir autant d'agrément sur la scène.« La disposition des spectateurs y contribue. N'y a-t-il pas plus« d'amour au monde que d'ambition ou de vengeance ? Tout ce qui est« régulier et sage aurait je ne sais quoi de froid sur le théâtre et pour- « rait même donner prise au ridicule. »« Bien en prit au grand Corneille, s'écrie à son tour Voltaire, dans sacc préface de Zaïre, de ne s'être point borné, dans son Polyeucte, à faire« casser les statues de Jupiter par les néophytes... Tous ceux qui vont« au spectacle, ajoute-t-il, m'ont assuré que si Zaïre n'avait été que« convertie, elle n'aurait pas intéressé. Mais elle est amoureuse de la« meilleure foi du monde : voilà ce qui a fait sa fortune. Telle est« la corruption du genre humain ! » conclut-il en souriant.Au sujet de Polyeucte, il a rendu cette idée en quelques vers assezjolis pour mériter qu'on les rappelle. De Polyeucte la belle âmeAurait faiblement attendri.Et les vers chrétiens qu'il déclameSeraient tombés dans le décri,N'eût été l}amour de sa femmePour le païen, son favori,Qui méritait bien mieux sa flammeQue son bon dévot de mariDans la dissertation qui précède sa tragédie de S émir amis, Voltairedit encore :« D'environ quatre cents tragédies qu'on a données au théâtre depuis« qu'il est en possession de quelque gloire en France, il n'y en a pas« dix ou douze qui ne soient fondées sur une intrigue d'amour. C'est« presque toujours la même pièce, le même nœud formé par une jalousie« et une rupture, et dénoué par un mariage... C'est une coquetterie« perpétuelle... Les femmes, dit-il ailleurs, qui parent nos spectacles ne« veulent souffrir qu'on leur parle d'autre chose que d'amour. »Qu'aurait donc pu dire Voltaire s'il eût vécu de notre temps, s'il eûtpu voir ces œuvres sans nombre, qui, sous une forme terrible ou légère,ne sont que la paraphrase perpétuelle d'un sentiment unique, l'étudesous toutes les formes du principe féminin, dans ses grandeurs commedans ses faiblesses, dans ses charmes comme dans ses amertumes.Le roman a profité de cette tendance en la renforçant encore. La pein- ture et la sculpture ont suivi la même voie. Et c'est de la sorte que lafemme, chassée du ciel, a retrouvé ses autels dans l'art.Mais c'est au théâtre, surtout, que le principe féminin s'affirmeet règne d'une manière exclusive ; la raison en est probablement que, àla scène, la réalité des personnages donne une vie particulière, unétrange relief aux fictions de l'intrigue. III Me voici arrivé à la conclusion des quelques observations qui précè- dent; ces observations appartiennent à la fantaisie, mais leur sujet est leplus vivant qui soit.La conclusion en est assez embarrassante.Et d'abord je sens qu'elle doit être dédiée aux dames, ce qui ne rendpas la tâche plus facile, car je ne voudrais leur dire que des choses agréa- bles, ne fût-ce que pour me faire pardonner les abstractions de quintes- sence auxquelles je viens de me livrer. Essayons donc :Il est incontestable, Mesdames, que la Grèce vous a élevé des autels.Non-seulement elle consacra votre culte et divinisa votre être, maisencore, pour vous rendre plus faciles les devoirs de la vie et le charmedont vous êtes tenues de les rehausser, elle mit sous vos yeux l'exemplede toutes les phases de votre existence dans le groupe admirable des sixgrandes déesses. « La carrière de la femme n'est-elle pas complète, dit un« écrivain américain dont le nom ni échappe, quand nous 1 avons vue« tour à tour jeune fille innocente, vierge nubile, amante, épouse, mère« et maîtresse du foyer domestique? Ces situations différentes sont repio- « duites par les six déesses grecques Artémis (Diane), Athana (Minerve),a Aphrodite (Vénus), Herà (Junon), Déméter (Cérès) et Hestia« (Vesta). »Ainsi la religion des Grecs était bien vôtre ; c était la religion féminine. Mais pourquoi borner votre règne à la Grèce? C'est 1 antiquitétout entière qui adresse au principe féminin l'élan passionné de ses ado- rations sous les noms différents de Rhéa en Phrygie, Artarté en Syrie,Mylitta en Chaldée, Isis en Egypte.Ce fut la période éclatante de votre domination, domination qu-Ho- mère caractérise d'une si adorable façon quand il dit à'Até, déesse etfemme : « Ses pieds sont délicats, car elle ne les pose jamais à terre ;« mais elle marche sur la tête des hommes. »Oui, les hommes courbaient la tête sous vos pas, 'qu ils eussent nomAchille ou Enée, Périclès ou Alcibiade, Socrate ou Solon.J'ajouterai, pour l'excuse de notre moderne galanterie, qu à ces époqueslointaines et aimables, vos moyens de séduction étaient irrésistibles, etje vous renvoie pour la description de la fameuse ceinture de Vénus auxive chant de Y Iliade.Mais un jour, sous les palmiers de la Judée, naquit une pensee austèreet une religion mâle, et dès ce jour, Mesdames, vous descendîtes du cielpour n'y remonter que vierges des faiblesses humaines comme Marie, oupurifiées comme Madeleine.Exilées sur terre, l'art vous a offert un retuge et des autels nouveaux.C'est là que, sous des espèces plus modestes et moins triomphantes, votreculte (auquel notre humaine nature ne saurait ni ne voudrait se sous- traire) et l'idée toute païenne du principe féminin se sont réincarnés.En vain la morale chrétienne vous a entourées de respect; elle vous acommuniqué du même coup la saveur du fruit défendu. La chasteté deslongs voiles, succédant aux nudités triomphantes des autels païens, n'afait que transformer, sans les atténuer, vos pouvoirs dominateurs; rede- venues mortelles, vous avez conservé le secret des divines fascinations ;en un mot, exilées de l'Olympe, vous n'avez pas perdu un fidèle.C'est alors que l'art vous a ouvert des temples; la poésie vous a prêtéles ailes de ses strophes; la musique, que le docteur Eryximaque appelaitla science de l'amour, relative au rhythme et à l'harmonie,, ses accentssurhumains; la peinture, son arc-en-ciel; le marbre, ses contours; lethéâtre, enfin, une vie presque réelle.De telle sorte que nous en sommes arrivés à pouvoir à peu près établircette formule : l'art, c'est la femme; et la femme, c'est l'art.Mais à ce compte, si nos conclusions sont rigoureuses, l'art ne seraitque le paganisme restauré, et vous-mêmes, Mesdames, les dernières idolesde cette foi riante.Voilà mon paradoxe; paradoxe, bien entendu, tel que le définissaitAlphonse Karr dans ses Guêpes.Ainsi donc, sous le règne de la religion mâle, vous avez confisqué àvotre profit les épaves de la religion femelle naufragée; vous appartenezà la tribu des Dieux en exil, d'Henri Heine, errants par nos siècles in- grats. Et cependant, jamais foule plus idolâtre n'a peuplé en plus grandnombre les temples que l'art a consacrés au principe féminin.Et voilà peut-être pourquoi certain prélat métropolitain imaginant,en un jour de colère, l'impôt inique qui porte le nom de Droit des pau- vres, appelait le théâtre la Maison du Diable !...Maison du Diable, vos temples!... Cette insinuation perfide ouvriraitici une formidable parenthèse que je me hâte de fermer. J'aime mieuxassurer que ce prélat n'était qu'un malappris, à qui quelque joli diablo- tin avait fait un beau jour de la peine, ce dont tous ceux qui souffrentencore de sa belle imagination ne sauraient que vous avoir la plus vivereconnaissance. ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN.. Lieutenant de Rodoald. - M. Lescieux. Un Norvégien. — M. Durand. COSTUMES l'ernelinde.(1967) ROMANCE DU SORCIER 0) 'ÉTAiTà l'époque où l'on venait de reprendre Orphéeau Théâtre-Lyrique. En parlant de cette reprise dansson feuilleton du Journal des Débats, Berlioz écri- vit ceci :A propos d'Orphée, je signalerai ici un des plagiats les plus audacieux dont il y ait d'exemple dans l'histoire de la musique, et que je décou- is, il y a quelques années, en parcourant une partition de Philidor. Ce savantmusicien, on le sait, avait eu entre les mains des épreuves de la partition ita- enne d'Orfeo, qui se publiait à Paris en l'absence de l'auteur. Il jugea à&gt; ropos de s'emparer de la mélodie : Objet de mon amour, et de l'adapter tantbien que mal aux paroles d'un morceau de son opéra le Sorcier, qu'il écrivaitalors. Il en changea seulement les mesures i, 5, 6, 7 et 8, et transforma lapremière période de Gluck, composée de trois fois trois mesures, en uneautre formée de deux fois quatre mesures, parce que la coupe des vers l'yobligeait. Mais à partir de ces paroles :Dans son cœur on ne sent ecloreQue le seul désir de se voir,Philidor a copié la mélodie de Gluck, sa basse, son harmonie, et même leséchos de hautbois de son petit orchestre placé dans la coulisse, en transpor- tant le tout en la. Je n'avais point entendu parler alors de ce vol impudent etqui paraîtra manifeste à quiconque voudra jeter les yeux sur la romance deBastien : Nous étions dans cet âgeà la page 33 de la partition duSorcier.J'apprends que M. de Sévelinges l'avait déjà signalé dans une noticepubliée par lui sur Philidor dans la Biographie universelle de Michaud, etque M. Fétis a voulu en défendre le musicien français. La première représen- (1) Voir les numéros des i 5 juin, i 5 juillet, ier septembre et ier octobre. tation à'Orfeo étant censée avoir eu lieu à Vienne dans le courant de 1764,et celle du Sorcier ayant eu lieu en effet à Paris le 2 janvier de la mêmeannée, il lui paraît impossible que Philidor ait eu connaissance de l'ouvragede Gluck. Mais M. Farrenc a prouvé dernièrement par des documentsauthentiques que YOrfeo fut joué pour la première fois à Vienne en 1762,que Favart fut chargé d'en publier la partition à Paris pendant l'année 1763,et que Philidor s offrit, dans ce même temps, pour corriger les épreuves etinspecter la gravure de l'ouvrage.Or, il me semble très vraisemblable que l'officieux correcteur d'épreuves,après avoir pillé la romance de Gluck, aura lui-même changé sur le titre de lapartition d'Orfeo la date de 1762 en celle de 1764, afin de rendre plausiblel'argument que cette fausse date a suggéré à M. Fétis : « Philidor ne peut avoirvolé Gluck, puisque le Sorcier a. été joué avant Orfeo. » Le vol est de la der- nière évidence. Avec un peu plus d'audace, Philidor eût pu faire passer Gluckpour le voleur (1).En ce qui concerne la gravure en France de la partition de Gluck,voici comment les choses se passèrent. Le comte Durazzo, protecteur dugrand artiste et directeur du théâtre de la cour à Vienne, avait écrit àFavart pour lui demander s'il ne serait pas possible de publier à Parisla partition d'Orfeo, et lui en avait envoyé une copie à cet effet. Favartcommuniqua le manuscrit à Mondonville, qui lui répondit que l'ou- vrage était une merveille, puis il s'adressa à Duni, son collaborateur,avec lequel il avait donné plusieurs pièces à la Comédie-Italienne, en lepriant de se charger de la correction des épreuves. Duni s'en effraya unpeu, en voyant à quel point la copie était chargée de fautes, et voici enquels termes Favart faisait savoir au comte Durazzo que Philidor avaitconsenti à prendre ce soin :Duni m'avait fait un monstre de la partition d'Orphée et Eurydice; ildisait qu'il ne voudrait pas se charger de corriger les fautes du copiste quandon lui donnerait 500 liv. J'ai fait voir cette partition à Philidor, qui n'est pasà beaucoup près si difficile ; il offre de corriger les fausses notes gratis, etd'avoir lui-même inspection sur la gravure de l'ouvrage ; il ne demande àVotre Excellence qu'un seul exemplaire. Il a examiné l'opéra avec attention ;il trouve que les fautes du copiste se réduisent à un petit nombre; il a étéenchanté de la beauté de l'ouvrage ; en plusieurs endroits, il a versé deslarmes de plaisir. Il a toujours eu la plus grande estime pour les talents duchevalier Giuck; mais son estime se porte jusqu'à la vénération, depuis qu'ilconnaît l'Orphée. Ainsi, nous pouvons faire graver tout de suite, sans êtreobligés d'attendre l'arrivée de M. Gluck (2)... (1) Cet article a été reproduit dans le volume intitulé : A travers Chants, p. 126, 127.(2) FAVART. Mémoires et Correspondance littéraire. (Lettre de Favart au comteDurazzo, 19 avril 1763. T. 11, p. 102.) Donc, d'une part, Gluck était attendu à Paris (Philidor ne l'ignoraitévidemment pas), et il y vint en effet peu de temps après, pour enrepartir, il est vrai, assez rapidement; de l'autre, la partition de l'Or/eo,une fois gravée, serait mise en vente et livrée au public. Et c'est dansde telles conditions qu'un artiste de la valeur et du renom de Philidoraurait couru le risque de se faire passer pour pillard et plagiaire; et ilaurait bénévolement couru ce risque pour une mélodie d'une trentainede mesures, et c'est là tout ce qu'il aurait trouvé à voler dans l'œuvre deGluck ; et c'est pour ce mince profit qu'il aurait compromis de gaieté decœur son honneur artistique et sa brillante réputation ! A qui le fera-t-oncroire, et quel enfantillage est-ce là? Encore faut-il dire que son pré- tendu vol ne porte absolument que sur le second fragment du morceau.En effet, Berlioz avoue ingénument lui-même que Philidor prit la peinede changer « les mesures i, 5, 6, 7 et 8, » et de transformer ((la premièrepériode de Gluck, composée de trois fois trois mesures (et d'une série dequatre mesures), en une autre formée de deux fois quatre mesures. » Defait et on le comprend cette première période, composée de huitmesures chez l'un, de treize chez l'autre, est absolument différente chezles deux auteurs. Ce n'est donc réellement qu'à partir des mots indiquéspar Berlioz : Dans son cœur on ne sent éclore..., que la ressemblance seproduit chez Philidor avec le dessin mélodique que Gluck a placé sur cesparoles : Uidolo del mio cor, ressemblance frappante, il est vrai, et quisaute aux yeux, ou, si l'on peut dire, à l'oreille.Au reste, je vais faire, à ce sujet, ce qu'on eût dû faire depuis long- temps pour rendre la comparaison facile, je vais transcrire ici les deuxmorceaux; et, pour la faciliter plus encore, je les transcrirai dans lemême ton, quoique celui de Gluck soit écrit en fa, et celui de Philidoren la. Les voici donc l'un et l'autre : On voit que ce n'est, comme je l'ai dit, qu'à compter de la secondepartie du morceau que la ressemblance se produit. Elle est incontestable,assurément. Mais est-ce là un plagiat, est-ce là un vol, comme le dit si crûment Berlioz? Et si celui-ci avait cherché à connaître Philidor autre- ment que par la romance du Sorcier, s'il l'avait étudié attentivement,s'il s'était mis à même de constater ses immenses qualités, son inspira- tion mâle et féconde, l'abondance de son imagination, n'aurait-il pashésité à l'accuser aussi durement, et n'aurait-il pas cherché à expliquerun fait qui me semble, pour ma part, parfaitement explicable? Voilà unhomme qui a écrit vingt-cinq partitions, cinquante actes d'opéra, on netrouve à articuler contre lui qu'un fait de ce genre, et aussitôt on letraîne aux gémonies ! Il faut n'avoir jamais tiré de son cerveau une idéemusicale, pour ne pas savoir comment le souvenir agit parfois, à soninsu, sur l'imagination du compositeur, aussi bien que, par un effetcontraire, il croit parfois imiter lorsqu'il invente réellement. Dans lacirconstance présente, Philidor ne peut-il point, après avoir trouvé lecommencement de sa cantilène, qui n'a aucun rapport avec celle deGluck, s'être attaché à ce second motif sans se rappeler qu'il l'avait ludans la partition de ce dernier? A quel musicien cela n'est-il pas arrivéau moins une fois? J'en appelle à tous ceux qui ont produit peuou prou. Pour moi, je me garderai bien l'évidence est là de cher- cher à nier le fait imputé à Philidor; mais, après avoir mis les piècessous les yeux du lecteur, je l'explique par les raisons que je viensde donner, et je ne saurais faire un crime à un grand musicien de s'être,une fois dans sa vie, et inconsciemment, souvenu d'une façon tropfidèle. S'il fallait être sévère ainsi à tous les compositeurs, il n'en est pasun seul, je l'atteste, qui pût paraître impeccable (1). (i) Au moment où je corrige les épreuves de cet article, je prends connaissance d'unarticle publié par un de mes meilleurs confrères, M. Adolphe Jullien, dans le Corres- pondant du 10 septembre 1872. Dans cet article, intitulé Favart et Gluck, M. Julliena été amené à parler précisément de Philidor, de son prétendu vol, de l'article rieux de Berlioz, et, comme conséquence, des ressemblances qui se produisentsi souvent en musique. Voici ce qu'il dit à ce sujet :« Examinons froidement cette grave accusation. Gomment la prouver? Parlacollation des textes. Mais cela même suffit-il, et démontrera-t-on par là que ce n'estpas rencontre fortuite ou réminiscence involontaire ? Castil-Blaze a dressé, dans unde ses recueils de musique, une longue liste des réminiscences, imitations ou calques,qu'il a découverts dans ses nombreuses lectures. Les plus célèbres compositeursy passent, Rossini, Halévy, Meyerbeer. Certains exemples semblent mis là à plaisirtant la ressemblance est vague ; d'autres, au contraire, sont assez précis pour qu'onpuisse accuser les auteurs de plagiat, tout comme Philidor, Castil-Blaze ne formulepas cette accusation, et il a raison. On rencontre parfois tel passage absolument pareilchez deux auteurs fort étrangers l'un pour l'autre. Nous-même, en lisant dernièrementla partition de Jesserida, de Spohr, n'avons-nous pas rencontré deux mesures queM. Offenbach a textuellement reproduites dans le motif de sa Chanson de Fortunio ?Est-ce à dire qu'il les a volées? Et pourtant cela se pourrait facilement soutenir : eneffet, si l'ouvrage de Spohr est inconnu en France, il se joue souvent en Allemagne, Ce qui est certain, c'est que le succès du Sorcier fut grand et pro- longé, qu'il persista même après la venue de Gluck en France, mêmeaprès la représentation à'Orphée, et que si quelques personnes s aper- çurent du fait mis plus tard en lumière par Sévelinges, l'œuvre de Phi- lidor n'en souffrit aucunement. Le Sorcier n'en continua pas moins derester au répertoire, et le public ne persista pas moins à l'applaudir.Nous voyons, en effet, par l'Almanach des Spectacles, qu'on ne cessaitde jouer cet ouvrage, et qu'il servait fréquemment aux débuts des artistesqui se présentaient à la Comédie-Italienne (i). On en fit même, il y aquelques années (le 9 février 1867), une reprise au gentil petit théâtredes Fantaisies-Parisiennes ; il avait été réduit en un acte, et un musi- cien instruit et aimable, M. Ferdinand Poise, s'était chargé de faire à lamusique les remaniements nécessaires. Ainsi retouché, et quoique âgéd'un siècle, le Sorcier fut encore très favorablement accueilli (2).C'est après le Sorcier que vient prendre place le premier grandouvrage de Philidor, Tom Jones, représenté le 27 février 1765. TomJones était en trois actes, et le sujet de la pièce avait permis au musiciende livrer carrière à sa verve dramatique. Malheureusement, le livret, quiétait tiré du roman célèbre et touchant de Fielding, était encore du sieurPoinsinet, et celui-ci faillit entraîner son collaborateur dans une chutehonteuse. Le fait est que la pièce fut sifflée à outrance à la premièreet M. OiTenbach a dû maintes fois l'entendre. Mieux vaut dire que c'est hasard ousouvenir involontaire. »Pour en revenir à Philidor, M. Jullien conclut absolument comme nous ; en ce quiconcerne l'air du Sorcier :« La ressemblance est frappante, étonnante même, quoi qu'en dise Fétis; mais nousne saurions arguer de là pour conclure au vol. De pareilles rencontres sont fréquentes,et il y a trop de gens à qui il faudrait intenter procès... avec grande chance de leperdre. » jJWi val "(1) Le 7 janvier 1770, à M, Teissère; le 28 février suivant, à mademoiselleRuyter ; le 2b octobre 1772, à M. Narbonne; le 7 mai, le 7 septembre et le11 octobre 1775, à mademoiselle Seybert, à M. de Saint-Aubert, à M. de la Bussière ;le 27 janvier et le i3 avril 1777, à mademoiselle Teissier et à mademoiselle Brabant ;le 10 janvier et le 3o juin 1781, à mademoiselle Mercier et à M. Fradel; en 1783, àM. Lecoutre, etc., etc.(2) Parlant de cette reprise, M. Félix Clément s'exprime ainsi dans son Diction- naire lyrique : « Réduite en un acte, la pièce a été jouée pendant plusieurs mois,malgré la naïveté de l'intrigue. C'est qu'il suffit d'écouter quelques mesures pourcomprendre qu'il y a là une musique de maître et une harmonie d'une grande per- fection. La romance de la jeune villageoise n'a pas vieilli 5 elle est charmante. Il n enest pas de même de l'air du sorcier, qui paraît long parce qu'il est monotone. Maisla ronde finale est d'une gaieté si franche et offre des phrases si bien tournées qu'onéprouve une véritable sensation de plaisir et de belle humeur, influence devenue bienrare dans le répertoire moderne. représentation, et que l'on crut à une chute irrémédiable, si bien qu'ilparaissait impossible de la rejouer. Bachaumont rend ainsi compte decette soirée : « Les deux premiers actes ont ennuyé. Le parterre s'est misen belle humeur au troisième; à chaque phrase, c'étoit des huées, deséclats de rire, des claquemensde main, qui ont prolongé de beaucoup lespectacle et qui l'auroient infailliblement fait finir, si la pièce eût étélongue. Philidor prétend que cette musique est sa meilleure; elle esttellement noyée dans l'amas des mauvaises choses dont l'auteur l'a sur- chargée, qu'elle n'a trouvé aucune grâce... Le sieur Poinsinet, trèsconfiant; avait dit plaisamment qu'il alloit faire lever le Siège de Calais,voulant faire entendre que la foule se tournerait vers lui (1). » LesComédiens, consternés, étaient décidés à ne plus jouer Tom Jones ;Bachaumont nous apprend encore comment ils durent revenir sur leurrésolution : ce Les enfans de France, pour qui Poinsinet a fait un diver- tissement assez mauvais, ayant sçu sa disgrâce au Théâtre-Italien, enont été si touchés que les gentilshommes de la chambre, pour faire leurcour, ont exigé des comédiens de jouer Tom Jones une seconde fois. Ona distribué beaucoup de billets gratis, et par une révolution assez extra- ordinaire, cette baffouée la veille, hier est montée aux nues.On a demandé les auteurs, et ils ont reçu de grands applaudissemens. »Le succès de cette seconde représentation fut en effet très grand, maisil était factice, grâce sans doute aux « billets gratis » dont parle Bachau- mont. Il est constant que la pièce fut bientôt retirée du répertoire,sans doute au grand désespoir de Philidor, qui, on Ta vu, avait foi dansson œuvre. Elle ne devait cependant pas définitivement, et,au contraire, était appelée à se relever d'une façon brillante. Le 3o jan- vier 1766, elle reparaissait à la scène, après avoir subi, quant au poème,d'importantes et indispensables modifications (2). Cette fois, la musiqueemporta le succès. Grimm le constate en ces termes dans sa Corres- pondance : « Cette pièce étoit tombée l'année dernière malgré sa bellemusique; la platitude du poète avoit entraîné le musicien dans la ruine.Gomme le sujet de la pièce est charmant, on a consulté M. Sedaine ;celui-ci a supprimé plusieurs poinsinades, a mieux arrangé le second etle troisième acte, et, à la faveur de ces changemens et de la belle (1) Le Siège de Calais, tragédie de M. de Belloy, qui venait d'être jouée àla Comé- die-Française avec un immense succès, et dont l'apparition fut un véritable événementnational.(2) Voici le titre de la partition, qui ne fut gravée qu'à la suite de Cette reprise« Tom Jones, comédie lyrique en trois actes, représentée par les Comédiens Italiensordinaires du roy, pour la première fois le 27 février 1765, et remise avec des gemens le 3o janvier 1766. » musique que Philidor n'a eu garde de changer, Tom Jones a beaucoupréussi à cette reprise. C'est sans difficulté le meilleur ouvrage de Philidor.Ce compositeur a beaucoup de nerf et de chaleur, un style très vigou- reux, beaucoup de noblesse et de coloris dans sa musique... »Je n'exprimerai pas mon opinion personnelle sur la partition de TomJones; pour cette fois, et afin de prouver que je ne suis pas le seul à con- sidérer Philidor comme un grand artiste, comme un homme de génie, jereproduirai l'appréciation que M. Félix Clément a donnée de TomJones dans son Dictionnaire lyrique : « Il faudrait tout citer, car la par- tition de Tom Jones se soutient sans éclipse depuis l'ouverture jusqu'auvaudeville de la fin. Cependant, nous recommandons la lecture du duoentre Western et sa fille : Non, rien ne peut me retenir, qui termine lepremier acte ; dans le second, l'air de Jones : Amour, quelle est donc tapuissance? Tariette de Sophie, qui est si touchante : Oest à vous que jedois la vie, et le septuor final ; dans le troisième acte, le quatuor desbuveurs en canon sans accompagnement, et le grand air de Sophie :0 toi qui ne peux m entendre. En tenant compte de l'état du goûtpublic à l'époque où Tom Jones a été écrit, du genre des pièces et de lafaiblesse des exécutants, en un mot des obstacles devant lesquels Philidordevait faire plier son génie, on regrette que ce compositeur, doué d'uneorganisation si fine et qui savait écrire une harmonie si délicate etsi bien appropriée aux situations n'ait pas vécu en Italie,ou il aurait été l'émule de Paisiello et de Cimarosa. » (La suite prochainement.) LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA R. DE SAINT-ARROMAN. 1" E remercie mes confrères de la bienveillanceavec laquelle ils m'ont fait l'honneur de repro- duire les détails que j'ai donnés sur l'état actueldes travaux du nouvel Opéra. Bien queVEntracte et quelques journaux d'une égaleimportance aient chassé sur mes terres sansma permission , c'est-à-dire sans se donnerla peine de citer la source des renseignementsqu'ils transmettaient à leurs lecteurs, je leur accorde néanmoins un large lambeau de ma parfaite gratitude, et je lesautorise à poursuivre cet aimable système d'enrichissement.Je ne saurais m'arrêter à ce règlement de comptes sans annoncer àM. J ennius, de la Liberté, que ses espérances sont déçues et que le foyerde la danse ne contiendra pas les noms que le nouvelliste de la Libertédésirait y voir figurer. En effet, sur les quatre cartouchesqui surmontentles quatre panneaux de M. Boulanger, on lira le nom d'un Noverre« prétendu compositeur » d'après Jennius, mais, d'après les biographes,« célèbre danseur, né à Paris, en 1727, mort en 1807 selon les uns, en« 1810, selon les autres.» La perspicacité habituelle de Jennius se trouve, en cette circonstance, totalement en défaut. Notre confrère s'est imaginéà tort que le nom de Noverre, sur l'un des cartouches en impliquait l'idée d'immortaliser les compositeurs de musique de ballet.Il s'est absolument trompé. Noverre, compositeur de musique, n?aque faire dans le foyer de la danse. Son nom y est inscrit à titre dechorégraphe innovateur et passionné. Quelques mots sur ce célèbremaître de ballets ne peuvent être inutiles.Après avoir débuté à Fontainebleau, Noverre fut appelé à Berlin parle prince Henri de Prusse; il revint à Paris en 1749, et, après avoirfait de vains efforts pour réformer les ballets, il s'enrôla en Angleterredans la troupe de Garrick, d7où il rapporta des idées nouvelles qu'il neput faire accepter à l'Opéra, en dépit de son ouvrage intéressant : Lettressur les arts imitateurs en général et sur la danse en particulier, danslequel il exposait des théories nouvelles. Il s'engagea alors au théâtre deLyon, où il inaugura des ballets nouveaux tels que : la Toilette deVénus, les Fêtes du Sérail, le Jugement de Paris, etc., etc.Il fut successivement appelé en Wurtemberg, à Vienne, à Milan. Lareine Marie-Antoinette le fit nommer maître des ballets de l'Opéra deParis, et il devint l'organisateur des fêtes du Petit-Trianon. Il composales ballets de Gluck et de Piccini, créa le ballet d'action,, ramena le cos- tume à la vérité et supprima le masque. N'en déplaise à M. Jennius, cestitres lui constituent assurément le droit de figurer dans une partie del'Opéra, consacrée au passé, au présent et à l'avenir chorégraphiques.Partant d'un point inexact, M. Jennius ne pouvait aboutir qu'à unautre point également controuvable. Il est donc dans le faux, lorsqu'ildemande que Ton mette à côté du nom de Noverre, ceux de Mozart, deSchneitzoëffer et d'Adolphe Adam. La place de ces grands et charmantsmusiciens est ailleurs. En revanche, et par la même raison, les noms deGardelj 1754 à 1840, Ma^ilier, 1797 à 1868, Saint-Léon, 1821 à 1870,figureront avec celui de Noverre au foyer de la danse.suit LES TÔITSFranchissons d'un bond les dix-sept étages et les trois cent soixante- cinq marches qui nous séparent de l'Apollon placé au sommet de l'Opéra.Accoudé sur son socle, nous découvrons tout Paris. Les rues semblents'allonger à mesure que les maisons se rapetissent et que les passants, envoiture, à pied ou à cheval, semblent appartenir à un royaume lilli- putien. Rien n'a été négligé pour sauvegarder Pédifice dont les propor- tions gigantesques ressortent mieux encore quand on les contemple de cepoint extrême. Le service des pompiers a été l'objet d'un soin parti- culier. Des plates-formes en granit, des rues en zinc et en fonte sillon- nent de toutes parts cette toiture immense. Partout, on peut courir sansrisquer une chute. Des escaliers en fonte relient entre elles ses diversesparties. Des réservoirs d'eau peuvent inonder en un instant tous lespoints de la colossale construction.Si j'en crois les inscriptions gravées sur la pierre, je ne suis pasle premier explorateur de ces altitudes.Si je voulais donner le détail de tout ce qui constitue cette partie del'Opéra, il me faudrait nécessairement faire un cours d'architecture, cedont je ne me sens pas capable. Aussi, descendons quelques degrés etnous nous trouverons alors sousLES COMBLESLes arcs-boutants, éclairés par d'énormes lucarnes, les chevrons prin- cipaux ou jointifs, les fermes courbes, les jambes de force, les pans, lesversants, les rampants, que sais-je encore, le tout en fer, coupent l'hori- zon d une manière pittoresque et grandiose. Deux réservoirs d'eau,placés l'un à droite, l'autre à gauche, sur la limite qui sépare la scène dela salle, ressemblent à deux canons gigantesques dont un seul projectilefoudroyerait aisément une armée.Des appareils de ventilation, de formes et de systèmes divers, y sontaussi installés. Le lustre se rattache à la voûte à l'aide de crampons etde câbles de fer. Une sorte de tranchée fait le tour de la place occupée parle lustre.— Elle est trouée de soixante lunettes rondes en verres de cou- leur, divisées par quatre plus grandes lunettes ovales; derrière chacunede ces ouvertures brûlera un bec de gaz, de telle sorte que le plafond del'Opéra, vu de la salle, semblera être semé de gros blocs de pierres pré- cieuses,Les bouches d'eau iront pas été épargnées.—A chaque pas, il en existe*En cas d'incendie, l'eau jaillirait de toutes parts, A ce point de vue,comme à beaucoup d'autres, Fœuvre de M. Garnier est une merveille.Saviez-vous, par exemple, que les dégagements fussent organisés avectant d'intelligence que tout le public pût, dans un cas pressé, sortir deFOpéra en TROIS MINUTES?Une chose non moins surprenante et que je n'ai garde de passer soussilence, c'est le tour de force que M. Garnier a exécuté en établissant sur un espace relativement restreint, des ouvertures pour l'entrée et la sortiesimultanées de dix voitures.La huitième merveille du monde, a-t-on dit ironiquement au débutde cette entreprise; elle l'est plus qu'on ne le croit.LE CINTRECet entrepôt de la plupart des moteurs des décors est terminé. Ilcomprend cinq étages. On y voit clair sans le secours des lampes, lapartie supérieure étant percée de fenêtres. Un corridor circulaire est éta- bli à chaque étage. Dans celui qui est le plus rapproché de la scène, lesmachinistes font la majeure partie de leur service.Des traverses, servant de garde-fous, sont placées dans toute 1 étenduede ces corridors et portent un arsenal de chevilles disposées avec la plusgrande régularité. Là, s'attachent, se relient les plafonds, les poignées, lesgros cordages, les fermes, les herses, les moteurs, les soutiens, les adju- vants de la machinerie théâtrale»Dix ponts volants traversent la scène du manteau d'arlequin au corri- dor du fond et facilitent la manœuvre nécessitée par les grosses pièces desgrands décors. Les ponts sont construits en grosses cordes goudron- nées, en fil de laiton, en fer. et sont d'une solidité à toute épreuve, bienque d'une apparence fragile. —1 Du sommet du cintre descendent desmilliers de cordages se rattachant à des poulies, des tambours, des treuilsplacés dans les étages supérieurs et dans le gril.Quand les machinistes circulent et travaillent sur ces ponts suspen- dus, ils sont en pleine forêt de mâts, et pour peu qu'une mer factice rouleses vagues au-dessous d'eux, l'illusion est complète et ils ont le droit dese croire sur la mâture d'un Great-Eastern.Les cinq étages sur lesquels nous venons de jeter un coup-d'œil onttous vue sur la scène. Quatre autres sont destinés auGIULCette partie du cintre est sans doute ainsi nommée à cause de la dis»position de son plancher, formé de frises transversales éloignées de quel- ques centimètres les unes des autres. Toutes les dimensions de tam- bours, de moufles, de poulies, de contre-poids, de cassettes, y sont repré- sentées. De ces moteurs partent les fils que nous avons considérés tout àl'heure. Grâce à ces moteurs, ils accomplissent leurs missions respec- tives, dirigés qu'ils sont par les machinistes du cintre. Au premier as- pect, ces machines de bois, de corde, de fer, cette réunion d'éléments sidivers semble constituer un désordre magnifique. Mais jamais la maxime :« Un beau désordre est un effet de l'art » ne fut plus justifiée. La dispo- sition de tout ce service est des plus régulières. —Chaque fil a son nom;chaque corde correspond à des poulies, à des crochets, à des tamboursétiquetés, numérotés avec la plus scrupuleuse attention.Supposons maintenant qu'un cordage nous est offert. Saisissons-le et,doucement, nous descendrons jusqu'au plancher de la scène, dont unetrappe nous livrera passage. Nous voici arrivés dans la partie souterrainedu théâtre ;LES DESSOUSIls sont formidables et au nombre de cinq. Ils reproduisent tousle plan de la scène, ses trappes et ses trappillons. Les costières seulesy sont remplacées par des rails. Des charpentes transversales supportentles trappes et les trappillons, Des poteaux, reposant sur des dés de fonteou de pierre, des sablières ou « chapeaux de fermes », forment des sériesde fermes qui permettent de laisser un libre passage aux « gloires » etautres combinaisons ou trucs. On donne à ces appareils une certainestabilité en les reliant au moyen de crochets de fer et suivant les besoinsdu moment. Les treuils, les tambours, les contre-poids sont généreu- sement distribués dans les dessous. Ils servent à manœuvrer les grandsdécors, à opérer les changements à vue, provoquent la disparition subitedes personnages des féeries. Des dessous, on transforme les cacochymesen beaux cavaliers, les sorcières hideuses en fées pleines de jeunesse.Satan vient des dessous, de même qu'il s'y enfonce. Les lumièresde l'enfer s'en échappent, les chœurs de démons y prennent parfoisplace. Ce lieu, enfin, est en quelque sorte l'alambic où se distillent lessurprises décoratives, dramatiques, comiques et de toute nature.Nous avons maintenant une habitude assez sérieuse des casse-coupour nous transporter d'un saut sur la place de l'Opéra. Cette fois, nouspasserons tout bonnement sous les portes qui sont devant nous. Lelecteur voudra bien me suivre et traverser avec moi un large vestibulepavé de mosaïque, monter dix marches de marbre blanc, traverser unsecond vestibule, également en mosaïque, pour arriver enfin au pied duGRAND ESCALIERA droite et à gauche, vingt marches, toujours en marbre, descendent et conduisent au couloir spacieux du parterre. Sept balcons de plain-piedplongent sur le bas de l'escalier. Leurs socles de marbre rouge de Corse,/leurs balustres en granit d'Ecosse, les piédestaux en marbre Gampanvert, les appuis en « brocatelle » du Jura, s'harmonisent et font ressortir lessix plaques de jaspe du Mont-Blanc, que des candélabres de bronze sur«plombent.En face de soi, vingt-deux marches d'une largeur variant entre quatremètres cinquante et cinq mètres cinquante invitent à monter jusqu'aupalier principal, au milieu duquel se présente, majestueuse, la porte quimène à l'amphithéâtre, à l'orchestre et aux baignoires,Un fronton en marbre vert de Suède,, soutenu par deux cariatides; àgauche, la Tragédie et son glaive ; à droite, la Musique et sa lyre d'or,supporte les armes de Paris en bronze, encadrées de deux ravissantsamours en marbre blanc de Carrare. Le socle sur lequel repose ce groupeà la fois gracieux et sévère, est en onyx d'Algérie. De chaque côtédu socle, le marbre vert de Suède s'enroule délicieusement. Au-dessous,une large plaque de marbre jaune de Sienne relie le fronton aux caria- tides dont les nus sont en bronze auquel se marient très heureusementles draperies en marbre vert de Suède et marbre jaune de Sienne. Lessocles des cariatides sont composées d'une corniche d'onyx d'Algérie etd'un bandeau de marbre rouge de Causnes. Le marbre jaune de Sienneen décore la partie inférieure. Les ébrasements de cette porte sont de« brèche violette d'ltalie», sorte de galets calcaires empâtés dans unciment de même nature, fort recherchés sous Louis XIV et Louis XV, etde marbre rouge de Causnes.Cet examen terminé, nous pouvons monter encore à droite ou àgauche, car l'escalier se divise ici en deux parties composées chacune dedix-huit marches qui donnent accès aux neuf balcons entourant cesecond étage de l'escalier. Quatre autres marches vous jettent de chaquecôté dans le large couloir des premières loges. Les quarante-quatremarches que nous venons de franchir sont en marbre blanc de Carrare,les limons de la rampe en marbre vert de Suède, les balustres en marbrerouge antique de Causnes, la main courante en onyx d'Algérie.Quatorze piédestaux où l'onyx d'Algérie, la brèche violette d'ltalie, deSicile, le marbre bleu turquoise d'ltalie, la brocatelle violette, font assautde couleurs élégantes, soutiennent quatorze candélabres de bronze. Lesdeux groupes candélabres du bas de l'escalier sont signés Carrier»Belleuse.Les neul balcons ont leur socle en brocatelle d'Espagne, leurs balus- tres en spath-fluor et leur appui en onyx d'Algérie, Le dallage du bas de l'escalier— de même que les marches est en marbre blanc de Carrare.Dix-huit pilastres en marbre bleu turquoise pâle s'élèvent dans la cagede Fescalier. Trente colonnes en sarrancolin des Pyrénées,, ornées dechapiteaux en marbre blanc de Saint-Béat, montent jusqu'à la voûte, et,par opposition, trente pilastres en brèche violette d'ltalie à chapiteauxet balustresen marbre blanc de Carrare, font le tour du premier étage.Douze médaillons en marbre jaune fleuri décorent douze balconsplacés au sommet de la cage. Ils sont bâtis en pierre du Jura, leursbalustres sont en campan vert. A chacun de ces balcons est affecté uncandélabre de bronze.Tous les pays marmorifères ont apporté leur contingent à l'ornemen- tation de cet escalier monumental. M. Verne a eu la direction de cetteimportante partie des travaux et les a exécutés avec une merveilleusehabileté. les numéros des i 5 septembre et i 5 octobre, VOLTAIRE LIBRETTISTE CH. BARTHÉLEMY. (0 L tenait tellement à ses rimes et les croyait tellementbien faites pour inspirer le compositeur, au'il yrevient encore et en fait juge son ami d'Argental :« Un musicien doit-il être embarrassé à mettre enmusique ces paroles : Aimeç, et régnef avec nous ;Le dieu des dieux est seul digne de vous.Sur la terre on poursuit avec peineDes plaisirs Vombre légère et vaine ;Elle échappe, et le dégoût la suit.Si Zéphire un moment plaît à Flore,Il flétrit les fleurs qu'il fait éclore ;Un seul jour les forme et les détruit.Aimeç, aimetf, et régne| avec nous ;Le dieu des dieux est seul digne de vous.Les fleurs immortellesNe sont qu'en nos champs ;L'Amour et le TempsIci n'ont point d'ailes,Aime%, aimeet régne% avec nous. »Le n janvier 1755, ce polisson d meurt... Enfin!... et huitjours après, Voltaire lui fit l'oraison funèbre que voici :les, ma"x sont sortis, pour moi, de la boîte de Pandore avec lesdoubles croches de M. Royer. Il ne savait pas seulement que fût imprimée, et il fit faire, il y a un an, des canevas par M. de Sireuil sonami, qui crut que j'étais mort, comme les gazettes l'avaient annoncé. Royer,ne pouvant me tuer, a tué un de mes enfants ; je souhaite que le sien vive.Il m'écrivit, il y a trois mois, que son opéra était gravé. 11 le sera, sans doute,dans la mémoire, mais il ne l'était pas encore en papier. Je fis les plushumbles remontrances ; je n'ai rien obtenu... »Quand Voltaire tient une plaisanterie qu'il croit bonne, il ne la lâchepas facilement. Ce qui suit est, ce me semble, ridiculement inhumain :«La seule chose dont je puisse bénir Dieu est la mort de Royer. Dieuveuille avoir son âme et sa musique î » -« Cette musique n'était point de ce monde. Le traître m'avait immolé à sesdoubles croches et avait choisi, pour m'égorger, un nommé Sireuil. Dieu estjuste : il a retiré Royer à lui, et je crains à présent beaucoup pour le porte- manteau. »Et ailleurs : « Dieu a puni Royer; il est mort. Je voudrais bien qu'onenterrât avec lui son opéra, avant de l'avoir exposé au théâtre sur sonlit de parade. » Mais, voici qui est encore plus odieux : « Royer estmort parce qu'il avait fait accroire à Sireuil que c'était moi qui l'étais.Royer avait engagé ce Sireuil dans la plus méchante action du monde,c'est-à-dire à faire de mauvais vers.... »Dix ans se passent, et Royer est oublié ou peu s'en faut, lorsqu'unebonne nouvelle arrive à Voltaire ; de la Borde s'est proposé pour remettreen musique l'infortunée Pandore déjà si cruellement éprouvée. Le poètene se sent pas de joie, et il accable son collaborateur d'un véritable délugede compliments :« Savez-vous combien votre lettre m'a fait d'honneur et de plaisir? Voicidonc le temps où les morts ressuscitent... Vous voulez rendre la vie à Pan- dore? Il ne me manque plus que de me rajeunir; mais M. Tronchin ne ferapas ce miracle, et vous viendrez à bout du vôtre. Pandore n'est pas un bonouvrage, mais il peut produire un beau spectacle et une musique variée;c est, d ailleurs, un opéra philosophique qui devrait être joué devant Bayle etDiderot ; il s'agit de l'origine du mal moral et du mal physique. Jupiter y joue,d'ailleurs, un assez indigne rôle... Un assez médiocre musicien, nomméRoyer, avait fait presque toute la musique de cette pièce bizarre, lorsqu'ils'avisa de mourir. Vous ne ressusciterez pas ce Royer, vous êtes plutôthomme à l'enterrer. »Voilà de précieuses confidences mêlées à de nouveaux sarcasmescontre Royer; mais, ce qui est curieux, c'est la suite de cette lettre, oùVoltaire fait de l'esthétique musicale et parle de mélodie à peu prèscomme un aveugle-né jugerait des couleurs. Ceci vaut la peisxe d'êtrereproduit tout du long, et c'est ce que je vais faire :&lt;r J'avoue qu'on commence à se lasser du récitatif de Lulli, parce qu'on selasse de tout, parce qu'on sait par cœur cette belle déclamation notée, parce qu'il y a peu d'acteurs qui sachenty mettre de l'âme ; mais cela n'empêche pasque cette déclamation ne soit le ton de la nature et la plus belle expressionde notre langue. Ces récits m'ont toujours paru fort supérieurs à la psalmodieitalienne...« L'opéra italien ne vit que d'ariettes et de fredons; c'est le mérite desRomains d'aujourd'hui ; la grand'messe et les opéras font leur gloire. Ils ontdes feseurs de doubles croches, au lieu de Cicérons et de Virgiles ; leurs voixcharmantes ravissent tout un auditoire en a, en e, en i et en n.« Je suis persuadé qu'en unissant ensemble le mérite français et le mériteitalien, autant que le génie de la langue le comporte, et en ne vous bornantpas au vain plaisir de la difficulté surmontée, vous pourrez faire un excellentouvrage sur un très médiocre canevas. »On le voit, pressé d'être mis en musique et joué, Voltaire fait bonmarché de son libretto et lui rend ainsi toute la justice qui lui est due.« Si vous voulez vous amuser sur le péché originel en musique, vous sentezbien que vous serez le maître d'arranger le jardin d?Eden tout comme il vousplaira ; coupez, taillez mes bosquets à votre fantaisie, ne vous gênez sur rien.Je ne sais plus quelle dame de la cour, en écrivant en vers au duc d'Orléansrégent, mit à la fin de sa lettre :Alonge% les trop courts, et rogne% les trop longs,Vous les trouverez tous fort bons.« Vous écourterez donc tout ce qui vous plaira ; vous disposerez de tout.Le poète d'opéra doit être très humblement soumis au musicien ; vousn'aurez qu'à me donner vos ordres, et je les exécuterai comme je pourrai.Il est vrai que je suis vieux et malade, mais je ferai des efforts pour vousplaire et pour vous mettre bien à votre aise.« Si M. Thomas ne voyageait pas actuellement avec Pierre le Grand, je leprierais d'animer Pandore de ce feu de Prométhée dont il a une si bonneprovision; mais la vôtre vous suffira; le peu que j'en avais n'est plus quecendres ; soufflez dessus et vous en ferez peut-être sortir encore quelquesétincelles. Si j'avais autant de génie que j'ai de reconnaissance de vos bontés,je ressemblerais à l'auteur d'Armide ou à celui de Castor et Pollux. »On ne peut imaginer plus d'humilité ; nous sommes loin de l'hommequi n'avait pas assez de colère contre Royer pour avoir soumis ses rimesà Sireuil : c'est que Voltaire voulait parvenir à être joué et que Pan- dore le consolât de l'échec ou mieux de Favortement déplorable deSamson. Muni des pleins pouvoirs du maître, La Borde tailla et rognasi bien, qu'un an après il présentait à Voltaire deux actes terminés. Quifut étonné et ravi ? Pas n'est besoin de le demander.« M. de la Borde, premier valet de chambre du roi, m'apporte deux actesde son opéra de Pandore; je m'attendais àde la musique de cour : nous avonstrouvé, madame Denis et moi, du Rameau. Peut-être nous trompons-nous,mais ma nièce s'y connaît bien : pour moi, je ne suis qu'un ignorant. ©La vérité vraie est dans ce mot de la fin précédé d'un quolibet, selonl'usage ; on dirait une infirmité chez cet homme d'esprit : cela tourne au cliché, comme on dit de nos jours dans le patois de la petite presse. Répé- tition du trait sur la musique de cour, dans une lettre du même jour3 àDamilaville.Quoique charmé des mélodies de La Borde, Voltaire n'était cependantpas bien certain de ne pas se tromper à cet égard; aussi, écrivant à Cha- banon5 amateur de talent, il lui dit :« Mon cher enfant, mon cher ami, mon cher confrère, je ne me connaispas trop en G sol ut et en F ut fa. J'ai l'oreille dure, je suis un peu sourd;cependant, je vous avoue qu'il y a des airs de Pandore qui m'ont fait beau- coup de plaisir, J'ai retenu, par exemple, malgré moi :Ah ! vous ave % pour vous la grandeur et la gloire. (Acte III.)« D'autres airs m'ont fait une grande impression et laissent encore un bruitconfus dans le tympan de mon oreille.« Pourquoi sait-on par cœur les vers de Racine ? c'est qu'ils sont bons. Ilfaut donc que la musique retenue par les ignorants soit bonne aussi. On medira que la plupart des ariettes de Lulli sont des airs du Pont-neuf et desbarcarolles de Venise, d'accord : aussi ne les a-t-on pas reconnus commebons, mais comme faciles. Mais, pour peu qu'on ait de goût, on grave danssa mémoire quatre actes entiers d'Armide. »C'est prodigieux d'audace, d'erreurs et d'illogismes. Ce qui suit vautde l'or; c'est une révélation du talent d'artiste lyrique chez Voltaire : icile ton est loin d'être aussi modeste qu'au débuto« La déclamation de Lulli est une mélopée si parfaite, que je déclame toutson récitatif en suivant ses notes et en adoucissant seulement les intonations;je fais alors un très grand effet sur les auditeurs, et il n'y a personne qui nesoit ému. »Ne dirait-on pas une application anticipée du procédé de cet impré- sario de province qui annonçait une représentation de la Dame blanche,où la musique serait remplacée par un dialogue vif et animé. Commeeût dit un de nos modernes romantiques : « C'est ruisselant d'inouïsme. »Voltaire dilettante est, il faut l'avouer, plus étonnant encore et surtoutplus inattendu que Voltaire librettiste.Le raisonnement ou mieux le déraisonnement de Voltaire se poursuitsur ce ton jusqu'à satiété. En somme, ce qui l'attache à cette Pandore,ainsi qu'il l'appelle, ce n'est pas tant son amour-propre de poète ou leplaisir que lui cause la musique de La Borde, que les idées anti-reli- gieuses dont cet opéra est le prétexte et le porte-voix, pour ainsi dire.«Je vous demanderai surtout, insiste-t-il auprès de M. Chabanon, de faireune bonne brigue, une bonne cabale, pour qu'on ne retranche point : O Jupiter ! ô fureurs inhumaines !Eternel persécuteur,De l'infortune créateur, etc.et non pas de Vinfortuné, comme on l'a imprimé : cela est très janséniste,par conséquent très orthodoxe dans le temps présent; ces bougres font Dieuauteur du péché, je veux le dire à l'Opéra. Ce petit blasphème sied, d'ailleurs,à merveille dans la bouche de Prométhée. »Pas de commentaires, n'est-ce pas ?...Et le patriarche de Ferney continuait, de plus belle, à rapetasser (sic)sa Pandore, docile à toutes les exigences de son musicien, qu'il acca- blait de lettres, auxquelles il paraît que ce dernier ne répondait guère.« Je le crois, dit-il, fort occupé à Versailles; mais, fût-il premier ministre,il ne faut pas négliger Pandore. » C'était son dada, sa Rossinante, sonidée fixe ; il en rabâchait sans cesse. A la fin, l'impatience prend notrerimeur et le pousse à l'impertinence : « Je ne sais pourquoi M. de LaBorde m abandonne obstinément... Est-ce parce qu'il ne se soucie plusde Pandore ? est-ce caprice de grand musicien ou négligence de premiervalet de chambre ? »Lm mois se passe sans nouvelles du musicien ; Voltaire n'y tient pluset se met à déprécier l'œuvre de son collaborateur, en revenant sur sesimpressions si favorables qui tournent alors à la critique amère ou toutau moins à l'aigre-doux. « Quant à la musique de M. de La Borde, jeme souviens d'avoir été très content de ce que j'entendis; mais il meparut que cette musique manquait, en quelques endroits, de cette énergieet de ce sublime que Lulli et Rameau ont seuls connus et que l'opéracomique 11 inspirera jamais à ceux qui aiment il gusto grande. »Comment concilier cette énergie et ce sublime que Voltaire reconnaîtici à Lulli, après avoir, peu auparavant, traité la musique de ce compo- siteur d airs du Pont-Neuf? C'est ainsi, qu'à tout moment, le rimeurde Pandore est pris en flagrant délit de contradiction au premier chef.Cependant, le malheureux opéra en question risquait fort de ne jamaisêtre joué; une occasion pourtant poind à l'horizon de faire servir,ne fût-ce qu une fois, vers et et Voltaire ne la laissa paséchapper; il espère un moment que son œuvre paraîtra pour les fêtesdu mariage du dauphin (depuis Louis XVI), et il adresse immé- diatement au grand ordonnateur des pompes de cour un éloge somptueuxde la musique de la Borde, nouvelle volte-face qu'il n'est pas diffi- cile sinon de justifier, du moins d'expliquer par le désir ardent quile brûle de caser enfin sa Pandore. On comprend la finesse de l'allusion,la dauphine et Pandore ; il est vrai que le reste de la fiction n'est rien moins qu'heureux en rapprochements; mais peu lui importe. Donc, iladresse cette lettre au duc de Richelieu :« Je vous jure, monseigneur, que la musique de Pandore est charmante,et que ce spectacle ferait le plus bel effet du monde aux yeux et aux oreilles*Il faut, pour des fêtes qui attirent une grande multitude, un bruit qui ne cessepoint et un spectacle qui plaise continuellement aux yeux. Vous trouvereztous ces avantages dans la Pandore de M. de la Borde, et vous aurez deplus une musique infiniment agréable, qui réunit, à mon gré, le brillantde l'italien et le noble du français. »Est-ce assez joli? Mais, la fin de cette lettre est ineffable :« Je vous en parle assurément en homme très désintéressé, car je suisaveugle tout l'hiver et presque sourd le long de l'année... Je ne vous parlequ'en bon citoyen qui ne songe qu'au plaisir des autres.« De plus, il me semble que l'opéra de Pandore est convenable aux mariagesde tous les princes. »En résumé, cette lettre rappelle le Prene{ mon ours proverbial.Après avoir ainsi sollicité le duc de Richelieu en faveur de sa PandoreiVoltaire s'adresse à d'Argental et le presse vivement de pousser à l'accep- tation et au succès du dit opéra :« J'ai à vous entretenir de la plus grande affaire de l'Europe; il s'agit de lamusique de Pandore. Tous les maux, qui étaient dans la boîte, affligent l'uni- vers et moi ; et je n'ai pas l'espérance qu'on exécute la musique de la Borde...J'aime bien les Guêbres, mais j'aimerais encore mieux que Pandore réussît àla cour. En vérité, voilà une négociation que vous devriez entreprendre. Onveut du Lulli; c'est se moquer d'une princesse autrichienne élevée dansl'amour de la musique italienne et de l'allemande; il ne faut pas la fairebâiller pour sa bienvenue. »Le fin de tout ceci, c'est que Voltaire s'ennuyait fort d'un exil maldéguisé, à Ferney, où le jardinage, l'érection d'une église et quelquesateliers d'horlogerie étaient impuissants à le consoler de l'éloignement deParis et surtout de la cour; à Voltaire n'était qu'un gentil- homme de la Chambre in partibus. Aussi, plus le moment des fêtes dumariage approchait, plus il redoublait d'instances pour placer sa Pan- dore.Adressant à d'Argental la copie d'une lettre qu'il écrivait au ducd'Aumont, il dit à son intime :« Si M. le duc d'Aumont n'est pas touché de cette lettre, il a le cœur dur ;et si son cœur est dur, son oreille l'est aussi. La musique de M. de la Bordeest douce et agréable...« J'ai pris à cœur le succès de cette affaire, pour plus d'une raison: c'est laseule chose qui pourrait déterminer un certain voyage...« En un mot, faites ce que vous voudrez, et que l'espérance me reste aufond de la boîte. » Voltaire projetait un voyage à Paris ; il espérait, par madame DuBarry, rentrer en grâce à la cour et voir finir son exil. Vains efforts! Nil'auteur de Pandore, ni Pandore elle-même ne furent appelés à la faveurd'embellir les fêtes du mariage du dauphin avec l'archiduchesse Marie-Antoinette. Mais le patriarche de Ferney ne se tint pas pour battu; en1773, lors du mariage du comte d'Artois (depuis le roi Charles X), ilentreprit une nouvelle campagne pour son malheureux opéra. Il écrivaità Richelieu, le 5 mai :« Je vous présente aujourd'hui requête pour la Borde, dont on prétend quela Pandore est devenue un ouvrage très agréable. Je crois qu'il mourra dedouleur si mon héros ne fait pas exécuter son spectacle aux fêtes de madamela comtesse d'Artois ; et moi je reprendrai peut-être de cette vie, si cetteaventure pouvait me fournir une occasion de vous faire ma cour pendantquelques jours.a Je crois que cette Pandore, avec sa boîte, a été en effet la source de biendes maux, puisqu'elle fit mourir de chagrin ce pauvre Royer et qu'elleest capable de jouer un pareil tour à la Borde. Les musiciens me paraissentencore plus sensibles que les poètes. »Cette dernière assertion est bien discutable, au moins en ce qui con*cerne Voltaire.Le 7 juillet, la Borde était à Ferney, de passage avec son frère pouraller en Italie ; il donna à son librettiste un avant-goût de sa musique :« La Borde écrit Voltaire au duc de Richelieu, a fait exécuter àFerney quelques morceaux de sa Pandore. Si tout le reste est aussi bonque ce que j'ai entendu, cet ouvrage aura un très grand succès. Le sujetn?est pas si funeste, puisque l'amour reste au genre humain ;et d'ailleurs,qu'importe le sujet, pourvu que la pièce plaise ? »Malgré tout le mouvement que se donna Voltaire, Pandore ne servitpas plus aux fêtes de 1773 qu'à celles de 1770. Ni la Borde ni lui n'enmoururent de douleur,malgré ce qu'il en avait pu dire; on ne meurt pas,d'ailleurs, pour si peu.Il avait été plus heureux, ving-huit ans auparavant, avec deux opérasde circonstance, et, pour n'avoir duré que l'espace d'un jour, le succèsn'en fut pas moins cher à l'amour-propre du rimeur. (La suite prochainement*) (i) Voir les numéros des lerIer septembre et ie' octobre. REVUE DES CONCERTS H. MARCELLO. Coup-d'œil d'ensemble. CONCERTS-POPULAIRES : Préside de M. Verdi. Suite hon- groise de M. Massenet. Pièces de J.-S. Bach (première audition). Divertissementde Mozart (première audition). %A nouvelle saison qui vient de s'ouvrir s'annoncecomme devant être bien remplie. Il suffira, pournous en convaincre, de jeter un coup-d'œil semble sur l'état de choses actuel et de rechercherce qu'il nous promet pour l'avenir. M. Lamoureuxse propose de continuer cet hiver les belles séances qu'il donna l'hiver dernier pour l'audition des grands oratorios deBach et de HaendeL Nous avons déjà entendu le Messie ét la Passion,nous entendrons prochainement Judas Machabée et Israël en Egypted'Haendel, ainsi que la Nuit de Noël de J. S. Bach. De son côté,M. Danbé va reprendre ses agréables concerts du Grand-Hôtel, et je nedoute pas qu'après le succès des belles soirées de Christophe Colomb, dela Bataille de Marignan et de la Fête d'Alexandre, il ne s'occupe avecun nouveau zèle de remettre en lumière d'autres œuvres aussi curieusesque peu connues de la génération actuelle. Je crois qu'il y aurait grandintérêt à ce que les séances de musique chorale du Grand-Hôtel fussent✓en quelque sorte le pendant des concerts du Cirque d'Eté, et queM. Danbé fit pour le répertoire moderne ce que M. Lamoureux faitpour le répertoire classique, de telle sorte que le public pût entendredans la même semaine le Messie d'Haendel et le Désert de M. F, David, le Paulus de Mendelssohn et le Selam de M. E. Reyer, la Passion deBach et la Marie-Magdeleine de M. Massenet. J'appelle toute l'attentionde M. Danbé sur ce programme, pour la réalisation duquel il trouveraitun précieux auxiliaire dans le concours des sociétés Bourgault-Ducou- dray et Amand Chevé. L'Association artistique, dirigée par M. Co- lonne, s'est installée au Châtelet, où elle donnera plusieurs séries deconcerts de musique instrumentale et chorale. Nous espérons que cettesociété, qui succède à la direction du Concert national, héritera aussides traditions libérales de cette dernière, qui a rendu de réels services àl'art français en produisant au grand jour tant d'œuvres inédites denos compositeurs modernes. M. Ofïenbach lui-même, veut aussi avoir àla Gaîté ses matinées de musique classique. L'hiver dernier, il ressus- citait quelques opéras-comiques du vieux répertoire français; cette an- née, il ferait un pas de plus en avant et monterait, dit-on, ïAthalie et leSonge d'une Nuit tfété, avec décors et costumes.Enfin, je puis vous annoncer, dès aujourd'hui, trois grands concertsextraordinaires, qui feront sans doute événement dans la saison. Cestrois concerts auront lieu au théâtre de l'Odéon, vers la fin de février ouau commencement de mars ; ils seront exclusivement consacrés à l'audi- tion d'œuvres nouvelles, inédites, de compositeurs français. Le premiercomprendra trois ouvrages importants: Ève, mystère, avec soli etchœurs, poème de M. L. Gallet. Scènes dramatiques d'après Shakes- peare, suite d'orchestre en quatre parties : i° (la Tempête) Ariel et lesEsprits; 2° (Othello) le sommeil de Desdémone; 3° (Roméo et Juliette)ronde de nuit dans le jardin de Capulet ; 40 (Macbeth) les sorcières. Le festin, apparition de Banquo. Triomphe de Malcolm. Ouver- ture de Phèdre. La musique de ces trois œuvres est de M. J. Mas- senet. On entendra, dans le second concert, la Forêt, poème lyriqueen trois parties avec soli et chœurs, de madame de Grandval, et dans letroisième, Tamarah, drame lyrique en trois parties, de MM. L. Galletet Paladilhe.J'arrive maintenant aux concerts populaires dont je dois, cette année,m'occuper particulièrement dans cette revue, et j'y trouve tout d'abordà signaler une heureuse innovation : le huitième concert de chaque sériesera consacré à l'audition d'une œuvre chorale. Le premier oratorioexécuté sera VElie, de Mendelssohn. M. Pasdeloup examine en ce mo- ment un certain nombre d'œuvres nouvelles qu'il se propose de nousfaire entendre, et parmi lesquelles je citerai une Suite hongroise deHoffmann, un Requiem3 de Brahms, la Cloche, de Stor, jouée avec grandsuccès l'hiver dernier aux Concerts populaires de Bruxelles, la Sym- phonie espagnole, avec violon principal, de M. Lalo, et une Suite pourviolon et orchestre, de Raff, qui-doit être exécutée le 8 de ce mois parM. Sarasate. Je ne saurais trop engager M. Pasdeloup à faire la part aussilarge que possible aux œuvres de notre jeune école française. Qu'il n'oubliepas que c'est lui qui a produit le premier MM Massenet, Lalo, Guiraud,Bizet, Saint-Saëns et que, depuis le jour ou ils ont fait entendre leurspremiers essais de musique instrumentale, ces compositeurs ont fait deremarquables progrès et forment aujourd'hui une école symphoniqueavec laquelle il faut compter. Je l'ai dit bien souvent, et je ne cesserai dele répéter : « associer dans une égale mesure les œuvres des composi- teurs modernes (et surtout des français) aux chefs-d'œuvre du répertoireclassique, tel doit être le programme de toute société musicale vraimentpréoccupée de servir les intérêts de l'art. »Tirons un trait après ce long préambule et passons au compte-rendudes deux premiers concerts de la première série. A quoi bon le dissimuler,le grand succès de la première séance a été pour le prélude du troisièmeacte de la Traviata, de M. Verdi. Ce morceau, chaleureusement ap- plaudi, a obtenu les honneurs du bis, mais non toutefois sans souleverquelques protestations, auxquelles nous nous associons d'autant plusvolontiers, qu'elles nous ont paru aussi justes au fond que modéréesdans la forme. L'entr'acte de la Traviata est sans doute en soi un mor- ceau fort estimable, qui doit produire et qui produit réellement toutson effet au théâtre, seulement il faut toujours en revenir au précepted'Horace : « Non erat hic locus. » Le Prélude de M. Verdi,, exécutéentre la Symphonie héroïque et le Songe d'une Nuit d'été, était abso- lument déplacé, et je ne comprends pas que M. Pasdeloup ait consentià glisser cette hérésie dans ses programmes ordinairement fort ortho- doxes. Heureusement, le morceau dont nous parlons n'affiche aucuneprétention symphonique, et c'est précisément cette extrême simplicitéqui l'a sauvé du ridicule. Avec tout autre prélude de M. Verdi, parexemple celui du Ballo in maschera, l'épreuve eût été beaucoup moinsfavorable.On a exécuté ensuite la deuxième Suite d 1 orchestre (Scènes hongroises)de M. Massenet. Je ne m'étendrai pas longuement sur cette œuvre, qui adéjà été entendue plusieurs fois, et que le succès à consacrée; il me suf- fira de constater qu'on y trouve réunies toutes les qualités du jeunecompositeur, y compris cette habileté de main qu'il possède à un si hautdegré. Dans le premier morceau : Entrée en forme de danse, d'unrhythme original et d'une facture fort ingénieuse, le musicien a réussi,avec un rare bonheur, à faire revivre le caractère des danses hongroises, qu'il avait pu saisir sur les lieux mêmes, lors de son voyage à Pesth en1865, Nous publions en entier, dans le numéro de ce jour, le deuxièmemorceau Intermède, dont le thème si franc et le rhythme vigoureusementaccentué sont encore relevés par de piquantes combinaisons de sonorités,par exemple, dans la reprise en Si, du premier motif, par les flûtes et lesvioloncelles, avec accompagnement de harpes et de cymbales (i).Les Adieux de la fiancée composent un petit tableau, empreint d'unepoésie charmante et baigné d'une teinte douce et mélancolique qui rap- pelle assez heureusement les grands horizons tristes des plaines deHongrie. Comme idée et comme développement, c'est à mon sens lameilleure page de cette Suite, qui se termine par un finale très mouve- menté dans ses différents épisodes et admirablement scénique. Je devraisdire trop scénique, car nous avons affaire à une œuvre symphonique ;mais n'oublions pas que la Suite d'orchestre française a bien plus d'affi- nité avec la musique dramatique qu'avec la symphonie, et que par con- séquent les qualités scéniques doivent y être comptées au nombre desmérites de l'œuvre.Les Pièces pour orchestre, de J.-S. Bach, qui remplissaient le qua- trième numéro du programme, constituent une des plus remarquablesétudes d'orchestration que je connaisse : la fugue du premier morceau estclaire, facile et absolument exempte de la raideur ordinaire des formesscolastiques ; l'allegretto en mouvement de gavotte est charmant, bienqu'un peu court ; quant au final, il contient un solo de trompette hor- riblement difficile, dont M. Teste s'est tiré à son honneur.La seule nouveauté du deuxième concert était la première auditiond'un Divertissement, composé par Mozart en 1776. C'est une œuvre dejeunesse élégante et agréable, mais sans grande portée; le style en abeaucoup vieilli : le menuet et le final présentent une très forte imitationde la manière d'Haydn. La belle marche des pèlerins tfHarold en Italie,de Berlioz, qui venait ensuite, a été bissée : le public, en cela, a faitpreuve d'un goût très éclairé. (1) Les Scènes hongroises, réduites par Fauteur4 pour le piano à deux et à quatremains, ont été publiées par l'Éditeur Hartmann. N°. 2INTERMEDE Parie.G. HABTMANN Ed: 19 Baultde la Madeleine. G. H. 841(2) E.Beauvois Grav. G.H. 841 (2) G.H. 841 (2) G.H. 841 (2) REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. OPÉRA. M. Halanzîer et M. Faure. THÉÂTRE- VENTADOUR. La Traviata. Il Trovatore. Uyi Ballo in maschera. VANT que la nature ne s'enveloppât tout à fait dansson linceul de neige, M. Faure et M. Halanzier, l'undirecteur, l'autre baryton de l'Académie de musique,ont fait légèrement tinter les grelots de la folie. Grâcesleur soient rendues pour ce bon mouvement, car lesmortelles heures auront coulé plus vite; plus vite aussi l'automne aura rejoint l'hiver.Au moment où l'Europe entière songeait à sa provision de bois,M. Faure, d'une part, et M. de l'autre, ont arrêté dans cetteopération toute une partie du monde, attentive à leur voix. On eût ditdeux cyclopes rappant à tour de bras l'enclume de la publicité. Devantce bruit formidable qui a dominé pendant huit jours les crépitements dela fusillade carliste, l'agence Havas, l'agence Reuter et l'agence Stefani,faisaient vainement mouvoir les télégraphes. Les diplomates n'échan- geaient plus de courriers; les ambassades chômaient. De Gibraltar auxîles Feroë, la consternation régnait. On se demandait à quel renverse- ment de planètes conduirait fatalement la démission de M. Faure. Ilsemblait que la fin du monde ne fût plus un mythe, mais une probabi- lité redoutable, dont l'échéance serait hâtée par la retraite de M. Faure.Les principales cours de l'Europe songeaient à leur salut dans l'autremonde. Aussi les rares nouvelles qui nous en venaient bouleversaienttoutes les hypothèses : on disait que Victor-Emmanuel avait rendu au pape tous les États de l'Eglise, et qu'il s'était complètement refusé audépart de YOrénoque ; on racontait que M. de Bismarck avait rendu laliberté à M. d'Arnim, en le suppliant de répandre à profusion les lettressecrètes qu'il détenait et pour lesquelles il était détenu; on savait quele général Moriones avait demandé une suspension d7armes à Dorregaray,afin de voter en commun des indemnités aux villages incendiés, de doterl'Espagne de nouveaux ponts, et de la peupler de nouvelles diligences.Sur tous les points, la politique avait changé de face et revêtu cet aspectpatriarcal.En d'autres temps, le différend qui s'est élevé entre M. Faure etM. Halanzier n'eût engendré qu'un poème héroï-comique, comme laSecchia rapita? de Tassoni, la Boucle de cheveux enlevée, de Pope, ousimplement la Pipe cassée, de Vadé. Aujourd'hui cette querelle faitgémir la presse continentale. Le lecteur trouvera plus loin des docu- ments nécessaires à l'instruction de l'affaire, et transcrits ici pour l'édi- fication des races futures. Chacun, sur Pexamen des pièces, formera sonopinion. Pour moi, voici l'enseignement qui s'en dégage :En ce qui concerne la Patti, cause première des dissentiments qui ontéclaté entre M. Faure et M. Halanzier :i° La noblesse, le tiers-état et le clergé n'ont jamais manifesté l'in- tention irrévocable de marcher sur Versailles, dans le cas où le gouver- nement ne triompherait pas des scrupules qu'éprouvait cette cantatriceà se faire entendre à Paris;2° Si madame Patti désirait être applaudie à Paris, elle n'avait qu'àse plier aux tarifs usités à Paris, comme le fera la Krauss;3° Je mets madame Patti au défi de me nommer un seul bienfaiteurde l'humanité auquel il ait jamais été versé 5,000 francs par soirée.En ce qui concerne M. Halanzier :i° M. Halanzier, en payant madame Adelina Patti 5,000 francs parsoirée, payait madame Adelina Patti plus cher qu'elle ne vaut;2° En l'engageant pour cinq représentations à un taux insolite, il cé- dait visiblement à un intérêt de spéculation, sauf pour la premièrereprésentation dont bénéficiaient les Alsaciens-Lorrains;3° Pour réaliser sa spéculation, il a transformé un théâtre nationalde musique en un théâtre d 1 exception, attendu qu'il a obtenu du minis- tère des Beaux-Arts la permission d'élever de io à 27 francs le tarif desfauteuils d'orchestre ; 4° Il a eu tort de demander au ministère l'élévation d'un tarif consa- cré par l'usage, et le ministère a eu le tort de le lui accorder ;5° Le droit absolu de chaque citoyen résidant sur le territoire françaiset satisfaisant à la loi de l'impôt, est d'entendre la Patti pour 10 francs etnon pour 27, attendu que la subvention accordée au directeur de l'Opéra/est prélevée sur le produit des contributions perçues par l'Etat, et quel'emploi de cette subvention est réglé par un cahier des charges fixant à10 fr. le prix du fauteuil d'orchestre;6° Il en résulte que, pendant cinq jours, le directeur de l'Opéra, d'ac- cord avec le ministère, a éludé les dispositions de son privilège et abusédu monopole dont il jouit, ce qui est sans précédent comme sans excuse.En ce qui concerne M. Faure :i° M. Faure a dénoncé un procédé directorial attentatoire aux intérêtsdu public;20 II ne faut pas lui en savoir gré, puisqu'il n'a obéi qu'à l'impulsionde son amour-propre, visiblement contrarié ;3° La police de l'Académie de musique ne lui appartient pas;40 II n'avait pas le droit de donner sa démission :le terme était im- propre et Faction noire, puisqu'il était lié par un traité moral et verbal àla fortune de M. Halanzier.5° Il y a mis un ton qui autorisait pleinement M. Halanzier à le re- mercier de ses services ;6° En prolongeant sa résistance, en dérangeant plusieurs membres del'lnstitut pour la rédaction de ses protocoles, il a laissé croire que sa va- nité n'était pas moindre que son talent.En résumé, si M. Halanzier a eu le tort de donner du canif dans soncontrat avec l'État, il a eu le tort non moins grand de laisser discuterson administration par un de ses pensionnaires dont l'influence paraîtfaire échec à sa volonté. Cette compétition d'autorité dans la direction denotre première scène lyrique jette autour d'elle un trouble fâcheux; elleinquiète et elle révolte tous les esprits indépendants. Pour M. Halanzier,M. Faure n'est pas un artiste; c'est une belle-mère.Il faut que M. Halanzier apprenne à se passer de M. Faure, et qu'ilnous apprenne à nous en passer nous-mêmes. M. Halanzier qui, au de- meurant, sait les choses du théâtre, doit s'être aperçu que si les Parisiensont besoin d'un fétiche, il leur importe peu que ce fétiche soit le même,pourvu que ce fétiche soit. THÉÂTRE VENTADOUR. Le théâtre Ventadour a repris la Traviata,Il Trovatore et Un Ballo in maschera, pour les débuts de divers artistes.Nous ne dirons rien de ces trois opéras, sur lesquels on a dit tout etmême autre chose.Nous entendîmes dans la Traviata :M. Verati, un ténor dont la voix est mal posée et souvent défaillante ;M. Rinaldi, un baryton qui sait se servir d'une voix de courte portée ;Madame Pozzoni, qui, malgré sa furia italiana, s'est fait justementapplaudir dans le rôle épineux de Violetta.Nous eûmes dans II Trovatore, outre M. Verati :M. Padilla, un conte di Luna, qui serait parfait s'il consentait à res- pirer à point et à prosodier son chant;Mademoiselle Lamare, qui âdu feu, de Pentente scénique,— ce qu'onétait convenu d'appeler, dans le langage de dix-huitième desentrailles;Mademoiselle Ormenij contralto, livrée en pâture à la risée publiquepar une direction impitoyable.Nous vîmes ensuite dans Un Ballo in maschera :M. Anastasi, ténor, qui a certaines qualités de solidité;M. Padilla, dont le baryton s'est considérablement assoupli depuislan dernier, de telle sorte qu'il a détaillé merveilleusement l'air fortdifficile et fort beau du troisième acte ;M.Soto, qu on s'obstine à nous montrer dans des rôles tragiques, alorsque son talent bouffe est notoire ;Madame Pozzoni, qui touche par plus d'un côté à la grande artiste,mais qui devra se mettre en garde contre l'exaltation vocale ;Mademoiselle Émiliani, une sorcière qu'il faut craindre ;Et enfin, dans le rôle du page, mademoiselle Varni, soprano acuto,dont la voix est hostile à la vocalise, et la structure rebelle au travesti. CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P. SETTEcMrB%E25 Septembre. LONDRES. Inauguration, dans le vestibule du théâtre deDrury-Lane. de la statue du compositeur irlandais Michel-William Balph,dit Balfe, ancien chanteur dramatique, auteur de nombreux opéras anglais,français et italiens : the Maid of Honour, the Bohemian Girl, Falstaff', theMaid of Artois, Keolante, le Puits d'amour, les quatre Fils Aymon, l'Etoilede Séville, l Assedio di La Rochelle, Satanella, il Talismano, etc., etc. Lastatue, œuvre de M. Malempré, représentait Balfe appuyé sur les partitionsde ses nombreux ouvrages, tenant dans la main droite un crayon, dans l'autreun rouleau de papier réglé. Toutes les sommités du monde musical de Lon- dres assistaient à la cérémonie, où l'un des principaux critiques et publicistesspéciaux de l'Angleterre, M. Griinsen, a prononcé un discours retraçant lesgrands traits de la vie et de la carrière de Balfe.29 et 3o Septembre, ler, 2et 3 Octobre. LIVERPOOL (salle de la Philhar- monie). Grand festival triennal, placé sous la direction générale de sir JuliusBenedict, le violoniste Saintan dirigeant l'orchestre. Outre le Paulus de Men- delssohn outre un oratorio de M. Arthur Sullivan, the Light of the World,' fet divers fragments de Judas Machabée, du Messie et d'lsraël en Egypte deHaendel, on y exécute la Symphonie avec chœurs de Beethoven, une nou- velle messe, Angeli custodes, de M. Gounod, des fragments de Jeanne d'Arcdu même auteur, et enfin quatre œuvres écrites expressément pour la cir- constance : Symphonie nouvelle en sol, de M. Benedict, Festival Ouverturede M. Macfarren, Festival Marsch de M. Oakeley, professeur à Édimbourg,et the Lay of the last Minstrel, symphonie descriptive de M, J.-Fr. Barnett.La recette des cinq concerts, dans deux desquels on a entendu madame Ade- lina Patti, a atteint le chiffre respectable de 155,000 francs. Derniers jours de Septembre. BRUXELLES. Exécution, à la séance an- nuelle de la classe des Beaux-Arts de l'Académie royale de Belgique, deTassons Dood (la Mort du Tasse), cantate de M. Florimond van Duyse, quiavait valu à ce jeune artiste le second prix de Rome en 1873 (1).OCTO^^E!lERIER Octobre. Réouverture annuelle de Frascati. Les concerts de cet éta- blissement sont maintenant de deux sortes : Concerts classiques, dirigés parM. Henri Litolff, et Concerts-promenades, placés sous la direction deM. Arban. A Offenbach, chez l'éditeur André, paraît le premier numéro d'unnouveau journal de musique, qui porte pour titre : Harmonie ; ce journal est,dit-on, destiné à soutenir les doctrines de l'école dite de l'avenir ; il est doncwagnérien au premier chef.2. Réouverture annuelle du Casino, qui prend la dénomination deTrianon d'hiver (?).5. OPÉRA-COMIQUE. Rentrée de madame Galli-Marié dans le rôle deMignon, créé par elle àce théâtre.6. VIENNE (Opéra-Comique). Réouverture de ce théâtre, fermé depuisquelques mois à la suite d'un désastre financier, par la première représenta- tion de Don César de opéra de M. Jules Massenet, traduit en alle- mand, L'ouvrage du jeune maître, qui avait été assez froidement accueilli àParis il y a deux ans, paraît obtenir à Vienne un vif succès; il a pour prin- cipaux interprètes madame Tremel, MM. Hermany et Erl.9. VARIÉTÉS. Reprise de la Périchole, opéra bouffe de MM. HenriMeilhac et Ludovic Halévy, musique de M. Offenbach.10. THÉATRE-VENTADOUR. Ouverture de la saison italienne par Borgia, de Donizetti, pour les débuts de madame Pozzoni-Anastasi (Lucre- zia), de M. Anastasi (Gennaro), de M. Romani (le duc), et de mademoiselleEmiliani (Maffio Orsini), jeune élève de M. Duprez, française de naissance.On sait que le théâtre-Ventadour prend tout à la fois la succession du Théâtre-Italien et du Théâtre-Lyrique, qu'il hérite de la subvention destinée à ce der- nier, et qu'il doit jouer concurremment, avec l'opéra italien, l'opéra et l'opéra- comique français. Son directeur est M. Bagier, THÉATRE-DÉJAZET. Pre- mière représentation : les Heures diaboliques, opérette fantastique en cinqactes et quatorze tableaux, paroles de MM. Léon et Frantz Beauvallet, mu- sique de M. Eugène Moniot FOLIES-BERGÈRE. Première représentation :Blanc-F'arinier, opérette en un acte, paroles de M. d'Erville, musique deM. Rousselot. LECCO. Première représentation :il Duca di Tapigliano,opéra, musique de M. Cagnoni.11 • OPÉRA. Représentation extraordinaire donnée, sous le patronage demadame la maréchale de Mac-Mahon, au bénéfice de la Société de secoursdes Alsaciens-Lorrains. On joue les Huguenots, et madame Adelina Pattichante pour la première fois, en France et en français, le rôle de Valentine,dans lequel elle obtient un très grand succès. Pour la première fois aussi, leprix des places à l'Opéra prend des proportions californiennes, les places deloges d'avant-scène étant cotées à 60 francs, celles des premières loges à5o francs, les fauteuils d'orchestre à 40 francs, et le reste à l'avenant. Aussila recette produit-elle le chiffre fabuleux de près de 40,000 francs. A la suitede cette représentation, madame Adelina Patti en donne encore quelquesautres, et le prix des places, sans atteindre les proportions colossales des pre- miers jours, est cependant plus que doublé pour la circonstance.— MANNHEIM.Première représentation : la Sauvage apprivoisée, opéra comique en quatreactes, paroles de M. Victor Widmann, musique de M. Hermann Gœtz.14, 15, 16 et 17. LEEDS. Grand festival, dans lequel on exécute : Pauluset la symphonie-cantate de Mendelssohn; le Messie et des fragments d'lsraëlen Egypte, de Haendel ; Saint-Jean-Baptiste, oratorio de M. Macfarren; laFiancée de Dunkerron, cantate de M. Henry Smart, etc.. etc. Les solistessont mesdames Tietjens et Patey, MM. Lloyd et Santley.17. THÉÂTRE-VENTADOUR. Reprise de la Traviata, de M. Verdi, pour lesdébuts du ténor Verati, du baryton Rinaldi, et la continuation de ceux demadame Pozzoni-Anastasi. BRUXELLES (Fantaisies-Parisiennes). Premièrereprésentation : le Chignon d'or, opérette bouffe en trois actes, paroles deMM. Eugène Grangé et Victor Bernard, musique de M. Émile Jonas.18. OPÉRA. Madame Adelina Patti, qui, le mercredi i 3, a donné une se- conde représentation des Huguenots, chante pour la première fois à Paris lerôle de Marguerite dans Faust. Les journaux publient une lettre deM. Faure, annonçant qu'il a donné sa démission et qu'il quitte l'Opéra. CONCERTS-POPULAIRES. Premier concert de la saison.20. LEIPZIG. La Société de Concerts Euterpe célèbre le cinquantièmeanniversaire de sa fondation.21. OPÉRA. Cinquième et dernière représentation de madame Adelina Patti, qui chante Faust pour la seconde fois. NEUILLY-SUR-SEINE. Mort duchanteur Théodore Coulon, belge de naissance, qui avait tenu l'emploi desbasses profondes successivement à l'Opéra-Comique et à l'Opéra, et qui avaitchanté ensuite en province et en Italie. Il avait épousé, il y a quelquesannées, mademoiselle Levielli, chanteuse légère à l'Opéra. Théodore Goulonétait âgé de cinquante-trois ans.22. THÉÂTRE-VENTADOUR. Reprise d'il Trovatore, de M. Verdi, pour larentrée de M.Padilla (le comte de Luna), et les débuts de MM. Verati (Man- rico),Soto de mademoiselle Lamare (Léonora), et de mademoi- selle Ormeni (Azucena). DÉLASSEMENTS-COMIQUES. Première représenta- tion : De Chrysocale, opérette en un acte, paroles de MM. Dharmenon etGaston Escudier, musique de M. Gh. de Sivry (Emile Ettling).24. THÉÂTRE-VENTADOUR. Reprise d'un Ballo in Maschera, de M.Verdi,pour les débuts de madame Pozzoni-Anastasi, de mademoiselle Varni (Wagner),de MM. Anastasi, Padilla et Soto. Séance publique annuelle de l'Académiedes Beaux-Arts : lecture, par le nouveau secrétaire-perpétuel, M. le vicomteHenri Delaborde, de l'éloge de son prédécesseur, M, Ernest Beulé; exécutiond'une ouverture de M. Henri Maréchal, premier grand prix de Rome de1870, et de la cantate de M. Léon Ehrhart, premier grand prix de Romede 1874. Cette cantate, intitulée Acis et Galatée, et dont les paroles ont pourauteur M. Eugène Adenis, est chantée par madame Fursch-Madier, MM. Ni- cot et Bryon d'Orgeval. Dans la même séance, les noms de trois composi- teurs sont proclamés pour divers prix institués par des particuliers, et dontl'Académie est la dispensatrice : M. Duprato partage le prix Trémont avecdeux autres artistes; M. Louis Deffès partage aussi le prix Lambert; enfin,le prix fondé par M. Chartier pour l'encouragement de la Musique dechambre, est décerné à M.Auguste Morel, ancien directeur du Conservatoirede Marseille. OPÉRA-COMIQUE.Trois cent cinquantième réprésentation deMignon, de M. Ambroise Thomas. FOLIES-BERGÈRE. Première représen- tation : Ah! c't Indien, opérette en un acte, paroles de M. Céhem Gédé (?),musique de M. Firmin Bernicat. MILAN. Inauguration du nouveau théâtreCastelli, destiné à la représentation des œuvres lyriques (1). (1) Au théâtre de Dieppe on avait donné, le 13 septembre, la première représen- tation d'un opéra comique en un acte, le Remplaçant, paroles et musique de M. Ed- mond Deparis, artiste de la ville. A Hambourg, le 16 septembre, inauguration dunouveau Théâtre municipal. (i) Dans le cours du mois d'octobre, on donne au café concert des Porcherons lapremière représentation de Virginie Angot, opérette en un acte, musique deM. Muller. VARIA Correspondance.— Faits.— Nouvelles. FAITS DIVERS . Arthur Heulhard, dans sa Revue des Théâtres, entre- tient nos lecteurs du différend survenu entre M. Halan- zier, directeur de l'Opéra, et l'un de ses artistes,M. Faure. Mademoiselle Adelina Patti avait prêtéson concours à une représentation extraordinaire, donnéeau bénéfice des Alsaciens-Lorrains. Pour cette œuvrede bienfaisance, le prix des places avait été sensiblementaugmenté. Les fauteuils d'orchestre, cotés suivant le Cahier des charges à 10 francs, avaient été portés à 27 francs. Rien que detrès normal jusqu'ici; mais mademoiselle Patti avait encore chanté deux foisles Huguenots et deux fois Faust ; et comme elle percevait pour chacune deces représentations un cachet de 5,000 francs, le prix des places était restéhors nature»M. Faure s'était appuyé sur cette élévation du prix des places pour donnersa démission au ministre des Beaux-Arts. En même temps, il publiait, dans lesjournaux parisiens, une lettre basant sur le même motif l'abandon de sonposte à l'Académie de musique.M. Halanzier, justement ému de la publicité donnée à cet incident, a envoyéà la presse la lettre suivante :« Monsieur le rédacteur,« Puisque M. Faure a cru devoir traiter par la voie de la presse la questionqui nous divise, je me vois forcé, bien à regret, de vous prier d'insérer uneréponse que j'ai faite aussi courte que possible.« Tenant avant tout à rester sur le terrain de la conciliation, je n'aborderaipas des points qui me semblent aujourd'hui jugés ; je me bornerai à établirpar des faits irréfutables quelle est la situation de M. Faure vis-à-vis de moiet quelles sont ses obligations envers le public.« D'abord, je demanderai à M. Faure pourquoi il s'est adressé au ministre.Il a donc oublié qu'au mois de novembre dernier, alors que les appointementsdu personnel étaient payés par l'État, M. le ministre ayant autorisé une repré- sentation de la Favorite au Havre, au profit des victimes d'un naufrage, ilexigea mon consentement personnel, alléguant qu'il ne reconnaissait qu'àmoi, son directeur, le droit de l'envoyer au Havre ou ailleurs ? A-t-il égale» ment oublié que, sur la demande du directeur du Havre, M. le ministre ayantpermis qu'une seconde représentation eût lieu, il s'y refusa formellement parcette raison qu'il considérait comme indispensable mon acquiescement à cettereprésentation?« En agissant ainsi, M. Faure avait pour but de conserver ses droits contremoi personnellement, dans le cas où l'État cesserait de payer les appoin- tements du personnel. C'était juste; mais, pour être logique, c'est à moi,aujourd'hui comme alors, qu'il aurait dû avoir affaire.« J'arrive à ce mot de démission, qui tendrait à faire croire que M. Faure seconsidère non plus comme un artiste , mais comme un fonctionnaire. C'estévidemment une erreur.« M. Faure est lié envers moi par un engagement. Cet engagement estverbal; mais, par cela même, il n'en est que plus étroit, entre honnêtes gens,dans ses conséquences réciproques; et M. Faure l'entend si bien ainsi lui- même, qu'à la date du 24 juin dernier, il m'adressait de Londres le télégrammesuivant :« Pouvez-vous m'accorder un mois, voyage compris, pour Pétersbourg,« novembre ou décembre? Réponse. »Ce n'est donc pas de démission qu'il convient de parler, mais de résiliation,ce qui n'est pas la même chose; et, pour cela, il faudrait ma participation.Il faudrait plus encore, car M. Faure ne peut avoir oublié l'article 10 durèglement général de l'Opéra, auquel il est soumis comme tous ses cama- rades. Cet article est ainsi concu :« Dans le cas d'une contestation entre l'administration et un artiste devant« la juridiction compétente, aux termes des lois et du présent règlement, le« service ne devra pas en souffrir; en conséquence, l'artiste devra satisfaire« aux demandes de l'administration pendant toute la durée de cette contesta- « tion, sous les peines portées par les règlements pour refus de service. »« En résumé :«Je le répète, j'aime à espérer encore que les choses n'en viendront paslà; et, de mon côté, je ferai tout ce qui dépendra de moi pour faciliter unrapprochement, mais sans abandonner aucun des droits que j'ai mission defaire respecter en ma qualité de directeur de l'Opéra.« Agréez, monsieur le rédacteur, l'assurance de mes sentiments les plusdistingués.» HALANZIER. »A la suite de cet échange de lettres, qui ont eu malheureusement une pu- blicité énorme, l'on a fini par où l'on aurait dû commencer: une conciliationa été tentée; et à la suite de démarches amiables faites par des membres del'lnstitut ; le protocole suivant a été rédigé et publié :« Nous sommes heureux d'annoncer que, grâce à une intervention sympa- thique, inspirée avant tout par l'intérêt de l'art et du public, le différend quiexistait entre M. Faure et M. Halanzier, directeur de l'Opéra, est terminé.« M. Halanzier a spontanément déclaré qu'il n'avait jamais songé à ériger enprincipe un fait aussi exceptionnel que l'augmentation du prix des places authéâtre de l'Opéra pour les représentations récentes de Mme Patti ; que, s'il s'était cru autorisé à le faire, c'était en raison de sa situation toute provisoiredans la salle Ventadour, et qu'une pareille mesure ne saurait se reproduiredans la salle nouvelle.«Devant cette déclaration et en présence des regrets exprimés par M.Ha- lanzier, qui, le premier, avait ouvert la porte à la conciliation, M. Faure adéclaré à son tour que, pénétré de la reconnaissance et de déférence pourle public, et mettant de côté toute question personnelle, il se ferait un devoircomme un honneur de reprendre son service à l'Opéra aussitôt que son étatde maladie, régulièrement constaté, pourra le lui permettre.(( Nous aimons à ajouter que cette heureuse solution est due au concoursobligeant de trois membres de l'lnstitut : MM. Legouvé et Camille Doucet,de l'Académie française, et M. Ambroise Thomas, de l'Académie des Beaux-Arts. »M. Faure a fait sa rentrée dans le rôle de Guillaume Tell.—M. Baudouin, le critique musical de la République française, vient depublier un article remarquable, dont nous extrayons les pages suivantes :«Le bilan théâtral de la période 1873-74 est loin d'être chargé. L'Académiede musique ne nous présente qu'une seule œuvre nouvelle : l'Esclave, opéraen cinq actes de MM. Foussier et Got, musique de M. E. Membrée. A vraidire, M. Halanziera pour lui une excuse sérieuse. Le ministre, qui a frappé lethéâtre qu'il dirigeait, le met, cette année, presque à l'abri des reproches.Aussi ne lui en ferons-nous point. Les représentations de l'Opéra àlasalle Ventadour ont commencé le 19 janvier dernier par Don Juan, et ont étécontinuées sans incidents notables avec différents ouvrages du répertoire :Guillaume Tell, la Favorite, Coppelia, la Source, etc.«On aurait pu croire tout d'abord que la suppression momentanée des repré- sentations de l'Opéra devait profiter au théâtre de l'Opéra-Comique etlui imprimer une activité réelle. Dans ce cas, on se serait trompé grandement.M. Du Locle est resté fidèle à ses habitudes. En dehors du Florentin, qu'ils'est empressé d'étouffer ; de Gilles et Gillotin, charmante pochade pleine definesse et d'esprit due à la plume de M. A. Thomas, et rappelant les beauxjours du Caïd, enfin d'un ou deux levers de rideau parmi lesquels nous cite- rons, pour mémoire seulement, le Cerisier de M. Duprato, M. Du Locles'est borné à ses reprises éternelles. Nous ne reviendrons pas ici sur le comptedu Florentin, opéra comique en trois actes, de MM. Charles Lenepveu et deSaint-Georges, et dont nous maintenons toute la valeur réelle, malgré le trèspetit nombre de représentations que lui a accordées, non la défaveur dupublic, mais le mauvais vouloir du directeur, Quant à Gilles et Gillotin, nousne pouvons nous empêcher de trouver étranges les entraves mises parM. A. Thomas à l'exécution de son œuvre attrayante. L'auteur de Mignonaurait-il craint que l'esprit délicat dont pétille sa partition n'accusât davan- tage les longueurs d'Hamlet?« Malgré l'inconvenance des exécutions solennelles dM. Massenet, et de la Messe de Requiem de M. Verdi, sur une scène profane,l'importance de ces deux pages ne nous permet pas de les passer sous silence. Marie-Magdeleine contient plusieurs parties du plus haut intérêt, en ce sensqu'elles atteignent à l'originalité par des procédés d'une adresse véritablementmerveilleuse. Quelques morceaux s'y montrent d'une couleur charmante etd'un fini de nuance exquis, mais l'ensemble de l'ouvrage pèche par unmanque de conviction, dans le style comme dans les idées. Pour ce qui estdu Requiem, il nous a beaucoup appris en peu de temps : d'une part, qu'il nefaut jamais se fier aux réputations faites à l'avance et proclamées trop haut ;d'autre part, que mesdames Stolz et Waldmann chantaient d'une manièreadmirable; enfin, que M. Verdi avait encore beaucoup à faire avant dedevenir un bon compositeur symphonique, et mille autres choses encore quenous ne pouvons dire. En fait de reprises, Maître Wolfram, de M. Reyer,etJoconde n'ont pas brillé par l'exécution. Est-il nécessaire d'ajouter encore laDame blanche et le Domino noir ?« Pour les Italiens, leur programme s'est montré tellement incolore, qu'àpart les femminili, de Gimarosa, dont le succès n'a pas été plusaccentué cette fois que les précédentes, nous ne trouvons rien qui mérited'être cité en dehors du répertoire courant.« Les autres théâtres où l'on fait de temps à autre un peu de musique, lesBouffes, la Renaissance et la Gaîté, ont été livrés entièrement à M.Offenbach.Ce que nous avions prévu, il y a deux ans, s'est réalisé cette année. Soit avecOrphée, soit avec la Jolie Parfumeuse ou Bagatelle, cet élucubrateur de qua- drilles a mis la main sur toutes nos scènes secondaires. Il ne lui manque plusque les Folies-Dramatiques, que défend heureusement, pendant quelquetemps encore, la Fille de madame Angot. Mais après ? Gare àM. Cantin !« Tel est le résumé peu brillant de cette année théâtrale, aux points de vuedramatique et lyrique. Maintenant, il nous reste à examiner, dans leurensemble, les manifestations symphoniques, et notre tâche va devenir d'au- tant plus facile et agréable à remplir, que nous n'aurons partout que progrèsà constater.« De nos principales sociétés concertantes, la Société des concerts duConservatoire est celle qui a le moins produit d'œuvres nouvelles pendant lasaison dernière. Peut-être ne faut-il s'en prendre qu'à l'indispositionprolongée de M. Deldevez, son premier directeur; toutefois, cela est regret- table. Ainsi, pendant toute la saison, ne trouvons-nous à signaler que laSymphonie en ré mineur de R. Schumann, déjà connue à Paris, mais appa- raissant pour la première fois au Conservatoire ; une ouverture sans intérêtde M. Zuylen de Nievelt, l'ouverture de Marie Stuart ; enfin, des fragments,admirables de couleur et de poésie, de Roméo et Juliette et d'Harold, deBerlioz. Mais, quoiqu'ayant peu révélé de beautés inconnues, la Société desconcerts n'est pas sans avoir fait de pas en avant. La discipline de ce remar*»quable orchestre et les qualités de son exécution se sont accrues encore pen- dant cette période, et l'on ne saurait trop y applaudir.« Aux Concerts populaires, dirigés par M. Pasdeloup, l'interprétation estdemeurée la même, affectée des mêmes défauts graves dans la justesse dessonorités, douée des mêmes qualités pour le reste. M. Pasdeloup a, persévéré dans son rôle de propagateur. Dès le commencement de la saison,il avait commandé à trois jeunes compositeurs, aimés déjà de son public, troisouvertures nouvelles. Ges trois œuvres* Patrie ! de M. Bizet, page colorée* mais d'un plan bizarre ; Phèdre, de M. Massenet, l'un de ses meilleursouvrages, et le plus personnel; enfin, Y Ouverture de Concert, M. Guiraud,ont su recueillir des éloges unanimes.« L'ouverture des Piccolomini, de M. V. d'lndy,et les Esquisses sympho~niques, de madame de Grandval, sont d'une valeur moindre; la première,parce qu'elle est faite à un point de vue trop descriptif ; les secondes, parcequ'on y reconnaît trop la main délicate, mais sans vigueur, d'une femme.Quant aux fragments du Stabat, de M. Bourgault, malgré de réelles qualitésde facture et de style, ils ont eu peu de succès près du public. Cela se com- prend de soi. M. Bourgault croit à l'art religieux, et il veut en faire à notreépoque, en employant les formules musicales sévères des siècles passés. Enprocédant ainsi, il n'arrive à produire que de l'archéologie musicale, et lecharme en souffre... À qui la faute?«Nous arrivons enfin au Concert national, à celui qui a le plus fait pendantces temps derniers, non-seulement pour mettre en lumière les œuvres de noscompositeurs, mais pour établir, en outre, leur supériorité symphonique.M. Colonne, l'habile et intelligent directeur, a pris les œuvres récentes lesplus acclamées des écoles étrangères, et il les a mises en regard d'oeuvresanalogues de l'école française contemporaine. Eh bien! l'avantage nous esttoujours resté, et un avantage éclatant. Qu'est devenu le Concerto pourviolon et orchestre de Max-Bruch, en présence de celui de M. E. Lalo? Quesont devenus Maçeppa, de Listz, et la Ballade et minuetto-scherço, deM. A. Dupont, devant le Phaëton,de M. Saint-Saëns, et les Suites d'orchestre,de M. Massenet? Chacun peut le dire : les œuvres étrangères ont paru bienpâles.« Nousvoudrions encore parler des progrès croissants de la Société nationalede musique et des remarquables auditions données par M. Danbé et la Sociétéchorale Bourgault-Ducoudray, mais la place nous manque.« Contentons-nous de constater qu'avec laide de ces vaillantes Sociétés, l'artsymphonique est maintenant, non-seulement dans une voie excellente, maisqu'il est en honneur aussi près du public. Qui aurait dit, il y a quelquesannées, que la foule serait accourue avec enthousiasme aux belles interpréta- tions du Messie de Haendel, et de la Passion de S. Bach, données parM, Lamoureux, au Cirque des Champs-Elysées? Eût-on jamais pensé qu'unpublic ordinaire, à Paris, aurait redemandé avec frénésie la Bataille deMarignan, de Clément Jannequin (seizième siècle)? L'éducation se fait,l'espritmarche, et, si le progrès n'est pas encore complet, au moins est-il consi- dérable. » NOUVELLES Pour l'article Varia:Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Les répétitions de la Jeanne d'Arc, de M, Mer- met, interrompues par l'incendie de l'Opéra, seront reprises defaçon à donner l'ouvrage dans le courant de l'année prochaine.La Commission du budget a&gt; d'ailleurs, voté les fonds nécessaires pour montrer, dès le début, cinq opéras qu'elle a désignés au directeur de l'Académie de musique : les Huguenots, Faust,\Hamlet, Guillaume Tell etJeanne d'Arc.M. Halanzier vient de renouveler, pour trois années, l'engagementdu baryton Lassalle.Opéra-Comique, La direction de ce théâtre a ajourné la première repré- sentation de Mireille au commencement de ce mois.Théâtre- Ventadour (Italiens). Mademoiselle de Belocca débutera, lasemaine prochaine, dans le Barbier.Gaîté. Thérésa est engagée àla Gaîté pour remplir le rôle de Juanitadans Don Quichotte, de Sardou et Offenbach.Renaissance. La première représentation de Giroflée-Girofla aura lieusous peu de jours.