Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 5 32 Novembre 1892 naas_1892-11_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 5 32 SOMMAIRE : 1 APOLOGIE DU MENSONGE MAX STIRNER (1 cre 3-6 La Vertu PAUL ADAM cre 7-13 L'ART DANS LA SOCIÉTÉ FUTURE EDMOND COUSTURIER cre 14-20 LECTURES POÉTIQUES DES ENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES A QUELQUE RÉVOLUTIONNAIRE D'EUROPE DANS LA DÉFAITE WALT WHITMAN cre 21-22 LE Sixième mariage de Barbe-Bleue A Francis Poictevin. HENRI DE RÉGNIER cre 23-34 LES LIVRES 35-46 Villiers de ľIsle Adam, par Stéphane Mallarmé (Lacomblez, edit.) 35-38 Cycle patibulaire, par Georges Eekhoud (H. Kistemaeher, éditeur). 38-40 Astartê, par Pierre Louys (Librairie de l'Art indépendant). 40-42 La Fin des Dieux, par Henri Mazel (Librairie de l'Art indépendant.) 43-45 La Revenue, par Marins André. 45 Le Rhythme poètique, par Robert de Souza. (Perrin, éditeur.) BERNARD LAZARE cre 46 Ont paru : 46 Chez A. Lemerre : Passagère, de Paul Bonnetain. 46 NOTES ET NOTULES 47-50 A propos de ĺexplosion de la rue des Bons-Enfants, les 47-48 C'est décidément le va-tout de ĺhomme de Médan — 48 Que le Sévigné de Plassans corresponde avec les officiers 48 La course au fauteuil qui, avide et maladroite, rappelait 48 Ce laborieux remisage du camion naturaliste sous le 49 Le Mêdanais trouve grotesque son futur collègue, 49 Cette phrase de M. Caraguel, soutien des gendarmes, 49 On s'occupe boaucoup de tombes par ce beau temps PRINCE ALEXANDRE BIBESCO cre 49-50 Relevé cette monstrueuse fantaisie en tête de ľEclair 50 Statistique : 50 Critiques littéraires : 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 TROISIÈME ANNÉE. — VOL. V N° 32 TIRAGE «SPÉCIAL POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PARIS136, RUE LEGENDRE, 136 Novembre 1892 Dépositaire général, Librairie Charles, 8, rue Monsieur-le-Prince ENTRETIENS POLITIQUES k LITTERAIRESAbonnement : UN AN Sept francs.•'■v.'^;V-:; ■/ ' : ' : : -"«I " • v\; v Y ■ . -'Y Y • .-Y Y"' ■ ■ :';;Y/;-'!/Adresser toutes les communicationsà M. BERNARD LAZARE, Directeur136, rue Legendre *- &gt; \. ' ' " ■Il est tiré quelques collections sur Hollande en sous- cription à vingt francs Van. Le Directeur-Gérant : L. BERNARD. Paris. - Typ. A.-M. BsivDEî.OT, 18. rue de Vcrneuil. — 2257. ïaris. — Typ. A.-M. Beaudeiot, 16, rue de Verneuii. —2257. SOMMAIRE : t. Max Stirner : Apologie du mensonge.2. Paul Adam : La Vertu.3. Edmond Cousturier : VArt dans la société future.Lectures poétiques : A quelque révolutionnaire d'Europe dansla défaite, par WALT WHITMAN.4. Henri de Régnier : Le sixième mariage de Barde-Bleue.5. Bernard Lazare : Les Livres.6. Notes et Notules. APOLOGIE DU MENSONGE MAX STIRNER (1). Ceux qui font notre éducation ont soin de nous désha- bituer de bonne heure du mensonge et de nous inculquerce principe, qu'il faut toujours dire la vérité. Si l'on fon- dait cette règle sur l'intérêt personnel, chacun pourraitaisément comprendre que la confiance, qu'il veut évo- quer chez autrui, serait compromise par des mensonges...Mais il sentirait aussi, qu'il n'a besoin d'adresser des pa- roles vraies qu'à celui qu'il autorise à entendre la vérité.Lorsqu'un espion se glisse] sous un déguisement dansle camp endormi, et qu'on lui demande qui il est, ceux quis'informent de son identité ont assurément le droit de lefaire. Mais l'homme déguisé ne leur donne pas le droitd'apprendre de lui la vérité. Il dit ce qui lui plait, et tout,sauf le vrai. Et pourtant la morale lui crie : « Tu ne doispas mentir ! » La morale donne à ceux qui me question- nent le droit d'attendre la vérité de moi. Mais moi je ne leleur donne pas. Je ne reconnais ce droit qu'à ceux à qui jele confère.La police pénètre dans un cénacle de révolutionnaires.Elle demande son nom à l'orateur. Tout le monde sait quetel est le droit de la police ; mais elle ne tient pas ce droitdu révolutionnaire, puisqu'il est son ennemi : il lui diraun faux nom — il mentira. Aussi la police n'est-elle pasassez folle pour compter sur la véracité de ses ennemis...En toutes choses l'Etat traite les individus avec incrédu- lité, car il reconnaît en leur égoïsme son ennemi natu- rel... L'Etat ne croit pas l'individu; il n'a nulle confianceen lui. Il admet ainsi lui-même le du mensonge. Il ne me croit que s'il m'a convaincu de mon dire. (306, 307.)Il y avait une fois une Université, où un code était envigueur, aux termes duquel toute parole d'honneur donnéeaif tribunal universitaire était tenue par les étudiantspour nulle et non avenue. Les étudiants voyaient dans laparole d'honneur exigée un simple piège qu'ils ne pou- vaient éviter qu'en retirant à la parole d'honneur ainsidonnée toute signification. Celui qui manquait à la paroledonnée à un camarade passait pour Infâme. Mais on riait,en compagnie des mêmes camarades, du juge dupé, à quion l'avait donnée, et qui s'imaginait qu'une parole avaitla même valeur entre amis et ennemis... C'est qu'en effetune parole d'honneur n'en est une que pour celui qnej'autorise moi à la recevoir pour telle. Celui qui me forceàla donner ne reçoit qu'une parole extorquée, dès lorshostile, une parole d'ennemi à laquelle on n'a pas le droitde se fier, car un ennemi ne vous donne pas ce droit.(313,314).Il est méprisable de tromper une confiance que nousprovoquons spontanément : mais qu'un homme, qui nousveut soumettre à sa puissance par un serment, périsse del'insuccès de sa ruse méfiante, qu'il y perde tout son sang,il n'y a pas là de honte pour l'égoïsme. Tu m'as voulu en- chaîner. Apprends donc que je sais limer tes chaînes.Il s'agit uniquement de savoir si je donne, moi, à ce- lui qui se fie à moi le droit de la confiance.Celui qui fait de la vérité une idole, une chose sainte, esttenu de s'humilier devant elle ; il ne peut braver ses exigen- ces, il ne peut lui résister courageusement ; bref il doitrenoncer à l'héroïsme du mensonge. Car pour le men- songe, il ne faut pas moins de courage que pour la vérité.La plupart des jeunes gens manquent de courage. Ils ai- ment mieux avouer le vrai, et monter à l'échafaud qued'humilier la puissance des ennemis par l'impudence dumensonge. La vérité est pour eux chose sainte, et toutechose sainte exige la vénération, la soumission, le sacri- fice aveugle. Si vous n'êtes pas imprudents, si vous crai- gnez d'être les railleurs de choses saintes, vous êtes ap- privoisés par elles, et vous êtes les serviteurs. Il suffitde semer un grain de vérité dans un piège pour que sûre- ment vous y portiez le bec; et vous voilà pris, fou quevous êtes. Vous ne voulez pas mentir? Tombez donc envictimes de la vérité et devenez — des martyrs ! Martyrs— et de quoi? De vous-mêmes? de votre être propre?Non; mais martyrs de votre déesse — de la vérité. Vousne connaissez que deux espèces de servages et deux sortesd esclaves : les esclaves de la vérité et les esclaves dumensonge : Soyez donc esclaves de la vérité, au nom deDieu! 'Mais quoi! si nous changions les choses, si nous disions:Parjurons-nous, mentons — a nom de neserait-ce pas là justifier toute bassesse?Il le semble bien. Mais voilà qui ne diffère pas de cequ'on fait au nom de Dieu. N'a-t-on pas commis toutesles bassesses au nom de Dieu, n'a-t-on pas surchargé leséchafauds, tenu les auto-dafés, organisé tout abrutisse- ment en son nom?... N'a-t-on pas rompu des sermentssacrés en son nom? Tous les jours ne voit-on pas desmissionnaires et des prêtres vaguer dans le monde pouramener Juifs, Païens, Protestants et Catholiques, à trahirla foi de leurs pères — pour le compte de Dieu? En quoiest-il plus criminel de faire cela pour mon propre compte?Qu'est-ce donc qu'agir pour son propre compte?On va songer tout d'abord au « gain vil ». Et celui quiagit par amour du lucre, agit certes pour son compte pro- pre car il n'y a rien qu'on ne fasse pour soi, pas même cequ'on fait pour la gloire de Dieu. Toutefois celui qui agitpar esprit de lucre, est un esclave du lucre ; il n'est pasau-dessus du gain; il appartient au gain, au sac d'écus;il ne s'appartient pas à lui-même; il ne se possède pas.Celui qui ala passion de l'avarice, ne doit-il pas obéiraux ordres de sa maîtresse? et si, un jour, un accès degénérosité se glisse en lui, n'est-ce pas là une exception,de même qu'il peut arriver à des dévots d'être quelquefoisprivés de la direction de leur seigneur et de se laisserséduire aux artifices du « démon? » Un avare n'est doncpas un individu en possession de lui-même; il est unvalet; et il ne peut rien faire pour son compte, sans lefaire du même coup pour le compte de son seigneur,tout comme un dévot. (809, 310). On demande des aveux à un accusé; on n'a pas detémoins contre lui. Avouera-t-il ou n'en fera-t-il rien?S'il nie, il meurt, mais il demeure impuni. S'il avoue, ilest véridique — mais il est guillotiné. Qu'il meure donc,si la vérité pour lui est au-dessus de tout. Mais seul unmauvais poète sera tenté d'écrire sur sa mort une tragédie.Quel intérêt y a-t-il à aller voir un homme victime de salâcheté?Mais s'il avait le courage de n'être pas l'esclave de lavérité et de la franchise, voici peut-être ce qu'il dirait :« Qu'importe à mes juges de savoir ce que j'ai fait? Sij'avais voulu le leur faire savoir, je leur aurais dit, commeje l'ai dit à mes amis. Je ne veux pas qu'ils le sachent.Ils font intrusion dans ma confiance, sans que je les yaie appelés, et sans que j'aie fait d'eux mes confidents.Ils veulent apprendre, ce que je veux cacher. Venez-ydonc, vous qui voulez briser ma volonté par la vôtre.Essayez vos moyens. Vous pouvez me torturer. Vouspou- vez me menacer de l'enfer et de la damnation éternelle.Vous pouvez me mater, au point de me faire prêter unfaux serment.Mais vous ne m'extorquerez jamais la vérité. Car jeveux vous mentir, parce que je ne vous ai conféré nuidroit et nul titre à ma franchise. Que le Dieu, qui est lavérité », jette sur moi les regards « les plus menaçants.J'aurai le courage du mensonge. Et quand même je seraislas de la vie, quand même votre guillotine me serait labienvenue, je ne vous ferais pas le plaisir de me montrerà vous comme un esclave de la vérité, que vos artificesont fait traître à sa volonté \» (308). (l)Tra duction de Th. Bandai. La Vertu PAUL ADAM. Le xYine siècle étala gaiement ses misères morales. Ilprit de la nature ce qu'elle offrait de plaisant pour lesjoies du corps. Par tactique d'opposition, les convention- nels affichèrent l'amour de la vertu, et ils séduisirentainsi le peuple jaloux des voluptés que les grands pré- tendaient connaître avec exagération. Leurs phrasesdéclamatoires acquirent autant le petit commerce de- province que les guillotinades et les proscriptions, sifavorables à ses économies, utilisées dès lors pour l'achatdes biens nationaux,La liesse de la réaction thermidorienne et les lascivitésmartiales de l'Empire n'empêchèrent point qu'il s'accom- plît en France, vers ce temps, un phénomène social demoralité ; nous assistons à ses phases dernières.On sentit que l'œuvre de la Révolution prenait uneforme définitive. Les Gallo-Romains avaient décidémentrécupéré leur soi et leurs droits suip les envahisseursFrancs des siècles anciens. Partout s'édifièrent destemples d'architecture gréco-latine. On imita pour l'ameu- blement et le costume les modèles de l'art originel. Cefut la résurrection. La colonie romaine triompha, aprèsune'si longue servitude sous la féodalité franque. Gommeau forum, les rhéteurs s'exaspérèrent.Les résultats de la nouvelle conquête éblouirent lescitoyens. Ils se glorifièrent. 4près la chute du gouverne- ment de Restauration, ce fut en eux, un second émerveil- lement. Privée de soi, la bourgeoisie s'alloua toutes les qualités. On prêcha tant la vertu, on proclama si haut sonrègne, qne la nation entière réussit à s'estimer. Elle affectaune tenue en accord avec son principe nominal. Une hon- nêteté d'apparence se prépara. Le Gode était neuf. Onignorait presque les malices qui permettent de mystifierla Loi. La bourgeoisie respectait admirativement soneffort. Afin de ne pas ternir ce prestige, elle feignit de nejamais admettre que sa conscience pût déchoir. Les défail- lances du cœur et de la loyauté furent soigneusementcachées. Les erreurs humaines demeurèrent secrètes.Dès lors, l'esprit d'indulgence constitua le fond mêmede l'âme nationale. La peur du scandale fut proposéecomme le principe même de la sagesse. Chaque fois quele péché se révéla, on s'entendit pour ne le point voir. Decette entente naquit l'apparence de vertu propre au règnede Louis-Philippe, exaltée en 1848, et qui, comparée ànotre besoin de dénonciation, forme un contraste propreà déconsidérer le temps présent.L'esprit d'indulgence commença, sous le second Em- pire, à recevoir de rudes atteintes, dès que l'opposition semanifesta sous des apparences un peu brusque. Le mondese choqua fort des audaces qui découvraient les faiblessesintimes de la Cour. Il comprit que ces audaces ne tarde- raient pas à l'assaillir lui-même. Il se défendit. Les mani- gances des opposants obtinrent un succès médiocre ensomme. Les plébiscites s'élevèrent contre elles. Si lescatastrophes de 1870 n'étaient survenues, l'âme nationalen'eut pas donné sa foi à ceux qui la déparaient brutale- ment de ses masques de vertu.De bonne heure, les plus astucieux républicains recon- nurent ce péril de leurs thèses. La crainte d'échouer parla violence leur fit accueillir avec un enthousiasme trèsvif l'athéisme sournois de M. Renan, qui tapotait toutbonnement sur la joue du Christ et l'excusait d'un sou- rire ecclésiastique, pour l'espièglerie d'avoir été Dieu.Cette allure finement sournoise, attira les cœurs vouésà la dissimulation. L'indulgence du Sulpicien pour leSeigneur enchanta. On comprit qu'il se montrerait depareil accommodement pour toutes les misères de l'esprit,du corps. Il se laissa deviner immédiatement comme capable d'écrire un jour! « ... Le péché?... Mon Dieu, jecrois que je le supprime... Je ne comprends rien à sesdogmes tristes. Je vous l'avoue, plus je réfléchis, plus jetrouve que toute la philosophie se résume dans la bonnehumeur. »Et de fait, son indulgence envers soi ne fut pas moindreque celle témoignée à Jésus, au monde. Il ne composapoint de sa vie, une ligne qui n'en préparât sa louange.Avec une assurance pleine de naïve bonhomie, il sedéclara le brave homme, l'honnête savant, le cœur sin- cère. On le crut volontiers. L'esprit était en lui, et parconséquent la vertu, telle que l'entendaient les contempo- rains. Le Parlement va statuer sur sa gloire et fairemener son corps en grand appareil dans les caveaux duPanthéon. La vertu mérite bien de telles pompes.L'exemple qu'on nous offre en lui de l'âme parfaitenous doit vraiment intéresser. Rien de plus séduisant,n'est-ce pas, qûe de connaître la route du Bien; et pournous instruire en cela, il conviendrait sans doute de refaireavec des souvenirs le chemin parcouru par RENAN, del'humanité à la vertu.L'existence précaire de sa famille l'avait rendu réfléchitout enfant. Ce lui donna de la timidité. Il s'habitua viteà esquiver les heurts et les luttes, ce pourquoi il se con- naissait faible. Sortant de l'école, il prenait par les ruesdétournées et fuyait avec horreur ce qu'il pouvait y avoirde viril dans les jeux des camarades. Le besoin de prendrela responsabiliié de ses actes ne l'attirait point. Affirmeren face lui déplaisait déjà; et ce l'effrayait de souteuir dupoing ou du pied une opinion nette sur les billes ou latoupie. Il se plut davantage parmi les petites filles. Sacautèle, ses insinuations, ses pensées hésitantes y furentgracieusement admises. Il dut ressentir des joies extrêmesà goûter leurs menus mensonges, leurs tracasseries minu- tieuses, leurs affections aigre-douces. Parmi elles, il affinafacilement cet art de la dissimulation qui, selon lesparoles de l'abbé Siard, était la dominante de sa person- nalité.L'aversion pour les jeunes gens, le penchant pour lasociété des femmes, pour la tranquillité des propos, le dési- gnaient évidemment à la prêtrise. Il vivait dans ce milieudévot de petite ville bretonne où les abbés régnaient, avecsa sœur Henriette, personne très intelligente et nantied'un sérieux savoir. Elle ne fut pas évidemment sanspressentir le discrédit où tomberait bientôt la foi catho- lique. Les fautes de la Restauration avaient nui plus auChristianisme que tous les diatribes desvoltairiens. En Bre- tagne, les prêtres fréquentant la famille parlaient avecépouvante de l'athéisme, de sa croissance inéluctable. Lefrère et la sœur conçurent très bien que l'avenir appartien- drait aux démolisseurs du dogme. Leur rêve d'ambitionse créa sur cette apparence.Que son apostasie fût résolue d'avance en lui-même,comme le point capital de ses débuts et le coup de théâtreutile à sa fortune, on n'en peut guère douter. 11 le laissadeviner à M. Dupanloup, qui l'envoyait au séminaire,prudemment « pour étudier l'hébreu ».A peine le jeune homme eut-il connu la cellule, sa sœuraussitôt le travailla. D'Allemagne où elle habitait, insti- tutrice, elle lui écrivit ses découvertes sur l'exégèse ger- manique. Ses lettres apportèrent des enseignements pré- cieux et elles révélèrent à Renan la source de sonoriginalité. Leur dessein fraternel d'abolir le christia- nisme s'affermit alors complètement.Il se mit à suivre les leçons de langue hébraïque, et netarda point à tenir, parmi ses condisciples la bonne place.L'abbé Gfarnier, son maître, le récompensa par de la con- fiance. On conte que Renan reçut de lui des manuscritset des notes fort importantes destinés à la préparation ducours. Il les emporta hors de Saint-Sulpice, et s'en servitafin de composer le mémoire grâce auquel lui échurent sapremière distinction académique et les éloges de M. Bur- nouf. Toute la vie il garda une extrême gratitude â sesmaîtres de leur générosité surprise.Aussitôt sa réputation de science s'établit. Elle lui pa- raissait justement indispensable. Par elle seule, il pou- vait assumer une grande allure, se dire le champion dutemps positif devant l'erreur des vieux rêves. Mais il im- portait que l'apôtre fut revêtu de titres officiels» Lesdiplômes conféreraient à sa parole une autorité plus incon- testable. Jusqu'en 1848 le soin de les obtenir l'occupa.La révolution de février lui parut un moment propicepour lancer son idée. On le connaissait déjà dans lescercles de jeunes professeurs pour son adroite apostasie.Le soin de n'en pas parler bruyamment prêtait à cettesavante aventure un grand air de sincérité. L'heure nesonnait-elle pas de paraître dans la mêlée? En hâte ilrédigea cet Avenir de la science, destiné à offrir au public« la foi nouvelle remplaçant le catholicisme ruiné. » Rienque pour le savoir en posture de publier de telles choses,on lui donna une mission en Italie.Au retour, comme il avait aperçu que les doctrinesrudes risquaient de se perdre parmi toutes les violencesdu temps, il résolut de surseoir à la publication. Jouantla modestie, il fut consulter de ci, de là, M. de Sacy,parmid'autres, ce politicien mystique.Le merveilleux de son plan, lut de concevoir comme sesattaques a théistes porteraient davantage s'il paraissait re- tenir les affections catholiques. Ce lui donnerait un carac- tère de bonne foi évidente. Les adversaires de son choixle respectant, l'aimant, proclamant sa sincérité, n'était-cepas la plus belle arme dont il se pût défendre? Il les tou- cha par ses aveux, les maintint en bienveillance à sonégard. « Je suis toujours des vôtres; à peine un dissident..»Eclairez-moi ! » La vanité de ceux qu'il étonna par cette as- tuce le servit à merveille. Ils lui dispensèrent les avissages. La souplesse de Renan sut les flatter à propos. Etles républicains disaient : « Voilà l'apôtre fort, le clergélui -même doit le reconnaître saint et probe. Que direz- vous, bons croyants ? » Son habileté alla jusque vilipenderdans les articles d'alors la civilisatisn moderne, la révolu- tion, jusqu'à vanter le système féodal comme le meilleurétat politique connu du monde. L'église eut la simplicitéd'en paraître ravie.Quant aux démocrates, enchantés de son athéisme, ilsne voulaient point voir l'esprit réactionnaire de ses écrits;plutôt y sentaient-ils une attaque indirecte et fine au pou- voir qui se réclamait des principes de 1789.Renan, à éette époque, perçut une certaine surprise dela naïveté des hommes. Et quoi, d'aussi frustes malices réussissaient à les vaincre. Il multiplia ses témérités. Lesacrobaties de son imagination concilièrent sur son talentles opinions les plus diverses. Les inconséquences outra- geantes de ses raisonnements passèrent pour de l'impar- tialité. Le monde s'engouait de lui.Il le vit bien lorsque le Pouvoir lui fit dos ouvertures.Ce fut d'abord un poste recherché à la Bibliothèque Natio- nale et qu'on ne donnait qu'à des esprits autorisés. L'em- pereur ensuite le voulut voir. De cette audience, il résultala mission de Phénicie. Elle coûta 70.000 francs pris surla cassette impériale, non sur les fonds du ministère. Safemme et sa sœur accompagnèrent l'exégète. Henriette futà la gloire comme elle avait été à la peine. Le généralcommandant l'armée de Syrie mit, par ordre, des soldatsà leur disposition. Renan adressait ses rapports directe- ment à l'Empereur. Jamais les universitaires, de qui ildépendait par hiérarchie, n'en eurent la connaissance im- médiate.Sans aucune gène, Renan accepta la chaire d'hébreu auCollège de France, de la main du potentat. Le Pouvoir,après tant de faveurs, comptait sur le dévouement de sonprotégé.Mais la première apostasie de Renan, si heureuse poursa situation, lui avait fait connaître comme le loyalismeimporte peu aux hommes pour la considération qu'on leurdemande. Il regarda autour de lui. L'empire était dans sapériode de force. La Chambre restait muette, la presse ri- goureusement « disciplinée ». Nulle voix ne pouvait surgircontre l'ordre des choses. Seule, l'administration échappaità la main souveraine. On la croyait acquise par les bien- faits du trône.Renan, avec sa remarquable perspicacité, imagina toutde suite le prestige qu'acquerrait l'homme capable deprendre la parole contre les doctrines du pouvoir, au mi- lieu d'un pareil silence, et quel retentissement aurait unetelle intervention. Sa Vie de Jésus, écrite presque entière- ment pendant le voyage de Syrie était prête. Jusque lamort, sa sœur l'avait soutenu en cette tâche, de sonsavoir. Il tenait à la main une arme formidable. Chevalierde la Légion d'honneur, titulaire de la chaire d'hébreu au Collège de France, an comble de la faveur impériale, ilallait pouvoir dire encore : « Je cloute; pardonnez-moi. Jevous laisse. » Et la badauderie des hommes applaudiraità son indépendance. Il joua sa scène avec un merveilleuxtoupet. La Vie de Jésus remporta le triomphe ; et il futpermis dorénavant au gentleman politicien d'afficher sonathéisme électoral tout comme le cabaretier du coin.Renan avait créé le dilettantisme de la goujaterie.Depu s ceite apostasie seconde, le celte obstiné a crû engrandeur et en gloire. Pour avoir deux fois menti à saparole, trompé ses bienfaiteurs et vaincu ses scrupules, ila été le prototype de l'homme honnête et sincère. A. encroire cet exemple, l'honnêteté est simplement l'art deparvenir, et le renanisme l'art de se faire indulgent à seseffronteries. Le Panthéon va consacrer ce double adage.Nous savons désormais que la vertu c'est l'esprit d'in- dulgence et Renan, sans îe savoir, a confirmé oar sa vie latendance séculaire de la race.Vilipender les mœurs de notre temps est devenu l'habi- tude des propos actuels. Dans l'ordre sentimental, les ré- vélations navrantes du naturalisme, et, dans l'ordre poli- tique, celles plus navrantes encore du boulangisme, del'anti-sémitisme ont dénué de leurs allures bienséantesl'âme contemporaine. Les esprits avisés se désistent decroire au désintéressement des parlementaires comme à lavertu des philosophes. Les théoriciens de l'anarchie dé- noncent le servilisme et la jobardise du peuple.A tout prendre, ce n'est pas que nos mœurs vaillentmoins aujourd'hui. Toutes les époques donnèrent du dé- couragement aux sages. Que l'on relise les annales del'humanité, on y constatera les mêmes vices en épanouis- sement. La vanité, la concussion et la débauche fleurirenten chaque civilisation avec une intensité à peu près égale.Seulement il y eut des périodes de tenue, d'autres decynisme ; les malveillants disent, d'hypocrisie et de fran- chise. L'ART DANS LA SOCIÉTÉ FUTURE EDMOND COUSTURIER. Au hasard des fréquentations obligatoires, on entenddes individus, même sans ambitions ni attaches officiel- les, déplorer que les artistes, les imaginatifs, portent assezpeu d'intérêt à ce qui constitue la vitalité de leur pays :débats et décisions parlementaires, facéties policières, jus- ticières et municipales, grandes et petites manoeuvres del'armée, manifestes-bouffes des prétendants, jabotagesd'une presse vendue, jeu complet des canailleries que né- cessite toute compétition politique, etc...Rien n'est exact comme cette constatation ; il faudraitmême ajouter, au risque d'attrister les esprits débon- naires auxquels je fais allusion, que cette légère curiositépour les menées gouvernementales dont quelques artistesveulent encore disposer, décroît en raison de la périodi- cité d'exploits qui se perpétuent dans une succession d'in- dividus avides de pouvoir et de gain.En ]evanclie,à la suite d'un mode inédit de publicité,certaines actions... d'éclat, les esprits imaginatifs, aux- quels on a toujours reconnu de vigoureux instincts mo- raux et sociaux, s'instruisent et se rendent naturellementaux doctrines préconisées dans quelques feuilles et bro- chures où des courageux et des sages versent éloquem- ment leurs idées généreuses, proclament la « bonne nou- velle » d'une Société apte à réaliser enfin la devise fa- meuse que l'on peut lire aujourd'hui sur les murs desmaisons d'arrêt et des « temples de l'autorité ».Dans un temps où les faveurs officielles et financièresne s'obtiennent absolument en haut de l'échelle socialeque par relations personnelles, en bas, par lettres de recom- mandation, il n'est pas surprenant, alors que les élus ontlieu d'être mécontents, que les artistes opposés par mora- lité ou tempérament à toute intrigue, se débattent aumilieu d'incoercibles flux et reflux de misères avant quede finir par le suicide ou dans les maisons dites de « san- té », probablement parce que, selon une amère expressionde Jean-Louis Forain, on y meurt « guéri ». Ceci est del'histoire au jour le jour, chacun peut en constater lesfaits.Ces faits se produiront tant que le luxe sera causé parl'inégalité des richesses, et l'œuvre d'art, traitée en mar- chandise.Dans la société actuelle, le chaland du beau est seulappelé à des jouissances artistiques. Une audition musi- cale se paie cher, un poème est imprimé luxueusementet destiné à un petit nombre, la peinture suit des fluctua- tions ainsi que les valeurs industrielles et l'enthousiasmequ'elle suscite chez ses détenteurs est en proportion desa cote à l'hôtel des ventes.On objectera que certaines auditions musicales (!) sontgratuitement offertes, et des bibliothèques, des monu- ments, des musées nationaux ouverts au peuple desgrandes villes : oui, il ne manque à l'ouvrier que le tempset les moyens de jouir ; une journée de dur labeur épuiseles centres nerveux, et lorsque le travail finit à l'atelier, ilrecommence à la maison. Puis, quand même... quandmême son métier laisserait au travailleur des heures deloisir, devrait-il aussi bien se satisfaire avec la pâture in- tellectuelle qu'un Etat lui mesure qu'accepter les condi- tions de l'œuvre d'art devenue un véhicule d'immoralité,un privilège pour des sots que rien ne saurait rappelertrop souvent à leur identité de riches?Notons que le trafic de l'Art entraîne la déchéance de l'artiste, d'où sa déchéance propre. Les articles de com- merce vendus de nos jours par des professionnels obligésau pain et an luxe nécessaires ne sont que fortuitementdes œuvres d'art, étant accomplis dans des conditions oùla préoccupation du succès les sèvre presque toujours dudegré d'originalité par quoi ils vaudraient s'ils étaientexécutés sincèrement, pour soi, avec une patience sanslimite et orientée vers la perfection. Aussi telles œuvresont beau porter une marque personnelle, une marque defabrique, la simple comparaison entre les produits d'unmême fabricant dénonce tôt que le but de ce fabricant estde réaliser en tous ses produits l'ensemble des élémentsqui doivent en assurer la vente ; les artistes ne peuventdonc actuellement satisfaire leur tempérament artistequ'au détriment de leur tempérament organique et viceversa.C'est pourquoi l'œuvre d'art doit être hors commerce.On peut évaluer un parapluie par du charbon, un moutonpar du quinquina, tandis qu'on ne saurait payer, repré- senter par de la matière cet événement qui est line résul- tante inexplicable de volitions convergentes dont un cer- veau directeur ne pouvait prévoir la fin, cet accident heu- reux (1), unique, donc supérieur à tout calcul, à touteattente, — l'œuvre d'art.A cet égard, la moralité du Beau ne sera viable quedans une société où les besoins de luxe ne seront satis- faits que parallèlement aux besoins immédiats. Selon lecontrat communiste-anarchiste, on a évalué que le tra- vail nécessaire au bien-être occuperait l'homme de quatreà cinq heures sur vingt-quatre ; le travailleur se verradonc en possession de trois à cinq couples d'heures qu'ilsera libre d'employer intellectuellement ; et l'artiste clùt- il de loin en loin prélever sur ce reliquat le temps néces- saire à la préparation des matières utiles à l'exercice deson art, un musicien, son instrument, un peintre, sescouleurs, ses toiles, un poète, son papier, sa typogra- phie, etc... — des corporations s'établissant à cet effet, l'artiste servi par lui-même, sera servi à son gré (1), bien- tôt la production sera inouïe, et l'artiste insoumis à l'ilo- tisme de banquiers. Aurai-je la bonne fortune de prévoir les objections quecertains lecteurs ont pu soulever jusqu'à ce point de monargumentation ? Pour ma part, je n'en compte que trois,auxquelles j'essaierai de répondre.1° Le but premier de la satistaction personnelle, parconséquent de la tendance au mieux, n'étant méritoireque chez l'artiste doué de génie, ne saurait valoir commecritérium d'un exhaussement du niveau de l'Art à venir.2° L'artiste ne vise jamais uniquement sa propre satis- faction ; actuellement, si le prix qu'on attache à une œuvred'art peut trahir un calcul, il représente originellementun hommage rendu à un talent; c'est un signe de l'estimeque l'artiste doit avoir la liberté de réclamer de ses con- temporains.o° Dans une société affranchie où effectivement la pro- duction artistique sera inouïe, l'art devenu ce qu'il futprimitivement, un jeu auquel la majorité des hommes seplaira, l'abaissement du niveau de l'Art est fatal; nousretournerons à la barbarie.1. — On ne saurait entretenir le Beau, qui d'essenceest accidentel, tandis que le Laid, ou son déguisement leJoli, sont permanents, et seront fêtés comme présente- ment dans une société libre où il est clair que l'égalité decondition n'entraînera pas celle des aptitudes. Tout demême, proposer à l'imaginatif, comme fin morale, la sa- tisfaction de sa conscience d'artiste, c'est indiquer à un grand nombre un mode nouveau pour l'éclosion du Beauqui lui, n'a jamais lieu sans elle.2. — La production publique des œuvres d'art ne setare d'immoralité qu'autant que le succès des unesfait naître la spéculation et rompt l'égalité sociale d'indi- vidualités.Rien n'empêchera l'artiste de rechercher l'opiniondans les lectures, conférences, auditions ou expositionsqu'il lui plaira d'offrir au public.3. — Il est certain que dans la Société future, l'Artjouera dans l'existence de l'homme un rôle de plus enplus considérable. « Notre organisme, a dit Guyau, en seperfectionnant, en viendra à économiser toujours plus deforce, comme font nos machines ; de cette manière, il enaura toujours en réserve : or, nous le savons, c'est l'artqui doit employer le surplus de force non utilisé dans lavie courante. L'art ira ainsi doublant et triplant notreexistence : une vie d'imagination se superposera à l'exis- tence réelle, et c'est en elle que se répandra tout le trop- plein de nos sentiments ; elle sera la perpétuelle revanchede nos facultés non employées.On peut concevoir que l'Art, ce luxe de l'imagination,finisse par devenir une nécessité pour tous, une sorte depain quotidien. » &gt;Quant au retour de l'Art à la barbarie, il serait tout auplus à craindre dans une ochlocratie, et non dans une so- ciété où démocratie et aristocratie disparaîtront devantl'individualisme. En constatant plus haut que, de nosjours, le travailleur devait passer de l'atelier dans lamaison où une femme et des enfants le réclamaient pourde nouveaux devoirs, j'aurais pu ajouter que bien peu ontce courage : la majorité s'arrête chez le marchand de vins.Des statistiques nous apprennent qu'en France, le nom- bre des débits de boissons s'est accru de cinquante milledepuis 1870; dans les hôpitaux, la plupart des malades- hommes sont alcooliques. Or, ne croyons pas que lesouvriers qui se ruent en foule chez le marchand de vinsne boivent que pour boire: les poisons qu'on leur sert neflattent les palais qu'à la longue, et les buveurs n'igno- rent pas leurs propriétés toxiques aux lendemains cruels ; non, ils boivent pour trouver l'ivresse,perdre la notion deleur esclavage, échapper a tout ce qui porte le nom de loi,de règlement, à ce qui représente une autorité, et pren- dre leur envol dans l'idéal, les projets, les vœux... Quisaura jamais ce qui s'est évaporé avec l'alcool d'idéesgrandes et neuves, même si je ne considère que le pointde vue de F Art?Dans la société future, les appétits nuisibles à l'espècedisparaissant avec l'esclavage, l'idéal se recrutera parmiles mille et une branches delà connaissance. On assistera,non au retour à la barbarie, mais à une éclosion féconded'intelligences entre les fils de ceux qui portent aujour- d'hui des chaînes ; et ces intelligences, on les prévoitd'autant plus fortes, qu'elles seront le produit de rythmesintellectuels contenus pendant des siècles par une forcetyrannique et icléicide.Au temps où les garçons étaient pour leurs parents,mais dans une faible mesure, ce qu'ils seront dansl'évolution humaine, une richesse plutôt qu'un luxe, àune époque où l'homme de condition médiocre pouvaitencore engendrer à sa guise sans être tourné en ridiculeet taxé d'imprévoyance, au lieu de soumettre les bam- bins une partie du jour à cette gaveuse artificielle del'instruction primaire, cette forme mitigée de l'ignorance,a dit un philosophe, puis, le reste du temps, obliger leursmains chétives à manier des outils imposés par un maître,on les laissait grandir et se former librement, on lesabandonnait à leurs jeux, à leurs rêves; ils choisissaientalors un travail harmonique : des artistes naissaient (1).C'est encore dans l'histoire de l'Art que l'on peut trou- ver un exemple de ce que seront au centuple clans lasociété future, ces formes d'Art à peu près délaissées que l'on nomme de nos jours Art industriel. Nos mu- sées spéciaux (Cluny, Arts décoratifs, Galerie d'Apollon,Guimet, etc...) sont suffisamment révélateurs, indiquentassez quelles œuvres d'art on a pu tirer de l'applicationdu Beau à l'Utile pour nous inciter à des fins parallèles.Tout fait prévoir que dans une société où le luxe seraproduit à loisir, au lieu de se complaire à ces fac-similés,agrandissements, réductions et pastiches des modèles an- ciens qui sont la honte de notre époque, chacun s'ingé- niantà innoyer un langage artistique inconnu: des œuvresde style, une flore ornementale nouvelle, finiront paréclore. (1) Expression de Darwin. (1) Il est certain que si les peintres d'aujourd'hui comme ceuxd'autrefois, préparaient eux-mêmes leurs couleurs, ils seraient à bondroit plus rassurés sur la durée matérielle de leurs œuvres. Un peudu travail de l'artisan ne saurait nuire à l'artiste. Chez les Grecs,il n'y avait qu'un mot : xsxvro pour désigner l'œuvre de l'un et del'autre. En France, c'est seulement sous Louis XII qu'il est fait men- tion d'un architecte qui n' était pas maçon. Or, on nous accordera queles Grecs eurent quelque génie, et les architectures romane et gothi- que, quelque valeur d'art. (t) Ces hommes dont les œuvres nous émerveillent aujourd'huicomme des choses insurpassables étaient à peu près tous d'humbleextraction; ils entraient dans les corporations de métiers, et se trou- vaient ainsi confondus avec les fripiers, les apprêteurs de four- rures, les faiseurs de harnais etc... Cette remarque peut tenir d'en- seignement à qui ayant constaté chez tant d'individus l'ignorance etl'abrutissement causés par la pression sociale, désespérerait del'avenir intellectuel de l'ouvrier. LECTURES POÉTIQUESDESENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES A QUELQUE RÉVOLUTIONNAIRE D'EUROPEDANS LA DÉFAITE Par WALT WHITMAN Courage toujours ! frère, sœur,Tiens dur ! — La liberté n'est pas à vaincre :Ce serait peu de chose, vraiment, cela qu'étoufferait un échec,ou mille échecs.L'ingratitude ou l'indifférence du peuple, ou toutes les trahi- sons ensemble ;Et tous les baillons du pouvoir : soldats, canons, codes.Celle en qui nous avons foi est latente à jamais à travers tousles continents,Elle n'use ni d'invites, ni de promesses, elle est assise sereinedans la clarté, elle est positive et calme, elle ne connaîtpas d'abattement.Patiente elle attend son heure.Mes chants ne sont que des chants de loyalisme,Mais des chants d'insurrectionCar je suis le poète juré de tous les révoltés indomptés de laface du globe,Et celui qui se fait mon compagnon laisse le repos et la routinederrière lui :Il a misé sa vie comme un enjeu qu'on peut perdre à toutmoment. La Bataille fait rage avec maintes alarmes soudaines etsonores, maintes marches en avant, maintes retraites;L autocrate triomphe (ou croit triompher) :La piison, lechafaud, le garrot, les menottes, le collier de fer1® knout avec ses balles de plomb font leur œuvre ;LLeios tameux, héros sans nom qu'on répète, passent versd'autres sphères ;Les oiateuis a la voix haute, les écrivains sont rejetés dans1 exil et gisent malades en des pays lointains ;La cause doit les plus fortes gorges ont été étouffées de leurpropre sang ;Et les jeunes hommes baissent leurs paupières en se croisant ;Et malgié tout cela, la Liberté n'a pas quitté la place, l'auto- crate n est pas encore maître et possesseur :Lai, si la Libeité quitte un lieu elle n'est pas la premièrea sortir, ni la seconde, ni la troisième,Lue attend que tout le reste s'en soit allé, elle demeure laderniere.Quand ne restera plus même la mémoire des héros et desmartyrs,Et quand toute vie et toutes âmes d'hommes et de femmesauront été relevées de la garde de quelque coin dumonde, 1Alors seulement la Liberté sera relevée de sa garde de ce coindu monde.Et 1 autocrate mécréant entrera en possession.Courage donc insurgé d'Europe, et toi, insurgée !Car, jusqu'à ce que tout ait pris fin, ta "protestation doitdemeurer.Je ne sais pourquoi tu es (je ne sais pas davantage quel estVr • .mo.n kuC ni a quoi est utile quoi que ce soit).Mais je chercherai avec soin ta raison d'être même dans tontcnec.Dans ta défaite, ton dénûment, ton emprisonnement — cartout cela est un grand but, peut-être.La victoire, nous a-t-elle donc paru si prestigieuse ?-• e esf en effet— mais il me sembla, aussi, maintenant,qu inéluctable ta défaite est grandiose,Et que la J\foit et 1 Abandon sont choses grandes.(AUTUMN RIVULETS.) LESixième mariage de Barbe-BleueA Francis Poictevin. HENRI DE RÉGNIER. L'Eglise était toute somnolente. Il y venait par les vi- traux décolorés plus assez de lumière pour s'y distrairedans pas assez d'ombre encore pour y pleurer; aussiquelques femmes, à genoux çà et là, semblaient y at- tendre plus d'obscurité. Elles restaient taciturnes sousleurs coiffes tutélaires, les hautes coiffes du pays toutes dedouce toile sous qui s'abrite le visage naïf des jeunes filleset où s'ensevelit presque à l'écart la face usée des vieillesfemmes.La concavité sonore du vaisseau amplifiait le bruit d'unechaise remuée. Des clefs de la voûte pendaient,- une àà une, des lampes et un lustre d'un vieux cristal balan- çant presque imperceptiblement sa couronne de cireséteintes. Il y avait des fleurs et des figures sculptées auxchapiteaux des piliers qui se répétaient au bénitier, au- tour duquel des gouttes répandues de l'eau sainte qu'ons'offre, du bout des doigts, par un attouchement lustralet dont on se signe, mouillaient le pavé.Une odeur d'encens prolongeait par toute la nef unsouvenir des dernières vêpres et même sa permanence à lafois nuptiale et funéraire, évoquait une rétrospection pluslointaine d'obsèques psalmodiées et de noces joyeuses. Fut-ce à cause de l'heure où j'arrivai cet après-midi àOuimperlé et qu'alors les cloches tintaient, d'un bruitargentin comme le gai nom léger de la ville même, dansun ciel de soleil menacé de nuées moites à l'horizon, mais,en mon esprit, prédomina une idée de fête, ces sonneriesme représentant des liesses de fiançailles et des cortègesaux carrefours et au parvis. Le dimanche en lui a aussiquelque chose de pompeux et de décoré. Ici, il est oisifplutôt et réquiescent. Les maisons sont anciennes etcomme assoupies ; on est aux portes ainsi que pour l'at- tente d'un passage ou au retour de quelque joie. Lesblanches coiffes ailées ont un aspect de cérémonie et decomplication. Elles se balancent à la marche des filles etleur ordonnance est dentelée de malices et brodée decoquetteries ; sur la tête des aïeules elles se simplifientet s'endorment, avec des cassures, nonchalentes et unpeu roides.Les arbres du mail alignaient régulièrement, dans l'eauaccueillante de la rivière, leur mirage désœuvré d'accordavec le jour dominical qu'attestait aussi le batelier, assis,jambes pendantes, sur le parapet du pont et qui m'inter- pella pour l'offre d'une promenade sur le Letci.La langoureuse rivière ne coulait pas et s'étendait entreles quais et les arbres, puis elle tournait avec lenteur,attentive et engourdie, à pleins bords, au ras de l'herbed'une prairie que dominait, au loin, une ombre forestièresur un ciel nuancé déjà de crépuscule.L'horloge du clocher sonna cinq heures ; une feuille sedétacha d'un petit orme, tournoya, se posa sur l'eau et yresta immobile. Je descendis vers la barque et elle démarradoucement.Les deux rameurs, du coupant de leurs rames, enta- maient l'eau unie et compacte où le sillage angulaire dela barque s'élargissait jusques aux berges. Un brind'herbe y remuait alors ou, d'un groupe de roseaux, unseul, le plus grand, oscillait longtemps.Devant moi c'était l'avenue silencieuse de la rivière, laquiétude de sa coulée ou l'attrait de son tournant : puis lepaysage vers qui j'allais séparait son ensemble à monapproche. Il se partageait et glissait de chaque côté, en files d'arbres, en prairies, en feuillages se correspondantou s'alternant d'un bord à l'autre. Leur double passageleconstituait derrière moi, si je tournais la tête pour lesvoir, une ordonnance et nue surprise nouvelles dontl'aspect se modifiait encore à mesure de mon progrèsvers ce qui fournissait à son changement la matière desa variété.Ce furent : des prés d'une herbe vaporeuse frôlée delambeaux de brume, des chemins bordés de peupliers,des roseaux et des iris aux flexibles feuilles en épées;tout se refléta dans l'eau exacte et, quoique le jour dimi- nuât seulement, le silence était celui du plus calme soir.Les marbrures du ciel, tacheté de nuages, ça et là, em- pierraient cle plaques d'opacité l'eau qui, appesantie,semblait descendre entre ses berges.Elle descendait d'autant que les hauteurs riverainesla dominèrent davantage cle leurs verdures. La proxim'téde grands arbres de plus en plus nombreux et hautsl'empregnit d'un surcroît de gravité. Il s'y creusa desporches d'ombre ; la ténèbre s'y voûta en grottes auseuil desquelles finissait le dernier miroitement du cieldans cette onde, et la rivière entra dans la forêt, de touteson eau d'ébène, avec la barque où je ne voyais plus lebois des rames aux mains des rameurs qui d'un gestemaintenant énigmatique, semblaient supplier déses- pérément l'effroi souterrain de quelque Styx ! Ils avaient ramé longtemps aussi, parfois, s'arrêtaient-ilsd'accord pour se reposer avec la curiosité du site. Là,alors, la barque s'encastrait nette et comme soudée àson reflet dans cette eau pétrifiée où, des avirons, tom- baient des gouttelettes, une à une, énumératrices du si- lence qui comptait son heure à leur clepsydre minutieuse.Le soir était venu moins peut-être que je ne n'avais étévers lui. 11 habitait la forêt et y paraissait congénère deslourds feuillages riverains. Le lieu était taciturne et le ba- teau s'obstina sédentaire à un endroit où la rivière, élargieen lac, semblait finir noire, informe et stable, et, sans con- tinuer son cours, s'approfondir indéfiniment, superposantses ondes à elles-mêmes et s'aecumulanten soi.En même iemps que le spectacle de ma promenade avaitchangé avec le crépuscule crû et abouti à presque la nuitma tranquillité d'esprit avait dégénéré,à travers toutes lesnuances de la mélancolie, en une sorte d'angoisse et,j'allais enjoindre aux bateliers de s'en retourner et dequitter ce bassin solitaire qui ne mirait eu lui qu'un si- lence qui était l'âme de l'ombre quand j'aperçus, à l'écartd'une petite anse, une maison, là, triste, close et char- mante au point que l'envie me vint de cueillir dans lejardin qui l'entourait quelques-unes des belles roses qui ycroissaient. J'en respirerais l'odeur durant mon retour parla morne allée d'eau qui m'avait conduit jusque-là.Une femme sortit d'un petit pavillon et m'offrit de visi- ter la demeure qu'elle gardait. L'isolement, l'accès diffi- cile du cottage avait, qu'elle m'avoua, éloigné les ache- teurs quoiqu'il vint souvent, ici, du monde, ajoutait-elle,voir la ruine. — « Quelle ruine? —» Celle, Monsieur,du château de Barbe-Bleue, du seigneur de Carnoët. »Son visage était calme sous sa coiffe blanche de paysanneet sa bénigne bouche souriait à demi presque à regret.Sa chair était pacifique et la grande cape qui enveloppaitson corps tombait à plis graves.Avec le costume immuable de ce pays elle ressemblait àses pareilles d'autrefois et, en un recul singulier, ellem'apparaissait, au seuil des vieux âges, comme une con- temporaine du Sire, légendaire en sa tragique histoire. Sademeure ! et je pensais àla haute tour, aux belles robesorfévries et sanglantes, aux supplications des douceslèvres pâles, au poing brutal tordant les longues cheve- lures éplorées, lendemains funestes de noces captieuseset tentatrices dont j'avais entendu l'écho dans les clochesfestoyantes de ce jour et dont, avec l'encens, j'avais res- piré le souvenir dans lanefde la vieille Eglise.Ce fut par un crépuscule pareil à celui-ci, sans doute,que Sœur Anne qui, durant tout le jour, n'avait vu que lesoleil poudroyer pleura de ce que rien n'était venu verscelle pour qui l'hei re inexorable était proche. La haute tour, du sommet de laquelle l'anxieuse Vigi- lante avait interrogé le circuit du vaste horizon de la forêt,les chemins déserts et les deux rives de la rivière, était lamême que celle dont j'entrevoyais devant moi le noi,r dé- bris. De l'antique château, seule, elle était restée, hau- taine et attestatrice et elle survivait à l'écroulement dela demeure orgueilleuse ensemble et à sa propre cadu- cité par ce pan de mur de rude pierre qu'elle dressaitdans l'ombre.11 était emmantelé de lierre, debout sur un tertre d'her- bes et de mousses qui rongeaient sa base, montaient lelong de ses parois, pénétraient entre ses joints et s'épa- nouissaient dans ses fissures, et sa solide masse impres- sionnait toute la forêt environnante.Alentour, le sol était inégal, déprimé ou exhaussé selonqu'il y avait eu là une douve ou une muraille. La destruc- tion a des caractères divers ; parfois ce qui tombe s'elïacedoucement, peu à peu, s'émiette et disparaît au lieu des'attarder en ruine récalcitrante qui résiste au temps, luidispute sa déchéance et tasse sa chute en quelque amasbrut dont la terre ne reprend pas les matériaux sans enrester bossuée et difforme de la difficulté qu'elle a eue à lesrésorber ou à les mal couvrir de sa verdure.L'obscurité presque complète était devenue une pré- sence par l'aspect qu'elle avait pris de ce décombre pour meregarder de toute l'opacité de son vieux bloc de granit quirésumait en lui la ténèbre et lui donnait une forme. Ilétait impossible que des ombres n'errassent pas autour deces pierres et, les y ayant vues, je ne pus me les imaginerautrement que douces, mélancoliques et nues.Nues de leurs robes appendues au mur du réduit sinis- tre où le sang successif des cinq épouses avait rougi lesdalles !... Gomment eussent-elles erré autrement que nuespuisque leurs belles robes avaient été la raison de leurmort et le seul trophée qu'eût voulu d'elles leur singuliermari.L'une n'avait-elle pas péri, la première, à cause de sarobe blanche commelaneige que foulent, deleurs sabotsdecristal, sur les tapisseries des chambres, des Licornes qui marchent à travers des jardins, boivent à des vasques dejade, et s'agenouillent, sous des architectures, devant desDames allégoriques de Sagesses et de Vertus ; l'autre nemourut-elle pas parce que sa robe était bleue commel'ombre des arbres sur l'herbe, l'été ! tandis que le vête- ment de la plus jeune qui mourut aussi, douce et presquesans pleurer, imitait la teinte même de ces petites co- quilles mauves qu'on trouve, sur le sable gris des grèves,là-bas , près de la Mer. Une autre encore fut égorgée. Unartifice ingénieux avait disposé sa parure de façon que lesbranches de corail qui enjolivaient d'arabesques le tissuchangeant s'appariassent à ses nuances afin d'être d'unrose vif où le lé était d'un vert vivace et qu'elles s'aigrissentou s'amortissent alois qu'il devenait prasin ou glauque.Une enfin, la cinquième, s'enveloppait d'une pièce demousseline ample et si légère qu'en se superposant ou en sedédoublant elle paraissait selon son épaisseur ou sa trans- parence de la couleur de l'aube ou du crépuscule.Toutes mortes, les douces épouses, avec des cris, desmains supplicatrices ou des surprises stupéfaites et silen- cieuses.Pourtant le bizarre et barbu seigneur les aima toutes.Toutes elles passèrent la porte du manoir, le matin, auson des flûtes qui chantaient sous des arcades de fleursou, le soir, au cri des cors clamant parmi les torches etles épées, toutes, venues des pays lointains où il les avaitété chercher, toutes, timides parce qu'il était hautain etamoureuses parce qu'il était beau et Itères de confier leurlangueur ou leur désir à l'étreinte de sa main.Les gais, mélancoliques ou doux souvenirs qu'elleslaissaient àla demeure natale où,de leur enfance en fleur,s'était épanouie leur abondante jeunesse, non plus queles larmes de leurs mères ou les sanglots de leurs vieillesnourrices ne les avaient point retenues de partir poursuivre, au loin, le fiancé de leur destin. On quitte toutpour aimer et à peine si, en s'éloignant, elles tournèrentles yeux pour voir encore qu cl qu' a n cie n-p al ai s au bord dufleuve, avec ses terrasses en quinconces, ses parterres enguiliochis et ses arbres en perspectives. Après quelquesjournées de marche elles ne se souvenaient guère d'une an- tique et pompeuse maison, au coin de la grande place,clans la ville, ni des médaillons de la façade qui grima- çaient des figures grotesques, ni du marteau de la vieilleporte qui, à midi, était tout tiède de soleil.Elles oubliaient le petit manoir au milieu des prairiesparmi les maies où croassaient le soir, les reinettes, alorsqu'il va pleuvoir et aussi le beau château et les doma- niales futaies. Une même, qui vint d'outre-mer ne son- geait plus à l'Ile, l'Ile abrupte et sablonneuse dont la merrongeait les rocs et battait les grèves et que, l'hiver, levent torturait, acharné contre sa solidité. A peine si ellepensait quelquefois à certaine petite plage de sable où ellejouait,avec sa sœur,quand la marée était basse, et où ellesavaient si peur au crépuscule.Hélas ! il ne les aima que pour leurs robes variées cesépouses, douces ou altières et sitôt qu'elles avaient façonnéles étoffes qui les vêtaient aux grâces de leurs corps, qu'ellesy avaient imprégné le parfum de leur chair et commu- niqué assez d'elles-mêmes pour qu'elles leur fussent deve- nues comme consubstancielles il tuait d'une main cruelleet sage les Belles inutiles. Son amour en détruisant substi- tuait au culte d'un être celui d'un fantôme fait de leuressence dont le vestige et le mvstérieux délice satisfai-C KJsaient son âme industrieuse.Chacune de ces robes habitait une chambre spéciale duvaste château. L'ingénieux seigneur s'enfermait, pendantde longues soirées, tour à tour, en l'une de ces salles oùbrûlait un parfum différent. Les mobiliers en étaientdivers et assortis et les tentures correspondaient à des in- tentions subtiles. Longtemps passant sa main dans salongue barbe parsemée de quelques poils d'argent, l'A- mant solitaire regardait la robe appendue devant lui enla mélancolie de sa soie, l'orgueil roide de son brocart oula perplexité de sa moire.Des musiques lointaines et appropriées transpiraient dudehors à travers les murailles. Auprès de la robe blanche(ô tendre Emmène, ce fut la tienne !) rôdaient des len- teurs de viole languissante ; auprès de la bleue (qui futtoi, naïve Poncettel) le hautbois chantait; près delà tienne,mélancolique Blismode, un luth soupirait parce qu'elle fut mauve et que tes yeux étaient toujours baissés; unfifre riait, suraïgu, pour rappeler que tu fus énigmatique,en ta verte robe encoraillée, Tharsile ! mais tous les ins- truments s'unissaient quand le maître visitait la robed'Alède, robe singulière et qui avait toujours semblévêtir un fantôme; alors la musique chuchottait tout bascar Barbe-Bleue avait beaucoup aimé cette Alède. Elleétait jumelle de Sœur Anne; on eut pu les prendre l'unepour l'autre et c'était à elles deux qu'il désirait que res- semblât la nouvelle épouse car elles sont six ces ombresqui errent le soir, autour de l'antique ruine et cette der- nière seule est vêtue.C'est parce que, petite bergère, tu gardas tes moutonssur une lande de bruyères roses et d'ajoncs jaunes, à lalisière de la forêt, debout ou assise parmi ton troupeau,en ta grande cape de laine grossière où s'abritait parfoiscontre le vent quelque agnelle chétive.Les beaux yeux font la simplicité d'un visage plusbelle et la tienne était telle que le veuf Seigneur t'ayantvue en passant t'aima et te voulut épouser. Il avait alorsla barbe toute blanche et son regard était si triste, ô Pas- tourelle, qu'il t'attendrit plus que ne te tenta l'aventured'être grande Dame et d'habiter le château où tu lisaisl'heure par l'ombre des tours sur la forêt.Rien n'était parvenu clans la solitude de la petite gar- dienne du fâcheux renom du noble Sire car comme elleétait humble et pauvre on dédaignait de lui parler et,fière, elle n'interrogeait pas ceux qui passaient devant sachaumière, à l'écart entre deux vieux ormes dont sesmoutons, en s'y frottant, usaient l'écorce en collier. D'ail- leurs elle ne regettait pas d'être telle puisqu'elle aimaitet quoique elle eût voulu se pouvoir acheter quelque robeneuve pour l'occasion de sa noce approchante mais elles'en consolait en pensant que son ami ne lui marquajamais que lui déplussent sa cape de laine et sa coiffe detoile.A l'aube, une fanfare de cors réveilla la forêt et quatrebannières déployées, en même temps, au sommet des qua- tre tours d'angle du manoir ondulèrent au vent matinal.Une rumeur de fête emplissait la vaste demeure. Les cou- loirs bourdonnaient et, dans la cour, piaffaient les chevaux,les uns couverts de housses chamarrées, les autres portantdes selles compliquées, les plus forts enjuponnés demailles d'acier et tous ayant, au frontail, chacun, l'atourd'une belle rose. Dans un coin quelque musiciens, vêtusde souquenilles jaunes, debout et le dosa la muraille,s exerçaient, d avance et doucement, à des préludes deflûte.Enfin le pont-levis s'abaissa. Le cortège sortit. Enavant, des hommes d'armes, vêtus de buffles, soutenaient,de leurs longues lances entrecroisées, des corbeilles defleurs. Venaient ensuite, en bon ordre, une multitude devalets et de pages passementés, des tireurs d'arc, des fron- deurs et des hallebardiers et, par groupes, des virtuoses.Les premiers soufflaient en des cornets bizarres et tors.Leurs joues se gonflaient et leur corpulence nourrissaitleurs mines rubicondes; quelques-uns, agiles et maigres,heurtaient, en cadence, des cymbales de cuivre, le restejouait d'instruments délicats, en marchant à petits pas,l'air attentif et les yeux baissés. Ces derniers précédaientune litière vide portée sur l'épaule par des mulâtres etsuivie, à cheval, par le Sire du lieu, en jaquette de soieblanche brodée de perles ovales sur qui descendait sabarbe argentée. Derrière lui une troupe de piquiers etd'arquebusiers et, à la queue, le service : la cave, la cui- sine et l'écurie, prolongeait le cortège.La petite chaumière devant laquelle toute cette pompes'arrêta dormait silencieuse, la porte fermée. On enten- dait les moutons bêler doucement dans l'enclos et des oi- seaux venaient se poser sur les ormes et le toit d'où ilss'envolèrent, effrayés de cette approche et rassurés par lesilence de la cavalcade qui se tenait immobile àl'entour. IJnvent léger frisait les plumes des panaches, rebroussait ladentelle des collerettes et éparpillait la crinière des che- vaux, mais ce silence n'empêchait pas qu'un murmure eutcouru dans les rangs que celle qui habitait là était ber- gère et s'appelait Héliade.Le Sire descendu de sa monture s'agenouilla devant la porte et y frappa trois coups ; l'huis s'ouvrit et l'on vitapparaître, sur ce seuil, la Fiancée. Elle était toute nue etsouriante. Ses longs cheveux s'appariaient à la couleurd'or des ajoncs fleuris et, à la pointe de ses jeunes seins,rosissait une fleur comme aux brins des bruyères. Toutson corps charmant était simple et l'innocence de touteelle-même telle que son sourire semblait ignorer sa beauté.A la voir si belle de visage les hommes qui la regardaientne s'apercevaient pas de la nudité de son corps.Ceux qui la remarquèrent ne s'en étonnèrent pas et àpeine si deux valets se la murmurèrent entre eux. Ainsi,en l'ingénieuse ruse qui, étant pauvre, lui avait suggéréd'être telle, elle s'avançait ingénue, grave et victorieused'avance de l'embûche de son Destin.*Toute la ville était en émoi de la cérémonie annoncéepour ce jour là. La curiosité s'augmentait de ce que, si onconnaissait le dur Seigneur par la rigueur de ses péages etses exigeantes redevances, nul ne savait qui allait, sacompagne, passer le portail de l'église avec lui.L'Evêque avait été seulement prévenu d'avoir à parerson autel pour la circonstance et à ordonner ses plusbelles liturgies aussi, sans réplique au mandement impé- rieux du Châtelain, se tenait-il sur le parvis, mitré etcrossé, en grand apparat avec ses chantres et tout sonclergé dès que les cloches eurent, par leurs volées, signalél'entrée dans ces murs, du cortège. Le peuple, las d'at- tendre et de considérer les lumières, allumées au fond duchœur, de compter les guirlandes tendues d'un pilier àl'autre et de nombrer l'entourage épiscopal, poussa descris de joie quand il aperçut au bout de la grand'rue, au- dessus des têtes mouvantes, les hautes lances des cava- liers qui marchaient à travers le populaire, le repoussanten haie et le refoulant vers la place qu'il encombrait déjàcar les bonnes gens aiment le faste et celui-ci, guerrier etnuptial, avait provoqué leur concours et excitait leurcuriosité. Aussi se pressaient-ils autour de l'escorte sei- gneuriale et domestique qui entourait la mystérieuselitière d'où sortit l'étrange fiancée. Ils en furent d'abordstupéfaits et crurent à quelque sacrilège fantaisie de l'au- dacieux Suzerain mais comme ils étaient, pour la plupartd'àme naïve, et qu'ils avaient vu, maintes fois, peintes surdes vitraux et sculptées aux porches, des figures qui res- semblaient a celle-là : Ëves, Agnès et Vierges martyres,douces ainsi qu'elle de leur corps fragile et nu et embel- lies aussi de doux yeux et de longues chevelures, leurétonne ment se changea en admiration à penser que quelquebienveillance envoyait cette Enfant miraculeusepour réduire de sa douce main l'incoercible orgueil et lacruauté du Pécheur.Côte à côte, elle et lui, s'avançaient dans l'Eglise quej'avais visitée tout à l'heure, si paisible en son crépusculeméditatif. La nef en était alors parfumée et illuminée decierges et de soleil. Midi flamboyait aux rosaces épanouieset aux verrières incandescentes et les Clercs, glabres etsournois, songeaient, en voyant cette fille délicieuse quipassait au milieu d'eux, étrangère à leur concupiscence, quele Sire de Carnoët épousait là, par maléfice, quelque Si- rène ou une Nymphe pareille à celles dont parlent leslivres païens. L'Evêque ne venait-il pas d'ordonner auxthuriféraires de charger leurs encensoirs, pour que la fu- mée, s'interposant entre cette Visiteuse et le regard deDieu et des hommes, isolât, de son voile épais, le groupeinsolite qu'on apercevait à travers une brume odorante,courbant, devant l'autel, une chevelure d'or et une nuqued'argent, sous le geste bénédicteur de la haute crosse quiconsacrait l'échange de l'anneau.La bergère Héliade, qui s'était mariée nue, vécut long- temps avec Barbe-Bleue, qui l'aima et ne la tua pointcomme il avait tué Emmène, Poncette, Blismode etTharsile et cette Alède qu'il ne regrettait plus.La douce présence d'Héliade égaya le vieux châteaudont elle avait exorcisé le sortilège meurtrier et senti- mental. On la voyait tantôt vêtue d'une robe blanchecomme celle des Dames allégoriques de Sagesse et deVertus devant qui, sous des architectures, s'agenouillentles pures Licornes aux sabots de cristal, tantôt d'unerobe bleue comme l'ombre des arbres sur l'herbe, l'été,ou mauve comme ces coquilles qu'on trouve sur le sable des grèves grises, là-bas, près de la Mer 011 glauque etencoraillée ou d'une mousseline couleur de l'aube ou ducrépuscule, selon que le caprice des plis en épaississait ouen augmentait la transparence, mais, le plus souvent,couverte d'une longue cape de laine grossière et coifféed'une coiffe de toile, car, si elle portait parfois l'une descinq belles robes que son mari lui avait données, elle pré- férait pourtant à leur apparat sa cape et sa coiffe.Lorsqu'elle fut morte, après avoir survécu à son époux,et que le vieux manoir eut croulé d'âge et d'oubli, c'estainsi qu'elle seule d'entre les ombres, hélas, nues, quierrent parmi l'antique décombre, y revient vêtue et qu'ellem'apparut, peut-être, sous les traits de la paysanne, quim'introduisit là, ce soir, et debout de la rive, me regar- dait m'éloigner au bruit des rames sur l'eau morne et àtravers la Nuit taciturne. Quimperlé Paray-le-MonialSeptembre 1892 LES LIVRES Villiers de ľIsle Adam, par Stéphane Mallarmé (Lacomblez, edit.) Nul, plus que Stéphane Mallarmé n'estautorisé, en ce temps, à parler de Yilliers de l'Isle Adam.Il fut du cher mort, le fidèle et fraternel ami et il l'aimade la plus forte affection, de celle que commandent lacommunion des idées, le même amour de l'art, la mêmefoi en un commun idéal.Aussi, cette conférence que Stéphane Mallarmé pro- nonça il y a déjà quelques années, j'eusse voulu non lalire mais l'entendre, et certes aux syllabes dites par lepoète, se serait éveillé l'écho d'une voix disparue. Cellequi d'un- ton bas proférait de fulgurantes paroles, auxsoirs de causeries de jadis : la voix qui parlait de l'hor- reur du monde, qui savait dire les splendeurs de l'idée,les magnificences des essences entrevues, comme l'ironiedouloureuse de la coutumière existence.Pour moi, dès la première phrase lue, j'ai revu la rail- leuse, enthousiaste et douloureuse figure de Yilliers,.et le geste de sa main longue rejetant en arrière la che- velure grise ou tourmentant le blanc foulard qu'il nequittait guère. Je l'ai revu, lui, avec aux lèvres le sourireironique et triste et aux yeux la lueur des épiques invoca- tions. Je l'ai écouté, parlant parles rues désertes, dans le brouillard nocturne et froid, interrompant Janus parBonhomet ; épiant le bruit de son propre pas sur le pavé,dans l'attitude inquiète de l'enfant qui veut saisir, etqui est semblable à celle du penseur qui interroge, etje sens encore son doigt posé sur mon épaule, tandis qu'ilmurmurait en secouant la tête : « hum !il y a du mys- tère », assertion qu'il émettait parfois du ton grave etdogmatique du savant docteur son ami.« Un homme au rêve habitué, vient ici parler d'unautre, qui est mort » dit Mallarmé affirmant ainsi sonincontestable fraternité avec celui qui vécut d'un rêve etdans un rêve. Et il est difficile de les séparer l'un del'autre, tant ils se joignent et s'unissent dans notre esprit,ces deux charmeurs incomparables, qu'on ne put ouïrsans en garder un souvenir inoubliable. L'un, Villiers,exhubérant et fougeux, alliant le contraste de Pathmos etd'un salon de libres esprits qui causent, l'autre, Mallarmé,plus discret et plus tendre : l'un roulant en ses discoursdes scories sombres et de rouges laves, l'autre plus di- sert, épandant d'éblouissantes cascatelles d'images pré- cieuses. Tous deux éloignés par un même dégoût del'inutile parade des beaux parleurs, dédaignant l'aimablechoc des spirituels à peu près.Villiers avait horreur de l'esprit, malgré les abomi- nables — le terme est de lui — fantaisies qu'il mettaitsur le compte de Bonhomet : « cet affreux Bonho- met » et il me souvient d'un mot de lui qui lui peut êtreappliqué. C'était un soir, on parlait de Wagner, et quel- qu'un qui voyait Villiers pour la première fois lui posacette question saugrenue : et Wagner avait-il de l'esprit?— « Avez vous entendu dire, répliqua Villiers, quel'Etna fut spirituel? ». — Ainsi était-il.De son oeuvre, ici, que dirai-je que n'ait dit, et merveil- leusement, Stéphane Mallarmé. Il a compris en poète le vi- sionnaire qu'était Villiers, et son oeuvre, il a su la para- phraser, en exprimer comme d'un fruit étrange, le sucaromal et fort.Si j'insiste, ce n'est que sur un point, sur ce méprisdu monde moderne, cette haine des contemporaines mani- festations sociales que manifesta Villiers de Vlsle Adam. Stéphane Mallarmé n'a fait que toucher en passant à cela,fidèle peut-être ainsià la penséede Villiers. 11 n'est cepen- dant pas inutile de s'attarder a considérer ce côté de l'œu- vre du lyrique (L'Axel et de l'ironiste profond de l'EveFuture.L'action de Villiers de l'Isle Aclam sur notre littératurecontemporaine est des plus grandes ; tous les jours l'in- fluence de son esprit s'accroît. Ceux qui ne le connurentpas et qui ne le peuvent confronter qu'avec le monumentde son œuvre, en subissent l'ascendant plus fortementencore que ceux d'entre nous qui le pratiquèrent, quis'éjouirent ou s'attristèrent de sa parole. Ponr les plusjeunes qui viennent, ce que fut l'homme ne compte plus :ils ne s'inquiètent que du penseur. Et bien à ceux-là,esprits affinés que les déclamations révolutionnaires pour- raient offusquer et froisser, à ceux-là Villiers a inculquéla haine et le dégoût de la société dans laquelle ils vi- vent . c&gt;Dans l'âme bourgeoise, qui domine notre temps, quil'accable et le pourrit, Villiers sut pénétrer, à quelle pro- deurl II en sonda les plus secrètes cavernes, celles où secachent les plus féroces, les plus opprimantes médiocrités,il en fit sortir tous les monstres que prudemment l'hypo- crisie recouvre, et tous illesfouailla, les montrant nus, gro- tesques, hideux, terribles.Cet adorateur des dieux du passé, fut un des plus terri- bles iconoclastes de ces jours, qui en comptent quelques- uns cependant, et lui-même, qui un peu dédaignait la foulela voyant basse et cruelle pour les exceptionnels de sasorte, serait stupéfait des résultats de ses écrits.Il croyait travailler à la restauration d'un idéal mort, eten tuant dans une élite le respect du présent, il amenaitun idéal nouveau. Il vécut dans un songe, qu'il transpor- tait volontier aux époques disparues et dont il aimait lenoble décor, la sentimentale et hautaine chevalerie; il nevit pas ce qui se préparait. line comprit pas qu'on retournerarement en arrière, et que quiconque, comme lui, détruit,ouvre par cela même de nouvelles routes.Il ne le comprit pas, et une dernière ironie l'accable pardelà la tombe. Lui, qui se plaisait à rêver d'un Naundorf réinstallé, il aura semé dans les cœurs une graine révolu- tionnaire, la meilleure, celle qui a pour engrais la haineet le mépris. Ainsi malgré les apparences ne ment-il pas àœetfce loi inéluctable qui fait du poète un propagateur derévolte, un instigateur de liberté et si, à lui vivant, j'eussetenu ces propos, il m'aurait regardé de son œil qu'uneperpétuelle flamme illuminait, et méditatif, il m'aurait dit,de ce ton caverneux qu'il affectait lorsqu'il était troubléou déconcerté : « Il y a quelque chose là-iessous. » Cycle patibulaire, par Georges Eekhoud (H. Kistemaeher, éditeur). Si, après les livres de Verhaeren et ceuxde Maeterlink, il était encore besoin de démontrer que la•littérature flamande n'est pas uniquement composée desquelques imitateurs sans génie qui se targuent de la re- présenter, l'œuvre de Georges Eekhoud y suffirait.Celui-là est bien sorti de la puissante terre de Flandre,il est bien des descendants de ces merveilleux peintresqui surent en exprimer la vie débordante, l'énorme joie etaussi la troublante mélancolie qu'exhalent les pâturagesbourbeux, et l'humide atmosphère dont s'enveloppent lescollines semées de bruyères et de genêts. Ce que rendit sibellement le pinceau des ancêtres, Georges Eekhoud nousl'a su restituer en écrivain.L'écrivain qu'il est, ne peut être rapproché d'aucun desnôtres; à quelques-uns mêmes, héritiers de l'esprit fran- çais, il apparaîtra comme un barbare. Il ne l'est pas ce- pendant, mais sa claire et vigoureuse prose a pris sa moelleà la langue des aïeux, et si, à cela, elle a perdu en subti- lité et en finesse., elle y a gagné en solidité et en coloris.Sa phrase, à la pulpe charnue, n'est pas celle d'un ciseleurde mots, c'est celle d'un imaginatif ardent qui procède parimpulsion et remplace la belle ordonnance logique par lafougue verbale. Le seul des écrivains de France avec quiGeorges Eekhoud aurait des affinités, sans lui rien de- voir toutefois, est le rude quercynois Léon Cladel. Je ne•puis mieux faire d'ailleurs, pour rendre l'impression res- sentie par moi, que de donner un des paysages dePatibulaire, qui m'ont le plus requis :« Ce dimanche faste, lourd d'accalmie, je me sentispresque défaillir de gratitude au parfum auparfum vierge des sèves. Les essences pubères, titilléespar V averse, s'efforçaient de force d'ef- fluves capiteux, les spasmes d'un orage lent à venir.Chaque rideau d'arbres émettait sort arôme particu- lier. Dans ce concert, le parfum des chênes était le plusfort; fleur virile de l'hercule des arbres. Les bouleauxexpiraient des senteurs moins acres, moins effrénées.Les pins religieux et continents, trop tentés, trahissaientleurs angoisses par des bouffées d'encens mystique ;tandis que bruyères et genévriers, non moins efferves- cents, se livraient aux abeilles éperdues Et, plusbas, la verdure mouillée, en sueur, luisait comme aprèsla rixe, l'amour ou la corvée, les roses joues pleines. Etsourdant du sol, comme d'une croupe fumante, cettevapeur si lourde, si oppressive qu'elle ne montait pasiusqifaux branches ragaillardies, mais n'ouatait queles broussailles\... »Mais si ce paysage suffit à indiquer à quelle race appar- tient Georges Eekhoud, il n'est pas propre à montrer lecôté farouche et mystique de son talent, et seuls les per- sonnages de ses romans et de ses contes sont susceptiblesde nous le révéler. Or ce Cycle Patibulaire résume assezbien toutes ses tendances. Dans ces nouvelles si spéciales,Georges Eekhoud évoque les grasses et bonnes filles de sacampine, qui pratiquent les saines amours à la façon desbêtes des champs, amoureuses simples que nulle passionne trouble et qui pleinement savent goûter les joies char- nelles; puis les amantes passionnées, comme GentilUe,capables de s'exalter pour l'inconnu, prêtes, complices fa- tales, des légendes entendues, à sacrifier les satisfactionspositives, pour l'idéal apparu. Et à cette Gentillie que lapassion brûle, un type mâle, Jakké Overmaat, correspond.Au-dessus de ces passionnés, se dresse le réfractaire, lerévolté, vers qui vont toutes les tendresses de GeorgesEekhoud. Cet amour de l'humble et de l'outlaw, ces co- lères contre la société hypocrite qui tue sans remords, tous les jours, des milliers d'êtres, la société boureîie et faussequi martyrise et torture ceux qu'elle devrait protéger,quitte à s'indigner le jour où un être simple que l'injus- tice affole, que la détresse de ses frères poigne, sacrifie unevictime avec l'espoir d'en préserver des milliers dans l'a- venir; tous ces sentiments qu'a non seulement exprimés,mais encore réalisés Georges Eekhoud nous rendent cherce Cycle Patibulaire et cher son auteur. En montrant,dans Hiep Houp et Gentillie,le vagabond qui triomphe, in- sultant les codes et les conventions, superbe de mépriset de fi ère insolence, Georges Eekhoud propage et inculquele dédain de la loi, la haine de l'autorité. En nous faisantvoir dans le Moulin Horloge et dans le Quadrille desLanciers, la force à son tour opprimant le hère et le mi- sérable, il éveille les fureurs des opprimés, il fait voiraux oppresseurs leur œuvre, comme il invite à la justiceceux qui librement pensent, parla figure évoquée du petitbraconnier de Blanchelive.,. Blanchelivetie.Il est des jeunes gens qui, autour de nous, cherchent,disent-ils, la formule d'un art social, d'un art qui seraitnon seulement évocatif, mais encore propagateur d'idée,un art qui mêlerait la vision à l'éthique. Il me paraît queGeorges Eekhoud a bellement et pleinement conçu cet art,lorsqu'il écrivit chacune des nouvelles qui composent leCycle Patibulaire. Astartê, par Pierre Louys (Librairie de l'Art indépendant). C'est un acte de foi pour un poète de vouerses premiers vers à la beauté, comme jadis les éphèbessacrifiaient leur chevelure vierge au dieu qu'ils voulaientservir. En plaçant son livre de débutant sous l'invocationd'Astarté, j'imagine que M. Pierre Louys voulut agircomme les jeunes hommes hellènes. Qu'il soit loué de sapiété.Son recueil est tout entier consacré à la déesseéternelle inspiratrice des rhapsodes ; chacun des poèmesqui le composent, est fait pour élever à la reine un cippevotif qu'enrichissent des pierreries d'éclats divers, maistoutes fauves et violentes. Et à voir l'étrangeté, la rareté des bijoux dont M. Pierre Louys a paré l'idole, il semblequ'il ait moins voulu honorer l'Aphrodite blanche desGrecs, que l'Aschera farouche des Phéniciens, ce n'estque de celle-là qu'il a pu dire :Elle tient dans ses doigts extatiques et bleusAu pli vierge de sexe un lotus fabuleux, —Et deux tiges de lys qui sortent des aissellesGlissent le long du corps leur geste divergentToucher dans le reflet des nuits universellesLe marbre où sont fléchis ses pieds ornés d'argent.Peut-être aussi, a-t-il voulu songer à la divinité d'A- mathonte, qui alliait les sombres imaginations asiatiquesà la douceur émanée des mers Thyréniennes.Quoi qu'il en soit, il a glorifié l'élue en des vers sono- res et étincelants, peuplés d'images brillantes, soutenusd'un rhythme plein.Pour la plupart de ces poëmes, il a choisi les formesclassiques de la prosodie. Il manie avec une grande sûretél'alexandrin, et il est fort habile dans l'exécution du son- net traditionnel, il recherche même précieusement lesrimes rares et se préoccupe de jouer avec des syllabesimprévues. Ainsi ce sonnet :La mer matinale brillait au haut du flux;Les grands avirons bleus s'allongeaient sur les scalmes,Et l'infini silence éveillait les yeux calmesDes femmes que nul vol rameur ne berçait plus.C'était le deuil de l'heure où les couples élus,De leurs bras étoilés par les roux lycophtalmes,Vers l'Ile, sur la mer, guidaient avec des palmesL'escorte des dauphins et des tritons joufflus.C'était la fin des chants alternés et des riresAutour des bouches, et des doigts charmeurs de lyres.Les tempes s'appuyaient aux mains, lourdes d'ennui ;Et dans l'air pâle où du soleil s'élève et trembleLes amants éperdus d'être partis ensemble,Pleuraient entre leurs bras les rêves de la nuit.Toutefois, M. Pierre Louys n'emploie pas toujours cesmètres irréprochables ; ils paraissent ne lui avoir pas étésuffisants pour exprimer tous ses sentiments, toutesses pensées et il a eu recours, à plusieurs reprises, au vers rait avoir rompu l'ordonnance harmonique de son livre.On ne voit pas, d'autant, très nettement quels motifsl'ont poussé à écrire Glaucé et Le Symbole, autrementque Heure Morose et au Prince taciturne. Non que jeconteste à M. Pierre Louys, pas plus qu'à d'autres, lalégitimité du vers libre, mais sa nécessité en cette occu- rence ; ni la qualité des sujets, ni l'impérieuse obligationde les vouloir présenter d'une façon spéciale ne justifiant,à mon sens, cette dérogation à une coutume qu'à acceptél'écrivain en des cas analogues.Je crois plutôt, d'ailleurs, qu'en agissant de la sorte,M. Pierre Louys n'a fait que rendre visible et palpablepeut-être son hésitation, fort naturelle, à adopter l'un deces procédés si dissemblables de versification.Ceci n'est pas un reproche, et ces oscillations deM.f Pierre Louys sont à son éloge. Elles attestent qu'ilest un esprit curieux et chercheur, qu'aucun parti pris nele mène et qu'il cherche sincèrement savoie. Car je ne ren- drai pas à M. Pierre Louys ce déplorable service de loueraveuglément toute son œuvre. Dans Astarté, 011 sent desinfluences diverses; ce sont celles qui doivent agir surles intelligences très ouvertes, bien ornées et inquiètes;aucun des êtres appartenant à cette catégorie ne peut setarguer de n'avoir pas subi ces dominations. Refléter àvingt ans des pensées antérieures, prouve simplementqu'on a su comprendre ces pensée, et non qu'on s'enveuille faire l'écho. A cet âge, les jeunes gens sont un peucomme des prodigues qui gaspillent un héritage ; plus tard,ils en jouissent sagement, et s'ils n'en tirent plus desavantages directs, ils en recueillent de plus solides béné- fices.Aussi, Astarté est-il un livre de promesses plus qu'uneœuvre de réalisation, et en disant cela je ne veux parlerque de l'ensemble, car tels poèmes sont parfaits, déno- tant un incontestable et beau talent. Ils décèlent une per- sonnalité intéressante, et ils permettent d'affirmer, que,dans la légion des jeunes poètes qui aujourd'hui se meten marche, M. Pierre Louys est un de ceux dont on doitespérer le plus, et attendre le mieux,libre. Eut-il raison? je 11e le crois pas, car ainsi il me pa- La Fin des Dieux, par Henri Mazel (Librairie de l'Artindépendant.) Gomme dans le Nazaréen, M. Henri Mazel a voulu,encore une fois, nous montrer l'esprit paien et l'esprit chré- tien s'opposant l'un à l'autre et luttant pour conquérir lesâmes.Jadis, il avait choisi Byzance pour y faire évoluer lesentités qui étaient ses personnages, aujourd'hui il a préféréArles. Gomme conception générale, la des estabsolument semblable au premier drame de M. Mazel, etsi ce reproche pouvait légitimement être fait, j'auraismieux aimé, au lieu de la trilogie annoncée, développant,en chacune de ses parties, un même thème, qu'il réunît sesidéologies et ses symboles en un seul poème, les épar- pillant moins ainsi.J'aurai compris la nécessité de la trilogie, si M. Mazeleut voulu représenter des sentiments et des idées sous desfaces opposées, mais le point, de vue auquel il s'est placé estimmuable, et au résumé, il n'y a plus là que la répétitiond'un leit motiv unique soutenant exclusivement chacundes drames de la trilogie.A tout prendre d'ailleurs, le milieu qu'a préféré M. Ma- zel pour son poème nouveau est plus heureux que Byzanceet il offre cet avantage — dans le cas de M. Mazel, qui estun Languedocien— de pouvoir être plus facilement rendu,plus naturellement au moins et d'une façon plus vivante*M. Mazel n'a pas eu besoin, pour évoquer la Provencedu roi René, de recourir au bric-a-brac excessif qui dépa- rait pour moi le Nazaréen; il y a gagné, et le reproche quejadis je lui fis, je n'aurai pas à le refaire dans le cas pré- sent. Gette fois, il a vu la terre provençale qu'il voulaitressusciter, non à travers les livres, mais face à face, ainsia-t-ilpu nous la rendre plus palpable, plus frisssonnante .On sent qu'il a erré sur les bords du Rhône, qu'il a faitle pèlerinage de Baux, qu'il a honoré aux sables du désertla trace encore vivante des pieds nus de la Madeleine, etsans doute, en rêvant au bord de la mer méridionale, a-t-il,un soir, aperçu sur la crête des calmes vagues, la barque qui portait Lazare avec les saintes femmes. Un peu deces visions a passé dans son livre, et elles en sont lemeilleur.Cependant, en faisant pénétrer en nous la douceur et labeauté qui parèrent ces civilisations provençales, peut-êtreM. Mazel est-il allé à rencontre de la thèse qu'il voulutsoutenir.S'il prétendit faire valoir la supériorité de l'idée chré- tienne qu'apportaient avec eux les moines et guerriersd'oil, sur le lumineux et beau polithéisme qui imprégnaitl'âme des hommes d'oc, il n'atteignit pas son but. Il a ren- du préférable aux massacres par lesquels Eustache deMontlhéry veut imposer la croix, les théories de l'île deScyrcs qu'accompagnent le son des flûtes et des cithares;plutôt que la frénétique apologie des renoncements et del'humiliation, nous aimerons les rêves souriants du vieuxTerpandre.Mais c'est là un grave débat à engager. Opposer ces deuxconceptions, la païenne et la chrétienne, est bien; il est loua- ble à M. Mazel de l'avoir fait. Donner à l'une la supréma- tie sur l'autre, cela est affaire de foi et de nature; démon- trer cette suprématie est plus délicat. M. Mazel l'a tenté,il n'aura réussi à convaincre que ceux qui déjà sontconvaincus a priori, il n'aura pas ébranlé la croyance desadversaires.Si nous laissons cela pour en venir à l'exécution mêmedu drame, ces trois actes apparaissent comme encombrésde trop de répétitions. L'accumulation des détails dimi- nue l'ensemble plutôt que de le renforcer et je sais tellespages de Henri Heine sur la persistance des vieux cultesen Germanie qui donnent dans leur raccourci une impres- sion plus puissante de ce syncrétisme qu'a voulu montrer3VÏ. Mcizôl.L'affabulation de la Fin des Dieux aurait facilement puse développer en un acte, et le poème débarrassé de seslongueurs y aurait gagné certainement en puissance.Quant au dialogue on y sent, très nette, l'influence duHenan de la Fontaine de Jo, de Culïbcin et duPrêtre de Némi ; il est écrit dans une langue froidementfastueuse, sonore, mais d'une harmonie un peu pâteuse, et qui doit son éclat plutôt au choc des mots qu'auxsplendeurs des images. Je reprocherai aux phrases deM. Mazel de ne pas être assez serrées, et à ses périodesde s'encombrer de redites inutiles.Malgré tout, et après ces critiques, il faut reconnaîtreen l'auteur du Nazaréen et de la Fin des , un phi- losophe aimant à penser par lui-même, un érudit trèsaverti de toute chose, un louable écrivain n'ayant que lesouci des choses belles et des nobles rêves, un idéalisteau bon sens du mot, c'est-à-dire un esprit qui se plaît aucommerce des essences et non un vague radoteur de sen- timentalités fluentes. Il est de ceux dont les œuvres mé- ritent discussion, et n'est-ce pas un des meilleurs éloges quel'on puisse faire? La Revenue, par Marins André. Relié en une délicate plaquette, M. Marius André nousenvoie un poème, La Revenue, que nous eûmes déjà plaisirà lire dans la Syrynx, une des quelques revues de pro- vince, où aiment à se manifester de jeunes poètes detalent.Dans ce poème, M. Marius André voulut exprimercombien les impressions de jadis, les visions d'autrefois,que souvent on croit mortes et à jamais abolies, sontpourtant vivaces; quel faible choc suffit à les ressusci- ter, et combien aussi les revenues, parfois intempestives,nous apparaissent transformées par le temps impitoyable.Elles renaissent, mais dépouillées du nimbe dont secomplût à les entourer notre jeune illusion et, lorsquenoua les faisons descendre de l'autel sur lequel nous lesavions placées, pour les mirer au miroir de notre mémoire,nous les apercevons nues, froides, et peut-être déchues.A développer ce symbole, M. Marius André a employéle vers libre : un vers d'un rhythme fluide et léger, d'unecadence molle, que font valoir des mots heureusementappropriés à la douceur triste de la pensée et de l'allégorie.C'est un début, je crois, il nous autorise à attendre avecconfiance un prochain volume sans doute plus touffu. Le Rhythme poètique, par Robert de Souza. (Perrin,éditeur.) BERNARD LAZARE. Après avoir posé, en ouvrant son livre, la nécessité d'unrenouvellement dans le rhythme poétique, M. de Souzaprocède à une étude très documentée et très approfondiedu rythme et cie son évolution historique. Cette étudeaboutit â l'exposition d'un système rhythmique et proso- dique spécial que M. de Souza revendique.Selon moi, on ne peut connaître la valeur de sem- blables constructions que lorsque la pratique les a corro- borées. M. de Souza ne trouvera pas mauvais que j'attende,pour discuter ses conceptions, l'apparition, annoncéecomme prochaine, de vers conçus d'après son système. Ont paru : Chez A. Lemerre : Passagère, de Paul Bonnetain.La Dorâtea, de Lope de Viga. (Traduction de B. Dumaine).Littérature épistolaire, de Barbeyd'Aurevilly.Terre Promise, de Paul Bourget.Chez P. Ollendorff : Promesses, de Jules Case.Le Roi au masque d'or, de Marcel Schwob.Chez Charpentier et Facquell : de A. Tabarant.L'Ame errante, de Paul Brûlai.Chez E. Dentu : Typhonia, de Joséphin Peladan.Séductrice, de Pierre de Lano.Chez G . Carré : L'Inde après le Bouddha, de Lamairesse.Chez Perrin et Cie : L'Ennemi des lois, de Maurice Barrés.Vers et Prose, de Stéphane Mallarmé.Chez A. Savine : Notation des gestes, de Georges Polti.Chez Chaumel : Les Noces de Sathan, de Jules Bois.Chez L. Werthausser : Midi à quatorze heures, de Ernest d'Hervilly.A l'imprimerie Darentière (Dijon) : Le Traité cle la Méduse, de Maurice Quiliot.Chez A. SchuBz : Le Cas Wagner, de Nietzsche. (Traduction de Daniel Halévy et Robert.Dreyfus. Tome I des.œuvres de Nietzsche, à paraître). NOTES ET NOTULES A propos de ĺexplosion de la rue des Bons-Enfants, lesjournaux rééditent les articles jadis faits sur Ravachol..Ces événements nouveaux et le temps écoulé paraissentn'avoir que peu mûri la cervelle des reporters el des chro- niqueurs. lis s'en tiennent aux mêmes diatribes, auxmêmes vociférations sans raison et sans suite.On n'en voit pas un seul qui reconnaisse, ce qui ne se- rait pas trop le compromettre, pourtant, que ce qui est ef- frayant, ce n'est pas la marmite qui éclate, ni même les- cinq victimes, mais bien que la Société, en accumulant lesoppressions, les haines, les iniquités, ait pu provoquer de- telles et si farouches haines.Assimiler le dynamiteur à un criminel vulgaire, prouveune faiblesse de jugement notoire. C'est ne voir que l'actebrutal et ne pas considérer les raisons qui ont pu, pourquelques esprits, amener de tels actes et même les légi- timer.Il est du reste loisible aux défenseurs de l'ordre de criervengeance, de l'exercer aussi en cela ils ne font qu'obéirau sentiment naturel de la légitime défense toutefois ilsdevraient sans tergiverser, dire : Nous poursuivons l'anar- chiste qui dynamite, non pas parce qu'il est un criminelvulgaire, mais parce qu'il est notre ennemi.En 1789, les paysans brûlaient les châteaux des sei- gneurs, ils détruisaient les archives contenant les char- tes qui les faisaient esclaves. S'ils avaient eu la dyna- mite à leur disposition,sans cloute l'auraient-ils employée.Il ne vient à l'esprit d'aucun des bourgeois gouvernants de renier ces actions des aïeux, parce qu'ils en bénéficient.Cependant, les Jaques qui torturaient les seigneurs, quiéventraient les femmes nobles, seraient aujourd'hui con- sidérés comme d'ordinaires assassins. Savez-vous quelsseront les descendants de ces dynamiteurs qui maintenantse révoltent et marchent contre la finance oppressive,contre l'accaparement qui dépouille les humbles, et contrele capital qui les tyrannise.Et puis, voyons, vous qui avez assis votre dominationsur les massacres de la commune, vous qui voulez porterThiers au Panthéon, ne faites pas les indignés devant leseadavres d'hommes qui ne furent pas plus innocents queles fusillés de 1871, ni moins.Tâchez plutôt de tirer un enseignement de ces fureurs,rentrez en vous-mêmes et demandez-vous si vous n'êtespas les coupables. C'est décidément le va-tout de ĺhomme de Médan —Xavier Marmier, à peine mort, ressuscite sur les lèvresdu bavard interviewé sous la forme d'un La Fontainedont Zola serait le Baruch (sic)— et le vampire des char- niers de 1870 nourrit indifféremment sa réclame des osse- ments de Baudelaire et du cadavre encore chaud d'AlfredTennyson. 11 n'y a décidément qu'aux langues vivantesque M. Zola n'a « pas mordu » ! Que le Sévigné de Plassans corresponde avec les officiers supérieurs, tant Bavarois que Français, au sujet decette période de 70 qui lui aura été presque aussi fruc- tueuse qu'aux d'Orléans, ce nous est à peine un prétextede méditer une fois de plus, bien qu'inutilement, cettephrase de M. Vacquerie : « Si la France a été vaincue en1870, c'est qu'en 1870 il n'y avait pas de France. » La course au fauteuil qui, avide et maladroite, rappelait encore, il v a six semaines, les grotesques courses ensac de nos villages, perd même tout intérêt : il y aura dela place pour tout le monde. Ce laborieux remisage du camion naturaliste sous lehangar ripuaire, mérite bien un coup d'épaule ; qu'on lecale et qu'il n'en soit plus question — : l'attelage a dèslongtemps rompu ses traits (manifeste des Cinq)"et brou- tille à l'aventure —; que pour le cocher désemparé s'ouvrehospitalière la maison de retraite — « l'assentiment estgénéral ». Le Mêdanais trouve grotesque son futur collègue,M. Brunetière. Eh bien! celui-ci ressort admirable auxcôtés de celui-là ; nous ne connaissons pas de lui de pali- nodies et de lâchetés. Nous ne parlerons pas de sa cam- pagne contre le naturalisme ; on nous accuserait de partia- lité. Prenons l'exemple de son fameux article sur Baude- laire où il a eu le courage de son opinion — courage quicommence à manquer à tout le monde, semble-t-il. Dansce critique académique, un peu pédant et exclusif, maisinébranlable, la jeunesse littéraire trouverait plus à admi- rer que dans le désarroi bavard de l'ex-homme de talent. Cette phrase de M. Caraguel, soutien des gendarmes,nous laisse rêveurs :« Une Société (c'est de la nôtre qu'il s'agit) tellementhonnête déjà que jusque dans ses bas fonds, le crime secroit obligé de jouer à la vertu. »En admettant que l'assertion de M. Caraguel soit vraie,pense-t-il donc que l'hypocrisie est une preuve d'honnê- teté ? C'est du moins ce qu'il semble vouloir dire, si lesmots conservent leur sens. PRINCE ALEXANDRE BIBESCO. On s'occupe boaucoup de tombes par ce beau tempsd'automne. Rappelions que la nôtre a préoccupé, il y aquelques mois, un prince moldo-valaque ; l'hospodar ma- cabre écrivait en ces termes à la Revue du monde latin(août 92) :« Rien de plus glorieux que ce titre de croque-mort ; mais à condition que le fossoyeur sache bien à qui ilcreuse son trou. Qu'on ouvre une large, une énorme.fosse ; qu'on y pousse leurs élucubrations avec les pilesde volumes qui les consacrent ; puis, qu'on fasse flamberces sauterelles perverses, prêtes à dévorer la moissonpoétique de la France. SURTOUT... PAS D'URNE POURCES GENDRES-LA ! Relevé cette monstrueuse fantaisie en tête de ľEclairdu 4 novembre :« Il arrive souvent que de jeunes confrères viennentme demander conseil. » Signé : ALBERT DELPIT.Ce signataire, qui orthographierait aussi bien son nomGEORGES OHNET OU JOSEPH PRUDHOMME, veut faire croireaux passants qu'il est un « maître ». C'est pour la mêmeraison qu'il écrit, volontiers, nous en parlant de MM. Zolaet Daudet, et que cette fois, il encense platement MM.Theuriet et Bourget. Ces choses sont sans importance,mais peuvent amuser même des blasés. Statistique :Aucun député n'est mort de faim, ce mois-ci. Critiques littéraires : Un anonyme gracieux écrit, (Essais d'art libre) :« A lire dans ce même recueil la Chevauchée (lYeldis« allégorie romanesque » de FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN,d'une hautaine allure. Mais comme l'on sent, chez lepoète, l'effort constant pour, a faire distingué ».Quel est ce délicat qui ne conçoit de distinction possi- ble, qu'au prix d'un effort? « ENTRETIENS » d'Octobre :1» Michel Bakounine : La Commune de Paris(2e partie).2. Georges Eekhoud : Symphonie.Lectures poétiques : Vers inédits de Jules Laforgue.3. Henri de Régnier : Portraits (François Goppée).4. Paul Adam : Les Cœurs durs.5. F. Vielé-Griffin : L'homme supérieur.6. Notes et Notules. CHEZ DIVERS ÉDITEURS ! PAUL ADAM. — Les volontés 'merveilleuses.JEAN AJALBERT. —- En Amour. — Femmes et .TRISTAN CORBIERE. — Les Amours jaunes.LÉON DLERX. — Œuvres.E. DU JARDIN. —Antonio.—La Comédie des Amours.ANDRÉ GIDE. — André WalterF. HEROLD. — La joie de Maguelonne.GUSTAVE KAHN. — Les Palais nomades.JULES LAFORGUE. -- Œuvre.BERNARD LAZARE. — Le Miroir des Légendes.PIERRE LOTI. — Romans.MAURICE MAETERLINCK. — Brames et poèmes*STÉPHANE MALLARME. — Œuvres.Louis MENARD. — Les rêveries d'un payen mystique.STUART MERRILL. — Les Fastes. — Les Gammes.EPHRAIM MIKHAEL. - Œuvres.JEAN MOREAS. — Poésies.FRANCIS POICTEVIN. — Romans.GABRIEL MOUREY. — Flammes mortes.PIERRE QUILLARD. — La gloire du verbe.ERNEST RAYNAUD. — Les Cornes du Faune.HENRI DE REGNIER. — Poèmes.ADOLPHE RETTE. — Cloches en la nuit.ARTHUR RIMBAUD. — Les illuminations.J.-H. ROSNY. — Romans.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de Bal.CHARLES SAUNIER — Les dons funestes.FERNAND SE VERIN. — Le don d'enfance.R. DE SOUZA. — Le Rythme poétique.JEAN THOREL. — La Complainte humaine.CHARLES VAN LERBERGHE. - Les Flaireurs.GEORGES VANOR. — Les Paradis.EMILE VERHAEREN. — Poèmes.PAUL VERLAINE. — Œuvres.VILLIERS DE L1SLE-ADAM. — Œuvres.FRANCIS VIELE-GRIFFIN. — Poèmes.T. DE WYZEWA. — Le Baptême de Jésus. PROCHAINEMENT•&amp; il-mm ;mA- , s. |&gt; • %mW... v.«' ■là-' ..r*à&amp;?Jv' vf-;3BiW .1Ai «iv«j*• • * :#&amp;?;* :;.'• ., •:&gt;/ ■ &amp; ' M1 ••■: •&gt;à;v';... i*r.v-&gt;lM'aïs-.-àrV:-,'.'«A.■vA, -a••••: a-;wifl ar. - .V -à"r■ " • -. "lia1- \r; ;.v—«s%. ;-v \a ■■ . _s . . , . : ;. . ; : v2: | I";. ir* 1 fck --a- -- ■/ " :■,.••■■. H.- ; ' -a.mm. v^:K! "V*SW» 4\~"ilS-.POEMES■ ' * ?:'mmmPARmm :Alis:ï'mWTxm■ v, a- ï.biK'3K$&amp;■ 'VIELE - GRIFFINlaa®X'i":