Niederrheinische Musik 22. Juli 1865 nabi_1865-07-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Wahrheit über Meyerbeer und die Africanerin. Joseph d’Ortigue cre 1-3 Johann Sebastian Bach. C. H. Bitter cre 3-6 Triester Musikleben. g cre 6-7 Curiosa. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mcdcnliciiiisclic Musik-Zeitung• " . % • • ..fät Itrastfmtniie ttnü Ifinstler.' * " - ~ , . |. „ •' . •Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMoftt-Schaubergsehen Buchhandlung. \r. 29. KÖLN, 22. Juli 1805. XIII. Jahrgang. 29 pie 'gUieöerrljeimfdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Beschoß in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber/sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. - * •Die Wahrheit über Meyerbeer und die Africanerin. Von Joseph d'Ortigue."— Johann Sebastian Bach. Von C. H. Bitter. 111. Priester Musikleben. Curiosa (Dr. J. N. Forkel's Aeusserungen über Beethoven und Mozart). Tages- und Un- terhaltungsblatt (Jena, Händel's „Messias1' Ems, „Coscoletto" von J. Offenbach Frankfurt am Main, Haydn's „Jahreszeiten"Anton Kubinstein Wien, F. Hiller's „Deserteur"). Die Wahrheit über Meyerbeer und die Africanerin. Von Joseph d’Ortigue *)• Obwohl die „Africanerin" seit zwei Monaten ans Ta- geslicht getreten, so ist es doch noch nicht hell um siegeworden; es fehlt noch an jener ruhigen, unparteiischenBeleuchtung, die es allein möglich macht, ein Kunstwerkin seiner wahren Gestalt zu erkennen und seinen Werthzu bestimmen. Wir befinden uns noch in der Periode, woman eben so sehr gegen die unüberlegte hier und daindess wohl überlegte und berechnete Begeisterung, alsgegen die leidenschaftliche Herabwürdigung auf der Hutsein muss. Trotz beider wird die .„Africanerin" ihrenRang durch die öffentliche Stimme unter den Opern desMeisters und unter den Kunst-Denkmalen unserer Zeiteinnehmen, und sowohl der Weihrauch als die Herab- setzung werden dazu beitragen, ihr die richtige Stellunganzuweisen. Am Ende wird die „Africanerin" selbst ihreeigene Verteidigung und ihre eigene Kritik sein. Hört man aber die Meisten, welche die Oper gesehenhaben, so steht ihre Meinung darüber lest. Wir Franzo- sen sind bald fertig mit unserem Verdict über ein Kunst- werk, sei's Roman, Drama, Gemälde, Partitur. Wir wis- sen gleich, woran wir sind. Es würde mich selbst garnicht wundern, wenn Viele sich ihr Urtheil schon vor derAufführung zurecht gemacht hätten, das entweder lobendoder mit Vorbehalt, jedenfalls elastisch abgefasst wordenwäre, um sich den etwaigen Widersprüchen zu fügen.Für die Leute von Welt reicht das hin: für sie ist derKern der Frage die Anwesenheit bei der ersten Vorstel- lung und die Vorbereitung einer Antwort auf die Frage:„Was halten Sie davon?"Anders freilich, wer ein wirkliches Urlheil fällensoll. Er weiss, dass man über eine Composition von sol- chem Umfange keine entscheidende Stimme abgeben kann,bevor man sie oft genug gehört, damit der Verstand, ab- gesehen von der Ausführung und der theatralischen Vor- stellung, sich rein musicalisch Rechenschaft von demGanzen geben könne, von der Vertheilung in Scenen undActe und ihrer Verbindung, von den Recitativen, Arien,Ensembles, von den bedeutenderen Modulationen, der wie- derholten Anwendung gewisser Motive, von der Behand- lung der Singstimmen, von den Klangwirkungen des Or- chesters, von der Verschiedenheit der Rhythmen, von derWahl der Tonarten, vor Allem von der Natur des Stils,von den Grundbestandteilen dieses Stils und dem Ver- fahren des Componisten. Die Kritik soll den Effect nachdem Werthe der Mittel, die dazu verwandt sind, würdi- gen und in die Betrachtung der Quellen desselben, d. h.des schöpferischen Gedankens, der künstlerischen Begei- sterung sich vertiefen. Je mehr Nachdenken und Arbeit,Geduld und Beharrlichkeit von Seiten des Autors einWerk offenbart, desto mehr darf er die ähnlichen Eigen- schaften bei uns, wenn wir es beurtheilen wollen, ver- langen. Wenn die Kritik sich jedem bedeutenden musicali- schen Werke gegenüber also verhalten muss, so ist diesum so nothwendiger bei einem complicirten Genie, wel- ches die Strahlen der entgegengesetztesten Ideen und Stil- gattungen, manchmal selbst die seiner Natur widerstre- bendsten Elemente, in sich zu concentriren strebte.[Wir übergehen, was der Verfasser über MeyerbeersAuftreten in Frankreich, über „Robert", über die „Hu- genotten", über den „Propheten" schreibt. Um „gewisseTendenzen, gewisse Meyerbeer zur Gewohnheit gewordeneManieren, die er niemals ganz abgeschüttelt hat, zu er- klären, müsse man" sagt der Verfasser „auf seineWandlungen zurückgehen", und fährt dann also fort:]Der beste Rath, den man Meyerbeer hätte gebenkönnen, ehe er nach Italien ging, wäre gewesen, das zuthun, was Haydn, Mozart und Beethoven und später We- ber und Mendelssohn gethan haben, nämlich Kammer- musik zu schreiben und die Gelegenheit abzuwarten, umfür die Bühne zu arbeiten. Aber ihn verzehrte die Suchtnach Erfolgen, Erfolgen um jeden Preis; er dürstete da- nach und musste den berauschenden Becher an seine Lip- pen führen. Er ging also nach Italien mit dem Entschlüsse,die deutsche Weise daran zu geben und den alten gründ- lich geschulten Menschen auszuziehen. Kaum hatte erRossini's „Tancred" gehört, so beeilte er sich, das ganzeZeug von Cabaletten, Pizzicato's, Passagen, Läufern, perio- dischen Crescendo's, Vocalisations-Raketen und Rouladen-Batterieen sich zu eigen zu machen. Sein Freund Webersah mit Schmerz diese Umwandlung, während Andere dasTalent priesen, mit welchem er eine so vollständige Um- gestaltung durchgesetzt habe. Auch später geschah es noch,dass man diese Art seines Talentes bei Weitem über- schätzte; denn wenn ein Musiker nur einiger Maassen dasHandwerk versteht, so ist nichts leichter, als sich die ita- liänischen Formen anzueignen. Es kommt dabei nur aufeine mehr oder weniger glücklich gefundene Melodie an,die sich leicht und ansprechend über ein banales Accom- pagnement hinleiert; man bringt sie in einen Rahmen vonGemeinplätzen, nimmt die gewöhnlichen Ausfüllungsfor- meln und lärmende Tutti hinzu, führt sie durch ein ge- schicktes Ritornel wieder zurück und setzt ihr die Kronedurch den ewigen Schluss felicitä auf. Für alles das stehteine fertige Schablone zu Diensten, welche von keinerlogischen Gedankenfolge, keiner Verflechtung der Motive,keiner Entwicklung der Situation, ja, selbst von keinemAusdrucke der Empfindung etwas weiss. In dieser Gattungerrang Meyerbeer seine erste Meisterschaft.Er eignete sich aber nicht nur das Recept des italiä- nischen Maestro, sondern auch seine Schnellfertigkeit an.Binnen sieben Jahren gab er sieben Werke und fast alle mit Erfolg. So ging es fort von (1818)bis zum Crociato in Egitto(lß24).Damit schliesst die italienische Periode der LaufbahnMeyerbeer's.Hier muss aber zunächst ein Missverständniss aufge- klärt werden, welches in dem oft wiederholten Ausspruchebesteht, dass Meyerbeer von diesem Augenblicke an aufimmer den italiänischen Formen Lebewohl gesagt und im„Robert" gänzlich mit ihnen gebrochen habe. Die Wahr- heit ist nur, dass er keine Oper mehr im ausschliesslichitaliänischen Stile geschrieben hat; er wurde wieder deutschin der Anwendung harmonischer Combinationen, im all- gemeinen Colorit, in der Instrumentirung, in dem Suchennach malerischen, phantastischen Effecten: aber das istauch Alles. Er wurde nicht wieder deutsch in der Ein- heit und Sicherheit des Stils, in dem freien und reinenFluss und Guss, ohne welche der Stil keinen festen Halt,kein Gepräge hat. Er versuchte, Elemente der deutschenSchule mit jenen der italiänischen zu verschmelzen, welcheihm geeignet schienen, ihm ferner noch den Beifall einesPublicums zu verschaffen, dem er geschmeichelt hatte, umErfolge bei ihm zu erlangen, die es ihm auch bewilligthatte. Er blieb also Italiäner in klingendem Unsinn,hergebrachten Gemeinplätzen, schwülstigen Tiraden undbanalen Schlussformeln. Er behielt zum Theil aus Ge- wohnheit und Handwerk, theils in wohlüberlegter Absichtein italienisches Kauderwälsch bei, eine Art von musicali- scher Freimaurersprache, vermittels deren er sicher war,Brüder und Freunde unter allen Classen des Publicumszu finden. Das muss man nicht aus den Augen verlie- ren, wenn man sich von dem Stile in der „Africanerin"Rechenschaft geben will.Bl eiben wir bei der „Africanerin" stehen, so suchenwir zunächst vergeblich uns zu erklären, was Meyerbeerbewogen haben mag, dieses Libretto vorzugsweise in Mu- sik zu setzen. Ein dramatischer Angelpunkt ist nicht darin;ich glaube daher, dass der Componist durch auffallendeAeusserlichkeiten sich hat bestechen lassen, als da sindzwei braungelbe Malayen, und diese im Contraste miteinem Inquisitionsrathe von Bischöfen; dann die geogra- phische Lection, die Selika dem Vasco gibt, das Schiffder Matrosengesang, der Schiffbruch, die Ersteigung durchdie Barbaren, der Oberpriester des Brahma, die Vermäh- lung nach indischem Ritus, der Giftbaum! DergleichenAussendinge hatten in Meyerbeer's Augen einen gewissenWerth; man denke nur an den Wasserfall und die Ziegein der „Wallfahrt nach Ploermel"!Die Haupt-Situation des ersten Actes [wir übergehendie Einzelheiten der Handlung, die unseren Lesern ausunseren früheren Berichten bekannt sind] hat Meyerbeer nicht verfehlt. Er hat dabei reiche musicalische Hilfsquel- len strömen lassen, Pomp und Grossartigkeit entfaltet, denDialog lebhaft und gedrängt gehalten, schöne Contrasteund jenen Ausdruck von Fanatismus angebracht, den wiraus den „Hugenotten" und dem „Propheten44 kennen.Zu bedauern ist nur, dass die Gedanken nicht immer be- deutend sind, dass das Gewebe ungleich ist und verschie- dene Stilarten durch einander mischt. Indess fühlt mansich mit fortgerissen, das Interesse steigert sich und dieMangel der Erfindung verschwinden unter den imponiren- den lonmassen und den manchmal freilich übermässigenÜKlang-Effecten. Man kann da allerdings mit Vitet sagen:„Es geht von der Trompete zur Posaune, von der Posaunezum Ophikleide, vom Ophikleide zum Tamtam und zumKanonenschusse."Die Musik des zweiten Actes (die Scenen im Gefäng- nisse Vaseo's) enthält sehr beachtenswerthe Sachen nebenanderen durchaus verwerflichen. Ich gebe zu, dass dasSchlummerlied denSelika hübsch und anmuthig ist,obwohl es mehr den Charakter einer Ballet-Melodie, alseines Schlummerliedes hat, wenn man mir einräumt, dassdie Modulation oft zu gesucht ist, dass der Componist mitkindischen Nachahmungen des Vogelgesanges (des Bengali)spielt und dass die Cadenz auf der Fermate ordinär undviel zu lang ist. Ich gebe zu, dass Nelusko's Arie: „Fillecles rois,&lt;4 toil'hommage", in mit einer schönenInstrumental-Einleitung in A,eine edle und musicalischeEingebung ist, die in gerader Linie von der Schule einesflavdn und Mozart herstammt; wenn man mir einräumt,dass das Schluss-Thema dieser Arie: „Quand l'amourm'entmine", nicht die geringste Berührung mit Haydnund Mozart hat. Ich gebe zu, dass der Anfang des Duettszwischen Selika und Vasco:rage"', glücklich erfunden ist, wenn man mir einräumt,dass der folgende e/8-Tact melodisch trivial ist und nochmehr trivial wird durch sein Unisono und vollends trivialdurch die Vocalisen im Unisono. Das Finale ist schön, ob- wohl es etwas schwerfällig und verstrickt einhergeht; manbemerkt darin reiche Instrumental-EfFecte, eine schöneund rührende Melodie der In&amp;s:toui jamais", und das Septett, welches mit dem Gesängein H-dur schliesst, welcher als zweites Motiv in der Or- chester-Introduction zur Oper benutzt worden ist. DieseMelodie schwebt hier über den vollen Accorden der Har- fen, dem Tremolo der Violinen in der Höhe und den tie- fen Tönen der Clarinetten.(Schluss folgt.) *) Der Aufsatz: nLa V&amp;rit6 sur Meyerbeer b projoos de VAfri- caineu, erschienen im 29. Bande (2. Heft vom 25. Juni) der Zeit- schrift „Le Correspondantu ist uns von dem Herrn Verfasser, inwelchem wir schon längst einen der gründlichst gebildeten undunheilsfähigsten Musiker und musicalischen Schriftsteller Frank- reichs schätzen, persönlich mitgetheilt worden, und wir beeilen uns,ihn unseren Lesern zugänglich zu machen, denn derselbe ist aufdem Gebiete der heutigen französischen Kritik geradezu ein Ereig- niss. Ein so selbständiges, auf richtigen Grundsätzen über die Erforder- nisse des Schönen in der Musik und besonders in der dramatischenberuhendes, ohne Rücksicht auf irgend welche Convenienz oder Conni- venz ausgesprochenes Urtheil über Meyerbeer ist in Frankreich noch nievernommen worden. Schon desswegen verdient der vortreffliche Ar- tikel auch in Deutschland Beachtung, wenn auch die deutsche Kri- tik in der Charakteristik Meyerbeer's längst dieselben Ansichtengeltend gemacht hat, welche der französische Kritiker jetzt, mittenin der höchsten Flut der pariser Reclame, seinen Landsleuten insGesicht zu sagen den Muth hat. Besonders interessant dürften ausserdem allgemeinen Inhalt auch die Belege dazu sein, die der Verfas- ser in der Africanerin nachweist. Die Redaction. Johann Sebastian Bach. Von C. H. Bitter. III. (I. s. Nr. 23. 11. Nr. 28.)In Bezug auf die Lebensereignisse und den Entwick- lungsgang Bach's bringt die neue Biographie ausser dembei Mizler u. s. w. bereits Gegebenen auch manche nichtunwichtige Actenstücke aus Archiven zum ersten Male indie Oeflentlicbkeit. Darunter sind einzelne sehr bezeich- nend für Bach's künstlerisches Streben und für seinenCharakter.So geht z. B. aus seinem bisher unbekannten Entlas- sungsgesuche von der Organistenstelle in Mühlhausen, den25. Juni 1708, (1., S. 73) hervor, dass er „so schlechtauch seine Lebensart war", mit der Besoldung*)—er warbereits verheirathet nicht auskommen konnte; ferneraber, dass eine „regulirte, wohl zu fassende Kirchen Mu- sik zu Gottes Ehren" schon damals der Zweck seinesStrebens war. Nicht erst eine Folge seiner späteren Le- bensstellung zu Leipzig war diese in grÖsstem Maasse aus- geführte Organisation des musicalischen Kirchendienstes,die wir dort bewundern. Bach hat vielmehr, wie das Pro- memoria deutlich ergibt, sein ganzes Leben als eine Vor- bereitung zu einer solchen Stelle betrachtet. Auch die inpecuniärer Beziehung bessere Stelle zu Weimar war fürihn besonders wegen der „ohne Verdriesslichkeit Andrerwohl zu fassenden Kirchen Musik" erwünscht. Es hattesich in Mühlhausen „ohne VViedrigkeit nicht fügen wol- len", dass er seinem „Endzweck" in seiner Weise nähertrat, und es war auch „zur Zeit die wenigstedass sich dies anders fügen möchte".So sehen wir ihn in sein thätiges, reiches Leben mitganz bestimmten Zielpunkten eintreten und diese in be- wusstem Willen und in fester Consequenz bis an sein Le- bensende verfolgen. Ihm stand hierbei kein Lehrer, keinFreund ralhend, helfend, mitwirkend zur Seile. Ihn triebdas äussere Leben nicht vorwärts, wie es Händel seinergrossen Bestimmung entgegen führte. Aus sich selbstheraus musste er, wie schwer dies sein mochte, die Be- dingungen schaffen, unter denen er seine Aufgabe, wie ersie in sich trug, zu erfüllen vermochte.Charakteristisch ist ferner unter Anderem ein Briefan den Kirchen-Vorstand zu Halle vom 19. März 1714(1., S. 91). Bach, seit 1708 in Weimar, hatte den An- trag der Organistenstelle an der Marienkirche in Hallevorläufig angenommen, nach Einsicht der ausgefertigten Vocation aber abgelehnt. Auf das hierauf erfolgte Schrei- ben des Vorstandes, der sich beleidigt fühlte und ihm zuverstehen gegeben, dass seine Bewerbung wohl nur Mittelgewesen, um vom Herzoge zu Weimar Zulage zu erhal- ten, erwiederte der gereizte Meister:„Hoch Edler u. s. w. Herr! Dass das Hochlöbl. Kir- chen -Collegiummeine Abschlagung der (wie Siemeinen) Organisten Stelle befremdet, befremdet mich garnicht, indem ich ersehe, wie es so gar wenig die Sacheüberleget.„Sie meinen, ich hätte um die erwehnte OrganistenStelle angehalten, da mir doch von nichts weniger als da- von etwas bewusst. Soviel weiss ich wohl, dass ich michgemeldet, und das Hochlöbliche Collegium bei mir ange- halten; denn ich war ja, nachdem ich michgleich Willens wiederum fort zu reisen, wenn des HerrnD. HeinecciiBefehl und höfliches anhalten mich nicht ge- nöthigt, das bewuste Stücke zu componiren und aufzufüh- ren (die Cantate: „Ich hatte viel Bekümmerniss"), Zudemist nicht zu praesumiren, dass man an einen Ohrt gehensolte, wo man sich verschlimmert; dieses aber habe in 14Tagen biss 3 Wochen so accurnicht erfahren können,weil ich der gäntzlichen Meinung, man könne seinean einem Ohrte, wo man die zur Besoldungrechnen muss, nicht in etlichen Jahren, geschweige dennin 14 Tagen erfahren; und dieses ist einigermaassen dieUrsach warum die Bestallung angenommen und auf Be- gehren wiederum von mir gegeben. Doch ist aus allendiesen noch lange nicht zu schliessen, als ob ich solchetourdem Hochlöbl. Collegiogespielet hätte, um dadurchmeinem gnädigsten Herrn zu einer Zulage meiner Besol- dung zu vermögen, da derselbe ohnedem schon so vielGnade vor meine Dienste und Kunst hat, dass meine Be- soldung zu vergrössern ich nicht erst nach Halle reisendarfF. Bedaure also, dass des Hochlöbl. Collegii so gewissepersuasion ziemlich ungewiss abgelaufen, und setze nochdieses hinzu, wenn ich auch in Halle ebenso starke Besol- dung bekommen als hier in Weimar, wäre ich denn nichtgehalten die erstere Dienste denen andern vorzuziehen?Sie können als ein Rechts-Verständiger am Besten darvonjudiciren und wenn ich bitten darff, diese meine Recht- fertigung dem Hochlöbl. Collegio hinterbringen, ich ver- harre davor Ew. Hoch Ed. gehorsamerJoh. Seb. Bach.Concertmeister und Hofl'org.Weimar, 19. März 1714.A. MonsieurMonsieur A. Becker Licentie en Droit.Mon tres honore Ami ä Halle*). Trotzdem lud derselbe Kirchen-Vorstand den Meisterim Jahre 1716 zur Revision der neuen Orgel in der Ma- rienkirche ein. Bach nahm das ehrenvolle Amt mittelshöflichen Schreibens an. Das höchst interessante Orgel-Revisions-Protocoll ist S. 99 —lO3 abgedruckt.Um Bach's Verdienst um die Organisation der Kir- chenmusik in Leipzig gehörig zu würdigen, ist das „Pro- ject" von Kuhnau (vom 29. Mai 1720, Th. 1., S. 424abgedruckt) über die „Verbesserung der Kirchenmusik inLeipzig" nachzulesen, worin von „Leuten, welche bisherdie Music dirigiret und von dem wahren Kirchennicht viel Wissen können", ferner vom Untreu werden der„Thomanerschüler, die es lieber mit der lustigen Music inder Opera und in denen CaffeeHäusern, als mit unsermChoro halten", dann von „ungewaschenen Händen, dieüber die Orgel gerathen", u. dgl. m. die Rede ist.Bach übernahm nun die Aufgabe der „Regulirung"der Kirchenmusik in Leipzig mit dem 1. Juni 1723. Da- durch, dass er ausser den Passions- und Festtags-Musikendie Aufführung einer entsprechenden Musik für jeden an- deren Sonntag des Kirchenjahres möglich zu machensuchte, entstand die unglaublich grosse Anzahl von seinenKi rchen - Can ta ten. Am Schlüsse der „aligemeinen"Bemerkungen über diese (vor der Besprechung der einzel- nen) drückt sich der Verfasser der neuen Biographiealso aus:„Bach hat fünf vollständige Jahrgänge solcher Can- taten geschrieben. Es mussten ihrer daher etwa 380 vor- handen gewesen sein. Leider ist eine grosse Zahl dersel- ben verloren gegangen. Unsererseits haben wir von denfür bestimmte Sonn- und Festtage (ausschliesslich desWeihnachts-Oratoriums) gesetzten Cantaten 186 nachge- wiesen, ausserdem noch 32, welche nicht für besondereFesttage oder specielle kirchliche Veranlassungen bestimmtwaren. Wenn nun angenommen wird, dass von diesenCantaten ohne nähere Bezeichnung einzelne dazu gedienthaben mochten, jene fünf Jahrgänge von Kirchen-Musikenvervollständigen zu helfen, so würde immer noch der Ver- lust von etwa hundert achtzig dieser schönen Werke zu be- klagen sein.„Bach schrieb diese herrlichen Werke für den Ge- brauch beim Gottesdienste. Der Zuhörerkreis war die Kir- chen-Gemeinde. An ihr ging die ungeheure Zahl derselbenals Mittel der Erbauung, gewiss in ihrer Weise gewürdigt,aber doch muthmaasslich ohne nachhaltige Aufmerksam- keit zu erregen, vorüber. Weitere Kreise nahmen daranschwerlich Antheil. Die Kritik, zu jener Zeit überhauptnoch in bescheidener Stellung, schenkte ihnen keine Auf- merksamkeit. Sie kamen und gingen, wie etwas Notwen- diges kommt und geht. Bei dem jetzigen Stande der Kunst, bei der Aufmerk- samkeit, die ihr von allen Seiten her zu Theil wird, sowie bei dem gegenwärtigen Gange des öffentlichen Le- bens und dessen kritischer Empfindlichkeit würde einesolche Erscheinung kaum mehr möglich sein.„Dass der grosse Tonsetzer in der derartigen Uebungseiner Kunst von seiner Zeit geleitet worden sei, kann nichtzweifelhaft sein. Die orthodox-religiöse Richtung jenerZeit-Periode, die Breite der kirchlichen Erörterungen, dasDogmatische ihres Inhalts konnten auf die Arbeiten einesMannes nicht ohne Nachwirkung bleiben, der eben imSinne der die dortige Gemeinde leitenden Theologen zuwirken berufen war. Deyling war ein streng orthodoxer,eifriger Mann, und die übrigen vier Geistlichen der Kirchesind es auch gewesen, wie Bach es war. Dass diese Nach- wirkung besonders in den Einzelgesängen bemerkbar wird,bei denen schon die damals gebräuchliche Form nicht sel- ten eine gewisse Trockenheit herbeigeführt hat, ist klarersichtlich. Dennoch konnten die Kirchen-Cantaten, weiinsie nach ihrem unmittelbaren und ursprünglichen Zweckebeurtheilt werden, nicht wohl anders gestaltet, nicht an- ders behandelt werden, als dies durch Bach geschehen ist.Und so ist es nicht zweifelhaft, dass sie ihrer Zeit und de- ren Bedürfnissen in vollem Maasse entsprochen, dass sieaber zugleich, über diese weit hinausreichend, eine blei- bende und grosse Bedeutung für die Kunst gewonnen ha- ben. Ob sie im dogmatischen Sinne kirchlich odernicht kirchlich gewesen (cf. von Winterfeld, evange- lischer Kirchengesang, Thl. 111, S. 410 ff), ob sie anders,ihre Zeit noch mehr überflügelnd, hätten gesetzt werdenkönnen, ob in ihnen, wie Zelter merkwürdiger Weise ge- sagt hat (Briefwechsel mit Goethe, Bd. IV, Nr. 534 und543), „entstanden ist, was nicht besteht", und obBach in ihnen, wie Zelter gleichfalls behauptet hat, demEinflüsse fremder Kunstrichtungen (Couperin) mehr, alszulässig, unterworfen gewesen sei, alles dies sind müssigeFragen dem gegenüber, was wir besitzen und bewundern.Kirchlich ist eben ein relativer Begriff, und es kommtbei übergrosser Strenge darauf hinaus, dass am Ende nurder Choral, und kaum überall noch dieser, kirchlich bleibt.„Wenn, wie obenerwähnt, behauptet worden ist, dassin Bach's Kirchen-Cantaten eigentliche Kirchenmusik nichtgegeben sei, dass sie für die Kirche im streng evangeli- schen Sinne nicht passten und in ihr eine bleibende Stellenicht finden könnten; wenn man zur Begründung dieserAnsicht angeführt hat, dass die lebendige Wahrheit desAusdrucks, der kunstreiche, dem Laien nicht überall leichtverständliche Satz, selbst die Schwierigkeit der technischenAusführung, welche die Künstler von dem Gottesdiensteauf die praktischen Forderungen der ausübenden Kunst zurückweise, diese Musiken dem Boden der Kirche fremdmachten, ja, wenn selbst die Form mancher Theile der- selben, im Grunde das nicht ausschliesslich Cho- ralmässige, strengen Kritikern (wir nennen als solcheeben Zelter und von Winterfeld) Veranlassung gegebenhaben, den Kirchen-Cantaten Bach's den Charakter derKirchlichkeit zu versagen, so sind dies Ansichten, wel- chen wir eine durchgreifende Berechtigung nicht zuerken- nen können. Von Winterfeld hat den Kirchen-MusikenBach's besonders (Thl. 111, S. 427) die zu künstliche Formzum Vorwurf gemacht. Er behauptet ausserdem, dass sieein zu treuer Spiegel der Zeit seien, in der sie entstanden.Aber bestimmt denn die Form das Wesen und den Cha- rakter einer Sache? Muss dieser nicht aus dem Inhalt ge- schöpft werden? Und liegt nicht, wenn in der That dieBach'schen Kirchen-Compositionen ihre Stelle bei demGottesdienste nicht mehr sollten finden können, die Schulddafür vorzugsweise an dem veränderten Ritus desselben?Einen vorgeschriebenen und ein für alle Mal ausschliess- lich gültigen Kirchen-Stil gibt es nicht, und wenn aner- kannt werden muss, dass Bach vorzugsweise und überallnur seinen eigenen Stil geschrieben hat, so kann dieseben nur zu der Frage führen, ob dieser Bach'scheStil den Bedürfnissen des lutherischen Gottesdienstes sei- ner Zeit entsprochen habe und noch jetzt in der Kircheeine fromme und religiös gesammelte Stimmung erweckenkönne. Diese Frage muss bejahend beantwortet werden.Hiermit ist aber die Sache selbst entschieden. Für dieKirche hat Bach aus vollster Seele und mit dem reichenSchatze seines grossen Genius gearbeitet. Nur im Sinneder Religion und der evangelischen Kirche sind seine der- artigen Werke verständlich. Ihnen ihre Stelle dort versa- gen, sie allein in die Akademieen und Gesangvereine ver- weisen, heisst ihnen ihren Boden entziehen, ihnen die Le- bensluft nehmen.Der wunderlichste Einwand, den der sonst so ver- dienstvolle von Winterfeld gegen die Kirchlichkeit dieserTonwerke erhebt, ist der, dass sich in ihnen eine zu grosseHinneigung zu dem Theatralischen bekunde (S. 427).Bach hat sich gewiss in seinen für den Gebrauch beimGottesdienste bestimmten Schöpfungen von dieser Neigungnicht beherrschen lassen. Wohl aber mag er sich mit kla- rem Verständnisse der Bedürfnisse der Kunst gesagt ha- ben, dass der Ausdruck der Wahrheit in den Gefühlenund Empfindungen ein aus der Seele gegriffener sein müsse,und dass er nicht das Recht habe, ihn zu opfern, weil dieBühne an ihre Kunstschöpfungen ähnliche Anforderungenstelle. Nur dann würde jener Einwand eine Berechtigunghaben, wenn sich in Bach's derartigen Compositionen pro- fane Gedanken, weltlich sinnliche Reizmittel fänden, welche dieselben um ihrer inneren Würdelosigkeit willen von derKirche ausschliessen müssten. Dass dies irgendwo der Fallsei, hat Niemand behauptet und behaupten können. Wennwirklich hier und da die Form der Arien sich den in demOpernstile jener Zeit gebräuchlichen Formen annähert,auch einige Chöre weniger polyphon als andere gesetztsind, so kann dies gar nicht in Betracht kommen. Dennso wie Bach mit Recht die alten Kirchenweisen in ihreminnersten Werthe und Kern in die damals moderne Musik- richtung aufnahm und dadurch jene wunderbar sinnigenKunstgestaltungen geschaffen hat, die jetzt als Meister- werke höchster Bedeutung anerkannt werden, so hatte erauch das Recht, die zu seiner Zeit bestehenden Kunstfor- men, so weit sie ihre Berechtigung hatten, mochten sienun von Couperin, von Hasse oder sonst wem herrühren,in den Kreis seiner Gebilde zu ziehen und nach seinerbesonderen Individualität zu gestalten. Der hattesich „verwunderungswürdig geändert" und „dieehemal ige Art der Musik wollte den Ohren nichtmehr klingen"*).In seinen Äirchen-Cantaten treten nun alle jene be- sonderen Vorzüge und Eigenschaften, durch welche dergrosse Tonsetzer sich von allen anderen Kirchen-Compo- nisten so bestimmt unterscheidet, auf das glänzendste her- vor. Es ist in den Chören sowohl als in den Arien eineIndividualität und Objectivität des Ausdrucks, welche, so- bald man sie einmal in sich aufgenommen hat, die Mög- lichkeit irgend einer anderen Auffassungs- und Ausdrucks- weise geradezu auszuschliessen scheint. *) Sie bestand aus 85 Gulden, 3 Maltern Korn, 2 Klaftern Holzund 6 Schock Reisig „vor die Thür geführt"! n *) Aus dem Archiv der Marienkirche zu Halle. Triester Musikleben. g. Trotz der zahlreichen Vergnügungs-Züge, die hiereintreffen, ist Triest noch immer eine in ihren Eigenthüm- lichkeiten wenig gekannte und gewürdigte Stadt. Nichteinmal über ihre architektonische Beschaffenheit könnendie Herren Reisenden vollkommen einig werden; diejeni- gen, die, während sie hier verweilten, ihr Weg durch dieVia Cavana führte, behaupten, Triest sei eine winkeligeStadt mit engen Gässchen, während diejenigen, die durchdie Corsia Stadion spazirt sind, die imposante Breite undSchönheit unserer Strassen nicht genug bewundern kön- nen. Es ist daher nicht zu verwundern, wenn auch in Be- ziehung auf unser musicalisches Leben auswärts Ansichtenverbreitet sind, die auf unvollständiger und einseitigerWahrnehmung der Dinge beruhen. Kürzlich stiessen wir in einer von Selmar Bagge inLeipzig herausgegebenen Musik-Zeitung auf eine Notiz,worin es unter Anderem hiess: „Von der Thätigkeit destalentvollen Violinisten Julius Heller, der es unternehmenwollte, dort ein deutsches Musikleben zu gründen, verlau- tet wenig oder gar nichts." Diese Notiz beruht auf gänz- licher Unkenntniss der hiesigen Verhältnisse. Bis in die Mitte des laufenden Jahrhunderts warendie Tanzweisen der wiener Walzerkönige so ziemlich dasEinzige, was von deutscher Instrumental-Musik in unsererguten Hafenstadt öffentlich zu hören war. Im Jahre 185*2aber fand sich eine Anzahl von grossentheils deutschenMusikfreunden und Dilettanten zusammen, die einen Ver- ein zur Pllege classischer Musik stifteten, den sie mit demeinfachen Titel einer „Societä benannten. VierInstrumental-Uebungen sollten monatlich im Schoosse desVereins Statt finden. Im Laufe zweier Jahre jedoch sankdie Zahl der Mitglieder, die erst von 20 auf 200 gestie- gen war, wieder bis auf 80 herab, stieg aber neuerdingswieder auf 157. Im Jahre 1857 wurde ein Concurs fürdie als nothwendig erkannte Capelimeister-Stelle desVereins in öffentlichen Blättern ausgeschrieben, und dieauf diesem Wege für den Verein gewonnene musicalischeKraft war Herr Julius Heller, ein kenntnissreicher undbegabter, aus dem wiener Conservatorium hervorgegan- gener junger Künstler. Zunächst im geschlossenen Kreisedes Vereins wirkend, vereinigte er mehrere strebsameMusiker und brachte in öffentlichen Concerten deutscheQuartett-Musik zur Aufführung. Aber noch war die Zer- fahrenheit der musicalisch gebildeten und empfänglichenKreise zu gross, noch fehlte dem Streben Heller's, derseine Aufgabe ernst nahm, ein hinlänglich sicherer Mittel- punkt, von welchem aus sich auf weitere Kreise wirkenliess. Diesen gewährte ihm erst der Schiller-Verein,der aus Anlass der Säcularl'eier von Schiller's Geburt imJahre 1859 gegründet wurde. In diesen löste diemusicale sich auf und überliess jenem ihr Mobiliar, ihreMusicalien und ihren Capellmeister, Herrn Julius Heller.Zum ersten Male wurde nun in Triest eine Beetho- ven'sche und Mozart'sche Sinfonie gehört, und zwar ineiner Ausführung, welche die Kenner zufrieden stellte. Mitgleichem Ernste und Eifer übernahm Herr Heller etwasspäter auch die Leitung der Liedertafel des Vereins,und es ist ihm in neuester Zeit gelungen, dem männlichenChor auch einen weiblichen zuzugesellen, der bereits er- freuliche Proben seiner Thätigkeit gegeben hat. Allgemeinanerkannt ist Heller's Tüchtigkeit als Dirigent. Vor- trefflich als Quartettspieler, ist er auch als Solo-Concertistauf seinem Instrumente sehr geschätzt und in allen Con- certen eine gesuchte, willkommene Kraft. Dem unter seiner Leitung gepflegten Musikleben, des- sen Bedeutung bei der grossen Zahl der Vereins-Theilneh- mer und bei dem Umstände, dass der Verein auch öffent- liche Concerte gibt, nicht mehr als eine private bezeichnetwerden darf, stellt sich ein anderes Musikleben in bewuss- tem scharfen Contraste gegenüber, das sich für ein speci- fisch italiänisches hält. Princip desselben ist ausschliesslichePflege der Op-ern m usik , nicht bloss im Theater, sondernauch im Concertsaale, natürlich bloss der italiänischen,mit einzelnen schüchternen Ausnahmen zu Gunsten Meyer- beer s. Man hat den Grund der hiermit zusammenhangen- den strengen Ausschliessung der sonst in der ganzen ge- bildeten Welt eingebürgerten deutschen Musik und dereigentlichen Instrumental-Musik in nationalen Antipathieenfinden wollen, es ist aber nach unserer Ueberzeugungwirklich nur der Mangel an Sinn für jede Art von Mu- sik, die nicht in der Form der Opern-Arie auftritt, wasjene Ausschliessung veranlasst, es ist die bei jeder Gele- genheit freimüthig eingestandene Unfähigkeit, bei demgemüthvollsten deutschen Liede, bei dem rührendstenBeethoven'schen Adagio etwas zu e m pfi n d en. Auf Natur- fehler lässt sich kein moralischer Vorwurf gründen; mankann eine solche natürliche Beschränktheit des musicali- schen Sinnes nur bedauern, wie man andererseits dieBeschränktheit der Zeloten an der Spree und an der Do- nau zu bedauern hat, die kein Ohr haben für die Ton- weisen Bellini's und Donizetti's. Dass aber der in solcherArt beschränkte Kunstgeschmack sich nicht für einen spe- eifisch italiänischen halten darf, ist jedem klar, derweiss, dass, während deutsche Musik in Triest so zu sagennur in geschlossener Gesellschaft und von Deutschen ge- pflegt werden darf, in Mailand, Florenz, Turin, Neapelu. s. w. diese Pflege von den Italiänern selbst betriebenwird; dass dort überall Quartett-Gesellschaften gegründetwerden und die bisher allzu engherzigen musicalischenAnschauungen der Itaüäner immer mehr denen der übri- gen gebildeten Welt sich anschliessen und von den hiesi- gen sich bedeutend unterscheiden. So sagt z. B. die turiner, Gazzetta ufficiale del regno ": „condo uno sciagurato nostro vezzo, ci siamo infatuatidella nostra eecellenza, talmente ci siamo creduti ineterno possesso della supremazia,importanza alla grand.ezza dellapressoche ignoti i nomi di Mendelssohn, di Haydn, di We- ber, di Beethoven, per poco no Fer- ner die mailänder „Illustrazione generale": „IIdi Mozart suscitö un entusiasmo indescrivibile,com- mosse fino alle lag rime. Questo pezzo, cosi ricco dimelodia e d'espressione fuun modo da mettere i brividi"(dass einem ein Schauer überlief). Wie lange mag es noch dauern, bis ein italie- nischer triester Kritiker von einem Mozart'schen Quin- tett zu Thränen gerührt wird!Oft haben wir Veranlassung gehabt, die Monotonieunserer öffentlichen Concerte zu beklagen. Herr A. trittauf und singt eine Opern-Arie, Herr B. erscheint und geigteine Opern-Arie, Herr C. folgt und (lötet eine Opern-Arie, Fräulein C. macht den Schluss und spielt eine Opern-Arie auf dem Piano dies das ständige Programm. Kommtein berühmter Virtuose, so wird ihm eingeschärft: „NurOpern-Arien!" Als Sivori hier concerlirte, wagten wir zubehaupten, Opern-Transscriptionen seien nicht das Höchsteder Instrumental-Musik; man nahm uns dies sehr übel.In Mailand und Turin aber spielen Sivon und Bazzini dasMendelssohn sehe Concert, und über die Opern-Transscrip- tionen des ersteren urtheilt die „Illustrazione" fast buch- stäblich, wie wir, indem sie sagt: „Le sue fantasie su mo- tivi d'opcra, i suoi Carncvali cli Cuba, di Veneria ecc./anno al pubblico una impressionedal punto dt vista dell' arte ein un artistacome lui non sapreiapprovare. Ecomposiziune, che none di qugiungere ü Sivori, egli cosl sublime neU inlerpreta- zione de lla musica classica. Di questa sua emi- nente capacitä diede saggiomento della Soeietä del quartetto,delssohn in quella stessa maniera ajjaseinante, ehe ave- vamo ammirato alcun tempoL'adagio del Quintetto in Siun effetlo di vera emozione di lag rime...Wenn also die Zahl der Unglücklichen, die keinenSinn haben für die Melodie eines Schubert'schen Liedesoder eines Beethoven'schen Adagio, auch in Italien, woman sich am längsten dagegen verschloss, immer geringerwird, so ist wohl gegründete Hoffnung vorhanden, dassauch in unserer Stadt, wo das italiänische Element mitdem deutschen so mannigfach verschwistert ist, die tren- nenden Vorurtheile schwinden. *) Cf. Bacli's Schreiben an den Rath zu Leipzig. Curiosa. Von dem um die Geschichte und die Literatur derMusik hochverdienten Dr. Johann Nikolaus Forkel(1749—1828), Verfasser einer Geschichte der Musik,einer Lebensbeschreibung von Joh. Seb. Bach u. s. w.u. s. w., ist uns in Original-Handschrift ein Blatt aus des- sen täglichen Aufzeichnungen mitgetheilt, auf welchemAeusserungen von ihm über Beethoven und Mozartstehen, die über die bekannte einseitige Vorliebe des be- rühmten Mannes für die Musik voriger Jahrhunderte merk- würdiges Zeugniss geben. Auch gegen Gluck trat erscharf auf, und seine Aufsätze über dessen System habennicht bloss historischen Werth, sondern enthalten auchfür unsere Zeit noch manches Beachtenswerthe.Das Blatt enthält Folgendes:Beethoven. Er hat alles, was die Natur geben kann,nur nichts gelernt. Bei Beethoven ist es, als wenn manvon einer Ruine auf die andere springen müsse, so wild,zerrissen und aus einander gesprengt ist Alles. Und wasdas Schlimmste ist, die Ruinen sind einander so ähnlich,dass kein anderer Unterschied unter ihnen ist, als dass dieeine etwas auf einem Hügel, die andere in einem Thaleliegt. D iese Hügel und Thäler sind zwar von verschiedenerHöhe und Tiefe: aber die zerrissenen, gemantschtenStim- men in den so genannten Modulationen, die man so gernReichthum der Erfindung nennt, sind doch nicht viel an- ders bei ihm, als Transpositionen eines und eben dessel- ben Gedankens aus der Tiefe in die Höhe oder aus derHöhe in die Tiefe. Auch nicht ein Werk hat er gemacht,von dem man sagen kann, es sei in seinem Zusammenhangreines Meisterwerk. Er sucht das Collosalische und machtdas Pianoforte zu einem vollständigen Orchester.Mozart. In der grossen Welt, worin er schon alsKind herum geführt wurde und desswegen nie zu einemruhigen Studium der Kunst auf sich selbst kommen konnte,ist der Gebrauch der Musik nicht nach der Vollkommen- heit der menschlichen Natur, sondern nach ihrer Unvoll- kommenheit berechnet; fast eben so, wie die Verfassun- gen der Staaten berechnet sind. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. In Jena kam am 21. Juni in der Universitätskirche Händel's„Messias" zur Aufführung.• * •' , •Elfis, 16. Juli. Gestern ging hier auf dem französischenTheater im Cursaale eine neue Operette in zwei Acten: „Cosco- letto", Musik von Jakob Offenbach, die er für Ems geschrie- ben und deren erste Vorstellung er auch selbst dirigirte, in Scene.Der beliebte Componist wurde von dem sehr gewählten Publicumaus der Aristokratie aller Nationen, welches trotz der heissen Tem- peratur den Saal bis in die äussersten Winkel füllte, bei seinemErscheinen am Directionspulte mit rauschendem Applaus empfangenund im Laufe des Stückes, das mit steigendem Beifalle aufgenommenwurde, zwei Mal gerufen. Das Buch von Nuitter und Trefeu behan- delt eine sehr leicht geschürzte Intrigue, in welcher Coscoletto, derhübsche, muntere, junge Lazarone von Neapel, wo das Stück spielt,die Hauptrolle hat, die für einen Sopran geschrieben ist und vonDemoiselle Albrecht allerliebst ausgeführt wurde. Das Haupt-Ver- dienst des anspruchslosen Libretto ist, dass es mannigfache Gelegen- heit zu hübschen Einzel- und Ensemble-Gesängen gibt, welche Of- fenbach trefflich durch seine Melodieen und originellen Rhythmen zu verwerthen gewusst hat. Auch an komischen Scenen fehlt esnicht, von denen das Finale des zweiten Actes, wo sich Alles durcheine Schüssel Macaroni vergiftet glaubt, besonders auf die Lach- muskeln wirkt.In einem Berichte aus Frankfurt am Main in den wiener„Recensionen" über die Aufführung von Haydn's „Jahreszeiten"heisst es unter Anderem: „Unsere Städter, die das Landleben unddamit das ungetrübte deutsche Wesen nur bei Sonntags-Spazirgän- gen sehen, sind freilich noch nicht im Stande, die Jahreszeiten inscharfer Charakteristik darzustellen. [Darin liegt viel Wahres, be- sonders wenn wir an die Darstellung des Hannchen durch eineberühmte englische Sängerin bei dem letzten Musikfeste in Kölndenken.] Aber es sind auch hier grosse Fortschritte gemacht: dieHerbstscenen waren ausserordentlich gelungen, die Solosänger ganzvortrefflich. Denner aus Kassel (Lucas) ein poesievoller, verstän- diger Sänger, Fräulein Rothenberger aus Köln eine innige, ge- müthvolle Natur, und Karl Hill sangen einen Wettgesang, demauch die strengste Kritik die Palme nicht versagen konnte."Anton Rubinstein, welcher sich einige Tage in Leipzigaufhielt, auch in einer Abend-Unterhaltung des Conservatoriumsdurch sein Spiel entzückte, ging von dort nach München, um derdritten Aufführung von Wagner's „Tristan und Isolde" beizuwoh- nen; er wird dann zunächst seinen Aufenthalt in Baden-Baden neh- men und später, nach seiner dort Statt findenden Vermählung miteiner jungen und schönen Russin, Fräulein Wera Tschikona- noff, den Sommer in der Schweiz zubringen.Wieil. Die erste Novität im Hof-Operntheater wird Hiller's„Deserteur" sein. Man hofft, dass der berühmte Meister sein Werkpersönlich leiten wird. Zttkünöigttitijen.Bei W. Bayrhoffer in Düsseldorf ist erschienen:W. Schauseil, Concert- Variationen für Piano. Op. 5. Preis15 Sgr.Zur Ueb er nähme der Dirig enten-St eile bei dem städti-schen Gesang- Vereine in Pr. Minden wird ein tüchtiger Mu-siker gesucht, der ausser den nothigen Fähigheiten zur Leitung gros-serer Gesang- und Orchester-Aufführungen die Qualißcation zurJErtheilung von Ciavier- und Gesang-Unterricht besitzen muss.Nähere Auskunft ertheilt auf frankirte Anfrage die Directiondes Musik- Vereins in Minden, z. H. des Begierungs- AssessorsWinzer daselbst. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.