Niederrheinische Musik 23. Juni 1860 nabi_1860-06-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das siebenunddreissigste niederrheinische Musikfest. 1-4 Ein ungekanntes Werk von Gluck. 4-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür Irnistfreuniie trait litastlüt.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg'sehen Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 23. Juni 1860. VIII. Jahrgang. 26 3&gt;ic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrüeknngs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.fPW-*—g—WMIJI ■ IMW I ■ IMXII.III ■ ■ m ■!—W——IWIIHI IWWIIIM g. !■■■■ 118 lUI lIIMHWBWOmPWBWWMm«Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg)so\iQ Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das siebenunddreissigste niederrheinische Musikfest. 111. Ein ungekanntes Werk von Gluck. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, Aufführungen der italiänischen Operngesellschaft des Herrn Merelli, Stiftungsfest des kölner Männer-Gesang- vereins, Concert desselben zum Besten des Dombaues, Herr Brambach W. Tschirch Herr Niemann Capellmeister Reinecke HerrLouis Straus Wien New-York Deutsche Tonhalle). Das siebenunddreissigste niederrheinische Musikfest. III. (I. s. Nr. 24. 11. Nr. 25.) Das Programm des zweiten Tages war sehr schön,aber trotzdem doch zu lang.Cherubini's Ouvertüre zum „Wasserträger" eröff- nete das Concert. Darauf folgte das Gesangwerk für Soli,Chor und Orchester: „Ver oder die Grün- dung Roms" von Ferdinand liiller, eine Compo- sition, über deren Inhalt und Werth wir uns schon früherausführlich ausgesprochen haben. Die Ausführung in Düs- seldorf mochte leicht die beste sein, die ihr bisher zu Theilgeworden, da die starke Instrumentirung der Chöre Mas- sen von Gesangskräften erfordert, wie sie hier zu Gebotestanden, und dieSolo-Partieen durch Frau Bürde Ney unddie Herren Schnorr von Carolsfeld und Stockhausen vor- trefflich besetzt waren. Nur der Männerchor war, zumalwo er allein auftritt, nicht kräftig und energisch genug;sonst war in den Gesammtchören Schwung und Feuer undin dem Frauenchor, der einige Mal, wie z. ß. in der schö- nen Hymne der Priesterin im ersten Theile, seinerseitsallein beschäftigt ist, schöner, frischer Klang und lieblicherAusdruck.Das Werk halte einen glänzenden Erfolg, viele Num- mern wurden, wiewohl fast keine durch einen vollständigenAbschluss dazu besondere Gelegenheit bietet, mit lebhaf- tem Applaus aufgenommen, der sich namentlich nach demprächtigen Schlusschor des ersten Theiles: „Verherrlichetvon Meer zu Meere Mars, den Erretter", zu einem wah- ren Enthusiasmus steigerte, und eben so sich am Ende desWerkes mit Zurufen, Blumenwerfen und Trompeten- undPaukenklängen wiederholte. Hiller feierte dadurch einenschönen Triumph als Componist, und zu gleicher Zeit wurdeihm damit auch von allen Seiten, vom Publicum und vom ganzen Personal der Mitwirkenden auf der Tonbühne, dieverdienteste Huldigung des Dankes für die vortrefflicheLeitung der Fest-Aufführungen gebracht.Die Zusammenstellung der Scenen aus Gluck's„Iphigenie auf Tauris" gab ein anschauliches Bilddes ganzen musicalischen Drama's: I. Iphigeniens Traumvon der Instrumental-Einleitung bis zum Chor der Prie- sterinnen, Nr. I—4. 11. Die Scythen, Chor und Ballet, Nr.6—9. 111. Orest und Pylades, Nr. 12 und 13. IV. Orestund die Eumeniden, Nr. 14 und 15. V. Iphigeniens Klage,Nr. 16 und 17. VI. Arie des Pylades, Nr. 23 in C-dur.VII. Hymne an Diana, Nr. 26, G-dur. VIII. Die Lösung,Nr. 27, Finale von der Erscheinung der Diana an. Indessgestehen wir, dass wir ungern die ausserordentlich schöneOpferscene, Nr. 18, den Wechselgesang zwischen Iphi- genie und dem Chor der Priesterinnen am Schlüsse deszweiten Actes vermissten, wogegen die letzte Arie des Py- lades hätte wegbleiben können.Wenn überhaupt Opernmusik in die Programme derMusikfeste aufgenommen werden soll, so darf sie natürlichnur ernster Gattung sein, und auch nur denjenigen drama- tisch-musicalischen grossen Werken angehören, die zugleichden Chor beschäftigen und deren Verschwinden von derBühne wegen ihres classischen Inhaltes aufs höchste zu be- dauern ist. Bei Erfüllung dieser Bedingungen wird die reindramatische Musik stets ihre volle Berechtigung auf Musik- festen haben, da bei dem Ausschlüsse derselben eine derdrei höchsten Gattungen der Tonkunst: Oratorium, Dra- ma, Sinfonie, nicht vertreten wäre.Dass Gluck's Musik vorzüglich zu solcher Vertretungder classischen Oper geeignet ist, wird Niemand in Abredestellen. Die Ausführung war indess dieses Mal nur in denSolostimmen würdig und erhebend; die Chöre hingegenkamen weder an Kraft noch Ausdruck denen im Samsonund im Ver sacrum gleich, die Priesterinnen waren nichtimmer von heiliger Begeisterung ergriffen, und die barba- :-/i K:J r-.'. iV» s; A 4 Irischen Scythen waren sehr zahm, ja, sogar die furchtba- ren Eumeniden nicht eben fürchterlich.Wir dürfen auch nicht verschweigen, dass HerrSchnorr von Carolsfeld (Pylades) nur hier und daschöne Momente hatte, z. B. in der ersten Arie in A-dur,im Qanzea aber noch nicht Sänger genug ist, um in dasHeiligthum dieser Musik als würdiger Priester einzutreten.Zumal neben Stockhausen als Orest! Dieser treff- .liehe Sänger füllte seine Rolle aufs herrlichste aus, nament- lich wird der hinreissende Zauber seines Vortrags des Re- citativs und der Arie Nr. 14: „Die Ruhe kehret mir zu- rück", allen unvergesslich sein, die ihn mit athemloserStille hörten und am Schlüsse in einen Applaus losbrachen,wie wir ihn selten erlebt haben.Aber auch die hohe Tochter Agamemnon's hatte inFrau Bürde-Ney eine wahre Priesterin der Kunst ge- funden, welche uns ohne alle Hülfsmittel der theatralischenIllusion bloss durch ihre himmlischen Töne die ganze hehreGestalt der Iphigenie vor die Seele stellte und uns in denheiligen Hain der Diana versetzte. Ihre Recitative, vor al- len die Erzählung des Traumes, so wie die beiden Arienin A-dur und in G-dur (mit der Solo-Hoboe) waren voll- endete Leistungen, die mit Recht glänzende Ovationen beider Zuhörerschaft hervorriefen. Die Hoboe hatte in derletzten Arie besseren Ton und Ausdruck, als am erstenTage.Den Schluss des Concertes machte Beethoven's A- eZwr-Sin fonie. Sie begann etwa um halb zehn Uhr! Wennman nun bedachte, dass das Orchester von Freitag Abendsum 6 Uhr an in vier langen Proben und zwei Concert-Aufführungen fast ununterbrochen (mit Ausnahme vonSonntag Vormittags) thätig gewesen war, so musste manin der That erstaunen, dass es noch im Stande war, diesesherrliche Werk im Geiste seines Schöpfers wiederzugebenund trotz aller vorhergegangenen Anstrengungen sich sohineinzuspielen, dass der letzte Satz so schwungvoll undfeurig und kräftig ausgeführt wurde, dass er Alles mit sichfort und zu einem jubelnden Applaus hinriss. Aber auchdas Allegretto oder richtiger Andante, wie es Beethovenauch zuerst seihst bezeichnet hat, und das Scherzo mit sei- ner wundervollen Zusammenstellung heiterer Lebenslustund innigen dankbaren Gefühles für das Schöne auf Erdengingen sehr gut und gewannen sich rauschenden Beifall.Nur im ersten Allegro war an dem nicht immer scharfbetonten originellen Rhythmus und an den nicht mit vollerund feinster Präcision ausgeführten Schattirungen und Con- trasten des Ausdrucks in etwa zu bemerken, dass das Or- chester nicht ganz mehr so frisch war, als am ersten Tage.Der dritte Festtag brachte auch noch ein vollständi- ges und ebenfalls wieder sehr langes Abend-Concert, wozu V. '.V s- • : . :vv .. ' " • r-v- ■ ' .iy&gt; .• '■ %-r - : ]• •' % &gt; ' • v r- . » ' vsich im Laufe der Jahre seit 1833 das so genannte Künst- ler-Concert, das Anfangs immer in den Mittagsstundengegeben wurde, gestaltet hat. Seine Bestimmung ist, derVertretung der Virtuosität Kaum zu geben. Die Leistungender einzelnen hervorragenden Künstler, Sänger und Instru- mentalisten, sind dabei die Hauptsache; wenn nichthervorragende zum Auftreten kommen, so ist das ein Miss- brauch, der nicht stark genug gerügt werden kann, weilman nicht ein zahlreiches Orchester von Künstlern zusam- menkommen lässt, um Vorträge, die sich nicht über dasGewöhnliche erheben, zu begleiten, und das Publicumnicht je zwei Thaler die Person zahlen lassen darf, umetwas Alltägliches zu hören. Gegen diesen Grundsatz hatman dieses Mal in so fern gefehlt, dass man aus Local-Rücksichten Herrn Tausch, Musik-Director in Düssel- dorf, ersucht halte, das Es-dur-Concert von Beethoven zuspielen. Herr Tausch ist ein tüchtiger Musiker und guterClavierspieler; allein gegenüber von Pianoforte-Virtuosenwie Frau Schumann und die Herren Alfred Jaell, Breu- nung, L. Brassin, Brahms, die alle anwesend waren, andie man also nicht bloss denken, sondern die man sehenkonnte, musste seine Leistung, auch wenn sie vollkomme- ner gewesen wäre, als sie war, in Schatten treten.Ein zweiter Grundsatz bei der Feststellung des Pro- gramms für das Künstler-Concert war bisher folgender.Da die Virtuosität in der Tonkunst ihre volle Berechtigunghat, so war nichts gegen ihre Vertretung einzuwenden,sobald man das Wort Virtuosität im Sinne vollendeter Mei- sterschaft im künstlerischen Vortrage von Werken ernsterGattung, oder wenigstens von gehaltvollen Musikstückenanderer Art, nahm. So wurde denn auch bisher stets dar- auf gehalten, dass das Programm auch am dritten Tageder classischen Richtung der Musikfeste würdig sei.Gegen diesen Grundsatz fiel nun dieses Mal ein argerVerstoss vor, der nur in dem Zeitalter der Concessionengegen die Operngrössen, in welchem wir leben, vorkom- men kann—nämlich der Vortrag einer der fadesten Cora- positionen, des Walzers von Venzano für eine Sopran- stimme, zwischen Beethoven's Romanze für die Violineund dem Schlusschor aus Händel's Samson! So etwas warbisher unerhört und wird hoffentlich auch nicht wiederStatt finden.Im Uebrigen war das Programm reich und gut aus- i gestattet; allein fünfzehn Nummern, das war dennoch wie- derum zu viel. Die Verkürzung, welche das Programmam Abend allerdings erlitt, wurde leider durch den Aus- fall der Solo-Vorträge von Herrn Stockhausen bewirkt,dem das nasse und stürmische Welter eine so starke Er- ! kältung angeweht hatte, dass er es nicht wagen konnte,und als ein Sänger von seinem Rufe und seiner Pflicht für die Erhaltung der Stimme auch nicht wagen durfte, noch- mals aufzutreten.Das Concert begann mit einer schwungvollen Ausfüh- rung der Hebriden-Ouverture von Mendelssohn.Hierauf folgte die wunderbar schöne, tief empfundeneAlt-Arie in 11-nioll: „Erbarme Dich meiner", aus derMatthäus-Passion von J. S. Bach, mit innigem Gefühl undeinfach edlem Vortrage von Fräulein Schreck gesungen,die Solo-Violine von Joachim gespielt, die wie eineStimme des liebevollen Trostes und der Erhörung sich demandächtigen, thränenvollen Gebete anschmiegte.Mozart's Ave verumschloss sich als Chorgesangkirchlichen Charakters daran an und machte einen schö- nen Eindruck, wenngleich die zarte Empfindung, die indem herrlichen Stücke liegt, wohl durch einen kleinerenChor vorzüglicher Stimmen sich noch wirksamer ausspricht,als durch grosse Massen.Hierauf spielte Joseph Joachim sein Violin-Con- cert in Z&gt;-m&gt;&lt;?/(Manuscript), und das war ohne allen Zwei- lei der Glanzpunkt des Abends, da Composition und Vor- trag in gleichem Grade auf der höchsten Stufe der Kunststanden. Allerdings verriethen frühere Compositionen vonJoachim Talent und einen Keim von Eigentümlichkeit derErfindung; allein zwischen ihnen und diesem Concerte liegteine Kluft, welche der grosse Künstler wie mit EinemMale durch einen genialen Flug übersprungen hat, das heisstfür die Oeffentlichkeit, denn von dem Streben und Ringenund der allmählich sich entfaltenden Entwicklung in derinneren Werkstatt des Künstlers ist nur die Muse Zeugin,nicht die Welt. Wir haben anderswo dieses Concert einEreigniss in der Violinmusik genannt, und nach zweimali- gem Hören hat die Einsicht in die Partitur unser Urtheilnur um so mehr befestigt. Es setzt die Reihe der grossenCompositionen dieser Gattung vonSpohr, Beethoven, Men- delssohn und Vieuxtemps fort und tritt dabei in einemganz eigenthümlichen Charakter auf. Joachim hat diesenCharakter durch den Zusatz: „Concert in ungarischerWeise", selbst bezeichnet, und wenn es bei diesem Titelbedenklich und zweifelhaft schien, ob ein so bestimmt an- gegebener Charakter sich durch drei Sätze eines grossensymphonischen Musikstückes, noch dazu mit einer glänzendconcertirenden Solostimme, durchführen lasse, so musstedie wirkliche Lösung dieser Aufgabe um so mehr über- raschen.Man würde sehr irren, wenn man nach jenem Titelan so genannte Phantasieen oder an Variationen über un- garische Motive dächte; dieses abgedroschene Mittel, einerComposition einen National-Charakter zu verleihen, hieltder Componist ganz fern von sich. Er hat nicht über un- garische „Weisen", sondern in ungarischerWeise ge- schrieben; es durchweht das ganze Concert in allen Sätzenein eigentümlicher Geist, den jeder, der jemals ungari- sche National-Orchester gehört hat, entweder im Landeselbst oder von wandernden Musik-Gesellschaften, derennoch vor einigen Jahren eine sehr gute Deutschland durch- zog und überall, auch in London und Paris, Aufsehen er- regte, auf der Stelle für den Geist erkennt, der jene Na- tionalmusik auszeichnet. Bei dieser ist nun eben die Vio- line das Haupt-Instrument, und dadurch wurde es Joachimallerdings leichter, jenen Charakter schlagender und glän- zender zur Anschauung zu bringen, als Liszt in seinen„ungarischen Rhapsodieen" für das Pianoforte.Sein Werk ist mithin ein durchaus eigen erzeugtes,und den angegebenen Charakter verleihen ihm eines Theilsdie Erfindung der Motive und Melodieen, anderen Theilsgewisse harmonische Wendungen und Cadenzen, die derVolksmusik in Ungarn eigen sind, und die geniale Behand- lung der Violine, des Solo-Instrumentes, dessen Passagen,selbst die schwierigsten, stets nur als integrirende Theiledes Ganzen erscheinen und den phantastischen, oft caden- zenartigen Charakter tragen, der uns ungewiss lässt, obwir eine durchdachte Ausführung oder eine von der Be- geisterung des Augenblicks eingegebene Improvisation hö- ren, während das Orchester ruhig und bescheiden dieHaupt-Motive fortspinnt. Hier hören wir in höchster künst- lerischer Vollendung das, was die begabten Violinisten ander Spitze der ungarischen Musikbanden, die Naturdichterauf der Violine möchten wir sie nennen, oft mit merkwür- diger Kühnheit anbringen. So müssen sich bei JoachimHunderte von Noten auf die verschiedenste Weise in denrhythmischen Organismus fügen, ohne ihn im Geringstenzu stören, was dem Concerte neben dem inneren musica- lischen Gehalte einen Reiz und Glanz der Virtuosität hin- zufügt, der das Ganze an vielen Stellen, der Wirkung einerbengalischen Flamme vergleichbar, beleuchtet.Die Romanze in G-dur,die auf das erste Allegro folgt,ist unter den drei schönen Sätzen vielleicht der schönste.Der erste Satz ist breit und grossartig angelegt, von ern- ster, fast melancholischer Stimmung; der letzte,Zingara überschrieben, ist ein sprudelnder Erguss vonLebensfrische mit einem Paar liedartiger Melodieen inDoppelgriffen, auf deren unmittelbaren zigeunerischen Ur- sprung man schwören möchte, so aufregend und originelsind sie.Dass Joachim gleich bei seinem Auftreten mit rau- schendem Applaus begrüsst wurde, und dass bei seinemunvergleichlichen Spiel enthusiastischer Beifall nach jedemSatze unter Trompeten-Jubel die Halle durchtönte, ver- steht sich von selbst. In der zweiten Abtheilung des Concertes spielte Joa- chim auch noch die schöne Romanze in F von Beethoven.Frau Bürde-Ney hatte die grosse Scene der Agatheaus dem „Freischütz" gewählt. In der Probe am Morgenergriff und entzückte uns der Gesang der treff lichen Künst- lerin, die uns als Iphigenie so sehr wieder an das erinnerthatte, was wir vor sechs Jahren bei Gelegenheit ihrer Gast-Vorstellungen sagten: dass ihr, wiö dem wahren Dichter,die Hingebung an die Kunst zur inneren Notwendigkeitgeworden sei. Zu unserem wahren Bedauern mussten wiram Abende wahrnehmen, dass das heutige Publicum,ob in Dresden, oder, was wahrscheinlicher ist, auf denGastrollen-Reisen, auch sie verführt hat, durch Uebertrei- bung von Ton und Affect, wodurch jener unrein unddieser unwahr wird, Wirkungen bei der Menge zu er- zielen! Erquickend war später der innige, seelenvolle Vor- trag des süssen Liedes: „Glöcklein im Thal", von Weber;aber der Walzer von Venzano wäre in jeder Beziehungbesser weggeblieben.Herr Schnorr von Carolsfeld hat uns durch den Vor- trag der Arie des Adolar aus Euryanthe keine andereMeinung über seine Art, zu singen, beigebracht. Für ihnwar es auch schade, dass das angekündigte Terzett aus„Fidelio" wegen Stockhausen's Unwohlseins wegbleibenmusste, da er im Ensemble, wie es das Terzett und Quar- tett im Ver saerumzeigte, vortrefflich wirkt.Die zweite Abtheilung war mit einer Ouvertüre vonTausch eröffnet worden, die, wie es scheint, an die Stelleder Ouvertüre zur Olympia von Spontini, welche auchauf dem Programm stand, getreten war. Also Tausch fürTausch. Die Ouvertüre, mehr der leichteren als der he- roischen Gattung angehörig, hat melodischen Fluss undist nicht ohne Talent gemacht.Am Schlüsse führte Hiller noch einmal die volle Scharder ausführenden Festgenossen in dem Schlusschor desHändel'schen Samson vor, dem, zugleich als Ausdruck derBefriedigung des Publicums über das ganze schöne Fest,ein schallender Applaus folgte. [*] Ein ungekanntes Werk von Gluck. Unter dieser Ueberschrift bringt die „Berlinische Zei- tung", Nr. 140 vom 17. Juni, einen Aufsatz von o.Lind- ner, welcher die sehr interessante Nachricht von der Auf- findung dreier bisher unbekannten dramatischen Compo- sitionen von Gluck in der vom Bibliothecar Spiker inBerlin nachgelassenen Musicalien-Sammlung enthält. Nachciuer Einleitung, worin über die geringere Beachtung, dieden Reliquien grosser Musiker im Vergleich zu denen be- rühmter Dichter und Maler zu Theil wird, Klage geführtwird, die wenigstens bis auf die neuesten Zeiten begründetgenug ist, heisst es daselbst:„Bekanntlich wurde Gluck im Jahre 1769 nachParma berufen, um bei den daselbst Stattfindenden Ver- mählungs-Feierlichkeiten des K. Infanten Don FerdinandLudwig Philipp Joseph mit der österreichischen Erzher- zogin Maria Amalia mitzuwirken. Die Vermählung selbst,die ersten Festlichkeiten fanden in Wien am 27. Juni Statt,in Parma aber erfolgte am 24. August die Hauptfeier.Hierzu lieferte Gluck ein musicalisches Werk, welches ausnicht weniger als vier einzelnen Werken bestand. Nurdas letzte derselben hatte er bereits früher in Musik ge- setzt, den Orfeo; diesem vorher gingen: Le Feste d'Apolb,als Prolog, Bauci e Filemone und Aristeo. Jedes dieserWerke, auch der Orpheus, waren einactig behandelt*).Anton Schmid, der in seinem Buche über Giuck dieserStücke auf Grund eines ihm vorgelegenen Textbuches aus- führlich gedenkt, sagt ausdrücklich: „Von allen diesenStücken ist in den Mauern Wiens nichts zu finden" —undallgemein wurde die Musik zu den drei ersten für verlorenerachtet.Und doch befand sich das ganze Werk in guter Ab- schrift noch 1826 in Wien. In diesem Jahre kaufte es einLiebhaber, der verstorbene Bibliothecar Spiker in Berlin;ungekannt lag es in seiner Musicalien-Sammlung, bis die- selbe testamentarisch an das berliner Joachimsthal überging.Dadurch ist wenigstens dafür gesorgt, dass es nicht zumzweiten Male spurlos verschwinden kann.Nehmen wir den Orfeo,als das Bekannte, vorweg, sosind mehrfache Abänderungen zu bemerken, welche alseben so viele Rücksichten auf den gleichzeitigen Geschmackder Italiäner sich kennzeichnen.Der Prolog: Le Feste enthält folgendeStücke:[DerProlog hat nur Eine Scene, deren Personen sind:der Priester des Apollo (Tenor); Anfrisio, Haupt derAthener (Sopran); Arcinia, Führerin der athenischenMädchen nach der Insel Delos, welche der Ort der Hand- lung ist. Apollo wird angerufen, auf die Spiele zur Feierdes Vermählungsfestes huldreich zu schauen.**)] 1. Ouvertüre. Allegro, 4/4. Für volles Or- chester (d. h. mit Ausnahme der Posaunen und Clarinet- ten). Minore, A-moll,2/j, mit Fagotten. Der Allegrosalzfindet sich zuerst vor in der Ouvertüre zu Telemaco,1765, dann nochmals bearbeitet als Ouvertüre zur Ar- mide.2. Chor: „Sorgi possente nurne", C-dur, 4/4. Mit vol- lem Orchester.3. Obli gates Recitativ, mit Oboen, Fagotten undHörnern. Der Instrumentalsätze wegen nicht ohne Interesse,aber sehr gedehnt.4. Arie des Sacerdote: „Del di crescano le pompe",A-dur, 4/4. Mit Hörnern.5. Arie des Anfrisio: „Le teuere", 3/8.Mit Flöten. Wiederholt in GytMre assiegee, P. 18 f.*), alsArie der Daphne: „Ah quel d'aimer."6. Arie der Arcinia: „Con tremito suave", D-dur,4/4. Oboe solo. Trombaund V7. Da Capo il Coro Nr. 2.Der Atto di Bauci e Filemist umfangreicher:[„Baucis und Philemon" hat drei Personen, die zweiSoprane und einen Tenor: Jupiter, in fünf Scenen. Dasgenannte Gattenpaar wird in der Blüthe der Jugend dar- gestellt, und Jupiter verspricht ihnen die Unsterblichkeit.]1. Ouvertüre, E-moll, 4/4. Mit Oboen, Fagotten,Hörnern und Violoncello obligato2. Duett zwischen Baucis und Philemon:soro", G-dur,3/3. Flauto solo, Hörner und Fagott.3. Arie des Philemon: „La fiamma del mio petto",E-dur, 3/4. Mit Oboen.4. Obligates Recitativ des Giove: „Primach' iosposi". Mit Streich-Quartett.5. Arie der Baucis: „II mio pastor tu sei", C-dur,4/4. Mit Oboen und Hörnern. Diese Arie ist aus dem 1756von Gluck in Musik gesetzten Re pastore entlehnt und fin- det sich umgearbeitet wieder in der Cythere assiegee, P. 181,als die Arie der Daphne: „Nymphes, chantez victoire".6. Chor: „Di due bell'3/g, Mit Oboen und Fagott. Umgearbeitet inride, P. 11: „Non sdegnare Venere", und in derfranzösischen Alceste, P. 134: „Parez vos fronts desfleurs nouvelles".7. Chor: „Lodi eterne al Re de' numi", F-dur, 4/4.Mit Flöten und Fagott. Aus diesem Chor finden sich ganzeStellen in der Hymne der Priesterinnen in Iphigenie aufTauris: „Chaste fille de Latone", P. 174.8. Arie des Giove: „11 3/4. Mitobligater Viola, obligatem Violoncell und 2 Fagotten. Er- scheint umgearbeitet in Echo et Nareisse, P. 207, als Ariedes Cynire: „Dissipe ce mortel effiroi".9. Duett zwischen Baucis und Philemon: „Se tuodono" , B-dur,4/4. Der zweite Theil desselben steht im %-Tact; unmittelbar daran schliesst sich ein Chor:mai dato piü heato", B-dur, 3/4.10. Arie des Giove: „Pe' g4/4. Ist Grundlage der Chor-Arie des Hasses in der Ar- mide, P. 140: „Plus un connait l'amour".11. Tempesta con fulmini C-dur, 4/4. Mit vollemOrchester. Baucis und Philemon:12. Chor: „Re superno".Mit Oboen und Hörnern.Umgearbeitet in der Armide als Ballet, P. 41.Der Atto d'A risteoendlich besteht aus folgendenStücken:[„Aristäus" ist das längste von den drei Vorspielen;es enthält neun Scenen. Die Personen sind: Aristäus, seineMutter Cyrene, seine Geliebte, die Nymphe Cidippe-—alledrei Sopran, und Atis, der Vertraute des Aristäus, Tenor.Von dem eigentlichen Mythus des Aristäus, auf den diegriechische Sage die Bienenzucht, die Pflanzung des Oel- baums u. s. w. zurückführt, scheint nicht viel vorzukom- men; der Inhalt dreht sich um die Liebe des Aristäus zurCidippe. Die Decoration stellte das Thal Tempe vor.]1. Introduzione. D-dur, 3/4. Mit Oboen, Fagottenund Hörnern.2. Arie des Atis: „Quell' %.Mit Oboen und Hörnern.3. Arie der Cidippe: Tu sei 3/8.Mit Oboe, Fagott und Horn-Solo. Diese Arie findet sichwieder in Cythere assiegee, P. 31, als die der Carite: „LeBarbare me declare".4. Arie der Cyrene: „Nocchier che in mezzo all'onde", B-dur, %. Mit Oboen. Wiederholt im franzö- sischen Orpheus, P. 38: .5. Cavatine des Aristeo: %.Mit Streich-Quartett.6. Sinfmia con Sordine. 4/4. Mit Hörnern.7. Chor: „ Del figlio d'Ap 3/3. Mit Flö- ten und Oboen.8. Obligates Recitativ derAristeo". Mit Streich-Quartett.9. Arie des Aristeo: „Cessale, fuggite ,4/4. Mit Hörnern und obligater Violine. Ist eine Umarbei- tung der Schluss-Arie des zweiten Actes von Semiramis,1748.10. Cho r: „ Eeehegiar s'odano" 3/4. Mit Hör- nern, Flöten, Oboen und Fagott. Umgearbeitet inassiegee, P. 157: „Les Dieux dans leur Grandeur su- preme" . 11. Terzett der Cidippe, Cyrene und des Aristeo:„Fosti ognor", C-dur, e/8. Mit Oboen und Hörnern.12. Cho r: „ Aecompagni la coppia felice", C-dur, 3/ü.Mit Oboen und Hörnern.Einzelne dieser Stücke sind tief empfunden und dürfenauch an sich ein musicalisches Interesse in Anspruch neh- men ; im Ganzen aber trägt das Werk, oder vielmehr tra- gen die drei oben näher bezeichneten Werke den Stempelder Gelegenheits-Musik an sich, was um so erklärlicherist, als Gluck's wesentliche Beschäftigung in diesemJahre die Composition von El war.Dagegen erscheint die parma'sche Festmusik von be- deutendem Werthe, wenn man sie in ihren Beziehungenzu späteren Werken GJuck's ins Auge fasst. In seiner frü- heren Periode, in welcher Gluck noch unsicheren Schrittesdanach strebte, aus der Schablone Hasse'scher Facturherauszukommen, waren seine Melodieen edlen Metall- stücken gleich, die ohne die gehörige Verarbeitung zu bar- barischem Putze dienen. Später, als er sich klar geworden,griff er häufig in diese von der Welt bereits vergessenenund doch werthvollen Reichthümer seiner jugendlicherenPhantasie zurück und goss sie nun erst in die Form, dieihnen dauernden Werth sicherte. Andererseits verpflanzteer wohl auch bei Werken, die er nicht so streng ausar- beitete, also namentlich bei Cyt und dem fran- zösischen Orpheus, solche wild aufgewachsene italiänischeGewächse geradezu, wodurch dann der Anschein entsteht,als habe er gelegentlich plötzlich wieder ganz in seinerersten Manier geschrieben. Schmid hat diesen für Gluck'sBeurtheilung und Arbeitsart nicht unwichtigen Punkt sogut wie gar nicht erkannt. Gelegentlich fällt ihm wohl auf,dass ein einzelnes Stück in einer späteren Oper wieder- kehrt, aber theils sind diese Bemerkungen bei Weitemnicht erschöpfend, theils weiss er nichts damit anzufangen.Was die parma'sche Festmusik betrifft, hoffen wir ihn auchnach dieser Seite hin ergänzt zu haben. So weit 0. Lindner. Es wäre wünschenswerth, wennHerr Lindner die „mehrfachen Abänderungen im Orpheusaus Rücksicht auf den gleichzeitigen Geschmack der Ita- liäner'* —gelegentlich mittheilte. Wir glauben kaum, dasssie so arg sind, wie diejenigen, die sich in neuester ZeitFrau Viardot-Garcia in Paris auf dem Theätre lyrique er- laubt hat.Wenn er Anton Schmid beinahe einen Vorwurf dar- aus macht, dass dieser sagt: „Von allen diesen Stückenist in Wien nichts aufzufinden", so bemerkt er nicht, dassdie Wahrheit dieser Aeusserung gerade durch seine eigeneNachricht, Spiker habe 182 6 die Partituren gekault, be- wiesen wird. Denn Spiker wird die Partituren eben so we- nig in Wien haben liegen lassen, als Schmid seine Vor- arbeiten zur Biographie Gluck's, die er 1854 herausgege- ben, schon achtundzwanzig Jahre vor 1854 begonnenhaben wird, wo er wahrscheinlich noch gar nicht darandachte, sie jemals zu schreiben.Eben so unbegründet ist der Tadel, der am Schlüssedes Artikels auf Schmid geworfen wird. Schmid's Biogra- phie Gluck's ist ein durch fleissige Urkunden-Sammlungverdienstvolles Werk. Er soll „nichts damit anzufangen ge- wusst haben", wenn er ein einzelnes Stück aus einer frü- heren in einer späteren Oper wiederfand; nun, er gibt unsdie Notiz darüber, und das ist hundert Mal besser, als sichdadurch Hypothesen und Deutungen der inneren Entwick- lung des Künstlers hinzugeben, die sehr oft nicht im Ge- ringsten stichhaltig sind. Herr 0, Lindner vergisst, dassOrfeo ed Euridiceschon 1T62 componirt und aufgeführtworden und dass darin bereits Gluck's Grundsätze überdie Reform der Oper von ihm verwirklicht wurden; dassferner die Alceste 1766 componirt, 1767 zum erstenMale aufgeführt und 1769 in der italiänischen Partitur-Ausgabe erschienen, welche die berühmte Dedication anden Grossherzog von Toscana enthält. Gluck war also imJahre 1769 im August, als er die jetzt aufgefundenen Fest- spiele schrieb, bereits „sich klar geworden" und vollkom- men einig mit sich selbst; seine innere künstlerische Entwick- lung war vollzogen. Dass späterhin noch vollendetere Werkedaraus hervorgingen, z. B. die beiden Iphigenien, wider- legt das keineswegs. Keinem wird es einfallen, die späte- ren französischen Bearbeitungen des Orpheus und der Al- ceste (1776) als Werke, die durch Aufnahme „wild auf- gewachsener italiänischer Gewächse" gekennzeichnet wür- den, zu betrachten. *) Der „Orpheus", in der italiänischen Partitur in zwei, in derfranzösischen in drei Acten, wurde auch in Parma vollständiggegeben in sieben Scenen ohne Er war be- reits im Jahre 1762 zum ersten Male in Wien aufgeführt wor- den. In Parma erlebte er mit den drei oben genannten Fest- spielen ach tun dz wan zig Wiederholungen, zu welchen dieFremden von allen Seiten zuströmten. Die Redaction. **) Wir ergänzen zu besserem Verständnisse die MittheilungenLindner's durch den Inhalt der verschiedenen Acte des Fest- spiels nach Ant. Schmidt Leben Gluck's.Die Redaction. *) Die Citate beziehen sieh überall auf die Partitur. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli, 22. Juni. Die italienische Operngesellschaftdes Herrn Mer«lii, welche zuletzt in Brüssel, Antwerpen, Lütticbu. s. w. unter grossem Beifalle gespielt hat, gab hier am 20. »DonPasqualeu von Donizetti und am 21. Rossini' s „Barbier" mitglänzendem Erfolg. Die dritte und letzte Vorstellung wird heuteAbends „// Trovatorea von Verdi sein. Am nächsten Montag, den25. d. Mts , tritt die Gesellschaft in Frankfurt am Main auf, wo sieeinen grösseren Cyklus von Opern geben wird.Die Gesellschaft hat alle die Vorzüge, welche aus der Nationa- lität der Italiäner entspringen, die denn doch am Ende immer nochdas von der Muse des Gesanges und des Bühnenspiels bevorzugteVolk sind. Wir wollen es den deutschen Bühnensängern nicht zumVorwurf machen, dass sie keine Italiäner sind; aber wenn man die- ses Zusammenspiel, dieses Zuhausesein auf der Bühne sieht, unddie langen und ernsten Studien bedenkt, welche eine solche Behand- lung der Stimme und eine solche technische Fertigkeit, wie sie dieHaupt-Personen dieser Gesellschaft besitzen, erfordern, so kann manfreilich nur bedauern, dass von derartigen Bemühungen bei unseren jetzigen deutschen Theatersängern nur sehr wenig zu bemerken ist.Die meisten Kunstjünger haben kaum einen Begriff von dem jahre- langen Fleisse, den die systematische Ausbildung der menschlichenStimme verlangt, wesshalb denn auch die Bemühungen guter Lehreran dem Mangel an Ernst und Durchdrungensein von dem wirklichenKünstlerberufe bei den Schülern so häufig scheitern. Uebrigens ha- ben wir auch Gesanglehrer genug, welche in dieser Hinsicht auf dem- selben Standpunkte stehen, wie ihre Schüler, während andere, tüch- tige und berufstreue, im Gegensatze zu den unwissenden an demErbfehler der Deutschen leiden: sie sind stark in der Theorie, aberdie praktischen Ergebnisse kommen dieser nicht gleich.Die Signora Lorini-Mariani besitzt eine sehr angenehme undwohllautende Sopranstimme mit leicht ansprechender und reiner In- tonation. Ihre technische Gewandtheit ist bedeutend, und der Aus- druck sowohl im Naiven und Coquetten, als im Sentimentalen hatgrossen Reiz. Signor Galvani verbindet mit einer sehr biegsamen,nicht ausnehmend starken, aber höchst einnehmenden Stimme vonechtem hellem Tenorklang, der nicht die geringste Baritonfärbunghat, einen durch treffliche Schule gebildeten Vortrag. Sein Ständchenzur Guitarre und das darauf folgende Notturno-Duett mit Norina(Signora Lorini) in Don Pasquale war in der That entzückend.Signora Vietti (Rosine im Barbier) hat eine von jenen Contraalt-Stimmen, die jetzt sehr selten sind und durch ihren fast männlichenTimbre überraschen Dennoch ist diese voluminöse Stimme bei ihrbis zu glatter Coloratur ausgebildet, so dass man ihr das Prädicateiner wackeren Sängerin nicht versagen kann, wenn auch die höhe- ren Töne nicht mehr die ganze Frische haben. Dagegen ist sehr zuloben, dass sie die tiefen Brusttöne natürlich gibt und nicht mitjener widerlichen Breite herausquetscht, die man oft von Celebritä- ten dieser Stimmgattung hört. Ueberhaupt haben wir bei sämmtli- chen Künstlern der Merelli'schen Gesellschaft die Unarten der neue- ren italiänischen Sänger, das zu starke Auftragen und das Forcirendes Tones bis zum Schrei, erfreulicher Weise gar nicht gefunden, wennauch die kräftige Stimme des Bass-Buffo, Signor Mazetti, allerdingsin unserem jetzigen kleinen Theater etwas scharf klingt, und der mäch- tige, aber stets klang- und wohllautsvolle Bariton des Signor Squar- cia freilich nicht zum Säuseln und Zärteln gemacht ist. Dass aberder letztgenannte Sänger Maass zu halten und mit vortrefflichemAusdruck vorzutragen versteht, zeigte unter Anderem das Terzettzwischen ihm (Figaro), Rosine und dem Grafen im letzten Acte desBarbiers, welches in jeder Beziehung eine meisterhafte Leistung derdrei Künstler war.Der kölner Männer-Gesangverein feierte am Sonntag denIi), d. Mts. sein achtzehntes Stiftungsfest durch eine Sän- gerfahrt mit der Rheinischen Eisenbahn nach dem Siebengebirge.Vom Plateau des Drachenfelsens herab klangen seine Lieder, da derWind günstig war, über den Strom hinweg bis an die Basaltfelsenvon Rolandseck, auf dessen Stations-Gebäude sich denn alles, wassich auf Wanderungen im Freien zerstreut hatte, zu einem Festmahlevereinigte, welches heitere Gesänge, ernste und humoristische Trink- sprüche und eine fröhlich gehobene Stimmung mannigfach belebten.Unter den vaterländischen Toasten wurde vor allen das Hoch aufden Prinz-Regenten mit Jubel ausgebracht, dann auf die Ein- heit Deutschlands, auf den Bau des kölner Domes als Denkmaldeutscher Einheit, auf die Sängerbrüder in Freiburg und in ganzSüddeutschland, auf die Zukunft des Vereins u. s. w.Am 19. d. Mts. fand das von demselben Vereine veranstalteteVocal- und Instrumental-Concert im grossen Saale desGürzenich Statt, dessen Ertrag als Beisteuer zu den Kosten derEindeckung der neuen Domdächer und des Mittelthurmes, wofürdie hochragenden Baugerüste bereits aufgestellt sind, der Dombau-Casse überwiesen worden ist. Die Instrumental-Partie wurde durchdie Capelle, die Herr Dickopf für seine drei Mal wöchentlich Statt findenden Concerte im Gertrudenhofe, die sich zahlreichen Besuchesei freuen, begründet hat, unter Leitung ihres Dirigenten, Herrn Pe- ters, ausgeführt. Am besten ging die Ouvertüre zu Ruy Blas vonMendelssohn, deren Ausführung recht gute Fortschritte des jungenInstituts im Zusammenspiel zeigte. Das Andante der Oberon-Ouver- ture war zu langsam im Tempo genommen, wogegen das Allegrozwar im richtigen Zeitmaasse eingesetzt, aber hier und da etwas zuunruhig gespielt wurde. Ein arrangirtes Finale aus Donizetti's Lu- cia passte nicht in den Rahmen des Programms, zumal da Mozart's»O Isis und Osiris* und Mendelssohn's Doppelchor aus Oedipus aufKolonos unmittelbar darauf folgten.Die genannten Gesänge mit Orchester, besonders der Mendels- sohn'sche Chor und in ihm wieder hervorragend der prachtvolle Ein- tritt des vereinigten ersten und zweiten Chors; ferner der Chor derGefangenen aus Beethoven's Fidelio, und C. L Fischelns Compo- sition von Göthe's „Meeresstille und glückliche Fahrt44 wurden unterFranz Weber' s Leitung ganz vortrefflich ausgeführt.\on Gesängen ohne Begleitung waren neu ein Lied im Volks- töne: „Zu Augsburg steht ein hohes Haus-4, eine innig empfundeneComposition von F. Silcher auf ein schönes Gedicht von Justi- nus Kerner, und ein „Dombaulied" von L. Bischoff. Becker's „Kirchlein", A. Zöllners „Doppelständchen" und dasStändchen von A Schäfer: „Wenn du im Traum wirst fragen",Solo mit Brummstimmen-Begleitung, dessen Vortrag Herrn A. Pützwiederholten Applaus mit Recht eintrug, behaupteten ihren altenEindruck durch den schönen Vortrag, der ihnen zu Theil woirde.Busso von Hagen's Dombau-Werkgesellenlied, von F. Derckumfür Chcr und Orchester componirt und als Volkslied längst einge- bürgert, schloss das Concert.Es war sehr hübsch, dass der Vorstand des Männer-Gesangver- eins an 300 Arbeiter aus der Dombauhütte und aus der Maschinen- bau-Anstalt Karten zu dem Concerte vertheilt hatte. Das Concertbildete den Schluss der Jahres-Versammlung des Central-Dombau-Vereins.In der letzten Sitzung der musicalischen Gesellschaftspielte Herr Brambach, Lehrer an dem hiesigen Conservatorium,ein Sextett für Fortepiano und Streich-Instrumente von seinerComposition unter rauschendem Beifall, der sowohl dem gehaltvollenund sehr ansprechenden Werke, als dem trefflichen Vortrag der con- certirendcn Ciavierstimme mit vollem Recht gebührte. Die baldigeErscheinung des Werkes im Verlag von Breitkopf &amp; Härtel in Leip- zig wird uns Gelegenheit geben, darauf zurück zu kommen.Wilhelm Tschirch, fürstlicher Cape.lmeister in Gera, hat eineOper nach der Hoffmann'schen Erzählung: rMeister Martin, derKüfer, und seine Gesellen ', vollendet und wird dieselbe in nächsterZeit an verschiedene Bühnen versenden..Herr Niemann hat vom Könige von Hannover Urlaub bis zumL Januar erhalten; sein neuer Contract lautet auf zehnjähriges En- gagement, jährlich 5 Monate Urlaub und 7000 Thaler Gehalt. DerSänger gastirt jetzt in Frankfurt am Main und reis't dann nachParis, um dort den Tannhäuser zu singen.Capellmeister Rein ecke aus Breslau hat mit dem Gewandhausabgeschlossen; er ist Dirigent bis 1866.Herr Louis St raus concertirt gegenwärtig unter ehrendemBeifall in London. Er spielt im Verein mit Piatti und dem Pia- nisten Halle in Ella's Kammermusik-Soireen und erregt durch seineben so gediegenes, wie von geistiger Auffassung getragenes SpielAufsehen. Wien* Die General-Versammlung der Gesellschaft der Musik- freunde hat am 4. Juni in einer abermals vierstündigen Sitzung dieStatuten-Revision glücklieh zu Ende gebracht. Die Paragraphen,welche dem Conservatorium wenigstens einiger Maassen den Charak- ter einer Anstalt zur höheren musicalischen Ausbildung vindiciren,erregten lebhaften Widerspruch von Seiten einiger Mitglieder und na- mentlich der Professoren, wurden aber schliesslich wenngleich dasWort „höhere* mit Einwilligung der Direction gestrichen wurde dem Princip nach angenommen, und zwar gelang es namentlich denenergischen Bemühungen der Directoren Becker, Fürst K. Czar- toryski, Herbeck und des Vorsitzenden Herrn v. Heifert, indas hartnäckig vertheidigte Princip, das Conservatorium sei ein Ver- sorgungshaus für nichtzahlende Mittelmässigkeiten, eine tüchtige Bre- sche zu schiessen. Wir gedenken in einer folgenden Nummer Aus- führliches über diesen Punkt zu sagen. Für heute nur noch so viel,dass auch die neue Stellung des Sing-Vereins, als Filiale derGesellschaft, zu lebhaften Debatten Anlass gegeben und dass schliess- lich der neue Statuten-Entwurf in allen seinen wesentlichen Punktengenehmigt worden ist, mit Beifügung (auf Antrag des Herrn GustavLewy) einer nachträglichen Bestimmung, zufolge welcher es künftigdrei Classen von Mitgliedern geben wird: unterstützende, welche10 G zahlen, theilnehmende, welche 6 G. zahlen, und aus- übende, welche 4 G. zahlen. Das Gesammt-Resultat der zweitägi- gen General-Versammlung kann in jeder Beziehung als erfreulichbezeichnet werden. Namentlich hat sich die Direction im besten Lichtegezeigt, und speciel Herr v. Helfert sich neuerdings als einen Präsesbewährt, den jedes Mitglied mit vollem Vertrauen den ersten Platzam grünen Tische einnehmen sieht. Nach Beendigung der Debattebeantragte Herr Fürst Schönburg die Ernennung des Herrn v. Sonn- leitner zum Ehren-Mitgliede der Gesellschaft, ein Antrag, der selbst- verständlich allgemeinen Anklang und ungetheilte Zustimmung fand.HTew-¥ork) 3. Juni. Das Oratorium „Saulu von Ferd. Hillerwurde am verflossenen Samstag in den Räumen des Opernhausesder 14. Strasse durch den deutschen Liederkranz zur Aufführunggebracht.Berichtigung. In Nr. 23 befinden sich aus Barmen überdas Kirchen-Concert des Herrn J. A. van Eyken, das am 24. Maiwar, einige irrige Angaben. Derselbe trug unter Anderem die Fugein H-moll von J. S. Bach, Schumann's Fuge über den Namen Bach,die schöne Orgel-Sonate in D-moll von seiner eigenen Compositionu. s w. vor. Ein kleiner, aber gut eingeübter, von ihm geleiteterGesang-Verein sang a capella das Morgengebet von Mendelssohn undzwei Nummern aus Hauptmanns geistlichen Gesängen.1 e u t § c Ii e Tonhalle.Die Deutsche Tonhalle ladet hiedurch deutsche Dichter ein, sichan nachstehender Preisbewerbung zu betheiligen, indem sie einenPreis von zwölf Ducaten aussetzt für ein zur Composition für denMännergesang geeignetes Gedicht von mässigem Umfange, wel- ches den vaterländischen Gefühlen einen volksthümlieh-kräftigenAusdruck verleiht und besonders die Bestrebungen nach echter Ein- heit und Machtentfaltung so wie die mannhafte Abwehr gegen jedenFeind zum Gegenstande nimmt.Die betreffenden Gedichte sind im Laufe des September d.J. frei an uns einzusenden, da mit dem Ende desselben die Preis- bewerbung geschlossen ist. Diejenige der entsprechenden Bewerbun- gen, welche nach unserer dann vorzunehmenden Auswahl den Preiserhält, wird Eigenthum der Tonhalle. Jeder Einsendung ist ein ver- siegeltes Briefchen beizulegen, in welchem sich der Dichter nennt,und auf dessen Aussenseite er die Anfangsworte seines Werkes ge- schrieben hat. Von keiner derselben darf vor Erledigung der Sache,welche sofort Öffentlich angezeigt wird, anderweitiger Gebrauch ge- macht werden.Mannheim, Juni 1860. Der Vorstand. Muinbipiujeu.IHEUE 9I(J§ICALIEWim Verlage von J. Rieter-Biedermaiui in Winterthnr.Baumgartner, W., Op. 7, Variationen über ein tyroler Volksliedfür Piano forte. 17l/2 Ngr.Op. 9, Waher-Caprice für Piano forte. 17% Ngr.Op. 20. Zehn Lieder für eine Singstimme mit Begleitung desPiano forte. Heft 1. 2. ä 22y/2 Ngr.Nachtlied von Göthe für gemischten Chor. Partitur und Stim-men 10 Ngr. Stimmen ä 11/\l1/\ Ngr.Hering, C., Op. 42, Kindliche Stücke für den ersten Beginn des Cia-vier spiels. 1. Heft 17l/2 Ngr. 2. Heft 20 Ngr.Op. 43, Kleine Genrebilder für Piano. 20 Ngr.Op. 52, Kinder-Serenade für Klein und Gross für Piano. Zu2 Händen 17y/2 Ngr. Zu 4 Händen 25 Ngr,Op 57, Palingenesis. Gr. Sonate für Piano forte. 2 Thlr.Kr au ss e, Th., Zwei instructive Sonaten für Piano forte. Tjweite Fol(,e.Nr. 1, Op. 84. Nr. 2, Op. 85. ä 27XJ2 Ngr.Op. 86, Sceae dramatique; Fantaisie pour Piano. l7l/2 Ngr.Markuli, F. M., Drei Sonaten für Pianoforte zu vier Händen. Nr.1, Op. 75. 1 Thlr. 5 Ngr.Marschner, H, Op. 188, Fünf Gesänge für 3 weibliche Stimmen mitBegleitung dzs Pianoforte. Partitur und Stimmen. Heft1. 2. ä 1 Thlr. 10 Ngr. Stimmen a 5 Ngr.Ortner, A., Op. 12, Ave Maria. Psalm. Hymnus Drei geistliche Ge-sänge für 3 weibliche oder 3 Männerstimmen mit icill-kürlicher Begleitung von Orgel oder Physharmonica oderPianoforte. Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 5 Ngr.Stimmen ä 5 Ngr.Schumann, R., Op. 143, Das Glück von Edenhall. Ballade nachL. Uhland; für Männerstimmen, Soli und Chor mit Be-gleitung des Orchesters. Partitur 3 Thlr. 15 Ngr. Ciavier-Auszug 1 Thlr. 20 Ngr. Orchester stimmen 4 Thlr. 10 Ngr.Sing stimmen 25 Ngr.Speer, W. F., Op. 2, Impromptu pour le Piano. 12i/7 Ngr.Truhn, F. H, Op. 110, Tjwei Gesänge für eine Singstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. Nr. 1. Der König in Thüle,Ballade von Göthe. Nr. 2. Lisbeth, Gedicht von E. Mö-rike. ä 10 Ngr.Op. 111, Diebstahl, Gedicht von R. Reinick. Mazurka-Liedfür eine Sing stimme mit Begl. des Piano f. 12l/2 Ngr.Weidt, H., Op. 46, Der alte Zecher, Ballade ftir eine Bassstimmemit Begleitung des Pianoforte. 15 Ngr.Op. 47, Der Wildner, Gedicht von J. Kemper, für eine Bass-stimme mit Begleitung des Pianoforte. 12\2 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.