Niederrheinische Musik 10. Januar 1863 nabi_1863-01-10_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Rückblick. 1-3 Erinnerungen an Halévy 3-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclie Musik-Zeitungfür Ämstfraraiie jßimsüet.Herausgegeben von Professor L.Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. KÖLN, 10. Januar 1803. XI. Jahrgang. 2 pic &lt;3eifitn&lt;jerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.• Verleger: M. DuMont-SchauberjszhQ Buchhandlung in Köln.Prucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Rückblick, I. Erinnerungen an T. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Max Bruch, Phantasie für zwei Claviere, Op. 11, und Schottische Lieder Barmen, Drittes Abonnements-Concert, Instrumental- und Vocal-Concert der Lieder- tafel zu wolilthätigen Zwecken). Rückblick. I. Als wir im Jahre 1850 hier am Rheine eine neuemusicalische Zeitschrift gründeten, thaten wir es in derHoffnung, dass die Liebe der Deutschen zur Tonkunst einUnternehmen freundlich begrüssen und fördern werde,das den doppelten Zweck hatte, einmal die Kunst mit demLeben zu vermitteln, und zweitens der damals eben be- ginnenden Verwirrung der Begriffe über das wahre Schönein ihr entgegen zu treten.Die erstgenannte Aufgabe schien uns um so dringen- der, als das Zeitalter die Theilnahme der gebildetenMenschheit fast ausschliesslich dem Praktischen, der Ent- wicklung des politischen Lebens und des materiellen Woh- les im weitesten Sinne zuwandte und von denjenigen Be- strebungen abzog, die nicht ein sieht- und greifbares Re- sultat zum Ziele haben, sondern die Wahrung jener un- sichtbaren Güter, welche durch die Pflege des Idealen imGegensatze des rein Praktischen für die Menschheit ge- wonnen werden. Jedes Streben, der Kunst ihr Recht zusichern und es auch unter erdrückenden Verhältnissen gel- tend zu machen, das Recht, eben so wie Religion undPhilosophie, das Edle im Menschen gegen den Andrangder Aussenwelt zu schützen, der Seele das Gegengewichtgegen die steigende Macht des Gemeinen zu geben, jedesStreben nach diesem Ziele hin schien uns einer angestreng- ten Thätigkeit würdig.Es leitete uns also auf der einen Seite weniger dieAbsicht, ein neues kritisches Institut zu gründen, als einOr gan, welches durchaus nicht bloss für Künstler, fürMänner vom Fach, sondern auch für die Masse der Gebil- deten bestimmt wäre, um in den weitesten Kreisen diewahre Würdigung der Tonkunst zu fördern und eineernste Kunstliebe im Gegensatze der spielenden Liebhabe- rei zu wecken und zu nähren. Soll die Musik auf die Bil- Dung und Veredlung des Volkes wirken, so müssen sichihre literarischen Vertreter an das ganze Publicum wen- den, um als leitende Führer den Verlangenden und Em- pfänglichen die Hand zu bieten, um ihnen das Erkennender Musen in ihrer wahren Gestalt zu vermitteln, um ihnenVdas Verständniss der Kunstwerke zu erleichtern und denGenuss daran zu erhöhen.Desshalb gaben wir unserer Zeitung die Ueberschrift:„Für Kunstfreunde und Künstler", und deutetendurch die Voranstellung der „Kunstfreunde" einen Haupt- zweck des Unternehmens an.Die Form der Darstellung, welche durch diesen Zweckbedingt wird, hat allerdings ihre Schwierigkeit; alleindiese Schwierigkeit wurde für uns wenigstens nicht durchdie Befürchtung vergrössert, dadurch die Würde derKunst zu entweihen. Wir waren im Gegentheil von derUeberzeugung belebt, dass wir gerade um der Würde derKunst willen den steifen Kanzleistil der Musikgelehrtenverbannen und mit einer Sprache vertauschen müssten, diejedem Gebildeten verständlich sei. Nur dadurch, meintenwir, sei es möglich, die Oberflächlichkeit des Urtheils derMenge über Kunstwerke in verständigere Erwägung zuverwandeln, und durch eine ernste und gesunde Liebe zurMusik die eitele und tändelnde und krankhafte Liebelei,ja, die frivole Buhlerei mit ihr zu verdrängen. Wir brau- chen wohl kaum zu erinnern, dass eine solche Form derDarstellung auf der Grundlage der Wissenschaft der Kunstberuhen und von ihrem Geiste durchweht sein muss, wennsie wirken soll, was sie wirken will.Die Art und Weise, wie wir unseren Zweck zu ver- folgen gestrebt haben, liegt dem Publicum in dreizehnJahrgängen (drei im Verlage von M. Schloss, 1850bis 1852, und zehn im Verlage der M. DuMont-Schau- berg'schen Buchhandlung, 1852 bis 1862) vor. Dankden trefflichen Kräften, welche eben so kenntnissreiche alsin künstlerischer Beziehung gesinnungstüchtige Männer an- dauernd und meist ganz uneigennützig, bloss von derLiebe zur Sache geleitet, der Zeitschrift gewidmet haben,hat die Theilnahme des Publicums für dieselbe unsereHoffnung in dem Grade befriedigt, bis zu welchem dasInteresse der Lesewelt überhaupt sich den Kunstblätternzuwendet. Die Verbreitung derselben aber nicht nur inDeutschland, sondern auch im Auslande, hat unsere Er- wartung übertreffen; eine grosse Anzahl von unseren Ar- tikeln eignen sich seit Jahren die ausgezeichnetsten musi- calischen Blätter anderer Nationen an, und es kann unsnur freuen, wenn unsere Grundsätze und Ansichten auchin den musicalischen Kreisen von London, Paris, Peters- burg u. s. w. zur Geltung kommen, wiewohl einige Blätteres in der That etwas arg damit treiben, wie denn z. B.das londoner Journal Musical World in einer einzigenNummer des Jahrgangs 1861 einmal sechs aus der Nie- derrheinischen Musik-Zeitung übersetzte Artikel enthielt,ohne bei allen die Quelle zu nennen, was es übrigenssonst gewissenhaft thut.Ausserdem hat uns auch die Zustimmung zu unserenGrundsätzen und die wohlwollende Anerkennung der Lei- stungen unserer Zeitschrift von Seiten so vieler Männervom Fach und so bedeutender Musiker wohlgethan undzu thätigem Fortscbreiten auf der betretenen Bahn ermun- tert, namentlich in Bezug auf die andere Aufgabe unseresUnternehmens, auf die Bestrebung, die wahre Lehrevom Schönen in der Tonkunst gegen die Theorieenjener unreifen Kunst-Philosophen zu schützen, welche dieganze grosse Vergangenheit der Tonkunst verläugnen undnicht etwa unsere Zeit, sondern sich selbst als Repräsen- tanten derselben, durch einen unverhüllten Cultus desSubjectes, das heisst hier ihrer eigenen Persönlichkeit,vergöttern.Bolcli Einer sagt: „Icli bin von keiner Schule,Kein Meister lebt, mit dem ich buhle:Auch bin ich weit davon entfernt,Dass ich von Todten was gelernt."Wenn wir nun auch nicht mit dem Dichter die Conse- quenz ziehen wollen: „Das heisst, wenn ich ihn recht ver- stand: Ich bin ein Narr auf eigne Hand!"—weil Manchevon jener so genannten Partei es um so ehrlicher meinen,je engere Gränzen die Natur ihrem Gesichtskreise gezogenhat, so mussten und müssen wir uns doch gegen diejeni- gen erklären, die anstatt verständiger Prüfung und Zurück- führung der neuen Münze auf ihren wahren Werth,„begabten Manns Natur- und Geisteskraft,das Gold gemünzt und ungemünzt zu finden,mit der Partei Posaunenton verkünden."Dieses Trompeten-Gefolge wirklich begabter und wennauch im Wissen unklarer, im Können unbefriedigender, (loch im Wollen folgerichtiger und energischer Männerbringt die Kritik überhaupt durch den bündlerischen Geist,der sie leitet, in Misscredit, und was sie Partei nennen, istnichts Anderes, als was bei den Franzosen Coterie, Clique,Camaraderie heisst und wofür die deutsche Sprache eigent- lich gar kein Wort hat.Wenn nun auch in den letzten Jahren sich die Un- haltbarkeit der neuen Fortschritts-Theorieen, der Lehrevom aussermusicalischen gegenständlichen Inhalt der Mu- sik u. s. w. mehr und mehr erwiesen hat, wenn auch diepraktische Beweisführung durch Composilions-Versuchenach neuestem System meistens verunglückt ist, weil indiesen Versuchen gerade nur dasjenige ansprach, was mitder alten Schönheits-Lehre harmonirte, so ist doch beson- ders bei dem jüngeren Geschlechte der Tonkünstler nochein gewisser Nachhall zu vernehmen, der aus jener Pe- riode herübertönt, wo die Apostel der neuen Lehre un- aufhörlich die grosse Glocke läuteten und sich eine MengeHandlanger herandrängten, um sich mit an die Stricke zuhängen.Freilich lesen wir wohl heute kaum noch Dinge, wiein den Nachjahren von 1848, wo den Heissspornen derTonkunst „Beethoven auf halbem Wege stehen geblieben;er hat rcformirt, aber nicht revolutionirt er ist Ueber- gangs-Periode (!) er hat uns eine Zwitterschaft geborenund ist Schuld daran, dass die freie Tochter Musik nocheine Zwangsjacke trägt, denn selbstständige Formen undfeststehende Gesetze sind Unsinn in der Musik" oder:„Der Fortschritt der Instrumental-Musik besteht darin,dass sie Gegenstände zum Ziel nimmt und diesem Inhaltim Ausdruck den Grad der Bestimmtheit gibt, den sonstnur Poesie und bildende Kunst (!) ihrem Gegenstandeleihen können"—oder: „Haydn hat es nie bis zur Sündegebracht, Mozart sündigte und bereute, Beethoven haltedie Sünde von vorn herein überwunden"!! Das belächeltman heute: und auch mit der „Allkunst" ist es vorbei.Aber trotz alledem sind wir noch lange nicht wiederganz aus dem Dunst und Nebel in klare Regionen gekom- men, wie wir nächstens durch Beispiele zeigen werden,und eine von den widersinnigsten Behauptungen des Kory- phäen jener Zeit, an die er wohl selbst jetzt nicht mehrglaubt, scheint auf die ungeheure Productionswuth unsererMusiker noch nachzuwirken.Es ist dies die neue Genie-Lehre Wagner's. „Die Le- benskraft als schaffendes Princip in der Kunst" sagte er, ist nicht eine Gabe der Allmacht oder der Will- kür Gottes oder des Zufalls, sondern sie ist bei allenMenschen dieselbe, nur dass durch die Erziehung ihreEntwicklungsfähigkeit unterdrückt und nach und nach zer- stört wird." Es darf also nicht mehr heissen: „Der Künstler wirdgeboren", sondern: „Der Mensch ist ein geborener Künst- ler", und nur seine Erziehung ist Schuld, wenn er keinMozart oder Raphael wird.So absurd das nun auch ist ü n'y a qu'im pas—, so scheint doch die stets zunehmendeZahl von Handwerkern in der Kunst, überhaupt das Wu- chern der Mittelmässigkeit auf ihrem Gebiete, dafür zuzeugen, dass jener Glaube sich weiter verbreitet hat.Bei der Wahl des Lebensberufes spielt jetzt die Musikeine Hauptrolle, sie ist ein Fach, ein Brod-Studium gewor- den, das man nach äusseren Rücksichten und Verhältnis- sen ergreift, wie es häufig auch mit anderen Fächern gei- stiger Thätigkeit geschieht. Dass der Eine Arzt wird, weilsein Vater eine Apotheke hat, der Andere Jurist, weil ervon dem seinigen Processe erben wird, der Dritte Theo- loge, weil die Familie ein Stipendium geniesst, das ist wasAltes. Vor der Kunst aber hatte man doch bis jetzt nochScheu; man dachte nicht daran, sich ihr zu widmen, wennnicht die Natur sichtbar durch ausserordentliche Anlagenden Entschluss rechtfertigte. Jetzt aber ist die Kunst, na- mentlich die Musik, ebenfalls ein Beruf geworden, nur mitdem Unterschiede, dass er noch häufiger als die anderenohne Beruf gewählt wird.Der Vater oder die Mutter entdeckt im Söhnlein einBehagen an Klang, oder lange geschmeidige Finger, oderein gutes Gehör, oder ein Bisschen Stimme: die Glückli- chen! Sie besitzen ein Capital, das nicht vortheilhafter alsin Kunst angelegt werden kann. Gedacht, gelhan! DieAbrichtung geht in allen Regeln ihren Weg, und der tech- nische Musiker wird fertig. Aber er muss auch compo- niren, um sich zur Geltung zu bringen. Nun ja! dieGrammatik der Harmonielehre ist nicht schwerer zu be- greifen, als die Elementar-Mathematik und die lateinischeSyntax: er braucht ja nur das Componiren zu lernen,und dazu gibt es Gelegenheiten genug. Kurz, in diesemGlücklichen ist der „geborene Künstler" nicht „vernich- tet" worden, er hat die „richtige Erziehung" genossen,und—der Stümper ist fertig.Das Ding ist dieses Mal missglückt; allein wenn „wirAlle Genie's werden können" (R. Wagner's Mitthei- lungen an seine Freunde, S. 36), warum soll ein jungerMensch nicht den Versuch machen? Gelingt's ihm nicht,so war er vielleicht eher geboren, als die neu entdeckte„communistische Kraft, welche die individuelle Kraft, diewir blödsinnig bisher mit der Bezeichnung Genie er- gründet zu haben glaubten, als solche in sich schliesst"(Derselbe a. a. 0.), in Wirksamkeit treten konnte!Freilich, man könnte beinahe an die allgemeine Strö- mung eines solchen communistischen Fluidums, wenn auch nur in unendlicher Verdünnung, durch die Welt glauben,wenn man die Erscheinungen unserer Zeit auf dem Feldeder Musik betrachtet. In der Verbreitung überflügelt dieTonkunst alle übrigen Künste, die Theilnahme an ihr stuftsich von der edelsten Begeisterung und wahren Liebe biszur flachen Eitelkeit und dem leichtsinnigsten Zeitvertreibab und geht durch alle Stände und Bildungen; die Dreh- orgel hat so gut ihre Verehrer, als die Sinfonie und dasOratorium, von der Oper zu schweigen, gegen die dasgesprochene Drama gar nicht mehr aufkommen kann. Dergrosse Fortschritt in dem vervollkommneten Bau der be- kannten und in der Erfindung neuer Instrumente bieteteinen Reichthum der Klangmittel dar, der zum Luxusdrängt, und die fabelhafte Steigerung der Technik auf eineHöhe, die keine Schwierigkeiten der Ausführung mehrkennt, verführt zu einer rücksichtslosen Benutzung jener Mit- tel, welche von den Anfängern im Componiren eben so wievon den Meistern als unbestreitbares Recht in Anspruchgenommen wird. Die Beschäftigung mit der Musik als Le- bensberuf hat durch alles das dermaassen zugenommen,dass es nur noch an der statistischen Zusammenstellungoder Musiker neben den übrigen lebendigen Landes-Pro- dueten eines Staates fehlt, um zu zeigen, dass da, wo sonstzehn, jetzt Hunderte von Musikern auf die Quadratmeilekommen. Nimmt man den Dilettantismus hinzu, der inseinem Kreise wiederum alle Qualitäten von der Stüm- perei bis zur wirklichen Künstlerschaft aufweist, endlichdie Ausbreitung und Vervollkommnung des musicalischenUnterrichts, der ein fast notwendiger Theil der Erziehunggeworden ist und durch besondere Lehranstalten und einejährlich steigende Flut von methodischen Schriften undAnleitungen die Erwerbung theoretischer Kenntnisse ebenso erleichtert, wie die Aneignung mechanischer Fertigkei- ten: so wird man sich nicht mehr wundem, dass unsermusicalisches Zeitalter hundert Mal productionssüchtigerist, als die früheren, und dass die Hoffnung, „ein Geniezu werden" (!), reichliche Nahrung aus einem auf solcheWeise bearbeiteten und gedüngten Boden zieht.Mit welchem Erfolg für die Kunst? Gewiss nicht ohneallen und jeden; allein doch davon hernach. Erinnerungen an Halévy *). I. Am 7. Brumaire des Jahres X der Republik sangman einen hebräischen Hymnus auf den Frieden von Amiens in dem israelitischen Tempel zu Paris. Der dama- lige protestantische Pastor Marron, der als lateinischerDichter Ruf hatte, widmete einige Tage nachher in einerZeitung ein lateinisches Gedicht in Distichen Eliae Ha- ievy, hebraico carmine paeis reditum egregie celebranti.Dieser hebräische Dichter Elias Haievy war unserVater. Er war ein Deutscher aus Fürth bei Nürnberg;unsere Mutter, Julie Meyer, war in Lothringen auf einemDorfe bei Nancy geboren. Der wahre Name unseres Va- tors war Levy; nach Bekanntmachung des Gesetzes vomJahre 1807 über die Familiennamen der Juden setzte erdas Praefixum hal (das arabische al), das die Stelle des Ar- tikels vertritt, vor seinen bisherigen Namen. Hai Levyhatten mehrere berühmte Talmudisten geheissen, nament- lich der Dichter Jededias Haievy, der im dreizehnten Jahr- hundert blühte.El ias Haievy stand in hohem Ansehen bei den Israe- liten, sowohl seines Charakters als seiner Gelehrsamkeitwegen. Diese war übrigens eine ganz specielle: er war eingründlicher Hebräist und grosser Kenner des Talmuds.Als hebräischer Dichter war er besonders berühmt undgenoss sein Leben lang die hohe Achtung und Freund- schaft des berühmten Orientalisten Silvester de Sacy. ImJahre 1818 begründete er eine Monatsschrift:franyais, mit dem Sinnspruche:serve ta foi."Auch für den israelitischen Religions-Unter- richt hat er ein Schulbuch geschrieben; ein umfassend an- gelegtes hebräisch-französisches Wörterbuch hat er un- vollendet hinterlassen, eben so eine merkwürdige Arbeitüber die Fabeln des Aesop, deren Ursprung er dem Kö- nige Salomo zuschreibt.Bei seiner ausschliesslichen Fachgelehrsamkeit nahmer keinen directen Antheil durch Unterricht an unsererErziehung, aber er brachte, obwohl leider durch eineverunglückte Handels-Unternehmung zu Grunde gerichtet,alle möglichen Opfer, um seine beiden Söhne gründlicheStudien für Wissenschaft und Kunst machen zu lassen.Mein Bruder Jakob Fromental Elias wurde den27. Mai 1799 zu Paris geboren. Sein musicalischer Berufsprach sich früh aus und dessen Entwicklung wurde durcheinen Zufall begünstigt. Die erste höhere Schule, welchewir besuchten, war eine Pension, welche ein gewisser Ca- zot dirigirte, dessen Sohn Musiker war, bereits den erstenPreis im Contrapunkt davon getragen hatte und als Repe- titor einer Gesangclasse am Conservalorium angestelltwar. Dieser bemerkte die ausnehmenden Anlagen des jun- gen Schülers und brachte es dahin, dass mein Bruder imJahre 1809 auf das Conservalorium kam*). Im Jahre1811 trat er in die Classe von Cherubini für Composi- tionslehre; die Harmonielehre studirte er bei Berton, dasCiavierspiel bei Lambert. Während einer Abwesenheitvon Cherubini hatte er auch einige Monate bei MehulUnterricht.Es ist keine Frage, dass der Unterricht, das Vorbildund der vertraute Umgang mit Cherubini einen grossenEi nfluss auf Haievy hatten und besonders seinen Sinn fürdas Grosse und Edle in der Kunst im Gegensatze zu demGemeinen und Gewöhnlichen kräftigten. Es war nicht ohneBedeutung, dass bei der Gründung des Conservatoriumsund in den ersten Jahren nach ihr die CompositionslehrerProfesseurs de style genannt wurden.Ich versenke mich gern in die Erinnerung der Jugend- jahre und sehe das Zimmer mit den alten Möbeln, einenTisch mit Schreib-, den anderen mit Notenpapier bedeckt,vor mir, und das Instrument, an welchem Haievy seineersten Gedanken erklingen liess. Es war ein kleines Cla- vier aus der Werkstatt eines Deutschen, Namens Roller.Der Sohn dieses wackeren Mannes war unser Mitschülerin Cazot's Pension; er lernte etwas Latein, etwas Musikund etwas Malerei. Er wurde später der Erfinder des auf- recht stehenden Piano's (Pianino) und erwarb Vermögen.Da erwachte seine frühere Neigung zur Malerei wieder,und er wurde einer der besten Portraitmaler. Das BildHalevy's—sie waren stets Freunde geblieben —war einesder ersten, die er malte. Berühmt sind seine Portraits derFamilie Ilittorf, des Herzogs von Morny u. s. w. Gegen- wärtig ist er mit einem neuen grossen Bilde Halevy's be- schäftigt. Im Jahre 1854 wurde er aber auch einmal wiederInstrumentenmacher aus Freundschaft für meinen Bruder:er machte für ihn ein kunstvoll gearbeitetes Schreibbureau,dessen eine Seite durch einen Mechanismus sich in einCiavier verwandelte.Auf jenem alten Ciavier spielte mein Bruder einesTages im zweiten Stock eines Hauses in der StrasseMichel le Comte, als unsere Mutter plötzlich hereinstürzte,voll Schrecken ausrief: „Wie kannst du noch spielen?Macht die Fenster zu, rührt euch nicht!" —Als sie wiederins Nebenzimmer gegangen, schoben wir leise einen Rah- men auf—es war der 1. April 1814—: ein Trupp Ko- saken ritt langsam die öde und todtenslille Strasse hinab.„Mache zu!" rief mein Bruder: „das thut mir zu weh!" — Der Moment machte einen tiefen Eindruck auf' ihn. Esist factisch, dass unsere Strasse, dieser entlegene Winkeldes alten Paris, damals mit ihren geschlossenen Läden,Thüren und Fenstern einen schneidenden Contrast mitdem erheuchelten und leichtsinnigen Enthusiasmus derPariser in anderen Vierteln bildete. Damals ahnte Halevynoch nicht, dass seine Opern einst in Petersburg undMoskau aufgeführt werden würden.Indessen schritt er rüstig auf seiner Laufbahn fort;mit fünfzehn Jahren wurde er Repetitor einer Gesang- classe, im Jahre 1816 und 1817 erhielt er den zweitenPreis, 1819 den ersten mit dem Stipendium für liom. Indemselben Jahre hatten wir den Schmerz, unsere Mutterzu verlieren. Mein Bruder erhielt die Erlaubniss, seineReise ein Jahr aufschieben zu dürfen. In diesem Jahrecomponirte er sein erstes grösseres Werk, einda für Chor und Orchester, das im israelitischen Tempelzur Todtenfeier für den Herzog von Berry aufgeführtwurde und grossen Eindruck machte. Es wurde gestochen,Cherubini gewidmet. Zu Ende des Jahres 1820 reisteer nach Rom, nachdem er bereits zum Adjuncten desProfessors einer Gesangclasse ernannt worden war.Sein erstes Stipendienjahr brachte er halb in Rom,halb in Neapel zu. Rom erschien ihm, wie es noch heuteist, todt für jeden Fortschritt, für jede höhere Entwick- lung der Tonkunst. Aber er sah jene erhabenen Ruinen,die grossen Erinnerungen erhoben seine Seele; er lernteRossini kennen und hörte dasIn Neapel mag er wohl auch, wie es scheint, demZauber des Dolce far niente dieser schönen Stadt gehul- digt haben, doch schrieb er mir einmal scherzweise, dasser als dramatischer Componist aufgetreten sei. Er haltenämlich drei Ballet-Melodieen für San Carlo geschrieben,welche gefielen. Auch widmete er seiner ältesten Schwe- ster drei Canzonetlen auf Texte in neapolitanischem Dia- lect. Anders war es in Wien, wo er einen Theil des Jah- res 1822 zubrachte. Hier trieb er ernstere Studien, derenFrüchte eine Ouvertüre, ein Psalm für Doppelchor undOrchester und ein heroisches Opern-Finale das Opferdes Marcus Curtius waren, letzteres eine grossartigeScene mit italiänischem Texte, deren Musik schon Hale- vy's Streben und Sinn für breite und grosse Conceptionenzeigt. Er lernte Beethoven kennen, den er öfter besuchteund dem er lebenslang ein liebevolles und bewunderndesAndenken bewahrte.Das Beste war, dass er von der Reise gesund undstark wieder kam, da er schwächlich und fast krank nachItalien gegangen war. Wir empfingen den Rückkehrendenmit grosser Freude. Ich selbst war beinahe schon etwasgeworden: ich war Repetitor der rhetorischen Classe in einer höheren Schulanstalt und hatte mit zwanzig Jahrenden Horaz in Versen übersetzt; aber wie bald sollte michmein Bruder überholen! Er übernahm seine Classe imConservatorium wieder, bekam Unterrichtsstunden in derStadt und bemühte sich, wie alle die unglücklichen Lau- reaten von Rom, um Opern-Texte. Vial, mit dem ich be- kannt geworden, vertraute ihm den Text einer einactigenOper an, das Non plus ultra, wonach ein Laureat strebenkann. So entstand die Operette Le Jaloux et le Mefiant.Bald darauf componirte er eine kleine Oper antiken Stoffes,„Pygmalion", auch eine dreiactige grosse Oper: „Hero- strat" .Unterdessen halte unser Vater die alte Wohnung indem Quartiere von Paris, wo Israel vorzugsweise seineHütten gebaut, verlassen und war nach der Strasse Jus- sienne gezogen. Hier trafen uns schmerzliche Verluste: dieälteste unserer drei Schwestern starb in ihrem dreiund- zwanzigsten Jahre, und am 5. November 1826 verlorenwir unseren^trefflichen Vater. Den Tag vor seinem Todehalte mein Bruder wenigstens noch den Trost, ihm seineErnennung zum Gesang-Director am italiänischen Theateran Herold's Stelle anzuzeigen, welcher in dasselbe Amtbei der grossen Oper trat.Die . verkleinerte Familie, zwei Brüder und zweiSchwestern, bezog eine bescheidene Wohnung im viertenStock in der Strasse Montholon. Unter uns wohnte derArchitekt Le Bas und später ein alter Freund unseres Va- ters, Herr Rodrigues von Bordeaux. Bei diesem gingendie Brüder Eduard und Henri Rodrigues von einer ande- ren Familie aus und ein, und hier entstand die Freund- schaft Eduard's für meinen Bruder, welche er ihm treubis an seinen Tod und noch darüber hinaus bewahrt hat.Auch Emil und Isaak Pereire kamen dahin, Ersterer eineifriger Saint-Simonist. Mit diesen geistreichen und zumTheil phantastischen Männern verkehrte Halevy gern, ver- gass aber, dabei nicht sein Ziel, eine seiner Arbeiten zurAufführung zu bringen.Den „Herostrat" der grossen Oper anzutragen, darandurfte er nicht denken, da dessen Ausstattung zu grosseKosten erforderte. Er bot den „Pygmalion" an, und siehe,die Pforten der Ehre öffneten sich und die Oper wurdeim Jahre 1827 angenommen und studirt. Man hat spätergeschrieben, Halevy habe nach den ersten Proben dieOper selbst zurückgezogen. Dem ist aber nicht also: Pyg- malion wurde kurz vor den Generalproben plötzlich zu- rückgelegt, und zwar durch den Einfluss eines Mannes,der späterhin die Aufführung anderer Werke eifrig unterstützte. Das Textbuch war schon gedruckt, dieMusik hatte Cherubini's Beifall, Alles versprach einen Er- folg, als auf einmal die Proben eingestellt und nie wiederaufgenommen wurden").Mein Bruder war allerdings über dieses Missgeschicketwas empfindlich, doch durchaus nicht niedergeschlagen.Es ist sonderbar, dass ich ihn was ich hier offen sagenmuss erst dann gebeugt und entmuthigt gesehen habe,als er in seiner äusseren Lage und in seinem Rufe alsComponist nichts mehr zu wünschen hatte. Erst dann em- pfand er schmerzlich, nicht dass einige Opern kein Glückmachten, da ja die Erfolge anderer das stets wieder gutmachten, sondern dass bedeutende Werke in ihrem Er- folge verkannt oder verkleinert, dass selbst die besten ver- gessen wurden, wodurch sein künstlerisches Selbstbewusst- sein und das Vermögen seiner Kinder litt.Nach sieben Jahren arbeits- und sehnsuchtsvollenWartens brachte Halevy endlich im Jahre 1827 eine ein- actige komische Operette: L'Artisan, Text von de. St.Georges, auf die Bühne. Die Aufnahme war ermuthigend.Einen bedeutenderen Erfolg aber hatte die dreiactige Oper„Clari", besonders durch die berühmte Sängerin Mali- bran. Sie hatte Vertrauen zu dem jungen Maestro undermunterte ihn, eine Oper für sie zu schreiben. Ein ita- liänischer Flüchtling aus Florenz, Pietro Giannone, derDichter des Esule ( „Der Verbannte" )**), verfasste den Textnach einer Novelle, die auch schon den Stoff zu einemBallet gegeben hatte. Die Musik gefiel dem Publicum desitaliäni'xhen Theaters und war ein Sieg über die Vorur- theile der Classe von Kunstfreunden, die dort den Tonangab.Im Jah re 1829 war Halevy vom italiänischen Opern-Theater an die grosse Oper zu gemeinschaftlicher Thätig- keit mit Herold gekommen. Der 7. November desselbenJahres war ein Festabend für ihn; seine Operlante d'Avignon (Text von Hoffmann und Leon Halevy)halte einen glänzenden Erfolg am Theater der komischenOper. Sie erlebte über hundert Vorstellungen und wurdeauch später öfter wieder aufgenommen.Zu der Oper Ludovic, welche Herold unvollendet hin- terlassen hatte (er starb den 19. Januar 1833), compo- nirte Halevy ein Quartett im ersten Acte, welches stetsda cctpoverlangt wurde, und den ganzen zweiten. Dieerste Vorstellung fand den 18. Mai 1833, vier Monatenach Ilerold's Tode, Statt. Die Ouvertüre ist von Herold,aber aus einer früheren Oper, die kein Glück machte,herübergenommen. Nachdem ich bei meiner Verheirathung mit der Toch- ter des Architekten Le Bas die Wohnung meines Brudersverlassen, behielt er unsere beiden Schwestern bei sich.In nächster Zeit componirte er, ausser einer oder zwei Ge- legenheits-Operetten und einer grösseren Partitur zu derzweiactigen, melodramenartigen Oper Yella*), „Die Jü- din", welche ihn bekanntlich auf die Höhe eines drama- tischen Componisten ersten Ranges hob.Der Text von Scribe wurde mannigfach umgestaltet,was auch auf die musicalische Anlage Einfluss hatte. Sowar z. B. im ersten Entwurf die Scene in Goa und die In- quisition spielte dabei eine Rolle; der Tenor Adolph Nour- rit war der Liebhaber der Rachel, und der Vater war fürden Bassisten Levasseur bestimmt. Nourrit, ein hochgebil- deter Künstler, betheiligte sich gar sehr an den Unter- redungen über die Veränderungen. Im Detail verlangtemein Bruder bei allen Libretti eine Menge Aenderungen,Zusätze, Umstellungen u. dgl. je nach seinem musicalischenGefühle, und dazu bot ich stets gern hülfreiche Hand. Soauch bei der Jüdin. Scribe war nicht gleichgültig gegendiese Eingriffe in sein Gebiet, er musste sie stets erst bil- ligen, was aber gewöhnlich mit Entgegenkommen geschah.Späterhin sass er einmal neben Halevy in der General- probe der Oper „Guido" und rief bei einer Romanze aus:„Das ist ein schönes Stück, aber die Worte sind nicht vonmir; ich muss Ihrem Bruder dafür danken!"Im Sommer 1834 schrieb Halevy die Oper mit lei- denschaftlicher Begeisterung, theils in Paris, theils auf demLande in Crosne bei Duponchel, dem damaligen Directorder Scenerie der grossen Oper. Er war übrigens währendder Composition stets in einer fieberhaften Aufregung odervielmehr in einem wirklich krankhaften Zustande, der unsund ihn selbst ängstigte. Cherubini suchte ihn durch dieVersicherung zu trösten, dass er mehrere Jahre lang sichin ähnlichem Zustande befunden habe.Die trefflichen Künstler, denen die Hauptrollen zu- fielen, Nourrit, Levasseur, Mademoiselle Falcon, eben soder Director Veron, Duponchel Alle heiterten ihn auf,wenn er sich leidend fühlte. Er überwand die Krankheitdurch ihre Ursache, durch Arbeit und durch Willens- kraft. Der ausserordentliche Erfolg (den 23. Februar1835) vollendete seine Wiederherstellung. Der rauschendeBeifall des Publicums, die Glückwünsche seiner Collegen,die Verleihung des Ordens der Ehrenlegion wirkten wohl- thuend auf sein Gemüth und auf seinen Körper.Was man schon während der Composition von demWerke erwartete, davon gibt das Benehmen Cherubini's,welches diesen Meister eben so ehrt, als er Halevy da- durch hoch stellte, Zeugniss. Als nämlich der Sitz, denBoieldieu in der Akademie der schönen Künste inne hatte,durch dessen Tod am 9.* October 1834 erledigt wurde,trug Cherubini in der Sitzung darauf an, dass die Be- setzung der leeren Stelle ein halbes Jahr lang aufgescho- ben werden solle, um den Verstorbenen dadurch zu ehren,und in seiner eigentümlich freimüthigen Weise, die nichtimmer auf die Convenienzen Rücksicht nahm, fügte er alszweiten Grund hinzu, dass Halevy mit der Compositionder Jüdin beschäftigt sei und dass diese Oper bis dahinzur Aufführung gekommen sein werde. Der Vorschlagwurde wirklich angenommen, allein am Tage der Wahl(den 16. Mai 1835) siegte der gelehrte Theoretiker Rei- cha über Halevv mit einigen Stimmen.Jedenfalls war dies für ihn eine ehrenvolle Niederlage.Wie hoch auch Boieldieu selbst ihn schätzte, geht auseinem Briefe desselben vom Jahre 1834 hervor. Seit1833 nämlich war Halevy am Conservatorium an Fetis'Stelle Professor der Fuge und des Contrapunktes, und1834 hatte Boield ieu's Sohn Adrien, gegenwärtig eben- falls ein geachteter Componist, seine Prüfung bestanden.„Mein lieber Halevy!"—schrieb Boieldieu—„Adrienberichtet mir über sein Examen und sagt, Sie wären sehrzufrieden mit ihm, und sogar Cherubini hätte ihm Com- plimente gemacht. Das macht mich sehr glücklich, und daich in meiner Freude Sie nicht umarmen kann, so fühleich das Bedürfniss, Ihnen zu schreiben und ihnen tausendMal zu danken; denn was immer auch Adrien für Anla- gen haben mag, so verdankt er doch Ihren Bemühungenund Ihrem trefflichen Unterricht diesen ersten Erfolg, deruns Hoffnung auf andere macht. Glauben Sie, mein theu- rer Freund, an die lebhafteste Dankbarkeit eines glück- lichen Vaters. Boieldieu.—N.S. Ich wünsche, dass Adriennicht nur ein ausgezeichneter Künstler, sondern vor Allemauch, dass er ein braver Mann, ein guter Mensch werde,und ich sehe einen Beweis für seine gute Gesinnung inder Anhänglichkeit und Dankbarkeit, die er offenbart,wenn er von Ihnen spricht. Auch mich macht er glücklichdurch seine Liebe und Sorge für mich. Wie würde esuns freuen, Sie während der Ferien einige Zeit bei uns inJarcy nach unserer Zurückkunft aus dem Bade zu sehen!Sie können hier arbeiten, Sie sollen ein besonderes Zim- mer und ein Piano haben, und dabei recht gute Freunde."Boieldieu kehrte aus dem Bade nach Jarcy zurück,aber nur um dort zu sterben.Am Schlüsse des Jahres 18-35 brachte Halevy seinekomische Oper „Der Blitz" auf die Scene (den 16. De- cember); sie erwarb sich grossen Beifall und hielt sich auf*dem Repertoire. Durch die Musik dieses hübschen Lust- spiels von nur vier Personen ohne alle Unterstützung von Chören und ohne Scenerie und Gepränge bewies er, dasssein Talent den verschiedensten Kunstgattungen gerechtzu werden vermochte. Als Reicha im folgenden Jahre(1836) starb, wurde Halevy fast einstimmig zum Milgliededes Instituts ernannt.Die nächste grosse Oper von Scribe und Halevy war„Guido und Ginevra". Die Rolle des Guido war An- fangs für Nourrit bestimmt, die Ginevra für die Falcon.Aber Nourrit ging nach Italien einem furchtbaren Schick- sal entgegen, und die Falcon begann an dem hartnäcki- gen Uebel zu leiden, welches sie bald zwang, die Bühnezu verlassen. Nun schrieb Halevy die Tenor-Partie fürDuprez, der damals Alles entzückte, und Madame Dorus-Gras erhielt die Ginevra. Dadurch verzögerte sich die Auf- führung bis zu Anfang von 1838. Der Erfolg war bedeu- tend. Ob die später von der Direclion gewünschten Kür- zungen und Veränderungen bei der Wiederaufnahme derOper ihr vorteilhaft gewesen, glaube ich nicht. Halevywar in solchen Dingen zu nachgiebig; er bearbeitete seineWerke gründlich und gewissenhaft, aber das Talent, auchseine Erfolge zu bearbeiten, war ihm nicht gegeben.—Zwei komische Opern, Les Tund Sherif, die er1839 auf die Bühne brachte, machten kein Glück.Durch den Administrationswechsel an der grossenOper verlor Halevy im Jahre 1840 die Stelle des Gesang-Directors, welche er eilf Jahre lang bekleidet hatte. Da- gegen rückte er an Paer's Stelle, der 1839, 76 Jahre alt,starb, in das höchste Professorat am Consorvatorium.Damit die Leser über den Etat der Besoldung an die- ser ersten musicalischen Anstalt der Welt aufgeklärt wer- den und sich überzeugen, dass auch in Frankreich dieMarschälle und Generale der Kunst In ihren Gehältern de- nen der Armee unendlich weit nachstehen, und auch ab- gesehen von diesem Vergleich über alle Maassen kärglichbelohnt werden, fügen wir den authentischen Auszug überHalevy's Gehalt am Conservatorium bei.Er erhielt als Gesang-Repetitor 1816 300 Francs1817 500 „Als Titular-Professor 1818 800 „1826 1000 „Als Professor der Harmonielehre 1827 1500 „„ „ des Contrapunkts 1833 2000 „„ „ der Composition 1840 . 2500 „Also von 80 Thalern jährlich stieg das Gehalt nachvierundzwanzigjähriger Dienstzeit nur auf 666 Thlr. 20Sgr.! Eine höhere Stufe war nicht "mehr zu erreichen.Und so ist es auch jetzt noch mit den Gehältern bestellt. *) Wir haben zwar schon in Nr. 14 vom vorigen Jahrgange einenNekrolog gegebeil. Im December v. J. hat indess seinjüngerer Bruder Leon Hal&lt;£vy in der musicalischen Zeit- *schrift Le Menestrel unter dem Titel rß4cits, impressions per- sonelles et Souvenirs" biographische Nachrichten über den Ver- storbenen gegeben, die wir auszugsweise zur Ergänzung desArtikels im vorigen Jahrgange mittheilen» L*J *) Felix Cazot, Halevy's erster Lejirer, war ein Schüler von Gos- sec und Catel, yerliess aber das Conseryatorium bald, um siehbloss dem Privat-Unterriclite zu widmen. Man hat von ihmeine geschätzte Methode de piano. Er ist vor wenigen Jahrengestorben. *) Die Partituren dieser drei ersten Opern Le Jaloux,1 Act, Pygmalion, 1 Act, JErostrate: 3 Acte, sind im "Nach- lasse noch vollständig vorhanden. **) P. Giannone lebt noch, das neue Florenz hat ihm ein Jahr- gehalt ausgesetzt. Sein Gedicht L'Esule erschien 1829 in Paris. *) Die Partitur ist im Nachlass vorhanden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli« (Max Bruch, Phantasie für zwei Claviere,Op. 11, und Schottische Lieder.) Die letzte Sitzung der musi- calischen Gesellschaft am 3. d. Mts. war dadurch, dass der Compo- nist Herr Max Bruch bei der Anwesenheit in seiner Vaterstadt(er lebt jetzt in Mannheim, wo die Aufführung seiner Oper „Lore- lei" mit Geibel's Text vorbereitet wird) einige Erzeugnisse seinerMuse aus den letzten Jahren mittheilte, bemerkenswert!]. Er spieltezunächst mit Herrn Breunung seine Phantasie für zwei Cia- vier e, Op. 11 (Leipzig, bei Breit köpf und Härtel), einWerk, das bei tüchtiger contrapunktischer Arbeit seinem Titel durchdie Phantasie der Erfindung, die darin herrscht, Ehre macht. Es be- steht aus einem feurigen Allegro, 4/4, in D-moll, der in ein origi- nelles Adagio in B-dur übergeht, auf das nach einem kurzen An- klang an den ersten Satz ein fugirtes Vivace energico, 12/ s, in _D- moll folgt und das Ganze glänzend schliesst. Das Werk zeigt, wiedie früheren, namentlich die Violin-Quartette, die Gesinnungstüch- tigkeit des Componisten in Bezug auf eine ernste und charaktervolleRichtung und Selbstständigkeit der Erfindung und Arbeit, die alleHoffnung dazu gibt, dass sich Max Bruch einen Stil bilden wird.Höchst interessant waren dann die schottischen Lieder,welche Herr A. Pütz vortrug. Max Bruch hat diese Volksliederin einer Sammlung von 200 Liedern gefunden: The Scotch Mu- sical Mus eum, a complete Collection of Scotch populär songs,published by James Johns on. Edinburgh, 1787—1789. DiesesBuch, zwei Theile in 8., wie ein Gesangbuch gedruckt, scheint inEngland verschollen und in Deutschland ganz unbekannt zu sein ;Beethoven, oder vielmehr Georg Thompson in Edinburgh, der Beet- hoven zur Bearbeitung der von ihm gesammelten Lieder in denJahren 1815 und 1816 veranlasste, muss aus einer anderen Quellegeschöpft haben, wenigstens befindet sich in J. Johnson's Sammlungkeine von den gedruckten Beethoven'schen Melodieen. Herr Bruchverdankt die Mittheilung dieser Sammlung der Freundlichkeit desHerrn Capellmeisters Vinc. Lachner in Mannheim und hat zueiner Auswahl daraus mit vollständiger Beibehaltung der Original-Melodieen eine sehr gelungene C lavi er-B eglei tung geschrieben,die bei grosser Einfachheit dem Gesänge durch Harmonisirung,welche dem Charakter der Melodie entspricht, einen neuen Reiz ver- leiht. Wir kennen an 24—30 von diesen Liedern in der Bruch'schenBearbeitung und können hiernach nur die Herausgabe derselbendringend wünschen, da sie in der That wahre melodische Schätzeenthalten, welche bei der gegenwärtigen Ueberschätzung des so ge- nannten Kunstliedes, das in rhetorische Declamatorik auszuartendroht, ganz zur rechten Zeit kommen werden, L. B. Barmen. (Drittes Abonnements-Concert am 30. December v.J. in der Concordia zu Barmen: „Paulus" von F. Mendelssohn-Bar- tholdy.) Mendelssohn's Musik ist wesentlich elegisch, und dieser ihrGrundcharakter kommt vorzugsweise auch im „Paulus" zur Geltung.Unser Publicum liebt es, sich elegisch stimmen zu lassen, und dess- halb gefallen ihm Arien wie „Jerusalem, die du tödtest", „Gott seimir gnädig nach deiner Güte", „Ich danke Dir, Herr", ganz beson- ders, obgleich sie, musicalisch genommen, nicht gerade die bedeu- tendsten Nummern des Werkes sind. Der Apostel selbst, wie Men- delssohn ihn darstellt, entspricht dem Bilde, welches die heiligeSchrift von ihm gibt, nur zum Theil; der Componist hat es nichtverstanden, ihn als das gewaltige Rüstzeug des Herrn, als den un- ermüdlichsten aller Gotteskämpfer zu reproduciren. Sein Stephanusentspricht unserer Vorstellung besser. Was in dem Oratorium aufihn Bezug hat, gehört auch in musicalischer Beziehung zu dem Be- sten, was Mendelssohn geschrieben hat. Zu den gelungensten Par- tieen des Werkes rechnen wir ferner die Juden- und Heiden-Chöre,dann vor Allem die Bearbeitung der Choräle. Wir kommen zur Aufführung. Die Soli waren in guten Händen. Frau Knöpges-Saart aus Gladbach, der wir zum ersten Male in unseren Concer- ten begegneten, erfreute uns namentlich durch ihre deutliche Aus- sprache und die Ruhe ihres Vortrages. Die Recitative hätten keinebessere Vertreterin finden können. Die Stimme ist in den oberenLagen etwas scharf und im Allgemeinen wenig ausgiebig, dahermehr für den Ausdruck des Zarten als des Kräftigen geeignet. Fräu- lein Assmann sang ihre xlrie: „Doch der Herr vergisst nicht", injeder Beziehung angemessen und wirkungsvoll. Die Stimme klangmilder und schöner, als in dem vorletzten Concerte. Herr Otto ausBerlin, der an Stelle des behinderten Herrn Gunz aus Hannover dieTenor-Partie übernommen hatte, war den Besuchern unserer Con- certe schon von der .Aufführung des „Paradieses und der Peri" herbekannt. Es wäre überflüssig, zu seinem Lobe ein Wort hinzuzufü- gen. Herr Otto steht auch in Berlin als Oratoriensänger in ersterReihe. Herr Hill aus Frankfurt war im vorigen Jahre schon einmalunter uns aufgetreten. Sein kräftiges Organ sprach, namentlich inden Ansätzen, nicht immer gut an ; davon abgesehen, war Auffassungund Vortrag durchaus zu loben. Die Chöre waren gut einstudirt undführten ihre anstrengende Aufgabe bis zum Schlüsse mit Kraft undEifer durch. Die Orgel, von Herrn Ewald gespielt, trug auch dies- mal wieder dazu bei, die musicalische Wirkung zu steigern. DasPublicum war zahlreich erschienen und spendete reichlichen Beifall.Ob die Art, wie dies geschieht, auch bei geistlicher Musik die rich- tige ist, lassen wir dahingestellt. Fast schien es, als würde dieschöne Illusion, welche das Versenken in ein Kunstwerk bewirkt,durch laute Beifallsbezeugung geschwächt, wenn nicht geradezu zer- stört. (Die Cavatine des Tenors, allerdings sehr schön vorgetragen,wurde sogar da capo verlangt und wiederholt.) (Berg. Ztg.)Am 20. December v. J. gab die Liedertafel, ebenfalls unterder Leitung des Herrn Musik-Directors Anton Krause, ein In- strumental- und Vocal-Concert in der Schützenhalle zum Besten derdurch Arbeitslosigkeit leidenden Rothfärbei-Familien. Nach Mozart'sSinfonie in G-moll folgte B. Klein's schöne Motette: „Auferstehen",wohl sein bestes Werk in dieser Form für Männerchor. Ausserdemsang die Liedertafel noch Schumann's Chor: „Bist duj im Wald"aus „Der Rose Pilgerfahrt" und: „Auf der Wacht" von C. Rei- necke; im zweiten Theile: „Heimweh" von C. Siebel, componirtvon A. Krause, und HerwegVs Rheinweinlied von Mendelssohn. An- fang und Schluss dieses Theiles bildeten Gluck's Ouvertüre zurIphigenie und Spontan1 s zur Vestalin. Zwischen den Liedern hörtenwir noch eine Phantasie für Oboe mit Orchester von Diethe (durchHerrn Kurtzleb) und ein Adagio für Clarinette mit Hörnerbegleitungvon C. M. von Weber recht ansprechend vortragen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr, 1: so ivie bei J. FR. WEBER,Appellliofsplatz Nr. 22.