Niederrheinische Musik 8. Juni 1861 nabi_1861-06-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 38. niederrheinische Musikfest. 1-4 Aus Holland. S cre 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 Vaterland, o Vaterland, wie ist mein Herz dir zugewandt !• von 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrüeiuische Musik-Zei(ung{fit litnstfreunile ml liinstler.••z'v*l . - ' ' "• # * • ' , . ' -Herausgegeben von Professor L. JBischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 8. Juni 1861. IX. Jahrgang. 23 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: Jf. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das 38. niederrheinische Musikfest. 111. (Missa solemnis Mozart's Sinfonie in C-dur Handelns „Josuau Künstler-Concert). Aus Holland (Concert in Amsterdam Deutsche Oper in Rotterdam). Von S. Tages- und Unterh al tungs blatt(Köln, Capellmeister F. Hiller, Herr Koslek Mainz, Manuel Carrion, Roger's Gastspiel, Gounod's „Faust", Liedertafel und Damen-Ge- sangverein, Herr Marpurg Wien, Vermählungen von Künstlerinnen Paris, Gluck's Alceste Deutsche Tonhalle), Das 38. niederrheinische Musikfest. III. Nach der heroischen Sinfonie folgte die Missa solem- nis in D-dur von Beethoven.Ueber das Werk selbst haben wir schon oft in diesenBlättern und zuletzt in den Nummern 48, 49, 50 und53 des vorigen Jahrgangs gesprochen. Es bleiben uns nureinige Bemerkungen über die Ausführung übrig.Diese ist freilich ausserordentlich schwierig, nament- lich für den Chor und für die Solostimmen; denn die heu- tigen Orchester, welche die Schule der Beethoven'schenSinfonieen durchgemacht haben, finden sich schon leichterauch in diesem aller gewöhnlichen Maasse und Verhält- nisse spottenden Werke zurecht. Unserer Ansicht nach wir wissen, dass Viele, und nicht bloss unter den Laien,anders darüber denken ist der einzige Vorwurf, denman Beethoven mit Recht in der e machenkann, die rücksichtslose Behandlung der Singstimmen. Ne- ben den vielen Stellen, die unnachahmlich schön für diemenschliche Stimme, wenn nur die rechte Seele ihr nichtfehlt, geschrieben sind, kommen auch solche vor, beson- ders im Chor, welche alle und jede Rücksicht auf Sang- barkeit verläugnen. Das ist offenbar ein Fehler, der durchdie Genialität nicht zu entschuldigen ist; denn wenn einGenie einmal für menschliche Stimmen schreibt, so musses sein Material kennen, eben so gut, wie es die Instru- mente kennen muss. Es wird sich wohl wahren, z. B. fürdas Horn anders zu schreiben, als dessen Natur es erlaubt,u. s. w. Bei seinen Compositionen aus der letzten Zeit aberhat Beethoven die Singstimme gerade so behandelt, wieein Saiten-Instrument, auf dem man durch den Einsatz desFingers auf allen beliebigen Sprossen der Tonleiter einenTon hervorbringen kann. Seine prächtigen Chöre in derMesse und in der neunten Sinfonie würden jedenfalls einenoch grössere Wirkung machen, wenn sie sich in einem anderen, den kräftigen und wohllautenden Gesangs-Regio- nen jeder Stimme angemesseneren Verhältnisse zu der In- strumentirung bewegten.Um so grösser ist das Verdienst eines Sängerchors,welcher sich mit Muth an die gefährliche Aufgabe machtund sie zur Befriedigung lös't. Möglich ist das Letzterpallerdings; es bestätigt sich hier der Grundsatz Napoleon1., dass man von den Menschen das Unmögliche verlangenmuss, um das Mögliche zu erhalten.Die fehlerfreie und nicht nur correcte, sondern meistauch schwungvollle Ausführung der Chöre konnte nur dasResultat höchst einsichtiger und sorgfältiger Einübung sein,welche sowohl dem Herrn Musik-Director Wüllner alssämmtlichen aachener Sängerinnen und Sängern, die denStamm des Chors bildeten, zu grosser Ehre gereicht. Einseltener Vorzug des Gesammt-Tones war es, dass die Mit- telstimmen, Alt und Tenor, vorzüglich gut besetzt waren.Die Soli in der D-dur-Messe gehören ebenfalls zu denschwierigsten Aufgaben für die Sänger; ein vollkommengenügender Vortrag derselben erfordert eine eben so sorg- fältige und wiederholte Uebung der vier Stimmen zusam- men, wie die Chöre, wenn eine von allem Schwankendenfreie Correctheit und ein gemeinsames Verständniss undtiefes Eingehen in den Geist des Werkes und in die Inten- tionen des Componisten erzielt werden soll. Die gewöhn- liche Gesangkunst reicht für diese Musik nicht aus, undes ist schon sehr anerkennungswerth, wenn die Sängersich der erhöhten Forderungen bewusst sind, und ein jederfür sein Theil nach dem Besten strebt, was er zu gebenvermag. In diesem Sinne war die Ausführung der Solidurch die Damen Rübsamen-Veith und Potthoff-Diehl und die Herren Schneider und Krause, wennauch nicht der Glanzpunkt, der in Chor und Orchesterlag, wie es auch offenbar von Beethoven beabsichtigt ist,doch eine dankbar aufzunehmende Mitwirkung zur Ver- herrlichung eines Meisters, dessen Ideen zu erhaben und dessen Phantasie zu reich und hochfliegend waren, umbei dem, was er schuf, an die Sänger zu denken. Diesemögen ihren Stolz darein setzen, dass nur deutsche Sän- ger im Stande sind, dem Fluge der Phantasie Beethoven'sin diesem Werke zu folgen, und müssen bei der Ausfüh- rung sich als Priester betrachten, die dem Ruhme des un- sterblichen Meisters ein freudiges Opfer am Altare der va- terländischen Kunst bringen. Frau Rübsamen-Veithbewährte sich in der trefflichen Durchführung der erstenStimme als eine Sängerin von so fest musicalischer Sicher- heit und bei schöner, überall klangvoller Stimme so gebil- deter Technik, dass ihr schwerlich eine andere in Deutsch- land in der kunstgerechten Ausführung dieser hohen undin jeder Hinsicht enorm schwierigen Sopran-Partie zurSeite gestellt werden kann.Herr Capellmeister Lachner hielt die gewaltig wo- genden Tonmassen als bewährter Steuermann in den vor- geschriebenen Bahnen. Er gehört auch zu den eben nichtzahlreichen Leitern grosser musicalischer Institute, welchedie Aufgabe nicht scheuten, das riesige Werk im Sinnedes Schöpfers desselben ins Leben zu rufen, indem er dieMissa solemnis am 1. November 1856 im Odeon zu Mün- chen zur Aufführung brachte.Für den zweiten Festabend waren Mozart's grosseSinfonie in C-dur, Op. 38, und Händel's Oratorium„Josua" bestimmt.Nach dem, was wir bereits über das Orchester desdiesjährigen Festes bemerkt haben, wird man nichts An- deres erwarten, als dass die Sinfonie vortrefflich ausge- führt wurde. Unsere Befriedigung störte indess namentlichim Finale das zu schnelle Tempo, bei welchem z. B. vonden contrapunktischen Imitationen fast nur die accordlichenEinsätze, nicht aber auch die dazu gehörigen Achtel-Figu- ren deutlich in den verschiedenen Instrumenten vernom- men wurden. Die schönste Ausführung wurde demdante cantabile zu Theil.Das Oratorium „Josua" kam zum dritten Male aufdem niederrheinischen Musikfeste zur Aufführung: zu- erst 1838 in Köln unter Mendelssohn's, dann 1845 inDüsseldorf unter J. Rietz's Leitung, mit dessen Instrumen- tirung es auch jetzt in Aachen gegeben wurde.in Aachen denkt man bei der Aufführung eines Ora- toriums von Händel unwillkürlich daran, dass die Heil- quellen dieser Stadt ihm die Lebenskraft wiedergegebenhaben, ohne deren Erneuerung und Stärkung die Weltdie Meisterwerke seiner letzten Thätigkeit im Schaffen garnicht erblickt hätte. Seine Gesundheit war durch über- mässige Anstrengungen, Aufregungen und Widerwärtig- keiten in dem achtjährigen Kampfe um seine Opern-Un- ternehmung gänzlich zerrüttet worden. Kaum über fünfzig Jahre alt, versank er oft in starres Hinbrüten und warschwer zu bewegen, irgend einen entscheidenden Schrittzu thun. Da brachten ihn auf den Rath der Aerzte seineFreunde nach Aachen, wo er im Spätsommer des Jahres1737 (nicht 1736, wie in allen biographischen Wörter- büchern steht) fast auf wunderbare Weise von seinem hart- näckigen Uebel genas. Denn nach seiner Persönlichkeit,die Alles stürmisch und gewaltsam betrieb, verweilte er indem Bade gleich von Anfang an drei Mal länger als alleanderen Kranken, und siehe da! nach wenigen Bädernwar sein Uebel spurlos verschwunden, und er wallfahrtetenach der Kirche zur Orgel, um gesund und wieder völliggelenk Gott sein Dankopfer zu bringen, und sein herrlichesOrgelspiel erhöhte den Eindruck des Ereignisses, welcheswirklich als ein Wunder gepriesen wurde. Doch blieb eraus Vorsicht im Ganzen sechs Wochen in Aachen undkehrte erst Anfang Novembers nach London zurück.Mit dem Aufleuchten einer neuen Morgensonne fürsein Leben kam ihm auch das Bewusstsein, dass auch fürseine Kunst ein neuer Morgen anbrechen werde. Und soward es auch. Schon im folgenden Jahre setzte das Ora- torium „Israel in Aegypten" die Welt in Erstaunen; ihmfolgte „Saul", dann der „Messias"! Die neu gestärkteKraft des Genius hatte das hohe Ziel erreicht, welches dieBegeisterung für die reine Tonkunst ihm längst gezeigthatte, und von jetzt an verschmähte er es, Opern für denaugenblicklichen Erfolg zu componiren, und schuf Werkefür die Unvergänglichkeit.Zu diesen gehört sein „Josua", eines der letztenOratorien, die er schrieb; ihm folgten nur noch vier: „Su- sanna", „Salomon", „Theodora" und „Jephta", das letzte,welches er im Jahre 1751 schon halb erblindet compo- nirte. Wir haben demnach im „Josua" noch ein Werkaus der Zeit der vollsten Reife des Meisters.Die Aufführung in Aachen war eine der schönsten,die man hören kann. Alles in Allem genommen, müssenwir ihr die Palme des Festes zuerkennen. Die Ausführungder Chöre war noch sicherer, lebendiger, schwungvollerals in der Beethoven'schen Messe; auch mochten sich dieMassen mehr an die Leitung und die Tempi des Dirigen- ten gewöhnt haben, so dass Alles seinen Winken aufs ge- naueste folgte, und überall neben der Kraft und Tonfülledie Sängerschar mit einer Geschlossenheit in das musica- lische Treffen rückte, welche allen Widerstand der Kritikniederwarf und den Sieg unzweifelhaft machte. Jedenfallstrug auch die akustisch günstige Localität zu dieser Wir- kung bei, indem es in dem aacbener Theater überhauptgut klingt, dazu aber noch die Tonbühne, auf richtigeWeise sehr hoch stufenmässig aufgebaut, muhr Tiefe alsBreite hat und, von festen Holzwänden zu beiden Seiten und im Rücken eingeschlossen, den Klang concentrirt undin seiner ganzen Fülle in den Halbkreis des Zuschauerrau- mes hinauswirft.Gleich der erste Chor in B-dur\ „Ihr Söhne Israels",mit dem majestätischen Eintritt des JEs-dur: „In Gilgalund am Jordanstrom", zeigte, was man zu erwarten hattevon so trefflichen Kräften und Studien. Im zweiten (Nr. 8)glaubte man es zu hören, wie „die Wellen des Jordansrückwärts zu der Quelle rollen", und der Schluss-Chordes ersten Theiles: „Das ganze Heer des Himmels sei seinSchutz", rief mit Recht einen Sturm von Applaus hervor.Dennoch schlug gleich zu Anfang des zweiten Theiles diePracht der Composition und der Ausführung der Tenor-Arie und des Chors in D-dur:„Glorreich ist Gott!" nochgewaltiger durch. Sowohl die Solo-Trompete als der Solo-Tenor (Herr Schneider) setzten mit bewundernswertherKühnheit ein, die erste Periode des Tenors hatte einenwahrhaft triumphirenden Ausdruck, und als der Chor ein- fiel, trat das Bild eines gottbegeisterten Heeres, das zurVernichtung des Feindes ausrückt, dem Zuhörer lebendigvor die Seele. Und welch ein Moment, als plötzlichdante in H-moll)„die Völker beben der Himmel don- nert—der Sturm ras't—die Erde ächzt", und dann wiederdas Heer in jubelndem Aufschwung Gott preist, im festenGlauben, dass er seine Verderber ihm voranziehen lässt,auf Jericho niederzufallen. Nur ein Händel konnte dieseserschütternde und zugleich erhebende Gemälde durch soeinfache und doch so grossartig wirkende Farben in Tönenhervorzaubern. Konnte man es der begeisterten Zuhörer- schaft verdenken, wenn sie im Beifall kein Maass fand unddas Ganze noch einmal hören wollte? Dank, wärmsterDank gebührt dem Chor, der den ungestümen Wunscherfüllte und die ganze prachtvolle Nummer noch einmalmit recht frischer Sangesfreude wiederholte.Hiernach konnte es nicht ausbleiben, dass der glän- zende Siegesgesang in G-dur(Nr. 53), mit welchem dieJungfrauen und dann das ganze Volk den zurückkehren- den Helden-Jüngling empfangen, und welchen Händel ausdem Judas Maccabäus hier wieder eingeschaltet hat, eben- falls einen unendlichen Applaus und dasselbe stürmischeVerlangen nach Wiederholung hervorrief.Aber auch die Künstlerinnen und Künstler, welchendie Sologesänge im Josua anvertraut waren, befanden sichhier auf weit zuverlässigerem Boden als in der Beethoven'-schen Messe und leisteten alle Vorzügliches. Das Publicum,welches überhaupt sehr dankbar war, was zum erhöhtenGelingen der Kunstleistungen ohne Frage stets viel bei- trägt, erkannte dies durch den ehrenvollsten und lebhafte- sten Applaus an. So wirkte denn Alles zusammen, dass der zweite Fest- abend als einer der schönsten musicalischen Pfingst-Feier- lage lange in der Erinnerung aller Theilnehmer bleibenwird. Was aber dem Freunde und Verehrer der wahrenKunst am meisten Freude machen muss, ist, dass der be- geisterte Beifall, der einer solchen Aufführung eines sol- chen Werkes von einem so zahlreichen Publicum gezolltwurde, eine sichere Bürgschaft gegen die Gefahr einer Ge- schmacksverderbung durch die neueste Schule ist. EinHändel'sches Oratorium, das eine so enthusiastische Auf- nahme findet, wie der Josua in Aachen, und der Eindruck,den die Aufführungen der Bach'schen Matthäus-Passionvor dem Osterfeste in den Städten am Niederrheine seitJahren machen, sind eine eindringliche Lehre für die Weltder lonkunst und bestätigen den Ausspruch Schiller's:„Uebcrall, wo die Kunst gesunken, ist sie durch die Künst- ler gesunken."Am dritten Festtage fand das so genannte Künstle r-Concert Statt, das seinen Namen von seiner Bestimmunghat, der Meisterschaft der einzelnen Künstler, der Virtuo- sität im edleren Sinne, ihr Recht widerfahren zu lassenSeit 183-3 hat sich das dritte Concert nach und nach beiden Musikfesten eingebürgert und schon manche herrlicheGenüsse gebracht. Das Programm des diesjährigen prangtemit zwei Künstlernamen, welche Deutschlands Stolz sind:Clara Schumann und Joseph Joachim. Frau Schu- mann trug das Clavier-Concert in von RobertSchumann, eine geniale Composition voll grosser Schön- heiten, Herr Concert-Director Joachim das Violin-Concertvon Beethoven vor. Dass Beide durch ihre echt künst- lerischen, in jeder Hinsicht vollendeten Leistungen dasPublicum begeisterten und entzückten, bedarf keiner Ver- sicherung.Von den Vocal-Solisten sang Frau Rübsamen-Veithdie glänzende Sopran-Arie auf das Wort „Halleluja",welche Händel nachträglich zu seinem ersten Oratorium„Esther" geschrieben hat, mit grosser Bravour und musstesie wiederholen; Frau Potthoff-Diehl die Arie „Ah!rendi-mi" ausMitranes vom Abbate Franc. Rossi (1686)ebenfalls mit grossem Beifall; Herr Schneider mit Ap- plaus die Romanze aus Weber's Euryanthe: „Unter blüh'n- den Mandelbäumen"; Herr Krause Figaro's kriegerischeArie von Mozart, die er auf lautes Verlangen mit demitaliänischen Original-Texte wiederholte. Ausserdem wurdedas Benedictus aus der Beethoven'schen Messe mit demViolin-Solo (Joachim) wiederholt. Das Programm zeichnetesich durch die Wahl classischer Concertmusik aus undhielt mit Recht Walzer-Arien und Instrumental-Kunst- stücke von dem Musikfeste fern. Den Rahmen, welcher die genannten Einzel-Vorträgeumschloss, bildeten C. M. v. Weber's Ouvertüre zu Obe- ron und eine neue Compositum von Franz Lachner:„Präludium und Fuge für grosses Orchester", ein bedeu- tendes Werk, dessen erster Theil, das Präludium in 3/VTact D-moll,besonders originel ist; ihm schliesst sich einkurzer Zwischensatz in D-durvon langsamem Zeitmaassund diesem die glänzende, höchst wirkungsvolle Fuge eben- falls in D-dur an, in deren Ausführung das Orchester durchPräcision, Feuer und Schwung dem Componisten seineHochachtung zollte; namentlich entfaltete das Geigen-Quar- tett eine imponirende Kraft.Den Schluss des Concertes und des ganzen Festesmachte eine erhebende und herzerfreuende Ausführung desgrossen Chors aus Vater Haydn's Schöpfung: „Die Him- jnel erzählen die Ehre Gottes". Das Haus hallte von er- schütterndem Applaus wieder.Schliesslich haben wir noch zu berichten über die Ver- sammlung am Pfingst-Abend, den 18. Mai, welche dieaachener Liedertafel in dem neuen schönen Saale desHerrn Bernarts veranstaltet und dazu die anwesenden Mu- siker und Festgenossen auf das freundlichste eingeladenhatte. Wir hörten hier in einer zahlreichen Gesellschaftvon Damen und Herren recht schöne Vorträge von Liedernvon F. Lachner, Hiller, Mendelssohn, Girschner und Esserunter der geschickten und sicheren Leitung des Herrn Con- certmeisters Fritz Wenigmann, Dirigenten der Lieder- tafel. Den Schluss des Programms bildeten zwei der schö- nen, frischen Quintette von Hiller: „Lebenslust" und„Frühlings-Einzug" für Sopran-Solo und Männerchor.Frau Katharina Neuss, geborene Deu tz, halte das Solofreundlichst übernommen und entzückte durch den sympa- thischen Ton ihrer lieblichen Stimme und durch den-rei- zenden Gesang, welcher „Lebenslust" und „Frühlings- duft" in voller Wirklichkeit athmete. H Aus Holland. S. [Concert in Amsterdam: W. F. Thooft's Sinfonie mit Chor»Kaiser Karl V.Ä, L. Spohr's Oratorium »Der Fall Babylons*. Deutsehe Oper in Rotterdam.]Indem ich Bezug nehme auf den in Ihrer Musik-Zei- tung (Nr. 3 vom 19. Januar d. J.) gegebenen Auszug ausdem „Jahresbericht unseres Vereins zur Beförderung derTonkunst", erlaube ich mir, Ihnen eine ausführlichereMittheilung über die dort erwähnte Sinfonie mit Chor „Kai- ser Karl V." und deren Aufführung zu machen, die Ihnenvielleicht nicht uninteressant sein dürfte. Die Aufführungfand am 6. April in Amsterdam durch die dortige Ab- theilung des oben genannten Vereins Statt. Das Programmbestand aus:I. Sinfonie mit Chor: „Kaiser Karl V." von W. F.Thooft.11. „Der Fall Babylons", Oratorium von L. Spohr.Beide Werke wurden hier zum ersten Male zu Gehör ge- bracht. Veranlassung zur erstgenannten Composition gabeine Preis-Ausschreibung des Vereins zur Beförderung derTonkunst, deren Zweck war, ein Tonwerk ins Leben zurufen, worin die sinfonische Verbindung des Gesanges mitdem Orchester in vollendeter Form dargestellt sein sollte.Es war daher den Componisten die Bedingung gemacht,keine besonderen Instrumentalsätze zu schreiben, wie sol- ches in Beethoven's neunter Sinfonie oder in Mendelssohn'äLobgesang der Fall ist, sondern in allen Theilen der Sin- fonie den Gesang mit dem Orchester zu verbinden. Es ver- steht sich, dass für diesen Zweck ein besonderes Gedichtverfertigt werden musste. Für die erste Preis-Ausschrei- bung im Jahre 1856 hatte Dr. Heye das Gedicht: „Un- sterblichkeit", verfertigt. Jedoch nur Eine Composition des- selben ging ein, welche als ungenügend bei Seite gestelltwurde. Abermals wurde im Jahre 1857 dieselbe Preis- frage ausgeschrieben, wobei den Componisten die Bearbei- tung des Gedichtes „Kaiser Karl V." von Dr. Wapzur Aufgabe gestellt wurde. Darauf kamen (December1858) zwei Bewerbungen ein, und wurde der Compositionvon W. F. Thooft der Preis von 200 FI. zuerkannt.Obgleich nun das Gedicht an einigen Stellen für sin- fonische Bearbeitung vortrefflich eingerichtet ist, so wardoch die Aufgabe sehr schwer, indem der Text im Gan- zen dramatisch bearbeitet ist, die Musik also bei dramati- schem Charakter doch immer so viel wie möglich die sin- fonische Form bewahren sollte.Hauptgegenstand des Gedichtes ist die Krönung desKaisers Karl V. zu Bologna. Diese Krönung war eben somerkwürdig durch die Umstände, unter welchen sie Stattfand, als durch die Person des Kaisers. Karl empfing,nachdem er zwei Kriege, gegen die Türken und gegenFrankreich, glücklich geführt und Mexico und Peruseinerspanischen Krone hinzugefügt hatte, zu Bologna die Cha- lybea oder Eiserne Krone als König von Italien, und zweiTage später aus den Händen des Papstes Clemens VII. diegoldene Kaiserkrone. Karl V. war damals Kaiser vonDeutschland, König von Italien und von Spanien, Herr dervereinigten Niederlande und eines grossen Theiles von Ame- rica—eine Weltherrschaft, welche, wenn auch von kurzerDauer, einzig in der neueren Geschichte da steht.In den drei ersten Theilen des Gedichtes wird Karlals Weltherrscher, Kriegsheld, Beschützer der Kirche, wieauch der Künste und Wissenschaften gefeiert. Der erste Theil wird gebildet durch fcwei Chöre: 1) Chor von Mal- teser-Rittern, 2) Chor von niederländischen, deutschenund italiänischen Frauen. Diese beiden Chöre wechselnsich gegenseitig ab und vereinigen sich am Schlüsse diesesTheiles. Die Form ist hier streng sinfonisch beibehalten.Das erste Haupt-Motiv ist dem Männerchor, das zweitedem Frauenchor zugetheilt; im Coda vereinigen sich diebeiden Chöre. Das Orchester spielt eine vom Chor ganzunabhängige Rolle und behauptet sowohl bei der Behand- lung der Haupt-Motive, wie bei der Durchführung dieInitiative und seinen besonderen Charakter. Dadurch wirddas Verhältniss zwischen Chor und Orchester theilweiseein ganz neues, welches aber dem Effect des Chors nichtim Geringsten schadet; nur muss der Chor nicht zuschwach besetzt sein.Der zweite Theil wird gebildet von einem Chor vonPriestern, welche Karl als Beschützer der Kirche vereh- ren. Die Einleitung des Orchesters ist hier kürzer gehalten,als im ersten Theile. Die Instrumentation zeichnet sich da- durch aus, dass die Partie der Violinen ganz gesondert dasteht und wie eine Solo-Partie dem Chor und den Blas- instrumenten gegenüber behandelt ist. Die Wirkung isteine gute; doch dürfte eine solche Behandlung nur aus- nahmsweise anzuwenden sein.Der dritte Theil war am schwierigsten zu bearbeiten.Der Dichter behandelt hier wieder zwei contrastirendeHaupt-Elemente: Karl als Kriegsheld und Karl als Frie- densfürst und Beschützer der Künste und Wissenschaften,und bietet daher dem Componisten eine vortreffliche Ge- legenheit zu sinfonischer Form. Der Text ist aber sehrtrocken und, was ein Hauptfehler ist, zu didaktisch. ZumBeispiel: Der Kriegsheld (Bass-Solo):BSoliman lag ihm zu Füssen,Seinem Aug' wich Mekka's Fahn';Pavia sah's schrecklich biissen,Als ihm Franz entgegen rann* u. s. w.Eine solche Anhäufung geschichtlicher Ereignisse ist me- lodisch nicht zu bearbeiten. Dennoch müssen wir diesenSatz für gelungen erklären, und er wurde vom Publicummit besonderem Beifall aufgenommen. Das Orchester kamdem Componisten dabei trefflich zu Statten. Dasselbe be- handelt' in einer Einleitung die beiden contrastirendenHaupt-Elemente; nachher tritt ein Bass (Solo) ein, eine sogenannte declamirende Partie, welche das Orchester mitfreier Benutzung der in der Einleitung vorkommendenMotive illustrirt. Das zweite Element, „Der Friedensfürst",wird durch ein Sopran-Solo, nachher durch ein Quartettvertreten, wobei das Orchester mehr eine begleitendeRolle spielt.Im vierten Theile, welcher denSchluss bildet, nimmt dasGedicht eine ganz besondere Wendung. Vom Helden des Gedichtes ist hier nicht mehr die Rede. Der Dichter wirfteinen prophetischen Blick in die Weltgeschichte und lässtden Genius der Geschichte auftreten, welcher die Ver- gänglichkeit aller menschlichen Grösse verkündet. Daraufvernimmt man im Schluss-Chor die Völker, welche mitVerwerfung der äusseren Einheit durch eine Welt-Monar- chie sich Kinder des ewigen Gottes nennen und sich zuinnerer Einheit in Liebe und Brudersinn ermahnen.Dieser Satz ist natürlicher Weise nicht in sinfonischerForm verfasst. Auch das Orchester behauptet nicht mehrso streng seinen besonderen Charakter, indem die Situa- tion im Gedichte dies nicht erlaubt. Nach einem kurzenchoralmässigen Vorspiel des Orchesters fällt das Sopran-Solo (Genius der Geschichte) mit einem Recitativ oderArioso im Tact ein, und darauf folgt der Schlusschor (dieVölker). Die gewöhnliche Form eines Chor-Finalesdante maestoso, Allegro molto und Fugato) ist hier beibe- halten.Das Werk wurde von Seiten des Publicums, so wievon allen anwesenden Künstlern und Dilettanten mit demwärmsten Beifall belohnt. Unter den Zuhörern befandensich auch zwei talentvolle deutsche Künstler, der TenoristSchneider aus Wiesbaden und der Bassist Hill aus Frank- furt am Main. Die Aufführung geschah unter Leitung desComponisten und war von Seiten des Orchesters eine vor- zügliche zu nennen. Die Soli wurden vortrefflich gesungenvon Frau Offermans van Hove (Sopran), Frau Col- lin-Tobisch (Alt) und zwei tüchtigen Dilettanten. DerChor dagegen war zu schwach besetzt im Verhältniss zumRäume des Saales. Auch wurde eben so wie bei anderenAufführungen die Wirkung des Chors durch die ungün- stige Akustik des Saales und durch den unzweckmässigenBau der Orchesterbühne beeinträchtigt. Uebrigens leisteteder Chor recht Braves, zumal, da auch im Spohr'schenOratorium: „Der Fall Babylons", an demselbenAbende noch eine sehr schwierige Aufgabe zu lösen war,und es an der nöthigen Zeit zur Vorbereitung gefehlt hatte.Das Oratorium von Spohr ist reich an einzelnen mu- sicalischen Schönheiten. Am meisten ragen hervor dieChöre Nr. 11 (Chor der Krieger) und Nr. 13 (Chor derJuden), weiterhin die Doppelchöre Nr. 18, 19 und 20(Chor von Hofleuten, Priestern, Babylonierinnen und Ju- den); auch die Bearbeitung des Schluss-Chors mit der Dop- pelfuge ist meisterhaft. Unter den Soli sind am schönsten:die Arie des Cyrus (Nr. 5) für Bass, Nr. 8 Sopran, Nr. 9Duett, Nr. 15 Terzett, Nr. 23 Terzett für Alt, Tenor undBass, und Nr. 29 (Vision) Solo-Tenor (Daniel). Dagegenwird der Total-Eindruck sehr geschwächt durch das Zer- rissene und Planlose des Textes. Es fehlt der Handlungan Leben und dramatischem Zusammenhang. Einige Chöre, wie z. B. Nr. 1 und Nr. 17, sind zu lang ausgedehnt, undüberhaupt würden einige Abkürzungen nicht schaden.Die Aufführung unter Leitung des Musik-DirectorsRichard Hol war recht gut, obgleich man mit einigenungünstigen localen Verhältnissen zu kämpfen hatte. Vor- nehmlich war es das Orchester, welches sich nicht zurGeltung bringen konnte, indem die Spohrsche Instrumen- tation, welche bei vielen Schwierigkeiten manchmal un- dankbar ist, wegen der akustischen Verhältnisse des Park- saales nicht gut zur Geltung kommt. Der Chor überwanddie öfters vorkommenden Schwierigkeiten manchmal mitvielem Glück. Die Soli wurden gesungen von Frau Offer- mans van Hove, Frau Collin-Tobisch und den Her- ren Schneider und Hill. Frau Offermans van Hove undHerr Schneider leisteten wie gewöhnlich recht Tüchtiges.Frau Collin-Tobisch war etwas schwach und schien imOratorium nicht gut disponirt zu sein. In Herrn Hill lern- ten wir einen tüchtigen Basssänger kennen, der, mit einemschönen, kräftigen und umfangreichen Organ begabt, sichauch durch künstlerische Auflassung und Vortrag empfahl.Von der Sinfonie mit Chor sind bisher nur die Chor- stimmen gedruckt. Dem Vernehmen nach wird bei Schottin Mainz der Clavier-Auszug nächstens erscheinen.Lassen Sie mich von hier nach Rotterdam über- gehen und Ihnen über die dortige deutsche Oper be- richten, die auch hier in Amsterdam, so wie im Haagund in Utrecht Gast-Vorstellungen gegeben hat.Sie wissen, dass es mit den Opern-Zuständen bei unsin Holland noch niemals glänzend ausgesehen hat. Haagbeharrt bei seiner Copie einer pariser oder brüsseler Oper,mögen auch zehn Mal bessere deutsche Kräfte verfügbarsein, wenn sich nur Leute fänden, die mit Eifer, Sinn undVerstand Hand ans Werk legen wollten. Wäre einmalerst die Gelegenheit, den französischen Geschmack mitOstentation zu zeigen, nicht mehr da, so würde es sichsehr bald offenbaren, wie es -sich denn in der That beiden Vorstellungen der deutschen Oper in Rotterdam offen- bart hat, dass die Niederländer für classische deutscheMusik einen höchst empfänglichen Sinn haben, ja, dassmanche dramatische Meisterwerke der Deutschen hier nochein grösseres Publicum finden, als bei Ihnen. Ich gebeIhnen Beweise. Können Sie mir eine deutsche Bühne nen- nen, auf welcher Beethoven's Fidelio in Einer Saisonsechszehn Mal gegeben worden, Mozart's Don Juansechs, Figaro's Hochzeit zehn, die Zauber flötesechs, Weber's Euryanthe neun, der Freischützsieben Vorstellungen erlebt haben? Ich habe alle Reper- toire-Resume's der grösseren Theater durchgesehen: ichfinde keines, wo dies so der Fall gewesen wäre*), wie wir es bei der Gesellschaft von Rotterdam gesehen haben.Das Zustandekommen des Unternehmens hat allerdingsauch in Rotterdam grosse Schwierigkeiten gehabt, und ichbin in Stand gesetzt, einige frühere Mittheilungen einesIhrer Herren Correspondenten aus Rotterdam zu ergänzen.Bis zum Frühjahre 1859 waren die Theater-Zustände da- selbst in grosser Verwirrung ; Uneinigkeit unter den Häup- tern der Dilettanten war auch nicht geeignet, sie zu lösen.Durch mehrere sehr gediegene Zeitungs-Artikel des HerrnThooft wurde die öffentliche Meinung nach und nachdahin berichtigt und dafür gestimmt, dass der Besitz einesvollständigen Orchesters und einer Oper für Rotterdameine Nothwendigkeit sei. Es kam mit Zuziehung des Thea- ter-Directors von Amsterdam, Herrn de Vries, ein Projectzu Stande, das für Rotterdam und Utrecht eine deutscheOper und ein holländisches Schauspiel zum Ziele hatte.Es fand nicht die gehörige Unterstützung; die Zeichnungbrachte nicht mehr als 20,000 Gulden zusammen. Den- noch gaben die eigentlichen Urheber des Planes ihre Ideenicht auf. Es trat eine neue Commission zusammen; aberauch diese würde nicht viel ausgerichtet haben, wenn nichtder oben genannte Herr Thooft den glücklichen Gedankengehabt hätte, die Actionäre zum Theil durch freie Plätzeim Theater zu entschädigen. Auf diese Weise kam denneine Zeichnung von 75,000 Gulden zu Stande, was aller- dings ein sehr erfreuliches und sehr rühmenswerthes Er- gebniss war.Die Leitung der Oper wurde Herrn CapellmeisterSkraup, früher in Prag, übertragen, und es ist höchstdankenswerth anzuerkennen, was dieser treffliche Musikerund ausgezeichnete Dirigent mit einem Institute, wo Allesneu zu schaffen war, geleistet hat. Er hat namentlich auchdas Orchester zu einem sehr guten gemacht; aber es machtauch den Mitgliedern des Orchesters Ehre, dass sie, vonwirklicher Liebe zur Kunst beseelt, es an Eifer niemalsfehlen Hessen, wenn auch für die schwierigeren Opernmehrere Orchester-Proben allein gehalten wurden. Daherkam es denn aber auch, dass bei den Leistungen dessel- ben in den Ouvertüren, besonders in der grossen Leono- ren-Ouverture, das Publicum immer in einen Sturm vonBeifall ausbrach. Am Schlüsse der Saison wurde die Oper„Meergeuse", Musik von Herrn Skraup, mit grossemErfolg zwei Mal (am 17. und 19. April) gegeben, wobeidie in den früheren Correspondenzen aus Rotterdam ge- nannten Sängerinnen und Sänger, so wie der überhauptstets recht gute Chor mit dem Orchester wetteiferten, dertrefflichen Composition die vollste Anerkennung zu ver- schaffen.• Ich erlaube mir, Ihnen das vollständige Repertoiredieser ersten Saison der neuen deutschen Oper in Holland beizulegen; ich glaube, es darf sich sehen lassen. Es fan- den Aufführungen Statt von:In Total-Rotterdam. Auswärts. Summe.1. Don Juan .... 4 2 62. Martha ..... 8 2 103. Freischütz . . . • 5 2 74. Figaro 7 3 105. Hugenotten. ... 3 36. Norma 1 1 27. Fidelio . . . . 7. 12 4 168. Stradella ..... 2 29. Zauberllöte. ... 4 2 610. Nachtlager .... 2 211. Tannhäuser. . . . 8 812. Lucia 2 1 313. Teil 3 314. Euryanthe .... 6 3 915. Romeo 1 1 216. Meergeuse .... 2 270 2l TT Anmerkung 1. Von den auswärts gegebenen Opernkommen 12 auf Utrecht (Fidelio und Figaro je 2 Mal),8 auf Amsterdam (Fidelio 2 Mal) und 1 (Euryanthe) aufs' G r a v e n h a g e.Anmerkung 2. Von den 70 in Rotterdam gegebenenOpern fanden im September 8, October 9, November 9,üecember 7, Januar 10, Februar 8, März 8 und April 11 Stalt. *) Wir auch nicht! Die Eedaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 24. o fllft« Die philharmonische Gesellschaft in Laibach, dieschon im Jahre 1702 gegründet worden, hat Herrn CapellmeisterFerd. Hill er zu ihrem Ehren-Mitgliede ernannt. Dessen Oratorium»Die Zerstörung Jerusalems" hatte daselbst in zwei Aufführungenhinter einander einen ausserordentlichen Erfolg gehabt, eben so wiekürzlich in Kegensburg; auch bei dem Musikfeste zu Middel- burg in Holland ist das schöne Werk zur Aufführung am erstenTage bestimmt.Für das grosse deutsche Sängerfest in Nürnberg hat F.Hille r eine Cantate componirt.Herr Koslek, königlicher Kammermusicus aus Berlin, hatsich in drei Concerten im Gertrudenhofe als ausgezeichneten Vir- tuosen auf dem Covnet a j)istons bewährt. Es ist nur zu wünschen,dass für dieses Instrument, dessen Ton einen ganz besonderen sinn- lichen Reiz hat, Musik geschaffen werde, welche so eminente tech- nische Leistungen, wie die des Herrn Koslek, in das Gebiet desmusicalisch Schönen erheben könnte.ÜÄaIsÄZ« Selten waren wir Zeugen von so ungemessenen Ova- tionen, wie sie in sechs Opern-Vorführungen Troubadour (2 Mal),Nachtwandlerin, Wilhelm Teil und Barbier von Sevilla (2 Mal) dem ausgezeichneten Tenoristen, Herrn Manuel Carrion de An- guiano zu Theil geworden sind. Wir wissen nicht, ob wir der bisin die höchsten Töne kräftigen, reinen und gleichen Stimme, oder dertrefflichen Bildung derselben, gepaart mit dem geschmackvollstenVortrage und einem edlen Spiel, den Vorzug zuerkennen sollen, glau- ben aber, dass nur die Vereinigung aller dieser Eigenschaften dasEntzücken des Publicums in solchem Grade hervorrufen konnte.Neben dem 1 enor-Heros Carrion konnte eigentlich nur noch unsereColoratursängerin Fräulein Langlois wenigstens als Stern zweiterGrösse glänzen, und wir verkünden dieser jungen Dame, wenn siemit gleichem Eifer an ihrer Ausbildung fortzubauen sich bemüht,eine schöne Zukunft voraus Roger's Gastspiel war nicht so zahl- reich besucht, als der Ruhm des Gastes erwarten liess. Dagegenströmte wieder Alles in die sechsmalige Aufführung der neuen Oper„Faust von Gounod, denn hier hörte man nicht allein neue M/u- -sik, sondern man sah auch noch nie Dagewesenes, eine Menge vonwahrhaft zauberischen Decorationen, Verwandlungen, Lieht-Effectenlänzen u. s. w. Item, es geht bei uns gerade so, wie anderwärts;soll ein Stück ziehen, d. h. soll es der grossen Menge gefallen, somuss es durch seine Ausstattung den Reiz der Neuheit erhöhen; istjene recht grandios, so darf selbst Mittelgut auf einen glänzendenEifolg rechnen. Für mehr als Mittelgut können wir aber wahrlichdie Musik der genannten Oper nicht erkennen. Gounod bekundet,das wird wohl Niemand bestreiten, ein hübsches Compositions-Ta- lent, ein bei seinen Landsleuten seltenes Streben nach Charakterisi- rung und einen feinen Geschmack; dabei erweiset er sich jedoch alseinen Eklektiker, der seine Meister und Vorbilder, darunter vor AllenMeyerbeer, allzu sichtlich benutzt und nachahmt.Die Liedertafel und der Damen-Gesangverein haben in vier gros- sen Aufführungen im November die 0-c2wr-Messe von Beethoven,im Januar „Paulus" von Mendelssohn, im März „Der büssende Da- vid" von Mozart, im Mai „Die Jahreszeiten" von Haydn darge- than, dass sie dem Schwierigsten gewachsen und den besten Gesang-Vereinen Deutschlands zuzuzählen sind. Herr Marpurg legtnach einem ehrenvollen fünfjährigen Wirken die Direction der Lie- dertafel und des Damen-Gesangvereins nieder, um seine volle undungetheilte Kraft der Leitung der Oper zu weihen. Herr Marpurggehört unstreitig zu den vorzüglichsten Direetoren, deren sich dieLiedertafel seit ihrem dreissigjährigen Bestehen erfreut hat. Mögeihn auf seiner ferneren Lebensbahn allzeit das Glück begleiten;möge es ihn insbesondere in der von ihm jetzt ausschliesslich ge- wählten Carriere bald in eine solche Stellung versetzen, welche ihmden Reichthum seiner Kenntnisse und die Fülle seiner Kraft auchvollständig zu verwerthen gestattet. (Südd. M.-Z )Messel, Der Lieder-Componist Heinrich Weidt hat seineStelle als Musik-Director am Hoftheater niedergelegt.In Rudolstadt wurde kürzlich „Judas Ischarioth", biblischesDrama von F. Röhrig, Musik von A. Späth, aufgeführt. Das- selbe wird als ein Werk bezeichnet, das in jeder Hinsicht die Auf- merksamkeit, die Beachtung des Musik-Pubiicums verdient. „Bringtdie Musik an und für sich nicht bimmelstürmend Neues, so ist dochdie Anlage des Ganzen, die Form eine neue, originelle zu nennen,die Factur eine so gediegene, wie sie nur von einem Meister, wieA. Späth es ist, zu erwarten war. Das Werk stellt sich in seinerAnlage und äusseren Form zwischen das traditionelle Oratoriumund die Oper. Möchte dieses Werk, wie es in Rudolstadt durch denHofmusicus C. Bloss in der dasigen Hauptkirche zur Aufführungkam, auch anderwärts dem Publicum vorgeführt werden. Der Er- folg wird nur ein günstiger sein. * So lautet ein uns zugekommenerBericht. (D. M.-Z ) ¥Wieil* In aller Stille fand hier am 23. April die Vermählungdes Herzogs Leopold von Sachsen-Coburg, k. k. Obersten der In- fanterie, mit Fräulein Constanze Geiger Statt. Die jetzige Herzoginwar als eine Art Universal-Genie bekannt; sie componirte, sang,tanzte, spielte Ciavier und Komödie, und hat sieh auf ihren zahl- reichen Kunstreisen in den meisten Städten Deutschlands producirt,jedoch selten die gewünschte Anerkennung gefunden. Die Ver- bindungen zwischen Künstlerinnen und Mitgliedern der Aristokiatiemehren sich in Wien. Wie vor einigen Jahren Fräulein Louise Neu- raann Gräfin Schönborn und ganz kürzlich Fräulein Gossmann Ba- ronin Prokesch wurde, so wird sich in diesen Tagen die Schauspie- lerin Fräulein Bossler mit dem Baron Bruck, einem Sohne des ver- storbenen Ministers, vermählen.Paris, 2. Juni. Gluck's Alceste wird nun doch zur Auf- führung kommen, wiewohl meine frühere Nachricht, dass sie wiederzurückgelegt worden, vollkommen begründet war. Das Hindernisslag an den Forderungen für das feste Engagement einer berühmtenSängerin. Gegenwärtig ist ein Engagement par reprtsentations mitMadame Viardot- Gar ci a abgeschlossen. Bei der Inscenesetzungwerden Auber und Berlioz zugezogen, von denen der ersterenoch die Traditionen früherer Aufführungen bewahrt.Eine seltene Erscheinung in Paris ist der Druck eines Quin- tetts für Pianoforte, Violine, Viola, Violoncell und Contrabass vonAlbert Sowinski Es hatte im vorjährigen Concerte des Compo- nisten grossen Beifall gefunden.Man wird in Deutschland kaum begreifen, dass hier in Parisdas Gesang-Unterrichts-System nach Ziffern, über welches dortlängst der Stab gebrochen, noch Gegenstand ernster und in dicklei- bigen Büchern geführter Streitigkeiten ist. Männer wie Auber, Ha- levy, Clapisson, Kastner, Niedermeyer u. s. w. halten es noch fürnöthig, dagegen aufzutreten und ihre Meinung in einer Broschürezu veröffentlichen, und Scudo ruft mit Zorn aus: BWenn es auchbewiesen wäre, dass durch Cheves Methode ganz Frankreich invierundzwanzig Stunden jegliche Musik lesen und singen lernenkönnte, was Gott verhüte! so würde doch dieser Vortheil die bar- barische Verwirrung nicht aufwiegen, welche diese Methode in dasmusicalische Noten-System bringt, das die einzige Universalspracheauf der Welt ist."Alexander Dreysehock gab in St. Petersburg am 7. Maiein sehr besuchtes Concert im grossen Theater. Am 17. Mai gabderselbe ein Concert in Kronstadt, folgte dann einer Einladung zueinem Concerte in Riga und wird von dort seine Rückreise nachPrag antreten.♦Deutsche Tonhalle.In Folge des am 24. März erfolgten Todes des Herrn A. Schüss- ler, des verdienstvollen Gründers und eifrigen Pflegers der Tonhalle,hat die Führung unserer Geschäfte eine unvermeidliche Zögerungerfahren, die wir sehr bedauern. Indem wir unsere verehrlichen Mit- glieder bitten, unserem gemeinnützigen Vereine ihr Vertrauen undihre Gunst auch ferner zu bewahren, ersuchen wir sie, für uns be- stimmte Briefe und andere Sendungen einfach unter der Adresse:„An den Vorstand der deutschen Tonhalle in Mannheim", postfreiuns zugehen zu lassen. Zugleich machen wir bekannt, dass unterden 261 vaterländischen Gedichten, welche in Folge des Ausschrei- bens vom Juni 18G0 bis Ende September eingelaufen sind, wir demGedichte Nr. 38 von Karl August Mayer in Mannheim, mit demMotto: „Schlag' deine Augen auf, die blauen, Germania!" nachsorgfältiger Prüfung durch competente Richter den Preis zugesprochenhaben. Belobungen wurden zuerkannt den Gedichten: Nr. 133, ohneMotto, von Gustav Kühne in Dresden; Nr. 242, mit dem Motto:„Mein theures deutsches Vaterland, du feste Burg in Gottes von August,Stobbe in Königsberg; Nr. 23, mit dem Motto: „O Vaterland, o Vaterland, wie ist mein Herz dir zugewandt !• vonWoldemar Alberti in Schleiz; Nr. 60, mit dem Motto: ©Wirwollen einig bleiben", von F. C. Honcamp aus Büren in Westfa- len; Nr. 96, mit dem Motto: „Wo deutsche Männer kraftbewusst*u. s. w., von Adolar Gerhard in Leipzig, und Nr. 186, mit demMotto: „Ans Vaterland, ans theure, schliess' dich an" u. s. w., vonHeinrich Hildebrand in Lautereken. Das gekrönte Gedicht wirddemnächst zur Composition veröffentlicht werden.Mannheim, den 30. Mai 1861.Der Vorstand. 2lttkttttMijttttoett.Slßtt 4 ftljlr. 12 für l!/3 ®l)lt.!Komponisten der4 Bände, circa 90 Bogen broschirt .(früher 4 Thlr. 12 Ngr.),jetzt IV3 Thlr.Diese Sammlung enthält die Biographieen von 22 Tonkünst-lern (Bach, Schumann, Spontini, Schubert, Boieldieu, idamimc? Kritiken ihrer Werke. Sie gibt mit grosster Gewissenhaftigkeitund Wahrheitstreue die umfangreichsten, aus authentischen Quellengeschöpften Nachrichten, kritisirt die bedeutendsten Werke der be-rühmten Tonkünstler und liefert somit eine Geschichte derneueren Musik. Jeder Freund der Tonkunst, wahrhaftGebildete wird diese schöne Sammlung zu so enorm billigemPreise gewiss gern kaufen.Zu beziehen durch jede Buch- und Musicalienhandlung odergegen Einsendung des Betrages direet vonJEmii in Leipzig.In meinem Verlage erschienen mit Eigenthumsrechten und sinddurch C. F. Feters' Sortiment (A. Whistling) in Leipzig zubeziehen:24 Preludes d'Amateursdans tous les tons les plus pour PianoparCharles Mayer. Op. 323.Liv. 1., 11. h 20 Ngr.Demaiides et Reponses«Valse sentimentale de Salonpour Piano parM.Uertwrb.Preis 12% Ngr.St. Petersburg. UM. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.