Revue d'Histoire et de Critique Musicales 1 11-12 Décembre 1901 nabj_1901-12_01 Revue d'Histoire et de Critique Musicales Publication mensuelle principalement consacrée à la musique française ancienne et moderne 1 11-12 Au moment ou il est d'usage d'envoyer un souvenir cordial à tousses amis, 1 La Fête de Noël et la Musique. DOM HUGUES GAISSER, O. S. B cre 1-12 No 1. — Office grec de Noël, Ier cathisma de l'Orthros (I). Music 3 N° 2. – Office latin de Noël, leçons du ier Nocturne. Music 5 Untitled Music 10-11 Une nouvelle histoire de la musique. J. C cre 12-15 Notice sur deux Manuscrits de Musique de Luth, de la Bibliothèque de Vesoul. MICHEL BRENET cre 15-21 1. Passe mezo Romanesque, fol. 8. 22-24 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 24 2 Canzone 11. La Organistina bella, in Echo. fol. 91. 25 Untitled Music 25 E. Grosse, professeur à l'Université de Fribourg-en-Brisgau: Les débuts de l'Art, traduit de l'allemand par E. DIRR, introduction par Léon MARILLIER. — Alcan, 1902. ROMAIN ROLLAND cre 26-29 La romance d'autrefois. Maximin Deloche. HARTWIG DERENBOURG. de l'Institut de France cre 29-30 Quelques lettres inédites d'Emmanuel Chabrier. 30-39 M. Paul Lacombe, membre correspondant de l'lnstitut (section musicale), veut ROBERT BRUSSEL cre 30-34 La Meinbroile, par Mettray (Indre-et-Loire). EMMANUEL CHABRIER cre 34-35 A la Membrolle, par Mettray (Indre-et-Loire), 11 mai 85. EMMANUEL CHABRIER cre 35 La Membrolle, par Mettray, (Indre-et-Loire), 9 juin 1885. EMMANUEL CHABRIER cre 35-36 Jeudi. EMMANUEL CHABRIER cre 36 La Membrolle, par Mettray (Indre-et-Loire), 1$ juin 1886. EMMANUEL CHABRIER cre 36 15 octobre 1886. EMMANUEL CHABRIER cre 37 Bayreuth, 22 juillet 1889. EMMANUEL CHABRIER cre 37 La Membrolle, par Mettray (Indre-et-Loire), 8 mai 1892. EMMANUEL CHABRIER cre 37-38 24 mai 1892. EMMANUEL CHABRIER cre 38-39 Le vandalisme musical. — Beethoven mis au point par Castil-Blaze. Jean Chantavoine cre 39-41 Untitled Music 39 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 40 M. E. Colonne et la musique française jugés par un docteur de Leipzig. Dr G. GOHLER (die Zukunft cre 41-42 Promenades et visites musicales. IV. – M. Paul Lacombe, membre correspondant de l'Institut. J. C cre 42-44 MUSIQUE CONTEMPORAINE 45-49 Académie nationale de musique. Hahaheï ! Hahaheï! Hoïho ! 45 Théâtre national de l Opéra-Comique. Le mercredi 4 décembre a été 45 Concours musicaux de la Ville de Paris. Comme la Ville de Paris 45-46 Concerts Colonne. LOUIS LALOY cre 46-48 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 48 M. Colonne nous a rendu la Symphonie de Franck, qui semble avoir passé L. L cre 48 M. O. Letorey. A l'audition des ouvrages envoyées par les pensionnaires 48-49 Concerts Lamoureux. J. C cre 49 Publications nouvelles. 50-51 F. Mottl : quatuor en fa dièze mineur p. instruments à cordes (à Vienne, chez 50 On annonce l'exécution prochaine, à Berlin, de rlmprovisateur, opéra de 50-51 MUSIQUE RELIGIEUSE 51-52 Nos manuscrits, mis sous scellés à Solesmes, nous ayant été rendus asse\ tard, 51 A l'église Saint-François de Sales. Le jeudi 19 décembre a été 51 Le rythme grégorien. Mgr l'évêque de Saint-Dié veut bien nous 51-52 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 11-12 Décembre. 1901 R. M. 28 LA FÊTE DE NOËL ET LA MUSIQUE LA FhTE DE NOËL ET LA MUSIQUE LA FÊTE DE NOËL ET LA MUSIQUE LA FÊTE DE NOËL ET LA MUSIQUE LA FÊTE DE NoEL ET LA MUSIQUE LA FÊTE DE NOËL ET LA MUSIQUE LA FÊTE DE NOËL ET LA MUSIQUE LA FÊTE DE NOËL ET LA MUSIQUE LA FÊTE DE NOËL ET LA MUSIQUE LA FÊTE DE NOËL ET LA MUSIQUEÎV UNE NOUVELLE HISTOIRE DE LA MUSIQUE UNE NOUVELLE HISTOIRE DE LA MUSIQUE UNE NOUVELLE HISTOIRE DE LA MUSIQUE DEUX MANUSCRITS DE MUSIQUE DE LUTH DEUX MANUSCRITS DE MUSIQUE DE LUTH DEUX MANUSCRITS DE MUSIQUE DE LUTH R. M. 29 ÎDEUX MANUSCRITS DE MUSIQUE DE LUTH DEUX MANUSCRITS DE MUSIQUE DE LUTH DEUX MANUSCRITS DE MUSIQUE DE LUTH DEUX MANUSCRITS DE MUSIQUE DE LUTH DEUX MANUSCRITS DE MUSIQUE DE LUTH DEUX MANUSCRITS DE MUSIQUE DE LUTH DEUX MANUSCRITS DE MUSIQUE DE LUTH DEUX MANUSCRITS DE MUSIQUE DE LUTH E. GROSSE E. GROSSE E. GROSSE LA ROMANCE D'AUTREFOIS OUELOUES LETTRES DE CHABRIERX X QUELQUES LETTRES DE CHABRIER QUELQUES LETTRES DE CHABRIER QUELQUES LETTRES DE CHABRIER R. M. 30 OUELOUES LETTRES DE CHABRIERr-m/ QUELQUES LETTRES DE CHABRIER OUELOUES LETTRES DE CHABRIER QUELQUES LETTRES DE CHABRIER QUELQUES LETTRES DE CHABRIER LE VANDALISME MUSICAL LE VANDALISME MUSICAL M. E, COLONNE ET LA MUSIQUE FRANÇAISE PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINES*/ MUSIQUE^CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE R. M. 31 MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Paris, L. MARETHEUX, imprimeur, 1, rue Cassette. Au moment ou il est d'usage d'envoyer un souvenir cordial à tousses amis, comme nous le faisons ici pour nos abonnés, lecteurs, collaborateurs et adhérents, notre pensée se reporte non sans tristesse vers les Bénédictins, qui expient sur la terred'exil la noble intransigeance de leur foi. Nous ne serons pas démentis par ceux-làmêmes qui furent les auteurs obligés "ou les témoins impuissants de celte séparation,en disant que le départ des Bénédictins a été une grande perte pour la France. Nousattachons trop d'importance, dans cette Revue, à la musique religieuse, pour ne pasregretter particulièrement cette absence; puissent les savants moines, restaurateurs del'art et de la science du plain-chant, reprendre bientôt dans leur pays la place d'hon- neur qu'ils avaient conquise par tant de services éminenls, et qu'ils occupent toujoursen dépit des circonstances! La Fête de Noël et la Musique. DOM HUGUES GAISSER, O. S. B. No 1. — Office grec de Noël, Ier cathisma de l'Orthros (I). N° 2. - Office latin de Noël, leçons du ier Nocturne. Le jour anniversaire de la naissance du Sauveur est dans notre pensée insépara- blement attaché à la date du 25 décembre. C'est là, en effet, la tradition de l'Églisede Rome, attestée expressément dans un document de 354, mais remontant à uneépoque bien antérieure et, probablement, jusqu'aux origines de l'Église. Et certes,ainsi que le dit saint Jean Chrysostome (1), cette Église était parfaitement à même deconnaître le vrai jour de la naissance du Christ, attendu que les actes du recensementexécuté par l'ordre d'Auguste se conservaient dans les archives de Rome.Néanmoins, les églises d'Orient ne commencèrent qu'au ive siècle, celles d'Arménieet de Mésopotamie même seulement au xive, à adopter la coutume de Rome. Jusqu'àcette époque, elles avaient célébré ce Mystère, pour la plupart, au 6 janvier, en leconfondant sous le nom générique d'Epiphanie ou de Thèophanie avec la manifesta- tion du Sauveur faite aux gentils dans la personne des Mages (2). Mais si la date de la fête divisait les Églises, une chose les unissait; c'est l'éclat etl'accent particuliers avec lesquels elle fut célébrée partout, et, nous pouvons ajouter,de tout temps.Depuis lors, chants et musique n'ont cessé d'entourer la crèche. L'allégresse sedonne partout libre cours : à l'église comme au foyer de la famille, dans les classesinférieures de la société comme dans les classes les plus élevées, dans les rangs desartistes comme dans ceux des profanes de l'art musical.Aussi bien ne sera-t-il pas sans intérêt de réunir en un tableau d'ensemble, siincomplet qu'il soit, les principaux groupes de compositions inspirées par la fête deNoël.On peut les ramener à trois, selon leur rapport plus ou moins étroit avec la litur- gie de la fête; musique de Noël : I. strictement liturgique ; 11. quasi-liturgique ;111. extra-liturgique. Chacun de ces groupes, dont il n'est du reste pas toujours aisé de tracer exacte- ment la frontière, a ses particularités et ses nuances. I.- MUSIQUE DE NOEL STRICTEMENT LITURGIQUE Ce premier groupe comprend la musique qui accompagne ou orne les officesrliturgiques conformément aux lois de l'Eglise en vigueur aujourd'hui.On remarque d'abord dans les parties accoutumées de l'Office un accent de joieextraordinaire, un style tout spécial. C'est une expression de simplicité, de joie naïve,intime, mystique, quelquefois même un je ne sais quoi de populaire et de champêtre,de temps en temps encore des accents d'ardeur juvénile ou de joie angélique, jamaisou rarement un ton de grandeur ou de majesté. C'est que la majesté suprême, en cejour, s'est abaissée, unie et manifestée à ce qu'il y a de plus humble. A cette vue, lesâmes saintes épanchent leurs sentiments d'adoration ou leurs ravissements, tandis queles âmes simples et candides, comme celles des bergers, éclatent en chantsd'allégresse.Ce sont là les accents qui se répercutent dans les chants de l'Église. La préfé- rence qui y est donnée aux modes à la fois gais et réservés dans l'Église latine, les 2e,4e, se,5e, ou bien aussi 7e et Be,8e, est remarquable. Qui ne se rappelle avec plaisir lesantiennes Quem vidistis pastores, et Genuit puerpera Regem, si pleines d'enthou- siasme, l'lntroït Dominus dixit ad me avec son accent de triomphe mystique ?L'Église grecque n'a rien à envier en cela à sa sœur, l'Église latine. Les célèbrescanons (séries d'hymnes) « yptaibç ysvvatat, le Christ naît »et « "EawSc Xa6v, le Sei- gneur est venu sauver son peuple », composés ce dernier par saint Jean de Damas,le premier par son frère d'adoption, saint Cosmas, sont, comme texte et commemélodie, une expression éloquente de sentiments analogues.Et que dire des chants appelés cathismata, dont nous allons reproduire un spéci- men? N'est-ce pas l'accent d'une âme abîmée dans la surprise et dans le ravissementen face du mystère de la crèche ? Traduction littérale. Venez; voyons, ô fidèles, l'endroit où est né le Christ.Suivons donc le chemin où nous conduit l'étoile, en la compagnie des Rois-Mages del'Orient. Les anges y font retentir sans cesse des hymnes. Les bergers veillent enchantant un digne cantique, Gloire au plus haut des deux, à Celui qui a été mis aumonde dans la grotte par la Vierge et Mère de Dieu à Bethléem de Judée (1). Cet accent de mysticité et de joie contenue se montre encore dans les composi- tions plus riches et plus développées.Les Graduels Tecum principium de la Messe de nuit, en 2e mode, et Videruntomnes fines terree, le premier répons de l'Office Hodie nobis cœlorum rex, ces derniersen 5° mode, pour ne citer ici que des chants de la liturgie romaine, sont connus detous.Le moyen âge possédait un autre répons célèbre, chanté aujourd'hui aux proces- sions du temps de Noël. C'est le répons Descendit de cœlis. Il a ceci de remarquableque le refrain, formé des paroles et civit per auream portant lux et decus universcefabricce mundi, portait, sur le mot fabricœ, une mélodie de plus en plus enrichie àchaque nouvelle reprise. De là l'expression chanter cum fabricis pour désigner lareprise plus riche, plus développée, de certains répons (i).Ce répons nous conduit à une autre catégorie de compositions où la joie de Noëla su franchir les limites et les contours ordinaires des formules liturgiques.Les récitatifs liturgiques, si stables pourtant en général, se sont enrichis de tonsplus joyeux.Déjà, la veille de la fête, à l'Office des Primes, au moment où Ton annonce jour- nellement les fêtes du lendemain, la Naissance du Sauveur est annoncée sur un tonbeaucoup plus solennel que celui employé de coutume. Tandis que le ton romain ordi- naire se meut dans le cadre d'une quinte, l'annonce de Noël s'élance à la quarte aiguëaux mots in Bethleem Judœ nascitur factus homo et s'élève même à la quinte aiguëaux mots Nativitas Domina nostri Jesu Christi secundum carnem (2).Les leçons du premier Nocturne, où le prophète Isaïe, appelé le cinquième évan- géliste, à raison de la clarté de ses prédictions messianiques, annonce la naissance duSauveur, ont reçu à leur tour un ton spécial et des plus gracieux.L'Office monastique de la nuit atteint son point culminant dans la lecture del'Évangile des Matines, dont le ton, d'ordinaire si simple, s'épanouit en une véritablemélodie. Le moyen âge nous en a laissé plusieurs versions, en partie encore en usage.Les plus caractéristiques sont celles de Solesmes, en 4e mode, celle du Graduel deLecoffre, une autre découverte par le P. de Santi S. J. dans un manuscrit d'Udine (enItalie) du xive siècle, en ier mode, et enfin une d'un Missel du xvic siècle appartenant àla Bibliothèque de la cathédrale de Namur.Les versets dits à la fin des psaumes des Nocturnes ainsi que les répons dits brefssont aussi chantés avec plus d'éclat. Dans certains monastères, on les accompagnaitde 1 harmonie médiévale, connue sous le nom de Yorganum. En voici un spécimenrecueilli par le Père Dreves S. J., dans un manuscrit de Hohenburg du commencementdu xvc siècle et publié dans son Cantiones bohemicce (Leipzig, 1886, p. 41). Mais il est un chant qui, pour être d'un usage journalier aujourd'hui, n'en est pasmoins tout spécialement inspiré par la fête de Noël : c'est le Gloria in cxcelsis Deo.D'après le Liber Pontificalis (Actes des Papes), c'est le Pape Télesphore (j- 154)qui en introduisit l'usage à Rome, en le réservant tout d'abord pour la fête de Noël, ouplutôt pour cette même nuit de Noël qui ramène l'anniversaire de l'heureux avènementoù il retentit pour la première fois.De plus, pendant longtemps, le Pape à Rome et chaque évêque dans sa basiliqueavaient seuls le droit de chanter le Gloria in excelsis (1). Les évêques sont, en effet,nommés les anges des Eglises (2), et peuvent seuls prétendre à répéter l'hymne angé- lique. Dans certaines églises on venait y inviter solennellement le Pontife en ces termesou d'autres semblables : Summe Sacerdos, emitte vocem tuant et recita nobis Ange- lorum cantica quœ prœcinuerunt Régi nato Domino. Eia, die. domne, die (3).« Grand prêtre, élève ta voix et répète-nous les cantiques que les anges ont lespremiers (prœcinuerunt) fait retentir devant le Roi et Seigneur nouvellement né. Eia,dites, Seigneur, eia! »Si ces documents nous disent que le Pontife devait seul chanter l'hymne angé- lique, il faut évidemment l'entendre seulement des premières paroles, chantées par lesanges. De fait, tout le reste n'est qu'une paraphrase de ce texte, en quelque sorte lepremier tropè composé par les chrétiens des premiers siècles.Dans l'Office grec, le président du chœur (II posai w;) dit les paroles angéliques troisfois au commencement de XOrthros [Matines). Vers la fin de l'Orthros et avant lecommencement de la Messe, le chœur les répète en y ajoutant la grande Doxologie,qui, tout en différent quelque peu du Gloria latin, lui correspond pourtant dans lesgrandes lignes (4).Ce texte, avec les autres de la Messe, a servi de thème à des compositions sansnombre; et c'est le ton et l'accent de Noël que les compositeurs se sont en généralefforcés d'y mettre, avec plus ou moins de succès. D'après les rubriques liturgiques,le chant grégorien emploie, à la messe de minuit, le chant du Gloria dit de la SainteVierge, 7e mode, nommé au moyen âge le mode angèlique.Gounod, dans sa messe de Sainte-Cécile (tant critiquée par nos musiciens d'Eglise), fait chanter les paroles des anges par une seule voix de soprano. Ce détail, joint à uneharmonisation toute caractéristique, évoque instinctivement les impressions de la nuitde Noël.Nous laissons les compositions de plain-chant, assurément les plus strictementliturgiques, pour nous occuper de deux autres catégories, appartenant encore à cegroupe : compositions harmoniques, poly et homophones, et compositions pourorgue. Elles ont leur place tout indiquée à côté des compositions du répertoire grégo- rien, attendu qu'elles lui empruntent souvent leurs motifs. C'est le cas surtout pour lescompositions polyphones dans le style du xvie siècle. C'est ainsi que Palestrina, pour neciter que le Princeps Musicae, nous a laissé deux Motets et une Messe sur la mélodieun peu modifiée du répons Dies sanctificatus. Ses deux Motets, sur le texte. HodieChristus natus est et d'autres, se rattachent, de même, au chant grégorien.On pourrait croire que ces emprunts mêmes auraient conservé aux compositionspolyphones le ton et le cachet particulier qu'on trouve dans les pièces correspondantesdu chant grégorien. Il n'en est guère ainsi cependant. C'est que les mélodies grégo- riennes modifiées dans leur rythme se trouvent comme effacées, absorbées,-noyéesdans ce contrepoint unicolore et impersonnel (i). C'est pourquoi, plus récemment,d'autres auteurs en tenant compte du caractère populaire, simple, naïf de la fête et dumystère de Noël, ont jugé préférable de recourir au style homophone au moins pourcertains motets, et d'harmoniser simplement des séquences et d'autres chants léguéspar le moyen âge, tels que Puer natus in Bethïeem, Fïos de radice Jesse.Il est vrai que ce genre de composition correspond moins aux exigences desrègles liturgiques. Aussi est-ce pour ce motif que les tropes et les séquences du moyenâge, auxquels ces compositions se rattachent, n'ont pas été classés ici, mais dans legroupe suivant. Il convient de rappeler pourtant que, historiquement, ces composi- tions médiévales, harmonisées ou non, sont parfaitement liturgiques, puisqu'elles ontautrefois fait partie de la vraie liturgie.Enfin Xorgue, l'instrument liturgique par excellence, abandonne à son tour sonallure ordinaire et prend, sous la main des artistes les plus sévères, un ton et unrythme plus libres, plus dégagés, sans doute inspirés à la vue des rustiques bergersqui entourent la crèche. Les soi-disant pastorales, écrites dans le rythme plus légerj 6 .de sont, en ce jour, de convention pour ne pas dire de loi. Citons seulement la pas- torale en fa majeur de/.-S. Bach, le premier maître de l'orgue, une autre de Haendelempruntée à son Oratorio Le Messie. A défaut de pastorales et de morceaux dugenre, ce sont des Noëls arrangés pour orgue qui doivent faire les frais des préludes.En Italie, les orgues ont souvent un jeu réservé exclusivement au jour de Noël. Cejeu s'appelle uccelliere ou uccelletti, « jeu d'oiseaux» dont il imite le gazouillement; etn est-ce pas une pensée touchante de faire participer les oiseaux, ces chanteurs inimi- tables, au concert divin?Ailleurs encore on exécute, durant la Messe ou durant la Procession qui la pré- cède, des symphonies, souvent inédites, pour instruments à cordes avec accompagne- ment d'orgue. Dans la pensée des compositeurs et dans l'effet qu'elles produisent surles auteurs, elles font écho aux transports des concerts angéliques. De rigides litur- gistes y trouveront peut-être à redire. Mais ces manifestations naïves n'ont-elles paspour excuse le sentiment qui les inspire? II. - MUSIQUE QUASI-LITURGIQUE. A ce groupe appartiennent les compositions qui sans faire partie, aujourd'hui dumoins, d'un Office liturgique proprement dit, s'y rattachent cependant en quelquefaçon.Trois catégories de chant surtout rentrent dans ce groupe : les séquences et can- tiques latins, les tropes, les mystères et drames liturgiques.Les séquences (de même que les tropes) se rattachent par leur origine aux joyeuxneumes de Y Alléluia chanté avant l'Evangile. Elles ont d'ailleurs été composées pour lesremplacer ou du moins pour en remplir le rôle. C'est déjà dire qu'elles revêtent un carac- tère d'allégresse tout particulier accru encore par le mystère de Noël. Je ne seraisaucunement surpris, dit M. Léon Gautier, « que les plus anciens (de ces chants) eussentété spécialement composés pour la fête très joyeuse de Noël, et pour la solennité nonmoins joyeuse de l'Epiphanie, en pleine allégresse des bergers et des mages » (i). C'estdire aussi que leur style et leur musique sont simples; et c'est ce qui les a rendus sipopulaires. Qui ne connaît la séquence Laetebundus, et qui ne tressaille à ses joyeuxaccents? Il faut citer à côté les charmants « rythmes » médiévaux Salve Virgo sin- gularisa Lux optata claruit; Puer natus in Bethleem, puis le moderne et bien connuAdeste fideles (2). Ce dernier est tout à fait dans le genre d'un cantique populaire. Il aeu ses devanciers au moyen âge, par exemple dans 1' « antienne » Magnum nomenDomini, qui est, au fond, un cantique, et dans les chants Resonet in laudibus, Ouempastores laudavere.Telle a été la popularité de ces cantiques qu'ils sont jusqu'à aujourd'hui restés enusage même dans certaines contrées protestantes de l'Allemagne, en dépit des défensesroyales réitérées il n'y a pas si longtemps.Voici comment la matinée de Noël s'y passe.Le peuple se réunit de grand matin à l'église pour célébrer ce qu'on appelle leQuempas. Ce mot, en apparence si étrange, vient des premières syllabes du cantiquecité, QUEM PAS tores laudavere. Le Quempas se compose, en effet, des trois chants latins :i° Resonet in laudibus cum jucundis plausibus) 2° Magnum nomen Domini intercaléen guise d'antienne entre les strophes du précédent; 30 la séquence Quem pastores lau- davere. On intercale après chaque strophe de cette séquence sa traduction allemandeet une strophe de l'ancien chant Nunc angelorum gloria, également traduit en alle- mand.Les tropes dérivent historiquement des séquences, qui ne sont, en définitive, que destropes plus étendus. Ce sont des paroles intercalées dans les textes liturgiques primitifs,destinées à les commenter ou à les développer. Elles peuvent « tantôt précéder lestextes préexistants de la vraie liturgie, tantôt les suivre, tantôt enfin se glisser entretoutes leurs phrases et prendre place entre tous leurs mots » (3). Bref, c'est une espècede glose chantée à la gloire de l'Enfant de Bethléem.Parmi les nombreux types connus, citons un des plus beaux: le trope commençant par Gaudeamus et commentant l'lntroït de la messe du jour Puer natus est nobis.Voici d'abord le texte primitif de cet Introït tel qu'on le chante encore aujourd'huidans la liturgie romaine.&lt;( Puer natus est nobis, et filius datus est nobis, cujus imperium super humerumejus, et vocabitur nomen ejus magni consilii angélus ». Suit le icr verset dupsaume 97 : Cantate Domino canticum novum quia mirabilia fecit. GloriaPat ri etc, (1).Voici maintenant le même Introït enrichi de son trope :« Gaudeamus hodie quia Deus descendit de coelis et propter nos in terris. Puernatus est nobis, quem Prophetae diu vaticinati sunt. Et filius datus est nobis. Hune aPâtre jam novimus advenisse in mumdum Cujus imperium super humerum ejus;potestas et regnum in manu ejus. Et vocabitur nomen ejus : Admirabilis, consiliarius,Deus fortis, princeps pacis, magni consilii angélus. Ps. Cantate, etc. » (2).Certes, on ne peut nier que les paroles du prophète reçoivent là un surcroît delumière, pour ainsi dire d'actualité, qui frappe l'intelligence et enflamme le cœur.Ajoutez-y une mélodie contenue dans le ton et dans le style de l'antienne primitive,dans le 7e mode, l'« angélique », et vous conviendrez que c'est là une compositiondigne de la fête de Noël.Ce genre de compositions fut très en vogue au moyen âge, et l'on en trouve unnombre considérable dans les recueils du genre.Il est vrai que toutes n'étaient pas aussi heureuses ni aussi bien placées que celle-ci,et l'on conçoit l'aversion de certains auteurs pour ces « fantaisies » médiévales. Maison aurait tort, ce semble, de les rejeter en bloc ou d'en condamner le principe. Il y ena beaucoup qui méritent l'attention du littérateur et du musicien. Et quant au principe,n'est-il pas consacré par le chant du Gloria in excelsis Deo tel qu'il se chante depuisdes siècles? Celui-ci n'est autre chose, en effet, ainsi qu'il a été dit, qu'un trope sur lesparoles de l'hymne des anges.Parmi ces tropes, il y en avait qui, par leur facture particulière et les circons- tances dans lesquelles ils furent exécutés, préparaient ou constituaient déjà en petitdes drames liturgiques, genre passionnément cultivé au moyen âge, et dont la mêmefête de Noël fut surtout la grande inspiratrice.Mais, avant tout, que sont ces drames liturgiques ?Ce sont des représentations dramatiques plus ou moins développées du mystèrede la crèche.Des auteurs en ont fait remonter la première idée à saint François d'Assise.L'histoire rapporte, en effet, que ce saint fit placer une crèche dans l'église, et repré- senter la scène des bergers, chantant devant la crèche, dans le dessein d'attirer etd'instruire le peuple.Mais le patriarche séraphique ne fut que le propagateur d'un usage bien antérieur.L'origine doit en être recherchée dans les processions usitées au moyen âge surtout àNoël, et comme nous 1 avons vu, dans les chants « tropés » qui les accompagnaient.Ces processions se faisaient entre l'office des Matines et le début de la Messe; unreste s en est conservé dans différentes églises et dans différents pays. Dans certaines églises d'ltalie, par exemple, on porte la statue de l'Enfant-Jésusen procession à travers l'église pendant que le jubé exécute une symphonie pourinstruments à cordes. La procession étant revenue devant l'autel, l'Enfant-Jésus y estplacé dans une crèche, et la messe commence.Dans quelques églises dominicaines, l'Enfant-Jésus est placé, avant Matines, surl'autel; on le dévoile à l'lnvitatoire, et au Te Deum on le porte en procession vers lacrèche.Au moyen âge, la procession se faisait de même vers la crèche, qu'on a dresséederrière le maître-autel, et où se trouve une image de la Sainte Vierge. Un enfant dechœur se met à l'entrée du chœur; il représente l'ange et annonce aux chanoines ouaux moines la naissance du Sauveur. Des moines ou des clercs, représentant lesbergers, entrent du bas côté du chœur et se dirigent vers la crèche en chantant Paxm terris [Paix sur ta terre).Là s'engage un dialogue comme le suivant. DIACRES OU clercs près de la crèche ;Que m quaeritis in praesepe, pastores dicite; qui cherchez-vous dans la crèche,bergers, dites? Des CHANTRES répondent : « Scilvatorem Christum Dommum,infantem pannis invoïutum, secundum sermonem angelicum; —le Sauveur, le Christ,le Seigneur, un enfant enveloppé de langes, suivant la parole de 1 ange ». LesDIACRES : « Voici ce petit Enfant avec Marie, sa mère, duquel le prophète Isaïe aprédit Voici qu'une Vierge concevra et enfantera un fils. Et vous, alle\ annonceiqu'il vient de naître. » Les CHANTRES : Alléluia, alléluia. Maintenant noussavons vraiment que le Christ est né sur terre, duquel, vous autres tous, chantez, endisant avec le Prophète : PUER NATUS EST NOBIS. Ces derniers mots sont le commen- cement de l'lntroït pour la troisième messe (i).On le voit, le trope primitif s'est élargi, il s'est transformé en une petite scènedramatique, rattachée au texte même de la liturgie, et préparant 1 Introït de la Messe.Il n'a plus qu'un pas à faire pour constituer un véritable drame liturgique.Pour ce faire, on lui donnera une autre place, moins restreinte, dans 1 Office sacré ;on ne le soude plus à l'lntroït; on le chante à Matines après le dernier répons et avantle Te Deum qui devra clore dignement ces scènes.Parmi les drames liturgiques qui représentent directement le mystère de Noël, lesplus connus ont pour titre : L Adorât ion des Mages, Les Pasteurs, Les trois Rois.D'autres s'y rapportent plutôt indirectement, comme les drames de Daniel et lesProphètes du Christ.La langue latine et le plain-chant dans lesquels ils ont été composés réussirentà leur conserver un caractère suffisamment austère et ecclésiastique, pour ne pasparaître déplacés dans le cadre sacré où ils figuraient. Mais ils avaient en eux ungerme de mondanité qui ne tarda pas à les porter en dehors de 1 auguste enceinte destemples. Alors nous y voyons figurer comme acteurs, non plus des clercs, mais deslaïques, et ces drames liturgiques sont devenus de simples mystères religieux (2). III. - MUSIQUE DE NOEL EXTRA-LITURGIQUE. Ce groupe se retrouve dans trois milieux différents : la famille, la rue, le concert.La fête de Noël au sein de la famille! quelle joie pour les petits et pour lesgrands! et cela parmi toutes les nations chrétiennes ! Ici la crèche, là l'arbre de Noël,là encore l'un et l'autre à la fois! Oui, c'est là qu'est né le Noël en langue vulgaire.Avec la langue, le caractère particulier de chaque nation s'est manifesté dans cescantiques.Les Noëls français, provençaux, etc., par exemple, ont été généralement composéspour la famille et pour elle seule. Et quelle admirable fécondité de production ! qued'inspirations exquises et délicieuses ! Qui ne connaît la charmante collection deSolesmes? Les Noëls Pour honorer les langes, les Bohémiens, le Maitre de la grangechez qui saint Joseph a cherché un refuge, Quitte\ pasteurs, etc., sont des morceauxjustement aimés de tous et toujours joyeusement enlevés.Les Allemands, eux, ont leur Heiligste Nacht et leur Stille Nacht, etc., à l'accentsuave et recueilli. Aussi bien les trouve-t-on dans les livres de cantiques destinés àl'Eglise d'où ils ont passé dans la famille.D'autre cantiques, il est vrai, semblent, au contraire, avoir effectué une émigra- # # rtion en sens inverse, au grand chagrin des réformateurs de la musique d'Eglise. Tel lecantique entendu par feu M. Witt, le créateur de la société de Sainte-Cécile, dans uneéglise de la Souabe bavaroise. Après la consécration, raconte-t-il lui-même, l'organistefaisait un prélude des* plus doux et des plus gais ! Puis commence un morceau dechant dialogué entre les bergers, écrit en dialecte souabe, accompagné d'une musiquesur ces mots :« Stephanchen, etwas Neues \ Petit Etienne, [écoute] une nouvelle ! » Le lecteurdevine la suite du morceau, et jugera de l'impression causée au grand réformateurallemand.Mais tandis que la famille est réunie, on entend, du dehors même, des voix argen- tines, comme celle des anges de Bethléem. C'est, en effet, l'usage de certaines contréesque les enfants, surtout pauvres, vont chanter des Noëls sous les fenêtres de leursvoisins plus favorisés par la fortune, pour recevoir ensuite une récompense justementméritée par ces sérénades pieuses. Sans doute, ce ne sont pas de nouvelles compositionsqui se produisent, mais, tombant des lèvres d'enfants dans la « nuit sainte », et audehors, elles semblent venir toutes fraîches du paradis.Voici un cantique du moyen âge en usage en Allemagne : Ailleurs, comme à Rome, avant 1870, les bergers descendaient des monts etvenaient des campagnes, pour faire entendre leurs fifres et leurs cornemuses. Qui, àRome, ne connaissait pas les « pifferari »? Maintenant la municipalité leur a fermé lesportes; mais à Naples- on les voit encore, ou plutôt on les entend produire leurs con- certs improvisés pendant toute la neuvaine de Noël.Ce sont ces sérénades qui ont inspiré, sans doute, ces morceaux d'ensemble pourinstruments d'enfants composés dans les derniers temps, par exemple par Cromberg,Let où figurent tous les instruments imaginables ; même la voix du coucou et celled'autres oiseaux n'en sont pas exclues.Si la famille et la rue mettent si largement à contribution l'art musical, que ferala salle de concert? Boudera-t-elle à la vue de cet empiétement sur un domaine qu'elleconsidère comme le sien? Loin de là. Elle s'inspire du mystère d'abord, et puis de cequ'elle entend partout autour d'elle, à l'église, devant la crèche, dans la famille, pourcréer des œuvres d'autant plus parfaites et sublimes qu'elles s'efforcent généralementde reproduire le ton simple et naïf de la fête.Malgré ce caractère commun à toutes les compositions, on peut distinguer parmielles des compositions proprement populaires et d'autres plus savantes.Parmi celles-là, on remarque le Adeste fideles avec des harmonisations variées,publiées chez Novelïo, à Londres, ou encore par un auteur français.Qui ne connaît ensuite et n'aime pas ces vieux Noëls harmonisés par Gounod etd'autres, avec leurs longues notes tenues par les voix, la bouche fermée?En Allemagne, Y Oratorio de Noël du curé Mùller jouit d'une légitime popularité.Il se compose de parties instrumentales (piano-forte avec ou sans orchestre), enchaînantdes parties vocales de style très simple, et l'auteur y a utilisé différents Noëls, la plu- part connus, et les a harmonisés d'une façon intéressante. Le tout— et c'est ce qui en afait le succès est exécuté avec des tableaux vivants représentant les scènes com- mentées par la musique, par exemple : le paradis, l'étable de Bethléem, avec lesbergers, etc.En passant ensuite à la musique plus polyphone, nous rencontrons en Angleterreet en Allemagne d'abord, les oratorios immortels de Haendel et de Bach, le Messie etY Oratorio de Noël ; puis Lowe, qui, dans son Oratorio Die Fest\eiten, a écrit sur Noël des pages charmantes et qui comptent parmi les mieux inspirées de son œuvre ; enfin leStem von Bethlehem de Rheinberger.Parmi les œuvres des compositeurs français, citons La Fuite en Egypte de Berlioz,La Rédemption (et le Bethléem) de Gounod et celle de César Frank, Y Oratorio de Noëlde Saint-Saëns, La Nativité de Henri Maréchal et La Nuit de Noël de Gabriel Pierné.Récemment, Perosi a réjoui le monde par son bel oratorio II Natale, œuvre quimarque un progrès sensible sur les compositions précédentes du maître italien. Lapeinture de la nuit de Noël par l'orchestre et le reclinavit eu min prœsepio du ténorsont, entre autres, des parties inoubliables pour quiconque les a entendues.Cet aperçu, tout incomplet qu'il soit, fournit une nouvelle preuve de l'importanceque les sublimes mystères de la religion ont eue dans le développement historique etesthétique de l'art, et de l'art musical en particulier. Ils sont la source la plus féconde de ses plus sublimes inspirations. (1) Sermon sur la fête de Noël,(2) Voir Guéranger, Année liturgique, Temps de Noël ; Kellner, Heortologie, ÏVibourg, 1901. (1) Cette mélodie, telle que nous la donnons ici, est le résultat de l'étude comparée de cinq versions diffé- rentes. Du reste* en quelques endroits, il y a lieu de douter de l'authenticité même des paroles. (1) Voir pouf ce détail les Voyages liturgiques du Sieur Moléon, Paris, 1718, p. 193. Le répons Des- êendit est inséré dans le Processiouale de Solesmes et dans celui des Dominicains.(2) Ailleurs, par exemple dans les monastères de la Congrégation bénédictine de Cassin, la mélodie decette annonce, chantée par un enfant, est encore plus ornée, plus suave, plus joyeuse. (i) Ordo rotnanus, I, cite par Gautier, Troues, Paris, 1886, ch. X\ 1.Apocal. I, 20 et 11, 1. ss.(3) Biblioth. nat. de Paris, lat., 909, f. nr apud Gautier, 1. c.(4) La Doxologie grecque diffère du Gloria latin d'abord par quelques petites variantes, en omettant parexemple les mots tu soins altissimus et cnm sancto spiritu. Elle ajoute ensuite une série d autres invo- cations dont plusieurs se retrouvent dans le Te Denm latin, et parfois aussi, suivant les jours de fête, la petiteDoxologie Te deçet lans conservée encore dans l'Office bénédictin. Cf. la Revue de l Qrietft çlirétien, 1899,? et 3, (1) Palestrina a cherché lui-meme à donner une couleur spéciale à ses deux motets du Hodie Christusnatus en répétant à la tin de chaque phrase comme un refrain lé cri Noël Noël Ed Breitkonf vol ITT n 1 cet vol. XXXI. ' 1 ' P* Isd (1) Léon Gautier, Histoire de la poésie liturgique au moyen âge, Paris, 1886, ch. xi.(2) On trouve ces chants dans le recueil bien connu Variae àreces de Solesmes. Ce recueil donne Eccenomen Domini au lieu de Magnum nomen Domini pour l'antienne.(3) Gautier, 1. c. ch. 1, (1) « Un enfant nous est né et un fils nous est donné. L'empire repose sur ses épaules, et son nom estAnge du grand Conseil. Ps. Chantez au Seigneur un cantique nouveau par ce qu'il a fait des merveilles ».(3) Traduction littérale. « Réjouissons-nous aujourd'hui parce que Dieu est descendu des cieux, et pournous, sur terre, nous est né un enfant, que les prophètes ont prédit longtemps. Et un fils nous est donné.t est lui que nous savons maintenant être venu du Père dans le monde, Son empire repose sur ses épaules, et la puissance et le règne sont dans sa main. Et son nom est : Admirable, Conseiller, Dieu puissant, I rincede la paix, ange du grand conseil. Ps. Chantez, etc. » (1) Léon Gautier. Histoire, etc., ch. xiv.(2) Cette distinction entre Drames liturgiques et Mystères a été faite par M. de Coussemaker, Dramesliturgiques, Paris, Didron, 1861, introduction, p. 8, Une nouvelle histoire de la musique. J. C. The Oxford liistory of music, vol. /, The polyphonie period. Part. /, Method ofmusical art, 330-1330, par H. E. Wooldridge, M. A., professeur d'histoire desBeaux-Arts à l'Université d'Oxford. (Un fort vol. de 388 p. avec nombreusesplanches musicales et fac-similés, Oxford, Clarendon Press, 1901.) Voici le premier volume d'une histoire de la musique dont la conception estnouvelle, et qui, soit par la netteté de son plan, soit par la compétence et l'autorité deceux qui en assureront l'exécution, paraît destinée àun brillant succès. « L'histoire del'art musical, dit l'éditeur (W. H. Hadow) dans une courte préface, a été jusqu'icibiographique. Elle a eu le même esprit que l'épopée, qui fixe notre admiration sur lesprinces et les héros d'élite, mais nous renseigne peu sur le gouvernement du royaumeou la fortune de l'armée. Cette méthode est intéressante, humaine ; elle est unhommage rendu aux grands maîtres ; mais elle ade nombreux inconvénients :elle laisse d'abord dans l'ombre les œuvres des compositeurs secondaires ;en outre,elle place les compositeurs de génie dans une perspective fausse. L'histoire d'un art,comme celle d'une nation, est autre chose qu'une suite de prouesses individuelles. Elledoit montrer les humbles commencements et le lent progrès des formes de composition.Cela est surtout vrai de l'art musical où règne, plus que partout ailleurs, la loi decontinuité ». Dans cette page, que je résume ou traduis librement, nous voyons que lanouvelle histoire s'attachera à l'étude àes genres et à leur évolution. On ne s'étonnerapas qu'il en soit ainsi dans le pays de Herbert Spencer. Les deux premiers volumes,écrits par l'éminent professeur de l'Université d'Oxford, M. Wooldridge, s'étendrontjusqu'à la période du déchant, puis exposeront le développement du contrepoint modaljusqu'à Palestrina; le troisième, confié à M. C. H. H. Parry, compositeur distingué,professeur de composition et d'histoire au « Royal Collège of music », ira de Josqufn etArcadelt (xvc siècle) jusqu'à Purcell (xvue siècle) ;le quatrième, écrit par M. ]. A. FullerMaitland, sera consacré au contrepoint harmonique (Bach et Haendel) ;le cinquième(M. W. H. Hadow) sera consacré à l'école viennoise, de Haydn à Schubert, et audéveloppement de la grande composition instrumentale ;le sixième (auteur :M- E, Pannreuther) décrira l'évolution de l'art roviantique représenté par Weber au théâtre, Schumann et Chopin dans la musique de chambre. Les manifestations les plusrécentes de Y art sont laissées de côté, comme ne pouvant encore donner lieu àunjugement-impartial et définitif; et c'est sous forme de prétérition seulement que sontnommés, dans ce programme, Brahms et R. Wagner, Tchaïkovsky, Dvorak etR. Strauss. « Notre principal objet, est-il dit encore dans la préface, est de suivre lesdiverses phases du développement de l'art musical, à peu près comme on suitl'évolution d'un langage vivant ».Tel est, en quelques mots, le plan de l'œuvre. Le cadre est très net, assez largepour que rien de ce qui est musical ne lui demeure étranger. Personnellement, j'avoueque je préférerais une histoire qui ne serait pas conçue dans un esprit exclusivementmusical (au sens didactique et scolastique du mot), et qui, suivant la méthodeappliquée par Taine à la littérature, s'attacherait toujours à montrer le lien de l'artavec les mœurs, l'état de la civilisation, les circonstances de tout genre qui influentsur le sentiment et la pensée des compositeurs. Quand nous sommes aujourd'hui enprésence d'une œuvre individuelle, nous cherchons avant tout la personnalité qu'elleexprime ; de même, quand nous étudions un genre —le plain-chant, la polyphonienéerlandaise, la symphonie, l'opéra italien, etc...— ne devons-nous pas chercher aussila personnalité collective qu'il traduit et étudier l'état social qui lui a donné naissance?Un universitaire n'a-t-il pas une situation privilégiée pour ce genre de travail ?La mu- sique est une floraison; l'historien peut se borner à l'étudier en elle-même, et nousrendre ainsi les plus grands services; mais comme on aimerait une histoire qui retrou- verait les racines multiples de l'art dans la vie matérielle, politique, morale et religieusedes diverses nations ! En musique, les faits sont trop souvent présentés sans préparationsuffisante, comme les règles de la fugue et du contrepoint qui, dès la première pagedes traités classiques, ressemblent à des axiomes tombés du ciel. Mais un auteurdoit être jugé sur ce qu'il a fait, et non sur ce qu'il aurait pu faire ; aussi bien, dans leprogramme de l'Histoire d'Oxford, il y a quelques déclarations qui semblent promettrede nous satisfaire sur le point que je viens d'indiquer; et le premier sentiment quedoivent inspirer les débuts de cette œuvre de longue haleine, est un sentiment dereconnaissance.En effet, le volume que vient de faire paraître M. le professeur Wooldridge etdont le titre est reproduit en tête de cet article, a trois caractères qui le recommandentsuffisamment à tous les lecteurs : il est scientifique, et en même temps très clair ;enoutre, il contient un grand nombre de documents importants, réunis, traduits etcommentés souvent pour la première fois, sur les plus anciennes formes de lacomposition : dédiant, organum, rondel, hoquet, conduct, etc. Plus de la moitié duvolume (p. 175-388) est consacrée à l'étude de ces humbles commencements de l'archi- tecture musicale, que l'auteur classe de la manière suivante :i° Compositions oùtoutes les parties ont les mêmes paroles (Organum communiter sumptum, Cantilena,Rondel ou Rota) ; 20 Compositions où chaque partie aun texte spécial [Motet) ;30 Compositions où toutes les parties n'ont pas de paroles (Hoquet, Conduct, Organumpurum). Les exemples musicaux, beaucoup plus étendus que le texte littéraire, etsouvent accompagnés d'un fac-similé phototypique, ont été pris àla Laurentienne deFlorence (p. 189-309 et 357-370), aux bibliothèques du British Muséum et de Cambridge(p. 309-324 et passinï) aux bibliothèques de Cambrai (p. 325) et de la Faculté demédecine de Montpellier (p. 373 àla fin). Quelques-uns avaient été déjà reproduitspar M. E. de Coussemaker dans son Histoire de VHarmonie au moyen âge. Ensomme, c'est la Laurentienne qui a fourni le contingent le plus riche ;et les circons- tances suivantes veulent que ce soit pour le plus grand plaisir de ceux qui s'intéressentparticulièrement à la musique française.Le manuscrit de la bibliothèque de Florence généralement connu sous le nomd'Antiphonarium mediceum contient un grand nombre de compositions vocales à 2, 3et 4 parties (écriture du xin° siècle). Or, cette collection a été identifiée avec une série(ou partie de série) de six volumes connus pour avoir appartenu àla bibliothèquemusicale de Notre-Dame de Paris, au milieu du xiuc siècle. Voici comment cetteidentification a pu être faite. L'auteur anonyme d'un traité De mensuris et discantu,dont le manuscrit se trouve au British Muséum (Royal MSS. 12. c. 6) donne la liste desix volumes qu'il a probablement vus lui-même dans la « librairie »de la cathédralede Paris. Déjà, le Dr Wilhelm Meyer, professeur à Gottingue, étudiant le manuscritde Florence, avait été frappé de l'analogie que présentait le titre de certaines piècesavec les indications données par l'auteur anonyme, sur la collection de Paris; il avaitconsigné ses observations dans une brochure parue en 1898 et intitulée : Lorigine duMotet. M. le professeur Wooldridge, utilisant cette découverte, la met à l'abri detoute contestation en publiant sur deux colonnes (p. 12 et 13) le texte des manuscritsde Florence et du British Muséum ; et comme le manuscrit de Florence est, à ses yeux,une des sources les plus riches d'inédits, il en résulte que son livre ajoute, pour nous,à un intérêt scientifique, un intérêt patriotique :il nous permet de croire que, dès lemoyen âge, la musique française commençait àse répandre à l'étranger, et que sonmagnifique essor, au xvie siècle, ne fut pas sans préparation.Un mérite, d'ordre plus général, du livre de M. Wooldridge, c'est qu'il exposetrès clairement, et d'après le texte des théoriciens (p. 102-169), en usant de tableauxqui parlent aux yeux, les règles de l'écriture musicale au moyen âge; ceux qui ne sontpas encore familiers avec ce sujet pourront s'épargner, en le lisant, des recherchessouvent difficiles et auront en main tout ce qui est nécessaire pour déchiffrer ettraduire en notation moderne les vieux monuments de l'art musical. Cette partie dulivre est supérieurement traitée ; je reprocherai même à l'auteur (sans exprimer, cettefois, une simple préférence, et en restant au point de vue où il s'est placé lui-même),d'avoir presque absorbé tous ses efforts dans cette étude. En somme, ce volume estconsacré au déchant, au cantus mensurabilis • la. musique dite « grégorienne », et lamusique grecque, dont il est parlé dans les pages 1-24, ne sont prises en considérationque dans la mesure où elles font connaître les origines (ch. 1) et les matériaux(ch. 11 et m) de la polyphonie. Cette introduction est insuffisante; il me semble qu'ily a là une singulière lacune. Que la théorie do la musique grecque soit exposée enquelques pages, soit ; mais pourquoi le plain-chant n'est-il pas étudié pour lui-même,comme une « époque » capitale de l'histoire de l'art ?Il méritait à lui seul un volume ;et il ne manquait pas, en Angleterre, de gens compétents - tels que le Rév. W. H.Frere pour l'écrire. Il me paraît très regrettable que le dessein de présenter surtout« l'évolution » de l'art ait abouti à une pareille disproportion dans le développementdes diverses parties du programme. On peut regretter aussi l'absence d'indicationsbibliographiques (travaux récents). Cette omission paraît être systématique et on croiten deviner la cause. Une bibliographie complète du plain-chant exercerait pendantplusieurs années la patience d'un Ulysse Chevallier et demanderait trois ou quatrevolumes; on comprend alors que l'historien écarte résolument tous les ouvrages deseconde main pour être seul devant son sujet et n'étudier que les sources. Mais il ya des ouvrages, publiés au xixc siècle, qui sont aussi importants que des sources,car on y trouve des photographies de documents essentiels; et puisque, dans ce premier volume de M. Wooldridge, on rencontre les noms de Coussemaker, deMeyer... on s'étonne de n'y pas voir cités les Bénédictins de Solesmes et les savantsqui, en Angleterre, ont dirigé les belles publications de la Music médiéval Society.En somme, Y Histoire de la musique commencée à Oxford, est une très sérieuseet très utile publication, plus accessible au public français, à cause de sa clarté, que laplupart des travaux de détail publiés en Allemagne, et que nous suivrons avec grandintérêt ; puisse un tel travail inspirer quelques réflexions à ceux de nos professeursfrançais qui, ayant la charge d'enseigner « l'histoire des Beaux-arts », 11e se croient nullement obligés à s'occuper de la musique ! Notice sur deux Manuscrits de Musique de Luth,de la Bibliothèque de Vesoul. MICHEL BRENET. Il est reconnu aujourd'hui que les recueils de compositions destinées au luth sontau nombre des documents les plus utiles à consulter pour l'histoire des origines de lamusique moderne. On sait, en effet, qu'avant l'avènement du clavecin le luth était parexcellence l'instrument universel, propre, semblait-il, aussi bien à rythmer les mouve- ments de la danse, qu'à soutenir la voix des chanteurs ou des diseurs de vers, et qu'àfaire valoir la virtuosité des solistes. Étudier sa littérature, c'est donc en même tempsremonter aux sources de l'art instrumental, et pénétrer daps l'intimité des anciennesassemblées de musique ; c'est découvrir les racines profondes de certaines formesartistiques, et savoir de quel aliment esthétique s'entretenait l'intelligence de noslointains ancêtres. A ce dernier point de vue, il sera surtout intéressant de feuilleter desrecueils formés par un ou plusieurs luthistes pour leur usage personnel, sans desseinde publication, et plutôt au jour le jour, selon leurs rencontres ou leurs préférences,que d'après un plan méthodique. En décrivant deux manuscrits de la fin du xvi° siècle,qui portent évidemment ce caractère, et que leur situation dans une bibliothèque deprovince rend moins accessibles que d'autres aux travailleurs, nous espérons ne pasapporter une contribution inutile à l'étude de l'ancien art musical.Ces deux manuscrits, à la confection desquels ont successivement coopéréplusieurs personnes, mais qui en dernier lieu ont été possédés par le même musicien,appartiennent à la bibliothèque de la ville de Vesoul (Haute-Saône). Nous les y avonsdécouverts en 1887 dans des lots d'ouvrages imprimés, non encore classés à cetteépoque (1)* Les cotes 698 et 711, que portaient alors les deux manuscrits* et parlesquelles nous les avons désignés dans une précédente étude (2), devaient êtremodifiées le jour où les volumes reviendraient à leur vraie place, parmi les manuscritset dans la réserve de la bibliothèque. Lorsque nous pûmes de nouveau les étudier*en 1901, ils étaient numérotés 9287 et 711, et ces cotes étaient encore provisoires, lebibliothécaire actuel, M. le professeur Stuff, procédant précisément à une refontegénérale du catalogue. Faute donc d'un chiffre définitif, nous emploierons les lettres Aet B pour distinguer les deux recueils. Le volume A (coté jusqu'ici 711) est un petit in-40 (hauteur om20, largeur omi6) de96 feuillets non chiffrés, contenant sur chaque face six portées de six lignes ; la ligneinférieure de la dernière portée se trouve en quelques feuillets supprimée ou entamée,soit par une erreur de réglage, soit par la maladresse d'un relieur d'ailleurs peu habile,et qui s'est contenté de recouvrir les cahiers de papier d'une feuille mal tendue deparchemin. Aucun titre, aucun nom de rédacteur ni de possesseur ne se lisent audehors ni au dedans du volume. L'écriture, la notation et le choix des morceauxdifférencient avec une égale précision le travail des luthistes qui ont l'un après l'autrerempli les pages réglées.Le premier de ces musiciens inconnus note ses pièces selon le système de latablature française, tel que l'avaient modifié les luthistes de la fin du xvie siècle,c'est-à-dire par lettres enfilées (1) sur une portée de six lignes, la ligne supérieurereprésentant la chanterelle. Il exprime les valeurs par les figures ordinaires de lanotation musicale. Il inscrit tantôt en français, tantôt en italien, les titres desmorceaux. Il' les groupe selon leur forme, par séries de pièces de même genre, laissantentre chaque série un petit nombre de feuillets blancs. Sa part dans le contenu dumanuscrit est ainsi constituée :Fol. 1 à 11 : deux passages ; Bergamasque ; Prélude; Passe me\e ; autre Passeme\e suivi de sa Gaillarde ; Pavane diEspagne, suivie de son double ; Ballet Unejeune fillette ; VEspagnolette ; Gaillarde ; la Barrière (en partie raturée) ; Passe me\oromanesque, suivi de ses trois Gaillardes; autre Passe me\o.Fol. 39 à 41 : quatre Voltes ; quatre Courantes ; une cinquième Volte.Fol. 45 à 55 : trois Branles, dont le premier porte à la fin l'indication « primobrando del Lorenzino » ; quatre Branles gays ; un Branle double.Le répertoire de ce premier luthiste est, on le voit, formé d'airs à danser. Leurextrême simplicité harmonique n'exigeait de l'exécutant qu'une habileté moyenne, ettout au plus quelque légèreté dans les passages en notes de petites valeurs quiornaient ou variaient une mélodie principale, souvent gracieuse. La seule de ces petitespièces qui porte un nom d'auteur, le « Primo brando del Lorenzino », fut impriméeplus tard, en 1603, au fol. 140 Ve du célèbre Thésaurus liarmonicus de Besard. Ilen est de même pour deux petits « Branles gays » anonymes, qui se trouvent aufol. 51 du manuscrit, et, réunis en un seul, au fol. 143 v° du gros volume de Besard, et&amp; •qui se font remarquer par la basse contrainte Fa, ut, fa, marquant invariablement lestrois temps de «chaque mesure, et accompagnant parfois un peu rudement un motifd'allure coulante et populaire (2).Nous traduisons en entier et littéralement le Passe me\o Romanesque "et les troisGaillardes qui lui font suite, en forme de variations.Aux ff. 10 v° et 12 du ms, la même tablature par lettres enfilées sert à la notationd'un Branle simple et d'une pièce vocale transcrite, dont le titre est donné en marge:Di gran valor ay, Gliinolfo Dattari (3). D'après l'aspect de l'écriture, il nous sembledouteux que ces deux pièces proviennent du premier possesseur du manuscrit. La part du dernier possesseur dans la rédaction du recueil est de beaucoup la plusconsidérable. Selon toute apparence, ce luthiste a commencé son travail au milieu duvolume, en partant du fol. 56 v°, et en datant sa première page du 27 juin 1598. Aprèsquoi, revenant en arrière, il a utilisé les feuillets laissés en blanc par ses prédécesseurs,et jusqu'aux portées que ceux-ci avaient négligées au bas de certaines pages. C'estce que prouve notamment l'inscription, grattée, mais en-core lisible, aoust 1598, aufol. 20 v°.La tablature dont se sert ce dernier luthiste se compose de chiffres enfilés sur sixlignes : on serait donc tenté tout d'abord de se croire en présence d'une notationétrangère, puisque tels étaient à cette époque les éléments de la tablature italienne ;mais l'on ne tarde pas à reconnaître qu'il s'agit d'une forme exceptionnelle de latablature française, car la chanterelle y est bien représentée par la ligne supérieurede la portée, ce qui est de règle dans la notation française de luth, l'italienne, commel'on sait, plaçant au contraire la chanterelle à la ligne inférieure de la portée. Lessignes de valeur varient. Pour les premiers morceaux inscrits (à partir du fol. 56 v°),le luthiste emploie les formes graphiques de la notation musicale ordinaire; ensuite ilse contente de marquer les simples queues. Il se sert de la langue française pour lesexplications qui accompagnent quelques morceaux (1), et ajoute des titres françaisau-dessus de certaines pièces munies de titres italiens par le premier possesseur. Il nese distingue pas moins de celui-ci par le choix des morceaux que par la notation.Exécutant plus habile ou musicien plus instruit, il donne toutes ses préférences auxtranscriptions de pièces d'orgue et de pièces vocales polyphoniques. La liste desœuvres copiées de sa main dans le manuscrit montrera qu'il allait aussi loin quepossible dans la voie de la transcription instrumentale.Des ff. 56 v° à 69 v°, il note un arrangement pour luth de treize Ricercari àquatre parties de Costanzo Antegnati, composés originairement pour l'orgue, et qui,à notre connaissance, n'ont pas été retrouvés jusqu'ici dans leur forme primitive (2).Selon l'usage des organistes italiens de cette époque, chaque morceau porte un titreparticulier, que le luthiste a soin de conserver, en écrivant, en tête du premier :« Libro primo. Ricercar Costanzo Antegnati. La Capitana », en tête de chacundes suivants, les mots « Ricercar a 4 », le numéro d'ordre et le titre : 2, la Solda;3, la Lana; 4, la Foresta; 5, la Longhena; 6, la Pellegrina; 8, la Secca; 9, la Spina;10, la Martinenga; 11, la Calina; 12, la Morara; 14, la Guarina; 15, la Zecca (3).La mention du nom de l'auteur manque sur d'autres pièces instrumentales,contenues dans les ff. Biv°à92, et présentées sous les titres suivants: fol. 81 v° :« Canton sesta, VAlcenagina; sopra Vestiva i colli\ fol. 82 v° et suiv., Canton prima,la Rovatina; 2, V Ardina\ [3] la Galluppa; 4, la Rustica [sopra; Vitam œternam;5, la Pompona\\a\ f la Guamina ;8, la Banchierina ; 9, la Camerina, sopra Veni dilecte mi; 11, la Organistina bella, in écho (1). » Un bibliographe plus habile ouplus heureux que nous parviendra sans doute à déterminer, à l'aide de ces dénomina- tions particulières de chaque morceau, le titre général du recueil d'après lequel notreluthiste a exécuté sa transcription ou sa copie. La pièce inscrite sous le n° 7, laGuamina, est une œUvre de Giuseppe Guami, qui a été plusieurs fois réimprimée (2).Nous choisissons dans cette série le n° 11, la Organistina bella, qui donnera toutà la fois un exemple de l'habileté d'exécution à laquelle parvenaient certains joueursde luth, sous le rapport de la plénitude harmonique, et un échantillon du procédé deY écho. Ce moyen d'effet, tout extérieur, avait acquis une grande vogue vers la fin duxvie siècle. Il était d'un emploi fréquent dans les madrigaux et les motets à deuxchœurs de l'école vénitienne, et les progrès de la virtuosité pouvaient en permettrel'introduction dans la musique d'orgue ou de luth. Notre manuscrit désigne soigneu- sement toutes les oppositions de piano et de forte qui doivent se succéder au cours dela Canzone, et qui justifient la mention : in écho, ajoutée à son titre. Au f. 94 v°, le même luthiste a noté encore un Ricercar anonyme. Trois petitspréludes, intercalés aux ff. 44, 49 et 53, complètent la partie purement instrumentalede son répertoire. La partie vocale, c'est-à-dire les transcriptions pour luth decompositions vocales à plusieurs voix, comprend 54 pièces, dont 43 portent le nomd'Orlando de Lassus; le reste se divise entre Horatio Vecchi (2 pièces), André Rota (2),Leone Leoni (2), Claudio Merulo, Tiburtio Massaino et Valerio Bona (chacun unecomposition) ; deux morceaux sont anonymes (3), et tous, bien entendu, sans autresparoles que les premiers mots servant de titres. Nous en dressons la liste d'aprèsl'ordre numérique des feuillets, sans revenir sur la date d'inscription dans le volume :Fol. 11. Et boire d la fontaine, à f. Horatio Vecchi (4).Fol. 12 v° Missa d 5. Nuncium vobis. Tiburtium Massainum. Liber primus.(Kyrie et Christe, Et in terra, Qui tollis, « Passaige », Patrem, Crucifixus à 3, Et in spi- ritum à 5, Sanctus, Agnus Dei) (5).Fol. 18 v° Benedic. Domine nos. à 5. Andrece Rotce. Liber secundus (6).Fol. 19 Agimus tibi gra [ti] as, à 5. Andraœ Rotœ,Fol. 19 v° (continué sur les portées inférieures des ff. 20 et 22). Magnificatà 8, Claudio Merulo (7). Fol. 20 v° Non e lasso un morire. A 5. Léon Leoni. 2 Cant. (O.Fol. 23 à3B v, œuvres d'Orlando de Lassus toutes désignées par leurs titres avecle prénom « Orlando &gt;» ou l'abréviation « Orl. &gt;» ; ce sont : Le vray amy, - Le tempspassé (à 4 voix), - Te spectant Reginalde,radios (à 5 voix), _ Petitefolle, - Trop endurer, - O tems divers, - Du corps absent, - J'ai cherché lascience,-La mort est jeu, -Il estait une VrayDieu disoitune fillette, Fuyons tous d'amour le jeu, de me fairegrâce, - Mes pas semés, - Le temps peut bien, - Bonjour mon cœur, - Margotlaboures les vignes, Ce faulxamour, —En m'ayant chanter, —Je ne veux rien,En un heu ou lon ne voit goutte, Avec vous mon amour, —Je Vayme bien, Un jour vis un foulon, Las voule\ vous qu'une personne chante (tous à 4 voix).Fol. 45&gt; T/ le long temps, à 4, Orlando (de Lassus).Fol. 70 v® à 80 v», nouvelle série de compositions d'Orlando de Lassus : Unadvocat, - Helas quel jour, -Je suis quasi, - Si par souhait, - Un doux nennv- Deus qui bonum vinum, - Monsieur l'abbé, - Soyons joyeux. - Ardant amour.A ce matin, En espoir vis, Si vous n'estes en bon point (tous à 4 voix), Sur tous regrets, Las me faut-il tant de mal supporter, Le rossignol(à 5 voix) (2).Fol. 92 v° Misser. San Martin. A 5 » (3).Fol. 93. Mentrempia mano tenta. A 5. Léon Leoni.Fol. 93 V 0 Cintia il soave et odorato. A 5 [L. Leoni] (4).Fol. 95 v° Conceptio tua, à 4. Valerio Bona (5).Fol. 96 V 0 Cicirlanda che comanda,à y,Horatio (6). Toutes ces transcriptions nous paraissent avoir été effectuées par le luthiste mêmequi les a inscrites dans le manuscrit, les traduisant en tablature selon la méthode trèssimple qu Adrien Le Roy avait enseignée dans son Instruction imprimée, et que denombreux praticiens avaient employée avant lui (7). Cette méthode, qui consistait ànoter d'abord en tablature la première voix, seule, de la composition choisie, etensuite à y joindre les trois autres une à une, aussi fidèlement que le permettait ledoigté de l'instrument, cette méthode était une sorte de mise en partition, danslaquelle la substitution de la tablature de luth à la notation proprement dite transfor- mait radicalement l'aspect de l'œuvre. Nous reviendrons plus loin, avec des exemplesà l'appui, sur la question des transcriptions. Avant de fermer le manuscrit A, nousdevons encore signaler la présence, à l'intérieur de la couverture, d'un fragment det %messe à 4 voix, sans titre et sans nom d'auteur (« Amen, Et vitam venturi seculi, Amen »),dont l'écriture, très négligée, diffère de celle des luthistes qui ont travaillé au manus- crit lui-même. Le manuscrit B (autrefois coté 698, et actuellement, mais d'une manière provisoire,9287), est un in-8 oblong (de omi4s de hauteur sur om2oB de largeur) formé de cahiersde papier réglé dont chaque page contient 4 portées de 6 lignes, et qui ont, commepour le manuscrit A, été reliés avant d'être remplis. Les premiers feuillets ont été arra- chés, ainsi que le dos et le plat supérieur de la reliure; le dernier plat, qui subsiste, esten veau brun, gaufré à froid d'un charmant encadrement en style Renaissance ; il porteles débris de quatre rubans de soie qui servaient de fermoirs. Quelques feuillets ont étéégalement arrachés vers le milieu du volume. Il reste en tout 162 ff. non chiffrés, pourlesquels nous avons supposé une pagination conforme à l'état actuel du manuscrit.Comme le manuscrit A, le manuscrit B a appartenu à plusieurs musiciens qui ontl'un après l'autre travaillé à le remplir. Le premier se servait de la tablature italienneordinaire, en chiffres enfilés sur 6 lignes, la chanterelle à la ligne inférieure. Il indi- quait les valeurs tantôt par les figures des notes, tantôt et plus fréquemment par lesqueues seulement, Il faisait usage du latin ou de l'italien, plutôt que du français,lorsqu'il ajoutait aux morceaux quelque explication. Sa part dans le total des piècescontenues dans le manuscrft est de 76, qui ne portent pour la plupart pas de titre nide nom d'auteur, et qui sont groupées par séries. Les ff. laissés vides entre ces sériesont été plus tard utilisés par les autres possesseurs du volume.Le feuillet qui, par suite de la mutilation du manuscrit, se trouve aujourd'hui lepremier, contient au recto la fin d'un Ricercar, et au verso, Vadmiralle, galliarde.Ensuite viennent : fol. 240, Galliarde el Molinaro ; ff. 9 à 12, trois pièces sans titres;ff. 16 à 19, quatre pièces sans titres; f. 20 v° Ongni ver me aluno venero; f. 21, Amorse doxa mor la doglia ; f. 22, R. damor (R == Residuum, fin); f. 25 à 28, quatre piècessans titres; f. 33 V 0 Ricercar; ff. 34 v° à 41,' Recercar xvj à xviiij ; àla fin de cedernier, les mots : « Ista est xviiij a qua erat incipiend. » ; f. 43 v° R. xv ; ff. 46 v° à65, dix pièces sans titres ; f. 66 v°, une pièce sans titre, en marge de laquelle le troisièmepossesseur du ms a ajouté : Le content est riche en ce monde, à q, Crecquillon (1);ff. 67 V 0 à 75 v°, six pièces sans titres ; f. 77 (après un certain nombre de ff. arrachés),la fin d'une pièce sans titre; f. 77 v°, une pièce sans titre ; ff. 78 v° à 104 v°. 23 piècesportant, avec la lettre R. (Ricercar), les chiffres o à 22, plus, pour le n° 2, les motsC'est à grant tort, et, pour le n° 3, Languir (2); f. 106, pièce suivie des mots finis leberger (3) ; f. 107, pièce suivie des mots finis Maudite soit la mondaine richesse quima ostè ma maistresse, Roy (4); f. 109, Prceludium ; f. 109 v°, pièce sans titre, enmarge de laquelle une autre main, celle, vraisemblablement, du troisième possesseur,a ajouté: La Bataille, ày, Jannequin (5); fol. 117, pièce sans titre; fol. 119 v°, pièceprécédée du titre abrégé Pt. rex et suivie d'une 2. Ps (secunda pars) ; fol. 123 v° Rex ant. David ; fol. 125, de Marguano, avec le titre complété en marge par le troisièmepossesseur : la Bataille, ày, Jannequin un ton plus haut, et à la fin, fol. 127 finisprime partis; la seconde partie de la chanson n'y est pas jointe; fol. 1 $3, Adspicias,morceau accompagné de paroles latines (Adspicias utinam, quce sit scribentisimagoy etc , Ovide, Héroïdes, ep. vu), mais dont la notation cependant uniquementinstrumentale peut faire supposer une déclamation soutenue par les accords duluth (1) ; fol. 138, Stabat mater, ày, Josquin de Près ; fol. 143 v° Amours p. [ar] t [e] s;fol. 144 v°, Rigueur me bat, faictes moy la vengeance ; fol. 145 v°, pièce sans titre. Le premier rédacteur du manuscrit B composait donc principalement son réper- toire de Ricercari et de transcriptions d'œuvres vocales; les deux genres se confon- daient jusqu'à un certain point, puisque les Ricercari étaient en général imités librementde compositions vocales, et que la plupart d'entre eux pourraient, au prix de minu- tieuses recherches, être rapprochés de chansons ou de motets à plusieurs voix. Lorsque,d'ailleurs, l'œuvre vocale ne se transformait pas en Ricercar, et que le luthistesemblait s'enfermer dans le simple rôle d'adaptateur, en se bornant à la transcriptionlittérale de son modèle, la nature de l'instrument auquel elle se trouvait tout à coupdestinée lui imposait une complète transformation. Noji seulement la superpositiondes parties mélodiques se perdait entièrement dans une exécution par accords ; nonseulement leurs rythmes individuels disparaissaient dans la symétrie forcée d'unemesure uniforme à laquelle des barres de séparation servaient désormais de points departage (2) ; mais, pour remédier au peu de durée des sons, tels que pouvait lesengendrer un instrument à cordes pincées, les virtuoses s'ingéniaient à dédoubler lesnotes longues, à intercaler entre elles des notes de passage et d'ornement. Le choix deces dessins accessoires, quoique réduit à un nombre restreint de formules convenues,était encore assez large pour que, d'une transcription à l'autre, la même œuvre prît unaspect quelque peu différent. (A suivre.) N. B. Dans les citations reproduites à la suite de cet article, 'p. 449, 1. 10,mesure 6, au 3e temps, lire do naturel au lieu de si naturel. (1) Ce fait explique comment ils n'ont pas été mentionnés dans le Catalogue des hiss. de la bibliothèquecîe Vesoul, qui a été dressé par M. Jules Gauthier, archiviste du Doubs, et publié dans le tome \ 1 duCatalogue général des Mss. des Bibliothèques publiques des départements.(2) Notes sur Vhistoire du luth en France, 1900, in-B°, extr. de la Rivista musicale italianay vol.\ et\ T. (1) Au lieu de lettres intercalées entre les lignes, autrement dit dans les espaces d'une portée de cinqlignes, comme au temps d'Albert de Ripe, Adrien Le Roy, et autres (1550 environ).(2) Malgré la ressemblance des titres, la Pavane d'EsJxxigne du ms. n'a point de rapports avec Ici PavaneEspagnole du recueil de Besard (fol. 105).(3) Cette pièce figure en tête du recueil de Gliinolfo Dattari, de Bologne, intitulé Le Villanelle a tre, a Quattro, e a cinque voci, publié à Venise, par Girolamo Scotto, en 1568. Voy. E. Vogel, Bibliothek dergedruckten weltlichen Vocalmusik Italiens, 1892, t. I, p. 199.(1) Par exemple « Retournez à telle signe . gi . Recommencés au commencement à tel signe .. et finés àtel marque n ».(2) Pétis (Biogr. univ. des mus. I, 116), A.-G. Ritter (Zur Geschichte des Orgelspiels, 1884, p. 14 et s.),et M. Eitner (Qucllen-Lexikon, t. I, 1900, p. 165) ne connaissent pas même le titre de cette œuvre d'Antegnati.En tète de son op. XVI, l'Antegnata, intavolatura de Ricercari d'organo, imprimé en 1608, Antegnatiplaçait une dédicace où il se disait poussé par ses amis à publier les travaux de ses dernières années, pouroffrir au monde quelque chose de meilleur que l'œuvre de sa première ardeur juvénile. Cette phrase, citéedans le Catalogo délia Biblioteca del Liceo musicale di Bologna, t. I, 1890, p. 330, se rapporte probablementau Libro primo de Ricercari.(3) Le luthiste s'est abstenu de transcrire les nOB 7et 13. (1) Le ii° iô est omis paf le luthiste.(2) Elle est placée la première dans le livre d'orgue de Guami, intitulé Partitura fier sonare delleCanzonette alla francese, publié à Venise, chez Giac. Vincenti, en 1601, et dont un exemplaire existe auLiceo musicale de Bologne. Aucun autre morceau de ce livre, dont M. L. Torchi a bien voulu nous copier1 la1 able des matières, ne fait partie de la série contenue dans le manuscrit que nous décrivons. La Guamina aété réimprimée à Baie, en 1617, dans le recueil de Joh. Woltz, Nova musices organicœ Tabulatura, das ist :cine neue Art teutscher Tabulatur, etc. A.-G. Ritter, ouvr. cité, 2e partie, n° 5 des exemples notés, etL. Torchi, la Musica istrumentale m Italia, dans la Rivista musicale italiana, vol. V, p. 469, ont de nosjours réimprimé la Guamina en notation moderne. La publication de Ritter, qui est intégrale, a été faited après le recueil de Joh. V oltz ; celle de M. 1 orchi, qui se bDrne au début du morceau, a été faite d'après1 édition de 1601 des 6anzonette de Guami. Cette différence de source explique les différences sensibles desdeux publications.3) On verra plus loin que l'un des deux est de Leone Leoni.(4) Cette pièce forme la seconde partie de la chanson « J'ai vu le cerf du bois saillir », imprimée dans1 œuvre d Hor. Vecchi, Selva di varia recreatione, etc., à Venise, chez Angelo Gardano, en et denouveau en 1595; réimprimée à Nuremberg, en 1600 (Voyez Vogel, Bibliethek der gedruckten welllichenVocalmusik Italiens, t, 11, p. 267, 269, 284); publiée en partition par M. Weckerlin (Bibl. du Conscrv.Catalogue de la réserve, p. 417).(5) Le premier livre des messes de Tiburtio Massaino parut à Venise, chez Angelo Gardano, en 1578 puisen nouvelle édition, à \ enise, chez Ricciardo Amadino, en 1595.(6) Le second livre des motets d'André Rota fut imprimé à Venise, chez An g. Gardane, en 1595,(7) Nous ne connaissons pas l'édition originale des Magnificat de Claudio Merulo, (1) Ce madrigal de I, Leoni fut imprimé dans son Primo libre de Madrigali a ci„que voct, Venise AneGardano, 1588. Voy. Vogel, ouvr. cité, t. I, p. 366. ' n^'(2) Il est difficile de deviner de quelle édition vocale des chansons de Lassus le luthiste s'est servi pourson arrangement instrumental. On peut remarquer cependant que tous les morceaux qu'il a choisisse trouvent(en se succédant souvent dans le meme ordre) dans l'édition de r570 des Mélanges : d'Or deif""*' contenant plusieurs chansons,tant en vers latins Ryme etc., Paris Le Roy etI.allard, 1570. Voy. Eitner, Chronol. Verzeichniss der gedrucklen Werke von H. L. von Hassler und 0,1 deLassus, Berlin, 1874, in-8.(3) Nous n'avons pu découvrir l'original de cette composition.pliJhaut68 dCUX m°rCeaUX S°nt Urés dU Prïm° libro de ™*drigali à cinque voci, de Leoni, qui a été cité(5) Nous n avons pu déterminer à quelle édition vocale était empruntée cette pièce.(6) Cette chanson de Vecchi se trouve dans le même recueil que celle précédemment citée « T'ai vu lecert » [àeiva ai varia ricreazione, etc., 1590, 1595). '(7) La première édition de X Instruction de Le Roy n'a pas été retrouvée. Sa traduction anglaise parJ. Kingston, publiée en 1574, est à la Bibliothèque nationale. - (1) Nous ne connaissons pas l'édition originale de cette chanson de Crecquillon.(2 et 3) Ce sont les titres de chansons plusieurs fois mises en musique par divers compositeurs.(4) Ce texte, mis en musique par Clàudin de Sermisy, a été imprimé en 1573 dans le Second Recueil desRecueils de C hausons, d Adrien Le Roy. Le mot Roy, dans le manuscrit B, pourrait donc n'être que l'indi- cation de l'imprimeur. Voy. pour ce Recueil, Eitner, Bibliographie der Musiksammelwerke. p. 185.(5) On sait que Jannequin avait écrit sa chanson à 4 voix ; une cinquième voix, facultative y fut ajoutéepar Verdelot. ' (1) Nous avons public le début de cette pièce dans nos Notes sur l'histoire du luth en France.(2) C'est avec le dessein de conserver ces deux traits caractéristiques de physionomie de la musique deluth, que nous avons adopté, dans nos traductions de la tablature en notation moderne, le système de repro- duction littérale, au lieu de chercher à reconstituer les parties, ainsi que le font plusieurs de nos qui visent un but différent. 1. Passe mezo Romanesque, fol. 8. 2 Canzone 11. La Organistina bella, in Echo. fol. 91. E. Grosse, professeur à l'Université de Fribourg-en-Brisgau: Les débuts del'Art, traduit de l'allemand par E. DIRR, introduction par Léon MARILLIER. — Alcan, 1902. ROMAIN ROLLAND. Nous avons trop la superstition de notre art et de notre civilisation. Il seraitbon d'étendre nos regards au delà de l'horizon européen. Le Congrès d'histoire de lamusique, récemment tenu à Taris, essaya d'attirer l'attention des historiens et desartistes sur les musiques exotiques; il émit le vœu qu'il se tondât une société inter- nationale, pour recueillir par des moyens phonographiques les mélodies populaires dumonde entier, et que, pour mettre ces documents à la portée des gens d'étude, lesmusées d'instruments annexés aux grands conservatoires eussent des appareils où cesairs fussent enregistrés.La bibliothèque de l'Opéra donnait déjà l'exemple, sur l'initiative de M. Malherbe,qui avait commencé de réunir des cylindres phonographiques, sur lesquels sont notésdes airs de danses des îles de l'Océanie.Voici un ouvrage qui répond aux mêmes tendances, et qui, sans avoir pu disposer,au moment où il fut écrit, des documents phonographiques (i), ouvre hardiment àl'histoire de la musique, et à l'histoire de l'art en général, une voie nouvelle dans uneterre inconnue, à l'extrême lointain de la civilisation humaine.Pourquoi n'y a-t-il pas encore de science de l'art? se demande M. Grosse. Parcequ'on n'y observe pas de méthode scientifique. Partout ailleurs, on commence par lecommencement. On étudie d'abord les formes les plus simples des phénomènes, et cen'est qu'après avoir bien compris la nature et les conditions de ces formes simples,qu'on aborde l'explication des formes plus compliquées. « La science des religionsne commence pas par l'étude des systèmes religieux très développés des peuples civi- lisés : bouddhisme, christianisme, ou islamisme, mais par l'étude de la croyance auxdémons et de l'animisme des tribus primitives. » La science de l'art fait seuleexception. Il semble même qu'elle tende à devenir plus étroite de jour en jour. Ausiècle dernier, l'abbé Dubos étudiait l'art des Mexicains et des Péruviens. Herder étaitcurieux de la vieille poésie populaire du monde entier. Aujourd'hui, un Taine ou unHennequin ne s'occupe plus que de l'Europe; un Guyau limite même son étude à laFrance duxixe siècle. Le champ d'observation est beaucoup trop restreint, et la périodeobservée beaucoup trop complexe, pour que l'on puisse arriver à des résultats satisfai- sants. u Si nous voulons parvenir un jour à comprendre scientifiquement l'art despeuples civilisés, nous devons pénétrer d'abord la nature et les conditions de l'art desnon civilisés ». C'est donc à l'étude de l'art des peuples primitifs que s'appliqueM. Grosse.Il faut définir avec exactitude ce terme de peuples primitifs. M. Grosse montrequ'ils se distinguent partout à la façon primitive dont ils se procurent leur nourri- ture : ce sont essentiellement les peuples chasseurs, et ramasseurs de plantes,dont les représentants principaux sont encore aujourd'hui les Hyperboréen? (Esqui- maux); en Afrique, les Boschimans, et les vagabonds du Kalahari; en Amérique, lesAleutes, les Fuégiens et les Botocudos; en Asie, les Mincopies des îles Adamanes ;et surtout les indigènes de l'Australie, ce continent qui offre les derniers vestiges d'unmonde disparu. Chez ces différents peuples, M. Grosse étudie tour à tour toutes les formes deFart : la parure, l'art ornementaire, la sculpture, la peinture, la danse, la poésie et lamusique. Nous ne nous occuperons ici que de cette dernière.J'ai dit que les moyens d'investigation de M. Grosse étaient nécessairement unpeu incomplets. Il en convient lui-même. Il s'appuie en effet sur des descriptions tropgénérales, ou sur des appréciations forcément un peu vagues, ou sur des notationsinexactes; « car la musique de ces peuples n'a pas les mêmes intervalles que la nôtre,et notre système de notes ne saurait être substitué au leur ». Il ne faut donc prendrecette étude que comme Fessai intéressant d'une science nouvelle. La plupart des ren- seignements ont été empruntés par M. Grosse aux ouvrages du prince de Wied sur lesBotocudos, du Dr Brander et de Man sur les Mincopies, de Lumholtz, Gerland, Frey- cinet et Beckler, sur les Australiens, de Boas sur les Esquimaux, de Théophile Hahnet de Lichtenstein sur les Boschimans.Voici très rapidement les principaux résultats que donnent les observations deces voyageurs :i° Comme il fallait s'y attendre, la musique des peuples primitifs est surtoutvocale ;2° Elle comprend très peu de notes, parfois deux ou trois seulement, et des inter- valles peu éloignés. La plupart de ces peuples ont très peu, certains même (comme lesMincopies) point du tout, l'idée d'une hauteur déterminée de son;3e Le rythme est, chez tous, beaucoup plus important, plus régulier, plus rigou- reusement réglé que l'harmonie;4° Il y a chez les peuples primitifs des degrés très différents de développementmusical; et ces degrés ne correspondent pas nécessairement à ceux du développementgénéral de leur civilisation. Les Botocudos et les Mincopies semblent les moins douéspour la musique ; les Boschimans le sont le mieux. Je reproduis les deux courts passagesqui, parmi ces notes de voyages, donnent les renseignements les plus précis. Lepremier est de Freycinet sur les indigènes de la Nouvelle-Hollande : « Le caractèreessentiel de cette musique consiste en ce qu'on établit d'abord un ton, ou un inter- valle (intervalle de seconde), puis que, de cet intervalle, la voix s'abaisse graduellementd'une octave environ. On pourrait caractériser l'air entier comme un abaissementintentionnel et graduel de la voix, à partir d'un ton déterminé, abaissement accom- pagné de variations rythmiques. » L'autre passage est de Lichtenstein sur les Boschi- mans : a La musique boschimane, entendue d'un peu loin, est plaintive et calmante.Bien qu'elle ne contienne pas plus de six (cinq?) sons, qui ne font pas partie de notregamme, mais qui forment des intervalles autres que les nôtres, ces sons, le rhythmeinaccoutumé et la bizarrerie de cette mélodie lui prêtent un charme particulier. Cesintervalles, non identiques aux nôtres, sont pourtant assez réguliers et assez faciles àsaisir pour plaire à l'oreille. Entre la tonique et l'octave, il n'y a que trois intervalles :le premier est un peu au-dessous de notre tierce majeure; le second est entre la quintejuste et la quinte diminuée; et le troisième entre la sixte majeure et la septièmemineure-; on croirait entendre une modulation en accord de septième diminuée. Lesjoueurs de gora expérimentés produisent un second intervalle, quelquefois même untroisième, une octave plus haut; mais ces tons hauts ont quelque chose d'hésitant, etne sont que rarement la vraie octave du ton fondamental. La mélodie manque, au senspropre du mot; ce n'est qu'un changement lent, coulant, des mêmes sons; et, avantchaque variation, on reprend le ton fondamental » ; 5* Les instruments sont rares; ce sont principalement des instruments de mesure. Avant tout, la timbale, qui manque aux seuls Botocudos, et qui se trouve sous la formela plus primitive, en Australie, où elle n'est autre que la peau d'opossum, qui sert demanteau aux femmes. Les Esquimaux ont un tambourin à manche. Les Botocudos ontinventé une flûte en jonc, et une trompette en peau. Les Boschimans, plus avancés,ont le violon à trois cordes, probablement emprunté aux nègres, et la harpe faited'une citrouille, qui leur vient sans doute des Hottentots. « Elle consiste en un arc enbois, qui porte une citrouille à l'une de ses extrémités; sur l'unique corde de cetinstrument glisse un anneau, qui permet de raccourcir ou d'allonger la partie vibrante. »L'instrument le plus original de ces peuples primitifs semble être la gora des Boschi- -9mans. C'est une modification de leur harpe. « On insère un tuyau de plume, auquel ondonne la forme d'une feuille, entre le bois et la corde. Le musicien joue de cet instrumenten le mettant devant sa bouche, et en faisant vibrer le tuyau de plume par des inspi- rations et des expirations. Les sons de la gora sont très faibles; aussi le joueur metEindex de la main droite avec laquelle il tient l'instrument, dans son oreille, pour mieuxentendre les sons qu'il produit... Un artiste consommé peut produire les octaves ensoufflant avec plus de force, comme on fait en jouant de la flûte, instrument qui donneune idée assez exacte des sons de la gora. »Muni de ces faits, M. Grosse examine les principales théories émises jusqu'àprésent sur les origines et la nature de la musique. La première est celle de l'abbéDubos, reprise par Herbert Spencer, qui voit dans la musique « une imitation de lanature », et en particulier, « des sons, des accents, des soupirs, des modulations de lavoix, de la parole émue ». Mais, si cette théorie était vraie, la musique primitive seraittrès proche de la parole passionnée ; et comme elle, le chant se distinguerait de la paroleordinaire par un haussement de la voix. Il n'en est rien, dit M. Grosse. En fait, « lesprimitifs chantent aussi souvent à voix basse qu'à voix haute. Le chant des femmesaustraliennes n'est souvent qu'un murmure incompréhensible ». Nous avons vu que lenombre des notes est extrêmement limité, et les intervalles beaucoup moins grands queceux de la parole émue, oû l'on parcourt parfois des octaves, ou des douzièmes. Bref,« le chant primitif se distingue autant (si ce n'est plus) du discours émotionnel, chezles peuples inférieurs, que chez les civilisés ».La seconde grande théorie est celle de Schopenhauer, qui déclare que « la musiqueest absolument indépendante du monde phénomène », et de tous les autres arts, quisont, au contraire d'elle, imitatifs et plastiques. Malgré toute la sympathie que M. Grossea pour cette conception, il est bien forcé de faire remarquer que dans les tribusprimitives la musique est toujours liée à la danse et à la poésie. « Les Botocudos nechantent jamais sans danser, et réciproquement. » Il n'y a chez eux qu'un mot pour lesdeux actes. Chez les Esquimaux, la maison oû l'on danse se nomme maison de chant.Et, d'autre part, il n'y a pas de poésie primitive qui ne soit prononcée sous forme derécitatif, ou accompagnée d'un air.Qu'est-ce donc que la musique, à ses débuts ? Darwin écrit que « la faculté de pro- duire des sons musicaux et des rythmes a été acquise par nos ancêtres animaux, commemoyen de séduire les individus de l'autre sexe ». Mais M. Grosse montre qu'aucuneinformation ne permet de croire que la musique soit chez les peuples primitifs unmoyen d'excitation sexuelle, ni qu'elle joue aucun rôle dans leur vie amoureuse. Enrevanche, on remarque qu'ils l'emploient, avec la danse, comme excitation au combat.Mais a la guerre ne tient pas une place importante dans la vie des peuples primitifs »,et, en fin de compte, il semble bien que la musique n'ait pas d'autre objet que la musiqueelle-même, le plaisir musical pur. « Le Boschiman écoute pendant des heures les gons de sa gora, sans se soucier d'autre chose que des suites de sons qu'il produit... LesAustraliens chantent presque toujours, quand ils sont seuls... La parole des indigènesde la Nouvelle-Hollande passe, dans toutes les occasions solennelles, à une espèce derécitatif; toute sensation un peu violente semble les amener à chanter. » 11 y a làquelque chose de naturel, d'immédiat, d'instinctif, d'animal. Et comment n'en pas rap- procher cette anecdote, citée par Brehm, dans son Thierleben : « La femelle de l'hylo- bates (gibbon), Raflesii, à Londres, chantait quelquefois. Elle commençait par leton fondamental ut, et montait en demi-tons une octave entière, parcouranttoute la gamme chromatique. Le ton fondamental revenait avant chaque note. Amesure que la voix montait, les tons s'espaçaient; mais en descendant la gamme, lestons se suivaient de plus en plus vite. Elle terminait son chant par un cri perçantqu'elle poussait de toutes ses forces. L'exactitude, la rapidité, et la sûreté aveclesquelles l'animal chantait la gamme, excitaient l'étonnement de tous. »Nous voici bien loin des nobles origines fabuleuses de la musique, des beaux demi- dieux helléniques, des Olympiens créateurs de la lyre et de la syrinx : Apollon, Pan,Hermès, Orphée. Oserai-je dire que mon imagination ne s'en sent point blessée,qu'elle éprouve même je ne sais quel plaisir à l'idée que nous partageons la plus nobledes jouissances avec les plus humbles de nos frères. Il y a une sorte de poésie dans lapensée que la musique est la langue naturelle de tout ce qui respire, que nul être n'enest dépourvu, qu'elle est le reflet inconscient des rêveries et des désirs qui s'ignorenteux-mêmes, l'expression mystérieuse de la vie intérieure du monde. (1) La première édition allemande de ce livre parut en 1894. La romance d'autrefois. Maximin Deloche. HARTWIG DERENBOURG.de l'Institut de France. M. Hartwig Derenbourg, le savant éminent, membre de l'lnstitut, qui a succédé (Académiedes Inscriptions et Belles-Lettres) à Maximin Deloche, a lu récemment, sous la coupole, unetrès belle notice sur son prédécesseur, qui fut amateur de musique en même temps qu'archéo- logue. M. Derenbourg veut bien nous envoyer, pour être insérées dans cette Revue, les pagessuivantes de sa notice : Maximin Deloche, rédacteur et sous-chef au Ministère des Travaux publics, sansmanquer aux obligations imposées par ses fonctions administratives, avait fait profes- sion d'adepte initié aux secrets de la composition musicale. Plus d'un collègue blâmaitcette concurrence à la bureaucratie et la dénonçait comme une incorrection. Delochepersévérait dans son péché, malgré les remontrances de ses supérieurs qu'offusquaientses succès dans les salons et dans les concerts (i). Il ne se contentait pas d'écrire; ongravait de lui des romances, des ballades, des mélodies, des nocturnes, des chanson- nettes, et jusqu'à une féerie dans le goût du temps, avec une pointe de sentiment,comme chez ses émules, Loïsa Puget, Joseph Darcier, Pierre Dupont, Paul Ilenrion,Gustave Nadaud. Disciple quelque peu indépendant de nos confrères Fromental Halévyet Henri Reber, il maintint toujours son idéal à une certaine hauteur en n'accommodantque des poésies sans vulgarité et sans licence. La Rêveuse, sur des paroles d'Arsène Houssaye, est assurément sa vierge la moins farouche. Si j'avais la jolie voix de ténor,avec laquelle Deloche faisait valoir, en s'accompagnant lui-même au piano, ses mélo- dies; si, comme lui, j'avais appris à chanter chez Manuel Garcia, le frère de la Malibranet de Mme Pauline Viardot, je serais mieux en état que par mon témoignage de vousfaire goûter l'inspiration musicale de votre confrère.Dans l'album de 1843, se rencontre, entre autres romances '. Jeanne et ma montagne,limousine (1). Et nous voici par le sujet conduits vers le terroir pour lequel Delocheéprouva une passion dominante. La petite patrie dans la grande patrie exerçait sur leTulliste transplanté un charme irrésistible et l'enserrait dans des liens qu'il ne cherchajamais à rompre. Les chansons populaires du pays natal eurent pour lui, dans cettepériode de sa vie, le même attrait qu'il ressentit ultérieurement pour le passé historiqueet géographique du Limousin. Un quart de siècle plus tard, La belle Lisette, légendetulliste, ressuscitée par lui et par lui communiquée avec amour à Ambroise Thomasen 1867, n'a-t-elle pas disputé presque jusqu'à la veille de la représentation les préfé- rences du compositeur d"Hamlet à la mélodie norvégienne devenue au quatrième actel'émouvante lamentation d'Ophélie (2)? Deloche, s'il n'orchestra plus lui-même sesœuvres récentes, ne cessa pas de noter, pour son , -Courage de parents et d'amis, enparticulier pour ses petits-enfants, les airs qu'il ima;. ait ou qu'il recueillait. A-t-ilcollaboré aux revues spéciales qui s'imprimaient à Paris, aux environs de 1840? Jel'ignore; je ne connais que sa Notice musicale sur Renaud de Vilbach, publiée à Parisen 1844. Pour courte qu'elle soit, elle nous révèle son esthétique musicale, son cultepour Mozart, « ce génie sublime qui, seul avec Raphaël d'Urbin, a reçu le surnom deDivin, et qui, ainsi que Raphaël, a passé sur notre terre comme un brillant météore »,son désaveu « de l'influence et du système habituel de M. Halévy », son admirationpour les mélodies du « fécond Rossini », son goût pour l'orgue, « ce divin instrumentqui, par ses ressources infinies, peut seul suppléer à l'orchestre », sa passion pour lafranchise, la clarté, l'originalité dans les idées et dans la forme des accompagnements,pour la simplicité dans les moyens et la puissance dans l'effet. La liberté de consciencelittéraire est aussi prônée dans cet opuscule comme la dernière conquête libérale dusiècle, et Deloche y paraît un peu désabusé de Paris, « immense cité, oû les grandespassions et les grandes existences s'agitent sous l'éternel brouillard qui l'enveloppe ». (i) Plusieurs romances mises en musique par Deloche ont été réimprimées en 1868 dans une collectionintitulée : La Muse des cafés-concerts. Romances et chansonnettes de divers auteurs. Plies portent la notesuivante : « A l'avenir, les compositions de M. Deloche seront publiées sous le nom de Jules \ alry. » C'esten vain que, mes amis et moi nous avons fait des battues pour découvrir un morceau de musique signé de cepseudonyme. Quelques lettres inédites d'Emmanuel Chabrier. ROBERT BRUSSEL. M. Paul Lacombe, membre correspondant de l'lnstitut (section musicale), veutbien nous communiquer, pour être publiées dans cette , quelques lettres inéditesadressées à lui par Emmanuel Chabrier. Qu'il reçoive ici les remerciements de tousceux qui ont conservé pour le maître de Gwendoline leur admirative religion ! Comme toutes les lettres de Chabrier, celles-ci sont pleines de naturel etd'abandon. Un charme simple s'en dégage. Elles sont quelquefois d'une fantaisie déli- cieuse; parfois aussi elles décèlent l'émotion la plus vive.Ce n'est pas un des moindres attraits de cette physionomie si curieuse, que ce dond'épistolier qu'avait Chabrier. Ceux qui n'ont connu que superficiellement l'admirablemusicien qu'il fut, seront surpris de trouver dans ses lettres une forme aussi intéres- sante. Les autres y reconnaîtront les faces multiples de cette âme française : la gaîtéla plus exubérante ainsi que la plus délicate bonté. Ils y retrouveront presque jusqu'àl'accent de Chabrier : ce parler un peu gras qu'il émaillait volontiers d'expressionsfamilières.Avec une malicieuse bonhomie, il raconte les événements coutumiers, leur donneun tour pittoresque, en fait ressortir le caractère poétique ou sentimental, et sait enformer les plus vivants tableaux. Le sens très fin qu'il avait du ridicule le lui faitdéceler très rapidement, et souvent il le couvre d'un léger voile de sentimentalité nar- quoise. Je sais ainsi certain récit de noce de village Les lettres que nous publions aujourd'hui ne sont point aussi familières. Ce sontles lettres d'un musicien à un autre musicien. Elles abondent en conseils pratiques eten confidences d'auteur. Pourtant, là non plus, il n'a pas pu se départir de son aimablelaisser-aller. Les expressions de camaraderie et d'amitié y cachent sans cesse ce quel'explication technique pourrait avoir d'un peu froid.Son tempérament fougueux le portait à exprimer toutes les nuances de sentiment,avec des expressions dont la force allait jusqu'à l'outrance. La grandeur était le gigan- tesque pour lui; rien n'était assez succulent pour l'exprimer, et ce terrible emporté sefaisait le plus tendre des hommes pour peindre la délicatesse ténue d'un sentiment àpeine indiqué.Les mots eux-mêmes semblaient se mesurer aux idées, et des plus pompeux seperdaient dans l'imprévu des vocables les plus vagues. Il eût voulu trouver des motsd'enfant pour traduire les plus exquises émotions.Il était doué d'une vraie sensibilité, et s'est souvent perdu à vouloir en peindre lesmultiples reflets. Ceux qui n'ont connu Chabrier que dans les dernières années de savie ont pu se tromper sur lui. Il n'était plus lui-même, l'homme libre, spontané, bon,sans haine et sans jalousie.Dans une des lettres qu'il adressait à M. Paul Lacombe, il parle de Vincentd'lndy en termes affectueusement grondeurs : a II y a longtemps que je suis sansnouvelles de ce sacré d'lndy. Je vais lui écrire. Il est dans sonArdèche, en train assu- rément de faire des choses très chic. » Cette simple phrase rappelle une des plussolides amitiés de Chabrier. Il aimait profondément en Vincent d'lndy l'homme etl'artiste. Et son affection s'exprimait en un de ces surnoms familiers qu'il se plaisaità donnet. Sur la cheminée de son bureau, on voyait une photographie déjà anciennede l'auteur du Chant de la cloche.C'était alors un d'lndy tout jeune, à la silhouette élégante, les cheveux assezlongs et un peu tombants sur le front. On voyait déjà dans l'énergique physionomiedeux yeux profonds et pensifs... La plus affectueuse des dédicaces s'y lisait. C'étaitune des figures que Chabrier aimait à avoir autour de lui avec son médaillon deBerlioz, son masque de Wagner, les feuilles de lierre cueillies sur la tombe de Schu- mann et de Liszt, les portraits de Lamoureux, de Hermann Levi, de Mottl. Onpouvait y voir aussi une amusante photographie où un petit et gros Chabrier toutremuant expliquait, le doigt levé, quelque chose à un énorme et placide Van Dyk. Si Chabrier était fidèle aux amis vivants, il ne Tétait pas moins aux morts. A soncôté on voyait en un petit cadre les premiers vers de Brisèis, de la main du pauvreEphraïm Mikhael, qu'il avait durant les dernières années de sa vie placés pieusementau milieu des souvenirs les plus chéris.Il avait la plus grande admiration pour le génie de Franck, et mêlait, dans sareligion pour l'auteur des Béatitudes, la splendeur de sa musique à la beauté de sa viesi pure et si digne. Les jours où Chabrier revenait du boulevard Saint-Michel, sa figurerayonnait.Lorsque, déjà fatigué et malade, il me présenta pour la première fois à d'lndypour une certaine éducation musicale à entreprendre, sans songer au but réel de leurrencontre, les deux musiciens restèrent longtemps l'un en face de l'autre tristes etcomme désorientés (c'était peu de temps après la mort de Franck), et tous deuxabsorbés dans une commune vision. « Ah I si le père Franck était là! » Jusqu'aux dernières années de sa vie, il s'intéressa vivement aux productions demusiciens plus jeunes que lui. Il avait la plus tendre admiration pour le Réve d'AlfredBruneau, et priait Debussy, dont il aimait beaucoup le talent, de lui envoyer son qua- tuor (( avant sa mort », disait-il mélancoliquement.S'il chérissait vivement ceux qu'il aimait, il savait aussi par un contraste naturel êtretrès dur envers ceux qu'il méprisait. Un jour, nous allions en voiture à l'atelier deChéret; soudain, dans une rue voisine de la rue Richer, il envoie un coup de cannedans le dos du cocher et lui crie de s'arrêter. Inquiet, je regarde Chabrier qui roulaitdes yeux furibonds. « Vois-tu,me dit-il en me happant le bras d'une main crispée,vois-tu ce monsieur qui passe là-bas ? Eh bien, c'est ce cochon de X... qui fait de la sisale musique ; cocher, continuez ! » Voilà l'homme. Le malheureux X... ne lui avait sansdoute fait d'autre tort que d'écrire de la musique inexpressive et banale. Mais c'étaitla pire chose. Jamais Chabrier ne supporta le « quelconque » en art. Son salon, soncabinet de travail étaient tapissés de toiles de peintres novateurs, ses amis : Manet,Monet, Renoir, Sisley, Cézanne, et ses camarades musiciens s'appelaient d'lndy,Fauré, Duparc, Chausson c'est-à-dire des artistes luttant et peinant vers unhorizon inexploré. Le fabricant de musique était sa bête noire, et rien n'est plus drôlequ'une courte entrevue dont les termes ne sont plus présents à ma mémoire, entreChabrier et Ambroise Thomas.Presque toutes les lettres que nous publions aujourd'hui sont datées de la Mem- brolle, un joli petit pays situé près de Tours. Quels délicieux souvenirs ce nom évoqueen moi! Les départs avec la bonne Nanine, l'excellente nourrice de Chabrier, orgueil- leuse de son Emmanuel, le vénérant religieusement et le bousculant encore d'untutoiement grondeur; l'arrivée à l'aube, les bonnes senteurs fraîches s'échappant desbranches humides, les braves gens sur leur porte, et, par-dessus tout, Chabrier faisanttumultueusement les honneurs de la délicieuse petite maison de sa belle-mère... Je levois encore me conduisant dans la chambre qui m'était réservée, et d'où, disait-il, onapercevait un bout de rivière, un bout de ciel, un bout de pré, une branche fleurie,et un petit chemin raviné par où passerait peut-être quelque fraîche paysanne...Une nuit, dans l'indécision de l'aube qui n'est pas encore et de la nuit qui partdéjà, il vint me chercher. « Mon petit, disait-il, avec sa bonne grosse voix, il y a unrossignol qui chante... » Et à moitié endormi, il me fallait souscrire fidèlement à l'extasedu grand artiste qui se pâmait devant la fenêtre ouverte.Le jour de Pâques, en toilette des dimanches, nous sortions, et sur le seuil desportes, les braves gens saluaient leur hôte illustre qui avait pour chacun quelque aimable parole : aux hommes, il demandait avec intérêt des nouvelles de leur vache oude leur moisson; aux femmes, avec un spirituel clignement d'œil, il décochait quelquegaillardise, ou adressait quelque tendre compliment. Et son jeune compagnon que lemaître couvait avec des gestes de mère-poule, et dont les commères connaissaientà 1 avance 1 histoire, était partout reçu comme le privilégié qui approchait le grandhomme. Puis c'était un service célébré au pénitencier de Mettray. Et là, Chabrier étaittrès ému :on jouait quelque vieux morceau de primitif italien, et tous ces jeunesdétenus, la solennité du jour, les voix qui se mêlaient aux amples sonorités de l'orgue,remplissaient l'âme du musicien d'une émotion qu'il ne pouvait point ne pas mecommuniquer. Il était d'ailleurs coutumier du fait, et n'aimait pas à garder pour luil'impression causée par une belle œuvre. Un jour, à l'Opéra, pendant une représentationde la Walkûre, il m'empêcha d'entendre une note de l'ouvrage, m'enfonçant les côtes àcoups de coude pour attirer mon attention, m'analysant la musique, me criblant dedétails techniques, qu'il pointait d'interjections admiratives. Cette difficulté qu'il avaitde renfermer en lui son enthousiasme se montre même dans ses livres familiers. SonWagner, qui m'a été légué par sa famille, et que je conserve précieusement, porte enmarge des coups de crayon admiratifs; c'est à chaque page un point d'exclamation,voire une phrase, un : Est-ce beau! un : Admirable! et de grandes lignesentourent la page aimée du geste arrondi qui lui était familier.Une lettre de lui que nous publions est datée de Bayreuth. On y voit combienChabrier sentait la grandeur des drames wagnériens. Cette intelligente admiration aéLé mise à profit lors des exécutions de Tristan au Château-d'Eau, par Lamoureux.Chabrier était alors chef des chœurs. On lira dans les lettres qui suivent quelquesboutades à l'adresse de Lamoureux, boutades toutes bénignes, mais qui font penser àl'amitié, à l'admiration que Chabrier avait pour le grand chef d'orchestre. Et combiencette amitié et cette admiration lui étaient rendues !Mais que ces souvenirs sont lointains déjà! Une brume de tristesse a passé surcette joyeuse époque, a Vépoque oii fêtais chic », disait Chabrier; celle du Roi malgré%lui. « Je ne déteste pas d* écrire ce genre-là », écrit-il à propos de son opéra-comique ( i).Que n'a-t-il toujours persévéré dans cette voie! Que n'a-il composé le drame bouffe,qu'il était seul à même d'écrire et dont il aurait sûrement fait un chef d'œuvre !Mais les derniers moments de sa vie nous ramènent bien loin de ces annéesheureuses où tout lui chantait la joie la plus libre et la plus spontanée.J'ai vu un jour une carte qui, dans la simple mention dont elle était revêtue, expri- mait la mélancolie la plus profonde. Chabrier demandait des entrées à l'Opéra pourses fils. Là non plus il ne se servit pas d'une formule vulgaire. Il priait le contrôleuren chef d'assurer deux places à ses enfants, et il ajoutait : Vous fer ie\ le plus vif plaisirà Vauteur de Gwendoline ». Voulait-il par là se servir d'une formule prétentieuse? Non. Il craignait peut-être, le pauvre moribond, que son nom ne fût pas connu dufonctionnaire auquel il s'adressait et il espérait que son œuvre, jouée à l'Opéra, leserait davantage. Il voulait que l'on sût que le malade éloigné des répétitions,c'était lui; et que cette musique qu'à la première il trouvait belle et ne reconnaissaitpas, il en était pourtant l'auteur. Encore, à ce moment, il avait des heures de bellelucidité. Le lendemain de cette première de Gwendoline où l'émotion avait rendu soncerveau plus trouble que jamais, il passa la soirée chez moi, et depuis sept heures jusqu'à deux heures du matin nous tint sous le charme de récits pleins d'esprit et devariété. Mais lorsque le souvenir de sa maladie se présentait, une tristesse plus vivese peignait sur ses* traits. « Et c'est ça, disait-il, qui a fait Gwendoline et le Roimalgré lui ! ».« Il y en a là, de la musique, vois-tu! », me disait-il, en me montrant le manuscritde Briséis, soigneusement rangé, et ses autres œuvres classées comme pour un inven- taire mortuaire; et il s'en allait tristement, en passant sa main sur son front soucieux.La gaîté, l'exubérance des anciens jours étaient bien loin. Quand sa fin fut venue,pour beaucoup il était déjà mort depuis longtemps. Et de fait, quand je reçus un télé- gramme me rappelant pour assister à la mise en bière, les traits du maître aimém'apparurent moins terribles que pendant sa longue agonie. La mort avait redonnédu calme à cette physionomie que les tourments dévoraient depuis si longtemps.Un grand chagrin, de nature tout intime, et que sa sensibilité naturelle avait accru,fut le début de cette lente agonie. Le jour où Chabrier perdit sa vieille, comme ill'appelait, sa bonne Nanon, quelque chose de sa vie partit avec elle. Cet homme quela vie la plus active n'avait pu fatiguer, que les déceptions n'avaient point abattu, futimpuissant devant la douleur que lui causa la mort de cette humble et douce créaturequi avait aidé ses premiers pas et reçu la confidence de ses premiers espoirs. Le service funèbre de Chabrier s'est fait dans une froide et triste église. Peu demusiciens entouraient son cercueil; c'était une mauvaise saison, pour un grandenterrement. Mais, en revanche, bien des larmes sincères coulaient, bien des gorgesétaient contractées par l'émotion.L'Église n'honora point de ses chants ce grand artiste, et Chabrier est parti sansmusique. Mais peut-être, étant donné l'habituel appareil sonore des enterrements, est-cepour un si grand musicien la plus désirable des destinées?Qu'importent d'ailleurs ces détails et l'injuste oubli où est plongée l'œuvre de Cha- brier ! Comme celle de tous les grands artistes, elle ne peut disparaître. Elle vivra.Mais je me reproche d'avoir tant retardé le plaisir que le lecteur prendra à lire seslettres. Les souvenirs s'enchaînent aux souvenirs, joyeux ou tristes, —une égoïste joiede résurrection nous fait revivre des heures lointaines, et nous n'avons pas le couragede nous borner, quand au plaisir d'évoquer une image chère se mêle celui de rendre àun maître aimé un hommage de gratitude et d'admiration. (1) Les paroles ne sont ni de Maximin Deloche, qui n'a jamais versifié, ni d'André Lemoyne, auquel, parune confusion avec l'éditeur de même nom ou à peu près (Henri Lemoine), elles ont été attribuées. Elle'sonten réalité d'Émile Barateau. Voir dans la Publication officielle de notre Académie, p. 13, le Discours prononcépar notre éminent confrère, M. Edmond Perricr, aux funérailles de M. Deloche, le jeudi 15 février 1900, et larectification dans le Compte rendu de la séance tenue par l'Association Corrézienne, le 25 février 1900.(2) EDMOND PERRIER, Discours, Publication officielle, p. 14 ; cf. JULES TIERSOT, dans la Revue des tradi- tions #oJ&gt;ulaires, XII (1897), p. 144. (i) Ceux que les lettres de Chabrier intéressent surtout à ce point de vue particulier pourront en trouverdans une étude que j'ai fait paraître sous ce titre : Emmanuel Chabrier et le Rire Musical. (Revue d'Artdramatique, 5 et 20 octobre 1899.) EMMANUEL CHABRIER. La Meinbroile, par Mettray (Indre-et-Loire). Mon cher Lacombe, Comme vous le voyez, j'y suis toujours, - jusqu'au 25 septembre au plus tard,par exemple.Non. Faites copier les parties d'orchestre, et au lieu de lettres, mettez desnuméros, toutes les 30 à 35 mesures, au crayon bleu ou rouge, comme ceci (1) :et très en évidence, et très gros, un grand rond et le chiffre au milieu entre lestimbales et le quatuor, là où il y a toujours des portées vides* Pardon de ces détails,mais, chez Lamoureux, aux répétitions, ça prend une importance énorme ; je préfèrevous éviter des ennuis. Et revoyez vous-même vos parties, toutes, toutes, violons parviolons;que les sf,p,pp, les signes decresc., dimetc., soient bien tous àla même place. Faites-vous aider, plutôt, si vous vous méfiez de vos distractions. D'lndy, pour ça, estmerveilleux: il ne manque pas un bouton de guêtre à ses partitions; aussi Lamoureux1 adore. Donc, vous etes prévenu. Si vous m'en croyez, venez tout au commencementd octobre faire un tour à Paris, on jouerait ça à Lamoureux; je suis à votre dispositionpour le 2 mains ou le 4 mains, et ferai tout mon possible pour emballer notre audi- teur. Écrivez-moi à cette époque.Mettez aux divers instruments —surtout à Vharmonie et la batterie et harpes, desRÉPLIQUES TRÈS LONGUES ; un copiste vous sabrera ça ; faites donc vous-même ce tra- vail; tout au moins, préparez-le audit copiste. A vous bien affectueusement. (1) Ici, dans l'autographe, un fac-similé de partition, avec deux cercles au crayon rouge*% EMMANUEL CHABRIER. A la Membrolle, par Mettray (Indre-et-Loire), 11 mai 85. Cher ami, Votre bonne et affectueuse lettre est venue me retrouver ici. Si je vais à Toulousece seia beaucoup pour aller à Carcassonne, croyez-le bien. Lamoureux doit venir mevoir vers la fin du mois; je lui réclamerai votre morceau, le lirai, et vous donnerai monhumble avis. Votre Suite pastorale me paraît être effectivement le morceau que j'aientendu à la Société, il y a quelque 3 a 5 ans&gt; et dont nous étions tous si contencs.Il y avait un morceau là-dedans que j'aimais beaucoup: relancez le nommé Hartmann,sans quoi il n'enverra rien. Qu'il me l'adresse ici, où je suis pour un bon bout de temps.Je termine ma petite partition de Gwendohne, qui doit passer en décembre à la Mon- naie. La Monnaie! c'est par antiphrase, probablement : trouvez-vous que nous engagnions heaucoup, à ce métier-là? Ah! c'est une jolie vocation, comme dit le bour- geois . Mais il parait que je 1 entre dans la catégorie des veinards : je perce un peu, àquarante-trois ans; je n'ai donc pas le droit de me plaindre. Attendre vingt ans, il estconvenu que c'est plus que le minimum; mettons que ce soit le rêve, et n'en parlonsplus. Ecrivez-moi de temps en temps, je vous répondrai très régulièrement. Je suisti es touche des déniaiches que vous avez bien voulu faire pour moi, mon cher ami. Jevous assure que je vous en suis fort reconnaissant, et que je ne demande qu'à vousêtre agréable, le cas échéant. Votre bien affectueusement dévoué. EMMANUEL CHABRIER. La Membrolle, par Mettray, (Indre-et-Loire), 9 juin 1885. Cher ami,J attendais toujours que Lam. vint. D où mon silence* Mais il ne vient pas, il neviendra sans doute plus, et je tiens a vous répondre. J aime beaucoup ce morceau-là ;le début est tout à fait trouvé, le développement excellent; c'est de la musique. Dureste, vous en êtes imprégné. Que cette musique produise beaucoup d'effet à Carcas- sonne, voire à Toulouse, je n'oserais me prononcer, mais je sais bien que si je portaisça à Ambert (Puy-de-Dôme), ma ville natale, je- n'aurais pas de sérénade sous mesfenêtres; je trouverais difficilement une âme « sœur de la mienne », à moins que ce nefût celle de l'aliéniste de l'endroit.Je vous promets de lui jouer votre prélude et de le lui recommander chaudement*Je prévois les objections, je les connais : « Ce morceau est court... il est difficile...c est un bon bout de repétition passé là-dessus, sans corser pour cela mon pro-*gramme... » Il aime les morceaux développés aupoint de vue pratique, car s'il se donnebeaucoup de mal pour les faire exécuter, il trouve du moins, pour son programme&gt;un numéro çonsèquen Faites-lui donc quelque chose ; une ouverture, un poème symphonique, n'importe.Je suis tout à votre disposition pour lui fairé entendre vos œuvres. Il est fort bien dis- posé pour les compositeurs français, et c'est encore lui, somme toute, qui en joue leplus. Allons, voulez-vous que je vous envoie du papier ? Un coup de collier, camarade,et arrivez au commencement d octobre, sinon (je la connais encore) il vous dira queses programmes sont bondés. C'est le cliché.Adieu et bon courage.Votre affectionné. EMMANUEL CHABRIER. Jeudi. Cher ami, J'ai reçu lettre et morceau et les deux m'ont fait grand plaisir. Je pars demainpour Bruxelles et en reviens mardi prochain. Je n'y retournerai que vers la fin du moisde janvier, quand on sera en plein travail. Je compte passer fin février. Il faut aupa- ravant liquider les Templiers (Litolff) et Saint-Megrin (Hillemacher et Sons).D'lndy sera joué à l'Eden du 15 au 25 janvier. On s'y met ces jours-ci et leschœurs auront du coton.La partition de Gwendoline paraîtra vers le jour de la première.Venez me voir aussitôt ici. Je vous attends le verre en main.A vous cordialement. Un peu pressé, camarade!... EMMANUEL CHABRIER. La Membrolle, par Mettray (Indre-et-Loire), 1$ juin 1886. Je vous remercie bien, mon cher ami, de l'affectueuse lettre que vous venez dem'adresser. Nous n'avons jamais la chance de nous rencontrer à Paris, c'est assom- mant. Espérons que, l'hiver prochain, nous pourrons nous rattraper. Ma pièce, pas- sant le 10 avril, le théâtre de la Monnaie fermant toujours le ler mai, je ne devaiscompter que sur un nombre assez restreint de représentations. Sans la faillite, j'auraisété joué deux ou trois fois de plus, je l'ai été six fois ; je présume qu'on me reprendraen septembre, je n'ai donc pas à me plaindre. Avant de me mettre à un autre ouvrage,plus développé et assez sérieux, je fabrique, en ce moment, trois actes d'opèra-comiqueau vrai sens du mot, pour Carvalho. J'ai quatre mois pour faire ça et l'orchestrer. Cesera donc purement et simplement une œuvre très légère, aussi gaie que possible (carje ne déteste pas d'écrire ce genre-là) et (c'est la grosse affaire) au cas de succès, c'estun peu d'argent. Or, j'en mange depuis cinq ans; ça m'embête. Donc, des motifs,comme dit le bourgeois; des airs, des chansons, ni plus, ni moins. Je tâcherai derester genuine.C'est trop loin, votre Carcassonne. Pourquoi n'auriez-vous pas à Paris un pied-à- -terre où vous passeriez quelques bons mois?A bientôt et merci, mon bon camarade. A vous cordialement. Il y a longtemps que je suis sans nouvelles de ce sacré d'indy. Je vais lui écrire.Il est dans son Ardèche, en train, assurément, de faire des choses très chic. EMMANUEL CHABRIER. 15 octobre 1886. Mon bon ami, La partie orchestrale de Gwendoline n'est pas gravée et ne le sera probablementpas d'ici longtemps. C'est une grosse dépense. Si ma pièce arrivait à l'Opéra, peut-êtremes éditeurs se décideraient-ils. Il n'existe que mon manuscrit. C'est là-dessus queDupont a conduit à Bruxelles. Lamoureux ne me jouera pas cette année, du moins.C'est un bruit qui a couru, mais voilà tout. S'il me jouait, vous pensez si je seraisheureux! Je tâcherai défaire chanter Y Epithalame à ses concerts. Il me joue Y ou- verture le mois prochain. Il n'y pas d'autre arrangement que le quatre mains de lapartition; c'est difficile et incommode à jouer; mais je préfère qu'on la lise; même bienjoué, ça ne dit pas grand'chose au piano.Quant à l'opéra-comique, il avance tout doucettement; il serait terminé il y a beautemps, n'étaient des modifications assez importantes apportées depuis peu au livret etd'où il résulte que j'ai de la musique faite pour rien, et de la nouvelle à fabriquer. Jene passerai pas avant le commencement de mars. Vous verra-t-on cet hiver ? Vousdevenez par trop rare. Prévenez-moi quand vous serez pour venir à Paris. J'ai unebesogne infernale. Dans ce métier-là, ou bien l'on a trop de temps, parce que l'on nevous commande rien, ou bien l'on n'en a jamais assez, parce qu'il faudrait que tout fûtfait sur-le-champ. Et je ne fais rien facilement; tout me coûte. Enfin, c'est ainsi.Adieu, camarade, et toujours bien à vous très affectueusement. EMMANUEL CHABRIER. Bayreuth, 22 juillet 1889. Cher ami, Je suis ici depuis trois ou quatre jours, ÉPERDU d'admiration, et j'y reste jusqu'àla fin du mois. Mille remerciements; c'est ma femme qui a reçu le journal; elle vafaire traduire l'article par Enoch, me l'enverra, puis vous retournera ledit journal.Ça a marché supérieurement, là-bas, et je pense que plusieurs théâtres vontmonter ma petite Gwendoline que vous voulez bien aimer un peu.Je n'ai pas fini le premier acte de l'ouvrage auquel je travaille actuellement; c'estvous dire que j'en ai encore pour dix-huit mois. C'est très dur à faire et je voudraisque ce fût bien.Quand venez-vous à Paris? J'y serai à demeure à partir des premiers jours deseptembre. Si vous veniez à cette époque, n'oubliez pas l'ami Chabrier et sa côtelette.A bientôt, camarade, encore merci et sincèrement à vous. EMMANUEL CHABRIER. La Membrolle, par Mettray (Indre-et-Loire), 8 mai 1892. Mon bien cher Lacombe, Je vous prie de me pardonner mon retard; vous savez toute l'amitié que j'ai pourvous ; mais j'ai été surmené tellement tous ces temps-ci, je suis devenu si nerveux, quece n'est pas tout à fait de ma faute. J'ai, de plus, laissé s'accumuler des masses delettres en souffrance, mais ne m'en veuillez pas trop; celle-ci est si heureuse, à cetteheure, de bavarder avec vous, que nous allons varier un peu ce paragraphe.Donc, cher ami, j'ai reçu, fort bien reçu les deux morceaux de caractères si diffé- rents et de si belle ou amusante tournure que vous m'avez envoyés.Merci de m'avoir dédié votre Parade hongroise, que je trouve si habile de coupe rythmique, de choix mélodique de notes pimpantes et d'idées originales. Votre début,carrure en cinq mesures, est charmant de désinvolture; on se cambre déjà! Le hautde la page 3, coquet comme tout; c'est du ballet ravissant. Et ondoyant, si ondoyant,diiai-je, voluptueux et câlin, le léger frôlement de la quatrième croche sur le tempsfort, avec une liaison savoureuse! Nous avons enfin, à la cinquième ligne de la mêmepdge, quelques titillements qui doivent, à l'orchestre, avec les frôlements susdits, faireun effet ravissant, dédié aux dames. Très à effet, le crescendo de la cinquième page,à partir du ff, de 1 ostmato d un accord de la mineur (1) et de la rythmique des deuxdernières lignes; voilà de quoi prouver que ce morceau est réussi de tout point, qu'ilme plaît infiniment et d'autant plus que, fort friand moi-même des rythmes, j'aurai làl'occasion de me délecter. Encore une fois, ce doit être bien à l'orchestre, où jevoudrais l'entendre ; encore merci et compliments.J'ai, du reste, un faible pour ce morceau-là. Je vais parler un peu de la Marchetlegiaque, qui, je lai su, mais, je n'étais plus à Paris, restant àla campagnepresque toute l'année à cause de mon ouvrage à faire (je suis aux deux tiers dudeuxième acte il yen a trois), Brisèis (avec Catulle Mendès), a été jouée chezLamoureux. Vous devez prendre cette belle page asse\ lentement; je voudrais la voirinstrumentée; je trouve la première phrase, je pourrais dire toute la première page,d un sentiment très profond; très pénétrantes les septième et huitième mesures, avecle retour en sol du motif initial ; très tendre, la treizième mesure, et la dernière ligne :c'est là une très impressionnante page dont je vous fais mes compliments, mon bonami. Je voudrais connaître l'effet orchestral de tout le passage en la bémol qui doitetre délicieux; toutefois, je comprends moins pourquoi, après ce magistral début,c'est par le fait une mesure à quatre temps très lente, ce qui semble continuer àquatre temps la première page de votre marche (est-ce cela?). Est-ce pour motiver unpassage rêveur et élégiaque ? Je trouve ce rythme inquiétant pour un morceau quin est pas longuement développé ; quoique les éléments me plaisent infiniment, je croisqu'il était très possible de le traiter plus largement (2) et, je vous le répète, cher ami,en brave confrère, je ne le saisis pas très bien, Y ensemble de cette œuvre; et je vou- drais vous l'entendre jouer pour en avoir une idée très nette. La première pageest superbe. J'ai pris, à lire ces deux morceaux si opposés, un grand plaisir.Et je ne veux pas rester bredouille, moi ; de mon côté, je veux vous envoyerquelques-unes de mes machines. Il y en a pour tous les goûts et caractères. Vousm'écrirez aussi, dès que vous les aurez lues, et me donnerez votre opinion.Si vous restiez dans le courant de juin, je pourrais vous voir à Paris, mais je nepuis guere m absenter en ce moment. Espérons qu'on pourra se serrer la main. Il y aassez longtemps qu'on ne s'est vu, et je n'ai jamais vu Carcassonne !Adieu, mon bon ami, bon travail et bonne santé.Votre ami dévoué, (1) Jai voulu dire d'un mi traversant 3ou 4 accords.(2) Question de coquetterie! - Je voudrais l'avoir fait. Je parle de votre Marche êlêgiaque, bien entendu. EMMANUEL CHABRIER. 24 mai 1892. Cher ami,Carcassonnez-vous en ce moment et avez-vous reçu la musique que je vous aienvoyée, recommandée, il y a huit à dix jours?] Lin petit mot de réponse, si vous n'avez pas trop chaud. Je me figure que, là-bas,on doit griller ferme sur les remparts?Votre bien affectionné, Le vandalisme musical. — Beethoven mis au pointpar Castil-Blaze. Jean Chantavoine. Le hasard a mis sous mes yeux, à la bibliothèque de l'Opéra (n° 1069 du cata- logue), une partition, piano et chant, de Fidelio, dont la lecture réserve des surprises.Le titre porte : « LÉONORE, mélodrame en trois actes suivis d'un épilogue, d'aprèsJ.N. Bouilly, paroles de Castil-Bla\e, musique de Beethoven »,etc. « Ce mélodramene peut être représenté sur aucun théâtre de France sans V autorisation spéciale dutraducteur, propriétaire dit drame (Loi du 19 janvier 1791). » Les titres de CastibBlaze à cette propriété sont, il est vrai, sérieux, et méritent d'être signalés.Quelques nouveautés d'abord, dans la liste des personnages : celui de Jaquinodisparaît. Ferdinand s'appelle Alvarez; Rocco, Roc; et l'un des deux coryphées, dansle chœur des prisonniers, est baptisé Diégo.De l'ouverture, rien à dire : c'est une réduction à peu près fidèle, quoique mau- vaise, de l'ouverture en mi.Mais les transformations commencent avec le premier acte. Les trois morceaux dudébut, duetto, air de Marceline, quatuor, sont radicalement supprimés. A leur place,l'orchestre joue l'introduction de la symphonie en la (44 mesures) agrémentée d'undialogue musical, dû à Castil-Blaze, comme tous les récitatifs qui dans « sa »partition cousent les divers morceaux, où Roc et Marceline échangent leurs pensersen attendant Fidelio. Mais le plus beau est cette savoureuse annotation, qu'on lit aubas de la page: a Au concert, on peut supprimer les parties de Roc et de Marceline. »Reconnaissons que Beethoven aurait signé cette remarque. Au moment oùl'andante de l'introduction s'enchaîne à l'allégro, Fidelio arrive et rend compte deson après-midi : J'ai d'abord au marché terminé mon emplette,On achète plus cher si l'on n'est diligent ;Du couvent aujourd'hui l'on célèbre la fête :Père Ascagne pour vous m'a donné de l'argent... etc. Tout cela se chante sur la suite de l'allégro! Après 118 mesures, point d'orguesuspensif, et Léonore chante avec exaltation sur le motif du trio, emprunté auscherzo de la même symphonie (mais transposé de ré en la : phrase bientôt reprise en trio, avec Roc et Marceline. Cela continue pendant;8 mesures, après quoi l'allégro reprend à son tour, chanté lui aussi en trio.Dans l'air de Rocco, négligeons les altérations du texte, et notons seulement quela fin de chaque couplet : es ist ein mdclitig Ding das Gold, est chantée en trio. C'estune habitude.Le trio suivant, le vrai, est conservé, mais de quelle manière! Mesurescoupées, notes déplacées, etc. Tout à coup une modulation imprévue, au lieu de nousramener en fa, nous conduit en mi b puis en la b,... un point doigue suspend notreattente, et voici ce que nous entendons : Après 74 mesures remplies de la sorte, en trio, le trio original reprend depuis laréplique de Rocco : Nur auf der H ut, mais altéré et tronqué. C'est le premier acte.La marche qui, comme aux représentations de l'Opéra-Comique, ouvre le secondacte est précédée d'une courte introduction, et surchargée d'un chœur des soldats. Sil'air de Pizarro est conservé, son duo avec Rocco disparait. Une complainte le rem- place, dont Marceline expose d'abord le thème, qui n'est autre que l'allegretto de lasymphonie en la, mais baissé d'un ton. Puis Léonore se met de la partie : Par d'affreux traitements, l'admirable récitatif que précède l'avis de Léonoredevient une chose inconsistante et molle, surtout vers la fin, où l'on passe en mi b aulieu de mi majeur, ce qui éteint l'éclat des cuivres et de la voix dans toute la scène.Après la première partie du chœur des prisonniers, avant le dialogue entre Léonoreet Rocco, le rideau tombe. Et c'est le second acte.L'introduction de l'acte suivant est respectée, mais, dans l'air de Florestan, deuxmesures sont rajoutées à la fin de bandante : l'une contient une aimable vocalise,l'autre une modulation destinée à placer l'allégro en mi b au lieu de fa.Le duo entre Rocco et Marceline, et le trio, sont à peu près intacts ; je dis à peuprès, par comparaison. Dans la dernière partie du quatuor, après le second appel destrompettes, Florestan chante la partie de Léonore, et réciproquement. Et le textemusical est modifié pour éviter la tenue répétée d'un la aigu, au soprano. Naturelle- ment, le duo des deux époux se transpose de sol en fa. Et c'est le troisième acte.Reste Xépilogue, où se trouvent les plus étonnantes beautés. Il s'ouvre par unentr'acte dont les 51 premières mesures appartiennent au finale de la symphonie en la;quelques accords s'y accrochent et, dans un jardin magnifique, paraît Florestanaccompagné d'Alvarez-Fernando, qu'il congédie aussitôt en ces termes : A vous je dois ma délivrance,Et ce cœur, cher ami, ne l'oubliera jamais.Compte\ sur ma reconnaissance.Seul ici laissez-moi jouir de vos bienfaits, etc. Sur ce, après une transition en 5/ b sur le motif de l'entracte « symphonique »,Florestan chante dun bout à 1 autre Y Adélaïde de Beethoven, avec des parolesappropriées : il invoque Elèonore au lieu d'Adélaïde, voilà tout.Le finale de l'opéra subit d'énergiques retouches : d'ut majeur il est transposéen si b, l'introduction est réduite à quelques mesures, etc. Après le chœur : Heilsei dem Tag, une coupure de 99 mesures supprime l'intervention de Fernando, laconfusion de Pizarro, et nous amène droit à bandante O welch ein Augenblick, quipasse de fa en mi b, de même que le dernier allegro d'ut majeur en si b.Je n'ai pu découvrir si cette étrange partition a jamais été exécutée, ce seraitle mot propre. Tout est possible, puisqu'elle a paru. Du reste, aujourd'hui même,Castil-Blaze a plus d'héritiers que Beethoven (1). Un éminent critique contemporainn'a-t-il pas écrit que « sans manquer de respect à Beethoven » il faut avouer que saconception du drame lyrique ne répond pas à l'idéal de l'opéra selon la formule deMeyerbeer? Je crois qu'on peut en effet reconnaître cela sans manquer de respect àBeethoven, sinon peut-être à Meyerbeer... (1) Qu'on se rappelle le ballet de Don Juan à l'Opéra en 1896-1897, voire la dernière reprise de Fidelioà l Opéra-Comique... M. E. Colonne et la musique française jugéspar un docteur de Leipzig. Dr G. GOHLER (die Zukunft). « La connaissance des Français a été pour nous un véritable bénéfice artistique.Qu'y avons-nous appris? Rien qui soit à imiter. Cela ne nous réussirait pas. La com- position française moderne, telle que Colonne nous l'a présentée, est pour une bennepart un art de divertissement musical, d'ordre supérieur ; sa caractéristique, c'est larecherche de l'effet purement sonore ; ses charmes principaux sont : la richesse decoloris et la chaleur du sentiment, l'originalité dans le rythme, l'élégance, l'esprit, legoût. En tout cela nous n'arriverons jamais à une pareille perfection; nous seronstoujours ou trop savants ou trop sentimentaux, trop nobles ou trop communs, tropanguleux ou trop guindés. Nous devrions laisser cette spécialité aux hrançais, maisnous devrions les connaître... Ce que nos directeurs nous ont servi parfois de Tschaï- kowski, par une russomanie qui n'est qu'affaire de commerce, n'est non seulementpas meilleur que ces confitures françaises, mais présente encore cet inconvénient quece n'est pas de l'authentique, mais du simili (2). Je ne comprends pas que des impres- sions, comme celles qu'a renouvelées Colonne, n'inspirent pas à nos donneurs deconcerts l'idée absolument artistique de faire connaître certains soirs à leur public lesproductions de cet art distingué et fin du divertissement musical. Nos chefs d orchestrene connaissent qu'une chose : se faire remarquer et idolâtrer par la foule. Colonnen'est pas de ces gens-là. Nous avons en Allemagne quantité de chefs d orchestre quisont plus oléagineux (3), plus parfumés, plus portés a la mise en scène, plus franci- sants que ce Parisien. Il est étonnamment honnête, droit, simp.e, énergique... alle- mand; dans ses mouvements, plus dur que la mode moderne ne le voudrait, précis etclair, presque militairement raide et rigide ; c'est un général, au moins un major éner- gique, qui n'admet pas ces allures de lieutenant que l'on voit s'étaler dans les paradesmusicales de nos concerts. Colonne 11e dirige que pour son orchestre. C'est la vieilleécole. Malgré moi je pensais à Wullner de Cologne. Colonne est justement une per- sonnalité, et c'est là ce qu'il y avait de beau.« ... Les Français ne sont pas seulement des compositeurs de haut style poursalon ; ils s'essayent aussi dans le genre noble. Colonne nous a joué de Saint-Saënsune symphonie en la mineur, œuvre amusante, magistrale, mélodieuse et pleine d'effet.Mais pour dégager la dignité que doit avoir une symphonie, le Français ne pénètrepas au fond du monde d'idées beethovenien, il se borne à « travailler dans le stylesévère ». Ça sonne comme une œuvre austère, robuste, mais ce n'est que de bonnemusique. Je ne blâme pas cela; il est bon que le compositeur ne sorte pas de sa proprepeau. Un musicien français n'a pas besoin de se réfugier dans les idées et d'édifier dessymphonies de pensées. Qu'il nous laisse cela, à nous autres Allemands. Mais quandnous voulons entendre des symphonies qui sonnent bien, qui sont de la musique pure(et non des pensées philosophiques), c'est à ces œuvres-là que nous devrions songer;au lieu de jouer toujours les innombrables symphonies des Epigones de Beethoven,qui ne sont plus de « l'art sacré », et que nous aimons seulement pour les avoirjouées jadis à quatre mains avec une grand'mère ou une tante musicienne; au lieu demettre à réchauffer, chaque hiver, ces bonnes vieilles soupes (1), nous pourrions enrichirnotre goût avec les assaisonnements de la cuisine française. Encore une fois, cesFrançais sont, tout comme les Italiens, beaucoup plus dignes d'être importés cheznous que les Russes ; car la culture musicale encore très arriérée de ces derniers serévèle, jusque chez les plus grands, par l'inégalité de l'invention, par un sentimentincomplet du style et de l'art, qui n'est qu'à peine compensé par un vernis de civilisa- tion emprunté à l'Europe occidentale.Le plus gros de l'effet, c'est Colonne qui l'a produit, par sa personnalité. (2) « A la gerbeitet ».(3) Oliger (?). Willy fait-il école même en Allemagne ? (1) Statt dass wir also diese guten Suppen jeden Winter wieder aufkoclien... Promenades et visites musicales.IV. - M. Paul Lacombe, membre correspondant de l'Institut. J. C. Où avez-vous si bien appris la musique? A Carcassonne.Où demeurez-vous maintenant? A Carcassonne.Mais où comptez-vous demeurer à l'avenir? A Carcassonne!Tel est le dialogue qui s'engageait, il y a quelque vingt ans, entre M. PaulLacombe, dont Colonne venait de faire exécuter la première symphonie, et un « chermaître » de Paris, un peu étonné que si loin de la place de l'Opéra, il y eût un artistede haute valeur, affranchi de l'attraction coutumière qui peuple Paris de déracinés.Né en 1838 (ïoc. cit.), ancien élève de M. Reisseire et de Bizet, esprit à la fois délicatet de très solide instruction, qui vient de faire paraître son 105e ouvrage, M. Paul Lacombe ne doit pas regretter la sagesse qui le tint attaché au sol natal. D'abord, ila eu constamment devant les yeux le spectacle de cette vieille cité dont on peutdite qu il est unique au monde; et loin de la lutte pour le succès, sans fièvre d'ambi- tion pressée, il a pu, au milieu des siens et de quelques amis d'élite, cultiver son arttout a loisir, en outre, la renommee est allee le chercher elle-même dans sa retraite,et lui apprendre que son œuvre était bonne. Qui ne connaît, qui n'a entendu ou jouér Aubade pr intanière, popularisée par une charmante réduction à quatre mains? EnAllemagne comme en France, elle est aussi répandue que la Mandolinata de M. Pala- dilhe. Mais M. Paul Lacombe a connu des joies d'ordre plus élevé. Il a écrit desœuvres de haute envergure, trois symphonies, des suites d'orchestre, des ouvertures,des concertos, exécutés dans les grands concerts de Paris; et récemment l'lnstitutde France le nommait membre correspondant (honneur rarement accordé à desFrançais de province) pour la section musicale.M. Paul Lacombe a toujours eu une grande prédilection pour la musique dechambre, et il a encore écrit récemment sa 3e sonate de piano et violon, son 2e trioet une sonate de piano et violoncelle publiés chez l'éditeur Hamelle. Son instinctmusical le portait vers ce genre qui est le premier de tous; je crois cependant queles circonstances mêmes de sa vie ne furent pas étrangères à la direction de sapensée artistique. Les jeunes compositeurs qui vivent à Paris sont mis à la gêne parune effroyable concurrence; pour en triompher, pour imposer rapidement leur nomau public, pour vivre, aussi, il arrive que beaucoup d'entre eux ne songent qu'àfaire du théâtre. A l'abri de ces préoccupations diverses, M. Paul Lacombe n'a pasemployé les moyens les plus rapides d'arriver au succès. Il n'a pris la plume quequand il avait quelque chose à dire; il a suivi sa fantaisie et noté les émotions déli- cates de sa vie, sans jamais chercher à forcer l'attention par des prouesses facticesou par d'habiles complaisances pour le goût du jour. Placé, non pas au-dessus (ilserait injuste de parler ainsi), mais en dehors de la bataille musicale, il a trouvéd'autres avantages dans cette heureuse situation : d'abord, il n'a pas été touché parcet esprit de modernisme à outrance qui trop souvent bouleverse la grammairemusicale et brise en menus morceaux le marbre pur du style symphonique ; il estresté fidèle, avec une indépendance qui ne va jamais jusqu'au goût de l'étrangeté, àla tradition classique. M. Paul Lacombe est sans doute très bien informé surle mouvement contemporain ; nul ne parle mieux que lui de C. Franck ou deG. Fauré; dès la première heure, il a été un des pèlerins passionnés de Bayreuth, etil m'écrivait, il y a quelques jours : « Je relis Parsifal; quelle admirable écriture! »Mais il n'a jamais eu le goût de la singularité, de l'intransigeance, ou du scandale;nature parfaitement équilibrée, trop intelligent pour ne pas comprendre et aimertout ce qui se fait aujourd'hui d'original et de brillant, mais trop « honnête homme »pour marcher à la suite, il est resté lui-même. Sauf la première de ses trois sonatespour piano et violon, qui est une œuvre de début, visiblement inspirée de Men- delssohn, tout ce qui est sorti de sa main a un caractère personnel; sans affectationd'aucune sorte.Je ne puis énumérer ici toutes les compositions de M. Paul Lacombe, et dois meborner, suivant mes préférences, à quelques indications; je puis dire, toutefois,que par leur élégance, leur distinction soutenue, leur caractère toujours trèsmusical, elles forment un ensemble charmant. Si les pianistes ne les jouentpas plus souvent dans les concerts, il me semble que c'est uniquement parcequ'étant de difficulté moyenne, elles n'offrent pas une matière assez riche à la haute virtuosité. Les amateurs sérieux doivent se placer à un point de vue opposé. Ceux quine les ont pas encore eues sous les doigts, me sauront gré d'appeler leur attention surles Pièces pour piano à 4 mains (Hartmann, éditeur), non indignes d'être placées àcôté des pages d'un Schumann; sur les Esquisses et souvenirs, fantaisies en forme devalse (chez Hamelle), poème en sept morceaux, de sentiment très varié, sous lesquelson devine l'émotion discrète mais toute fraîche encore d'une histoire intime; laMarche èlègiaque (chez Heugel) composée sur deux thèmes principaux, l'un drama- tique et douloureux, l'autre de tendresse et d'espérance, qui se combinent, après avoirété exposés successivement, avec une grandeur réelle; sur la Suite pour piano etorchestre [Prélude et Allegro giocoso, Aria, interme\\o, variations et cadence finale,Schez Leduc), où un vif et spirituel allegro, après avoir débuté par le , aboutit à un4motif d'une exquise légèreté, sur une mesure à 5 temps. Je citerai encore la Sérénade(chez Hamelle), réduite à 4 mains (écrite d'abord pour flûte et hautbois avec accom- pagnement de cor et d'instruments à cordes), d'un dessin très pur et d'une simplicitépleine de grâce; Y Album [Nuit ètoilèe, A travers champs, Romance, Valse, Chant dupâtre, En poste)', la. Deuxième suite pour piano (chez Baudoux), etc., etc. Parmi cesœuvres abondent des idées mélodiques très heureuses, qui intéressent toujours l'espritmusical sans le fatiguer et s'imposent à l'oreille après l'avoir doucement charmée. Ilfaut faire une place à part à un assez grand nombre de compositions où M. PaulLacombe, avec une persistance curieuse, a fait preuve d'originalité dans l'inventiondes rythmes ; sur la mesure à cinq temps, qui paraît lui être familière et où il excelle,il a écrit : Danses basques (à jouer après une lecture du Ramuntcho de Pierre Loti!);une gavotte qui, avec l'opuscule précédent, est une des perles de l'écrin ; une Etude,d'allure plus austère; un Air de danse très amusant oùj'on croit voiries danseurs faisantun demi-tour et changeant de pied après une suite régulière de pas en avant (mesure à2- , succédant de 2 en 2 à la mesure à - ; enfin une étude sur une mesure à4 4/7 temps (tout cela, chez Enoch) qui n'avait pas encore été employée. Ces rythmes nesont pas, comme il arrive trop souvent, le résultat d'une gageure, et ne sont pas lajuxtaposition de mesures différentes; c'est l'idée mélodique elle-même qui semble lesavoir créés : on n'y trouve aucune trace d'effort.Artiste du bon pays de France et fidèle à ses origines, M. Lacombe a un esprittrès net qui se joue à mi-côte du Parnasse musical et semble répugner aux vastesentreprises. Son œuvre, c'est le verger d'Horace avec un joli chant de hautbois dansle bouquet d'arbres qui, près de la source fraîche, ombrage la « bastide » méridionale.Mais ne croyez pas qu'il ait cette clarté banale, qui est incompatible avec laprofondeur du sentiment ou l'originalité de l'écriture. Je viens de recevoir Prélude etétude de concert pour piano paru hier chez Énoch; il y a là des combinaisons harmo- niques, un chromatisme et des hardiesses de modulation qui sont moins d'un conser- vateur que d'un progressiste!...Puisse-t-il voir dans ces quelques lignes un hommage rendu à son talent par notreRevue, toujours heureuse de voir les honneurs aller à ceux qui les méritent. MUSIQUE CONTEMPORAINE Académie nationale de musique. Hahaheï ! Hahaheï! Hoïho !Siegfried va paraître enfin. Un simple rhume de cerveau l'a mis en retard. Il a craintd'être exposé à un ridicule éternuement lorsqu'il conduirait son ours vers la forge deMime. Attendons, pour parler de lui, que cette crainte soit dissipée.L'Opéra n'est pas un théâtre d'avant-garde ; c'est une sorte de musée... Aussin'est-il pas mauvais qu'il accueille certains chefs-d'œuvre étrangers quand les con- certs du dimanche et l'opinion des musiciens les ont déjà consacrés. Le seul regretque, dès maintenant, j'aie à exprimer, c'est qu'au dernier acte de Siegfried on ait faitdeux coupures. J ai voulu m'assurer qu'elles n'étaient pas autorisées par l'usage etapprouvées de Mmc Cosima Wagner ; j'ai donc écrit àla veuve du grand composi- teur ; elle m a fait 1 honneur de me répondre par le télégramme suivant, où il n'y a,j'aime à le croire, aucune amertume :« Bayrenth, 20 dèc., ph. m. Revue d'histoire et de critique musicales, Paris.Il y probablement des coupures dans « Siegfried », mais je ne les connais pas. C. WAGNER. »Je voudrais savoir le nom de celui qui, en matière de musique et d'opéra, crutpouvoir substituer sa propre pensée à celle d'un Richard Wagner. Contentons- nous des morceaux choisis qu'on nous offrira et dont l'exécution dure 3 h. 20. m. Théâtre national de l Opéra-Comique. Le mercredi 4 décembre a étéjoué Y Ouragan, de M. Alfred Bruneau. Cette reprise a donné lieu à quelques mani- festations bruyantes: Voilà de la vraie musique !—Oue M. X... vienne donc entendreçàl —A bas... Untell Vive Bruneau! Ces exclamations ne changent rien, malheu- reusement, à la brutalité d'un fait significatif : Y Ouragan a fait 2.500 francs de recetteenviron, alors que, la veille, Grisèlidis avait réalisé plus de 9.000 francs. Cela neveut pas dire, bien entendu, que l'œuvre de M. Bruneau ne vaille rien; les chiffres nesont pas musiciens : j'accorde que, parfois, le public ne l'est pas davantage. Il y a làcependant une indication qui n'est pas à négliger. A signaler, au même théâtre, labrillante réapparition de M. Clément dans la Dame Blanche (le charmant ténor sembleavoir été mis au monde exprès pour le chef-d'œuvre de Boïeldieu), et, dans la matinéedu 14 décembre, l'exécution de l'exquis Menuet du Capitaine Fracasse (musique d'EmilePessard), par 60 enfants, élèves des classes de violon et alto du Conservatoire. On abissé ce menuet avec raison. A bientôt l'œuvre de M. A. Coquard. Concours musicaux de la Ville de Paris. Comme la Ville de Parisa raison de rehausser par tous les moyens possibles l'éclat du concert qui suit chacunde ses concours! Quand elle orne de verdure, de fleurs et de gardes en grande tenuel'escalier du théâtre municipal; quand, avant le premier coup d'archet donné à lasymphonie, elle fait exécuter la Marseillaise (qui fut écoutée debout par toute la salle),elle entend fêter l'art purement français et lui rendre hommage en l'encourageant.Le 30 novembre, nous étions conviés au Châtelet pour entendre la dernière œuvre couronnée : Ja Vision de Dante, de M. R. Brunei (poème de MM. Ed. et Eug. Adenis).L'histoire de ces concours, fondés par M. Hérold, est intéressante à feuilleter. Lesprix furent déjà remportés en 1878, par M. Théodore Dubois (avec Je Paradis perdu)et Benjamin Godard (avec Je Tasse)] en 1880, par M. A. Duvernoy [la Tempête)]en 1882, par MM. Hillemacher (LoreJey); en 1885, par M. V. d'lndy (Chant de JaCJocJie) et G. Hue (Ruhe\aJiJ); en 1890, par M. S. Rousseau (.Merowig); en 1892, parM. H. Marty (Duc de Ferrare)] en 1894, par M. Lucien Lambert [le SpaJii)] en 1897enfin, par M. G. Brunei. 11 va sans dire que la Vision de Dante est très remarquable.Je crains qu'elle ne soit rien de plus. La couleur descriptive y a été prodiguée avecune incroyable adresse et même un peu d'abus. J'aurais préféré une symphonie plusnettement construite. Cependant, cette façon de manier l'orchestre tient du prodige,quand on songe que « Brunei » est un pseudonyme cachant la personnalité d'unmédecin consultant, dont les loisirs seuls sont consacrés à l'art musical. Deux vœuxà formuler : i° Je voudrais qu'avant chaque concert, le président du Conseil municipalproclamât, devant le public, le nom du lauréat (avec rappel des anciens lauréats) ;20 Puissent nos librettistes trouver dans les choses purement françaises des sujets quin'égarent pas l'imagination des compositeurs et leur permettent d'apporter une contri- bution plus décisive à l'art nationaJ. Concerts Colonne. LOUIS LALOY. — Adonis, de M. TII. DUBOIS. — Cette œuvre a soulevédes applaudissements qu'elle méritait et des protestations auxquelles on pouvaits'attendre avant que la première note eût été jouée. Il existe, en musique, un certainnombre de naïfs révolutionnaires qui croient devoir siffler toutes les pages, mêmeintéressantes et neuves, dont l'auteur a une dignité officielle ; — quittes, d'ailleurs,à acclamer toutes les fadaises, lorsqu'elles sont l'œuvre d'un jeune inconnu. La musique,à vrai dire, n'est pour rien dans ce préjugé, et je ne parlerais pas de ces snobs del'indépendance, si leurs bruyantes manifestations ne risquaient de troubler le jugementet d inquiéter la conscience du bon public : « C'est donc bien mauvais, se ditl'auditeur ingénu, puisque ces jeunes artistes, là haut, montrent le poing à M. Colonne!Et moi qui allais applaudir ! » Et ainsi se font, en ce monde, les réputations. ... Et Kypris, les cheveux épars, les yeux en pleurs,L'enveloppant encor d'une suprême étreinte,Trouble la paix des cieux de sa divine plainte.Sur la montagne et dans les profondes vallées, •On entendit gémir les Nymphes désolées,Et l'écho prolongea leurs pieuses douleurs...Mais si du sombre Érèbe on ne peut revenir,Je puis faire du moins, triste et doux souvenir,Croître et s'épanouir, au sol où tu reposes,Sous mes pleurs l'anémone, et dans ton sang les roses.*. Ces trois fragments servent d'épigraphe aux trois parties du Poème symphoniquede M . Th; Dubois et leur conviennent exactement : la musique est l'harmonieux com- mentaire de ces vers harmonieux. Les deux parties extrêmes (Ja Mort d'Adonis :Douleur d'Aphrodite ; Je Réveil d'Adonis : Renouveau de Ja Vie), sont les plus déve- loppées, et se relient étroitement l'une à l'autre ; car les thèmes de la Douleur repa- raissent dans le Finale, légèrement modifiés, et expriment la Joie. Aussi bien n'est- ce pas du sang même d'Adonis et des pleurs de Kypris que renaissent chaque année« les fleurs, la lumière et la vie ?» A vrai dire, cette intention (que fait valoir le pro- gramme) toucherait peu l'auditeur si les motifs et leurs retours manquaient de grâceet d intérêt. Ce n'est pas le cas ; mais cet intérêt et cette grâce sont d'une espèceassez particulière. C est en vain qu'on cherchera ici le frisson de la chair émue par1 amour ou transie par la mort ; en vain aussi le pittoresque désordre d'un printempsluxuriant, le ramage des oiseaux, l'appel des bergers, l'éclat bigarré des fleurs.M. Th. Dubois ne fait songer ni à Massenet, ni à Berlioz, ni à M. Charpentier. Etcependant il ne manque ni d'émotion ni de mouvement. Témoin le thème de la dou- leur d'Aphrodite, le plus important de l'œuvre : Ou, cette flûte qui s'élance, dans la troisième partie, sur des pizzicati des cordes : On remarquera les inflexions chromatiques et les brisures de rythme du premiermotif, la légèreté du second. Il y a là du sentiment et de l'animation ; mais c'est unsentiment épuré, idéalisé, dont le désordre même ne va pas sans douceur; c'est unpétillement de vie où il entre plus de lumière que de chaleur, et dont l'élan gracieuxsemble ignorer l'effort. Le monde où nous transporte cette musique est un mondeaffranchi du poids de l'existence et de l'amertume des douleurs humaines : il estpeuplé de purs esprits. Et la perfection de la forme, où tous les heurts sont évités, oùtout est soudé, fondu, poli avec le plus grand soin, ajoute encore à cette impressionde sereine blancheur. Les efforts combinés d'un poète et d'un musicien moderne ontélevé au couple oriental un temple d'une savante architecture et d'une belle ordon- nance, conforme à nos idées sur l'eurythmie antique. Que ces idées soient inexactes,c'est ce qui importe assez peu. L'artiste a droit à l'erreur, pourvu qu'il soit sincère :il peut habiller les apôtres à la mode du xvc siècle, si sa foi est profonde ; il peutprêter à la Grèce un spiritualisme qu'elle n'a guère connu, à condition d'en être lui- même pénétré.C'est cette conviction qui fait le prix de l'œuvre de M. Dubois : sa musique laisseentrevoir une pensée élevée et pure, éprise d'un idéal peut-être un peu étroit, maisdes plus nobles; et une émotion discrète, faite de tendresse et de respect, fait palpiterdoucement, en cadence, la mélodie aux belles lignes. Je citerai encore ce chant declarinette ; et surtout l'épisode de la Déplorât ion des Nymphes (2° partie du poème) où la chas- teté, la réserve exquise étaient particulièrement bien à leur place : ur ce rythme gracieux, sur cette harmonie émue, on croit voir s'avancer lablanche théorie. Le quatuor avec sourdines répond, joliment et simplement, à cepremier motif, dont la première mesure, renforcée par le hautbois, reparaît de loinen loin, comme une exclamation de douloureux étonnement et sépare les différentesstrophes du chant funèbre. Puis le cortège se reforme et s'éloigne, de la mêmedémarche un peu lassée: aux flûtes virginales, au cor anglais mélancolique, s'ajoutentla harpe qui répète un sol harmonique, et les violons, qui tiennent la même note, endescendant d'octave en octave; et tout s'apaise. Ce petit morceau est d'une distinctionparfaite et d'un coloris charmant, qui, par delà Leconte de Lisle, toujours un peu duret raide, fait songer aux Nymphes du doux Virgile pleurant la mort de Daphnis. M. Colonne nous a rendu la Symphonie de Franck, qui semble avoir passé L. L. durépertoire de la Société des Concerts à celui du Châtelet. C'est grand dommage pourle Conservatoire, mais non pour la Symphonie, interprétée dimanche avec une intel- ligence et une intensité d'émotion au-dessus de tout éloge. Dans cette musique pleineet sincère, tout part du cœur, chaque idée, chaque dessin, chaque note a un sens; lavie, l'expression est partout, non pas une expression vulgaire et factice amenée à grandrenfort de signes sur un motif indifférent : la partition serait-elle dépourvue, commecelles de Bach, de toute indication de mouvement et d'accent qu'un musicien devi- nerait, à la lecture, les accélérations, les alanguissements, les vigoureux essors, lesextases rêveuses de cette mélodie tour à tour inquiète et confiante, passionnée etsereine, qui porte.en soi et impose par elle-même toutes les nuances de l'exécution.M. Colonne a su la comprendre et lui obéir, et l'enthousiasme du public a répondu àla conviction de l'orchestre. Je ne relèverai qu'un très petit détail : les arpèges quiforment l'introduction du deuxième mouvement ne pourraient-ils être plus doux etplus expressifs? Ils sont comme une ébauche encore indécise du chant de coranglais, dont ils doivent faire pressentir la mélancolie.Le Prologue des Barbares et les ouvertures de Y Ouragan sont les œuvres lesplus opposées que l'on puisse imaginer; c'est la première qui supporte le mieux leconcert : car comme on l'a dit ici même, un véritable poème symphonique. M. O. Letorey. A l'audition des ouvrages envoyées par les pensionnairesde la villa Médicis, nous avons applaudi, avec tout le public, un Requiem de M. Leto- rey, dont le Sanctus} particulièrement, a obtenu un légitime succès. M. Letorey, quia aujourd'hui vingt-huit ans, obtint au Conservatoire, en 1894, un premier prix de contrepoint et fugue, avec le deuxième grand prix de composition, et en 1895 le premiergrand prix de Rome. A ses débuts, si mes souvenirs sont exacts, il imitait, avec uneexagération parfois ironique, le style de Pécole rossinienne. Il lui en reste quelquechose, bien que sa manière se soit modifiée. Son très grand talent n'a pas encoredonné sa vraie mesure; nous offrons au jeune maître tous nos compliments et espé- rons avoir bientôt à reparler de lui. Concerts Lamoureux. J. C. — Le 15 décembre, M. Chevillard nous a donné lapremière audition d'un très beau « Prélude religieux » de M. Paul Lacombe. Ce poèmeest construit avec beaucoup d'unité : la première idée, très chantante et de longuehaleine, est exposée par les violons (avec l'orchestre complet) ; la deuxième idée,présentée sous la forme très nette d'une entrée de fugue, se combine bientôt avec'lapremière, qui est reprise avec une diminution de valeur; elle aboutit à un choral del'harmonie, au-dessus duquel planent les tenues des premiers violons, lesquels ramènentde façon inattendue le ton principal. A cette première partie, succède une sorte demarche religieuse peu prolongée; c'est une transformation de la première idée, surlaquelle viennent se greffer des rappels de la deuxième qui, à la suite d'un crescendohabilement ménagé, est reprise avec puissance par les trombones. La première idéereparaît encore (pédale de dominante), et le prélude se termine par une fusion desdeux motifs qui vont en s'éteignant. Ecouté avec une parfaite attention, ce court poèmea une haute valeur par la qualité des idées mélodiques et la composition. Il est chantantet plein; je ne l'ai pas entendu sans émotion. Peut-être y faudrait-il un peu plus degradation dans l'emploi des ressources de l'orchestre qui, dès le début, semblent toutesmises en jeu et forment une masse compacte. En somme, œuvre de très noble allure,faite pour surprendre un public qu'a un peu gâté l'abus de la symphonie à programmeet le morceau de virtuosité.Au même concert, très belle exécution de la symphonie en la de Beethoven, touteen mouvements vifs et débordante d'allégresse, et du beau concerto pour piano, violonet violoncelle (Beethoven), dont la charmante polonaise, développée avec tant de verve,a fait applaudir trois artistes hors de pair : Mlle Thérèse Chaigneau, M. Hugo Heer- mann (qui a joué aussi, délicieusement, deux pièces de genre de Sehumann), et M. HugoBecker, qui a exécuté en maître un concerto de Saint-Saëns, œuvre d'improvisation unpeu complaisante pour elle-même. On nous écrit de Bruxelles : « L'exécution du Crépuscule des Dieux, deR. Wagner, a eu un succès un peu exagéré par certains journaux. La vérité, c'est quele duo du premier acte, le trio des nageuses et la marche funèbre ont seuls faitimpression sur le public. La mise en scène est d'ailleurs fort belle, et le succès per- sonnel des artistes (surtout de Mme Litvinne) a été considérable. » LaSociété populaire de Musique a donné son premier concert le jeudi 19 décembre,à l'Hôtel des Sociétés savantes, rue Danton. (Prix des places : 1 fr. et 50 cent. ; locationtous les soirs, de 4 h. 1/2 à 6 h. i/ 2, rue La Bruyère, 8, et le jour des concerts, àl'Hôtel des Sociétés savantes, à partir de 5 heures.) L'heure où paraît ce numéro nousprive du plaisir de parler aujourd'hui de ce brillant début, mais nous suivrons avec leplus grand intérêt les concerts de la Société populaire de musique, appelée à rendrede sérieux services. Publications nouvelles. F. Mottl : quatuor en fa dièze mineur p. instruments à cordes (à Vienne, chezGutmann).A. Klughardt : quintette p. flûte, hautbois, clarin., cor et basson, op. 79 (à Bay- reuth, chez Giessel jr.).Wolf-F errari : quintette p. piano, 2 viol., alto et violoncelle (à Leipzig, chezRather).Tscha'ikowsky : quatuor p. 2 viol., alto et violonc., op. 30 (à Moscou, chezJurgenson).G. Schumann : quatuor en fa min. p. flûte, violon, alto et violonc., op. 29(à Leipzig, chez Leuckart).F. Weingartner : trilogie (Oreste), op. 30, réduction p. piano avec le texte(à Leipzig, chez Breitkopf).Ferruccio Busoni : Sonate p. piano et violon, op. 36 (Ibid,).W. Beruoald : Sonate p. piano et violon, op. 21 (Ibid.).F. Volbach : 3 Lieder, Aube printanière, Chant dans la nuit, Au matin (Ibid*).G. Lekeu : Andromède, poème symphonique p. soli, chœurs et orch., réduction p.piano et chant (à Liège, chez Muraille) et 3 pièces p. piano (Chansonnette sans par.&gt;Valse oubliée, Danse Joyeuse), ibid.Paul Lacombe : Prélude et étude de concert p. piano, op. 105 (à Paris, chezEnoch).César Cui : ouv. du Fils du Mandarin, opéra, p. piano 4 mains (à Leipzig* chezRather).S. V. Haussegger : Barberousse, poème symph. réduit p. piano 4 mains (à Berlin,chez Ries et Esler).Br. Ose. Klein : Danses américaines (4 mains, à Leipzig, chez Dieckmann),A. Arensky : Six pièces, prélude, élégie, mazurka, romance, étude (à Moscou,Jurgenson).Ed. Grieg : pièces lyriques, op. 71 (à Leipzig, chez Peters).M. Moskowski : Poème de mai, étude, op. 67 (à Berlin, chez Ries et Erler).Bourgault-Ducoudray : Symphonie religieuse, chœur sans accompagn. (Heugel). On annonce l'exécution prochaine, à Berlin, de rlmprovisateur, opéra deM. Eugène d'Albert, et, à Vienne, celle de Gœt\ de Berlickingen, nouvel opéra deM. Karl Goldmark.Le Musikhandel und musikpflege (Leipzig) donne une statistique comparativedes nouveautés musicales qui ont paru sur le marché allemand, de 1891 à 1900. Cettestatistique comprend les compositions pour orchestre et pour chant, et la littératuremusicale; elle a toujours suivi une progression croissante, sauf pour les années 1897à 1899. Pour l'année 1891, elle comprend 8.609 numéros; il y en a 12.272 pourl'année 1900.Le manuscrit autographe des Noces de Figaro qui appartenait à l'éditeurFritz Simrock (Berlin), vient d'être légué par testament à la Bibliothèque Royale de Berlin, déjà en possession du manuscrit de plusieurs œuvres dramatioues de Mozart :la Flûte enchantee, Titus, Lucio Silla, Ascanio in Alba, etc.La Musik\eitung (Zurich, 30 nov.)fait le plus grand éloge desconcerts qui ont été donnés à Basel et à Saint-Gallen, par M. Jacques Thibaud. Lejeune violoniste s'est fait vivement applaudir en exécutant le concerto en fa majeurn° 2 de Ed. Lalo, la Romance de Svendsen, le prélude de la Sonate de J.-S. Bach ensol mineur, les Airs russes de Wieniawsk, la Gavotte de Bach pour violon, etc... Lejournal suisse compare le jeu de M. Thibaud, pour la délicatesse et la virtuosité, àcelui de Sarasate. MUSIQUE RELIGIEUSE Nos manuscrits, mis sous scellés à Solesmes, nous ayant été rendus asse\ tard,nous ne pourrons donner que dans notre prochain numéro la fin ou la suite d'étudesdéjà commencées. A l'église Saint-François de Sales. Le jeudi 19 décembre a étébéni par M. l'abbé Misset le mariage de M. Pierre Aubry et de Mlle Suzanne Cavel.Les chanteurs de Saint-Gervais prêtaient leur concours à cette très brillante céré- monie 011 furent exécutés, avec deux pièces grégoriennes, des chefs-d'œuvre de J.-S.Bach, Palestina, Josquin, Haendel... Il est rare, dans les églises de Paris, d'entendred'aussi admirables concerts. Nos compliments les plus sincères et tous nos vœux auxjeunes mariés. Le rythme grégorien. Mgr l'évêque de Saint-Dié veut bien nousenvoyer, sur le rythme du cnant grégorien, la communication suivante :« La théorie du rythme oratoire, appliquée au chant grégorien, paraît assezdifficile à soutenir.« Que l'art oratoire ait emprunté à l'art musical les belles cadences qui, tombéesdes lèvres d'un grand orateur, charment les oreilles d'un auditeur délicat, cela estcompréhensible. Mais que l'art musical soit tributaire, à un degré quelconque, del'art oratoire, cela est moins facile à admettre. En d'autres termes, je conçoisqu'une période cicéronienne soit d'autant plus harmonieuse qu'elle est plus musicale,mais je conçois moins bien qu'une phrase de Mozart doive son harmonie à sa factureplus ou moins oratoire.« Ce qui semble logique, et ce qui est certainement vrai, c'est que la musiquegrégorienne, comme toute autre musique, emprunte ses lois au seul code musical.« Il est bien réel qu'il y a dans la musique grégorienne, comme dans celle de tousles peuples, certaines mélodies d'une allure plus lâche, plus indisciplinée, plus popu- laire, qui se lisent ou se déclament autant qu'elles se chantent : nous le reconnaissonsvolontiers avec Gui d'Arezzo : sunt quasi prosaïci cantus. Oui, il y a des chants toutvoisins de la prose, dont la mélodie est incorporée au texte d'une façon tellementintime, qu'elle en épouse la manière d'être, et qu elle n'a guère d'autre rythme quecelui de la prose elle-même : more prosarum. (Micrologue, XV). (( Mais à côté de ces chants, il y en a d'autres, et en plus grand nombre, qui ontun tout autre caractère. Metricos antem cantus dico, se hâte d'ajouter Gui d'Arezzo.Il y a des chants métriques dont le texte est écrit soit en prose, soit en vers, maisdont la mélodie obéit à d'autres lois que celles des chants prosaïques, mentionnés plushaut.« Ces chants métriques ne se lisent plus, ne se déclament plus : ils se scandentcomme on scande les vers, comme on chante les vers, c'est-à-dire avec une précisionqui n'a rien d'oratoire : quia sœpé ita canimus, ut quasi versus pedibus scanderevideamur, sicut fit cum ipsa metra canimus. (Microl. XV).« Ici, nous ne sommes donc plus en présence d'une mélodie qui se comporte à lamanière de la prose, qui a l'allure de la prose : more prosarum. Nous sommes en faced'une mélodie soumise aux lois de la métrique, metricos cantus, à la façon de la poésie.Mais quel est le genre de poésie qui a fourni le type? Est-ce la poésie épique? Non.La marche solennelle et monotone du vers héroïque semble plutôt avoir frayé la voieà notre mesure moderne, forcément compassée, grâce au retour périodique, et parconséquent prévu, du temps premier. Le genre qui a fourni au compositeur grégorienson cadre rythmique, c'est la poésie lyrique. Sicut enim lyrici poetae nunc hos, nuncillos adjunxere pedes, ita qui cantum faciunt (Gui d'Arezzo s'adresse aux composi- teurs) rationabiliter discretas componunt neumas. Or le poète lyrique mélange lespieds les plus variés dans le cadre harmonieusement combiné de ses strophes mul- tiples : ainsi fera le compositeur grégorien, dont les mètres auront tour à tour l'alluredu dactyle, du spondée, de l'iambe, etc. Ista neuma dactylico, illa vero spondaico, illaiambico métro decurret.« L'agencement de ces différents pieds donnera lieu à des strophes grégoriennes,qui se composeront non pas de vers, mais de distinctions. Ces distinctions seront destétramètres, des pentamètres, des hexamètres, etc. Distinctionem nunc tetrametram,nunc pentametram aliàs quasi hexametram cernes. Le nombre de ces combinaisonssera d'ailleurs assez restreint, étant donné le caractère simpliste de la prosodiegrégorienne. Nous verrons par les exemples donnés ci-après, que ces distinctionspeuvent se ramener à quatre principales : le tétramètre (4) avec l'hexamètre (4-f*2)? ptle pentamètre (5) avec l'heptamètre (5+2)-« Cette théorie minutieusement exposée par Gui d'Arezzo dans le chapitre xv duMicrologue, paraît bien exclure celle du rythme oratoire, et donner raison aux parti- sans du rythme métrique. Il semble en effet bien démontré que l'art grégorien avraiment emprunté ses moules à l'art antique, en les adaptant à un idéal nouveau. Ala quantité Chronomètrique de l'art gréco-romain, l'art grégorien a substitué laquantité Arithmomètrique, avec l'accent pour point de repère.« ... En résumé, si j'ai réussi à me faire comprendre, le lecteur aura déjà tiré lu -même cette double conclusion : i° qu'il y a dans les mélopées grégoriennes deux sort* 3de chants, les uns syllabiques (qui peuvent être en même temps métriques), les autre Sproprement métriques; et 20 que les uns comme les autres se versent dans le mêmemoule, dans le moule des cursus grégoriens. »Dans notre prochain numéro, nous examinerons les idées de Mgr de Saint-Dié,