Niederrheinische Musik 2. Januar 1864 nabi_1864-01-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild 1-3 Aus Rotterdam. 3-5 Aus Amsterdam. Matino cre 5-6 Friedrich Hebbel. (Nekrolog.) 6-7 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 29. December 1863. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iedeiThcinische Musik-Zeitungfür lluratfrnuiüf traft lirastlpr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 1. KÖLN, 2. Januar 1864. \II. Jahrgaug. DieNiederrheinische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bischoff,wird auch in ihrem zwölften Jahrgänge, 1804, diebisherige Tendenz und den gleichen Umfangbeibehalten. Als Organ für kritische Besprechungen,als Archiv für tagesgeschichtliche Mittheilungen und hi- storische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfahren, demKünstler wie dem Kunstfreunde das Streben und Schaffenauf dem umfassenden Gebiete musicalischen Lebens zuvermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1864hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mesterdurch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussiSchen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Di rede Zusen d ung en unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlungin Köln. 1 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L• Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Carl Maria von Weber (Ein Lebensbild). Fortsetzung. Aus Rotterdam (Die deutsche Oper). Aus Amster- dam (Populäre Concerte lräulein Schreck Sinfonie von — Concerte in Felix Meritis Madame Gräver Ernst Lübeck Bazzini Cäcilien-Concert Italiänische Oper von Merelli Fräulein Artöt Nächste Concerte). Von Matino. FriedrichHebbel (Nekrolog). Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild *). (Fortsetzung. S. Jahrg. *XI., Nr. 51, 52.)Das Dunkel, welches über den eigentlichen GeburtstagC. M. von Weber's schwebt, vollständig zu lichten, ist auch sein Biograph nicht im Stande gewesen. Die Annahme des18. December 1786 beruht auf einer schriftlichen Notizdes Vaters, in welcher jedoch der Name des Monats inrömischen Ziffern nicht ganz deutlich geschrieben ist, ab- gesehen davon, dass Frairz Anlon nicht sehr zuverlässigwar und z. B. auch notorisch seinen Sohn in öffentlichenSchriftstücken oft um ein Jahr jünger machte. In der Fa- milie wurde indess der 18. December stets als Carl Ma- ria's Geburtstag gefeiert. Die andere Annahme ergibt sichaus dem Kirchenbuche zu Eutin, in welchem seine Taufeauf den 20. November eingetragen ist, wonach also,da die katholische Taufe gewöhnlich am Geburtstage oderTags darauf erfolgt, Carl Maria den 18. (oder 19.) No- vember geboren sein würde. Der Verfasser berichtetausserdem, dass Weber in späteren Jahren es liebte, die- ses Datum als echt anzunehmen, weil dadurch sein undseiner Gattin Caroline Brandt Geburtstag zusammenfiel.Die Hauptsache, dass Weber im Jahre 17 86 gebo- ren, steht fest. Folglich fand er in seinen zartesten Kin- derjahren, indem sein Vater schon 1787 Eutin verliessund sein unstätes Leben als Thealer-Director begann,kaum eine bleibende Stätte für eine andauernde und schul- gerechte Ausbildung des Geistes. Er wurde mit auf dieWanderungen genommen, deren Kreislaufe der Biograph,so weit es möglich war, sehr sorgfältig nachgeforscht hat.Sie gingen über Hamburg, Wien, Kassel, Meiningen,Nürnberg, Hildburghausen (1796), Salzburg (MichaelHaydn unterrichtet den zwölfjährigen Carl Maria, der dort1798 seine Mutter verlor), München (Bekanntschalt mitSennefelder, dem Erfinder des Steindrucks; Carl Maria'sArbeiten in der Lithographie, worin er es so weil brachte,„sechs Variationen für's Clavier", von ihm componirl undeigenhändig lilhographirt, herauszugeben) u. s. w. nachFreiberg in Sachsen.Hier componirte Weber »Das stumme Waldmäd- chen" vom Ritter von Steinsberg, der dort mit seiner Schauspieler-Gesellschaft verweilte. Die „grosse, roman- tisch-komische Oper, in Musik gesetzt von C. M. von We- ber, 13 Jahi'e alt, Zögling Haydn's", wurde im October1800 in Chemnitz und im November darauf in Freiberggegeben. In der Ankündigung, welche den Componistenum ein Jahr jünger machte und bei Haydn den VornamenMichael wegliess, erkennt man den Vater. In Chemnitzhatte die Oper gefallen; nach der Vorstellung in Freibergerschien dort eine kurze, aber milde und harmlose Beur- theilung, worin denn auch erwähnt wurde, dass die Er- wartungen vorher zu hoch gespannt worden wären u. s. w.Der jugendliche Componist erwiderte jedenfalls auf Be- fehl des Vaters—und wurde dadurch in einen sehr ver- driesslichen Federkrieg verwickelt. Wir theilen zum Be- weise, welchen traurigen, ja, verderblichen Einflüssen Geistund Charakter des jungen Tondichters so leicht hätten er- liegen können, wenn die innere Lebenskraft des Geniusnicht am Ende erwacht und siegreich durchgebrochenwäre, Einiges aus diesen ersten schriftstellerischen Auf- sätzen Weber's mit.Beantwortung der ersten Recension. „Dass meineComposition nicht gefallen durfte, da prämeditirte, niedrigeund vom bittersten Neide und Missgunst gespielte Cabaledie Stimmung zur Aufführung derselben gab, folglich einverstimmtes Instrument niemals gut klingen kann, mussteich gewärtigen; warum hat sie denn in Chemnitz gefallen?weil rein gestimmt war. Mein eigenes Bewusstseinund das unparteiische Zeugniss grosser Männer und Con- trapunktisten, die hier freilich etwas sehr selten sein dürf- ten beruhigen mich, sonst sind meine Blüthen be- reits vor zwei Jahren in den ersten Blättern und im zwei- ten Bande der berühmten Leipziger musicalischen Zeitungschon als ziemlich schöne und reife Früchte anerkanntworden; übrigens steht meine Original-Arbeit jedem zurstündlichen Einsicht offen, und unendlichen Dank dem,so mir meine Fehler zeigt und mich eines Bessern belehrt.C. M. v. W., Compositeur."„Wenn auch der Stil dieser eben so unschönen als un- klugen Expectoration einen Zweifel darüber gestattete,dass der Knabe nur seinen Namen zu dem Ausflusse ausFranz Anton's Feder hergegeben habe, so würde er durcheinen Blick auf die Charaktere beider beseitigt werden.Wie später noch oft, führte hier schon Franz Anton'sHitze, beleidigende Ruhmredigkeit und Aeusserlichkeit sei- nen bescheidenen, schlichten Sohn in Misshelligkeiten, diewie dunkle Schatten auf dessen Leben und selbst dessenCharakter gelegen haben. Was es überdies mit dem Lobe,welches die berühmte Leipziger Musik-Zeitung den Arbei- ten des Knaben vor einem Jahre (zwei Jahre ist unrichtig)gespendet haben sollte, für eine Bewandtniss hatte, davon ist oben die Rede gewesen und gezeigt, dass es sehr be- dingt war."Die Gegner schwiegen nicht, und so erschienen mitCarl Maria's Unterschrift in der Beilage zu Nr. 7 der„Allgem. Freiberger Nachrichten" zwei Abfertigungen der- selben. Im trockenen Angriffstone dieser Stilübungen liegtein wahrer Humor der Dreistigkeit:„Mein Herr Stadtmusicus! Sie sind sehr irriger Mei- nung, wenn Sie glauben, dass ich mir von meiner Arbeitso grossen Beifall versprach. Allein, jeder Arbeiter istdoch seines Lohnes werth, welcher durch Ihre Aufführungschändlich untergraben worden; warum ging denn dieHauptprobe brav und gut? und die Vorstellung so elende?Nicht die braven Leute im Orchester waren Schulddaran, sondern ihr schläferiger Anführer, welcher die ersteHauptpflicht, das reine Einstimmen, vernachlässigte, keineinziges forte oder piano, kein eres- oder decrescendo imgeringsten beachtete, kein temponach Vorschrift marquirteund dadurch dem Gemälde Schatten und Licht raubte,folglich Alles verdarb und also unmöglich gefallen konnte!Mithin hat Ihr Neid und Missgunst seinen Zweck erreicht.Zudem ist es nicht genug, zu tadeln—man muss es bes- ser verstehen und machen können. Die Composition meinerOper ist kein englischer Tanz! Dass Sie in der Musik- kenntniss und deren Contrapunkt kein Theoretiker nachIhrem eigenen Geständniss sind, glaube ich sehr gerne,daher Ihr angemaasster Tadel sich selbst widersprechendund am Allerbesten, wenn der Schuster bei seinem Leistenbleibt. Dass ich den 18. December 1787*) Abends halb11 Uhr geboren, berichtet mein Taufschein, folglich ver- liert ihr geliebtes „ „angeblich"" seine Kraft. —O, wieist derjenige Componist zu beklagen, der eine Arbeit untereiner solchen Aufführung so zerfleischen sehen muss! Undnun zur Beantwortung Ihres aufgeforderten Herzensfreun- des in Nr. 5 u. s. w.„—Auch ich musste über die grosse Dreistigkeit er- staunen, mit welcher Sie, Herr Canlor, meine Oper: „ „DasWaldmädchen"", herunterzusetzen sich bemühten, um nurden Beifall und Lohn Ihres missgünstigen, aber treu erge- bensten Freundes einzuärndten. Denn sonst wüsste ich kei- nen Beweggrund, da ich Sie, mein Herr Cantor, niemalsnur mit einer Miene beleidigt hatte. Wie konnten Sie sichzur Beurtheilung einer Sache auffordern lassen, die Ihnengar Nichts angeht? Wenn ich mich also en detail mit Ih- nen einlassen wollte, müsste das Echo sehr grob wider- hallen, welches aber meiner Natur zuwider und den Grund- sätzen der mir gegebenen Erziehung entgegen spricht. DerPunkt meiner „„angeblichen"" Jahrzahl ist bereits in obiger Antwort erörtert, nur dient zu mehr Nachricht, dassmein Vater den 20. Aug, 1785 in Wien mit meiner Muttersich vermählte. Dass ich übrigens vorzügliche Geistesgabenbesitze, verdanke ich meinem Schöpfer, und dass ich inmeiner noch kurzen Lebenszeit mehr gesehen und gehört,als Mancher in fünfzig Jahren, ist auch erweislich wahr.Dass ich ferner von den grössten Capellmeistern der erstenHöfe und der Hofcapellen als ein solcher anerkannt bin,der den Contrapunkt richtig und gründlich studirt hat,folglich die Instrumente als sowohl Text, Harmonie undRhythmum nebst Singstimmen richtig zu behandeln weiss,dient zu meiner Beruhigung, also hört nur der offenbareNeid und Missgunst Fehler! Mein Gott! Ich will ja keinCantor oder Stadtmusicus werden, und weiss gar wohl,dass zu diesen beiden Stellen, aus mancherlei Ursachen, diegehörige Kenntniss und Geschicklichkeit mir fehle u. s. w.Ich I asse mich sehr gern zurechtweisen und danke Dem- jenigen, der mich mit Bescheidenheit, aber nicht mit Grob- heit und Stolz einherlrabend schulmeistern will. Uebrigenssind Sie, mein Herr Cantor, gar nicht mein competenterKichter, und ich will ebensowenig von Ihnen etwas lernen,als mir der sträfliche Gedanke einfällt, Sie etwas zu lehren.Ferner habe ich auch nicht das Geringste gegen die bra- ven Individua des hiesigen Orchesters, will auch glauben,dass Herr Stadtmusicus S. anführen kann, wenn ernur will. Nur bei dieser Oper hat er das Gegentheil lei- der gezeigt und mir dadurch den Beifall eines sonst so gü- tigen und edeldenkenden Publicums geraubt, welches zuedel denkt, als dass es den Keim einer aufgehenden Pflanzezu ersticken geneigt wäre. Ein klarer Beweis ist davon diegränzenlose Hochachtung und enthusiastische Liebe fürdas freiberger Publicum, da mein Vater eine grosse be- rühmte Residenzstadt verliess, eine kostbare Reise anherunternahm, um hier am Umgange dieses so gütigen, bie- dern und freundschaftlichen Publicums Theil zu nehmen,um seine wenigen alten Tage in diesem edlen Cirkel nochverleben zu können.— Und wenn ich wirklich Fehler be- gangen hätte, so wäre es gar nicht zu verwundern,, da ichvon dem Directeur des Schauspiels zu sehr pressirt wurdeund den 2. Act in vier Tagen geschrieben habe (?) u. s. w.„Ich achte meine Hasser als wie das Regenwasser. Sogar bald fliesst vorbei, und wenn sie mich schon meiden,so müssen sie doch leiden, dass Gott mein Helfer sei u. s. w.„Dem unbekannten Herrn aus Chemnitz dienet zurNachricht, dass ich das Bellen kleiner Hunde nicht achte.„C. M. von Weber."Die Zänkerei rief noch zwei matte Für und Widerhervor, in deren einem man Weber Glück wünschte, „dasser wirklich erst dreizehn Jahre alt sei, weil er dann nochZeit habe, Bescheidenheit zu lernen", und endete damit, Dass die Webers den Boden ihrer Stellung in der Gesell- schaft verloren und Freiberg verliessen.Weber erzählt in seiner selbstbiographischen Skizze,dass die Oper „Das Waldmädchen", die er selbst ,einhöchst unreifes und nur hier und da nicht ganz von Er- findung leeres Product" nennt, weiter verbreitet wordensei, „als ihm selbst lieb sein konnte". Er sagt, sie sei inWien 14 Mal gegeben, in Prag ins Böhmische übersetzt,in Petersburg mit Beifall gesehen worden. Trotz Heissi- gen Nachforschens, sagt sein Biogra pb, haben wir keineNachrichten über diese Darstellungen, mit Ausschluss de- rer in Wien, wo sie unter dem Titel „Das Mädchen imSpessartwalde" im Jahre 1804 im December 8 Mal inder Leopoldsladt gegeben wurde, auffinden können.(Fortsetzung folgt.) *) Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild von Max Mariavon Weber. Erster Band, Mit Portrait. Leipzig. Ernst Keil. 1864.XXXVII und 569 S. in 8. &gt;i *\^X *) Eine offenbare Unrichtigkeit, da der Geburtstag hier um einganzes Jahr verschoben ist. Der Verf. Aus Rotterdam. (Die deutsche Oper.)Den 10. December 1863.Unsere deutsche Oper hat seit dem 1. Septemberwieder begonnen. Wiewohl wir mit derselben im Allge- roeinen'sehr zufrieden sein können, so tauchen doch im- mer einmal wieder einzelne Stimmen mit allerlei Präten- tionen auf. Worauf sich letztere gründen, ist uns nichtklar. Vor der Gründung dieser Oper (sie besteht jetzt inder vierten Saison) hatte sich Rotterdam nie einer festenOper zu erfreuen gehabt; es lebte nur von der Gnade derDirectoren im Haag oder in Amsterdam, welche meistfranzösische oder italienische Gesellschaften herbrachten.Die deutsche Oper hat sich erst durch das jetzige Unter- nehmen Eingang verschaffen müssen, was ihr, wie derBesuch lehrt, vollkommen gelungen ist. Wie sehr sie imganzen Lande in Ansehen steht, beweist der Umstand,dass selbst Einladungen vom Haag, wo der Besuch einerdeutschen Op er nicht zum feinen Tone gehört, erfolgenund dass die Fremden von nah und fern zuströmen. Wirsind daher der Theater-Commission zu grossem Dankeverpflichtet. Sollte je der Fall eintreten, dass sie sich auf- löste, und der Theater-Director nur auf seine Tages-Ein- ■ onähme angewiesen werden, so würde derselbe wohl nichtmehr im Stande sein, Künstler mit einer monatlichen Gagevon 800—1000 Gulden zu engagiren. Wir geben gernzu, dass auch uns einzelne Mitglieder nicht zusagen: dochwo gäbe es eine Bühne, an welcher alle Mitglieder gleichgut sind? Ein jedes Unternehmen muss nach seinen Ver- hältnissen beurtheilt werden, und danach dürfte unsereOper den besten in Deutschland zur Seite zu stellen sein. Unser Damen-Personal besteht aus Frau Ellinger,Fräulein Lichtmay, Weiringer, Kretzschmar undFrau Egli; das Herren-Personal bilden die Herren: El- linger, Schneider, Zimmermann, Tenöre; Bras- sin, Bariton; Dalle Aste und Egli, Bässe. Von denDamen dürfte wohl Frau Ellinger als dramatische Sän- gerin obenan stehen. Wir sind für die vorige Saison unterFrau Kap-Young mehr als entschädigt und können unszu diesem Tausche Glück wünschen. Ihre Stimme istgleichmässig, die Register geebnet, die Stärke der Mittel- lage der Tiefe wie der Höhe entsprechend. Ihr Tonansatzist leicht, ihr Athemholen schulgerecht. Ihre hervorragend- sten Partieen dürften Fidelio, Fides und die Jüdin sein.Zum ersten Male wurde Fidelio gleich ausgezeichnetgesungen und dargestellt. Frau Bertram-Meyer besasswohl Spiel-Talent, doch Hess ihr Gesang zu viel zu wün- schen übrig; Frau Doria-Zademak sang den Fidelio vor- züglich, wir vermissten jedoch die dramatische Darstellung.Fräulein Günther spielte ihn meisterhaft, aber der Zahnder Zeit nagte bereits an ihrer Stimme. Es ist ein seltenerGenuss, Frau Ellinger in dieser Rolle zu hören und zusehen. Ein Gleiches ist von ihrer Fides zu berichten. DasEinzige, worauf Frau Ellinger mehr zu sehen hat, ist einerichtige und deutliche Aussprache. Unseres Erachtens be- dürfte es bei solcher Künstlerin nur einiger Aufmerksam- keit, um nicht ö in e, ü in i, ei nicht in euy die Endsylbenauf e nicht in o zu verwandeln. Auch halten wir uns ver- pflichtet, sie vor allen Uebertreibungen auch im Spiel zuwarnen. Fräulein Weiringer übt noch stets ihre ge- wohnte Anziehungskraft aus; sie ist und bleibt der Lieb- ling des Publicums, und mit Recht. Diese Dame zeichnetsich durch Bescheidenheit und Anständigkeit des Spielsaus, wodurch die Darstellung ihrer Zerline, so wie na- mentlich ihrer Susanne, zu einer ganz allerliebsten wird.Hört man dabei ihre zum Herzen sprechende Stimme,verbunden mit gefühlvollem Vortrage, so muss man dieseDame lieb gewinnen. In der F-dur-kr\e der Susanne imvierten Acte verzeiht man ihr sogar die angebrachte Ca- denz am Schlüsse, weil sie so vorzüglich gesungen wird.Frau Ellinger und Fräulein Weiringer sind jedenfalls diePerlen unserer Bühne.Fräulein Lichtmay ist nicht hervorragend, aber auchnicht schlecht, sie füllt ihre Stellung anerkennungswerthaus. Ihr Spiel behagt uns mehr, als ihr Gesang. IhreMitteltöne missfallen uns nicht, sie sind wohlklingend undnicht schwach, die Höhe dagegen steht mit der Klang- farbe der anderen Lage in keinem Verhältnisse, sie istscharf. Als ihre beste Rolle sowohl im Spiel als Gesangdürften wir die Elsa im Lohengrin bezeichnen, wo siehre Höhe nicht forcirte. Ueber Fräulein Kretzschmar und Frau Egli ist wenig oder gar nichts zu sagen, ja, wirhandeln vielleicht in deren Interesse, wenn wir sie still- schweigend übergehen.Unsere beiden Tenöre, die Herren Ellinger undSchneider, sind Ihnen von früher bekannt. Herr Ellingerist wieder im Besitz seiner vollen, kräftigen, schönenStimme, wovon er als Troubadour den glänzendsten Be- weis geliefert. Es ist zu bedauern, dass eine so brillanteStimme nicht besser geschult ist. Doch dieses ist nichtmehr zu ändern. Herr Ellinger hat auch schöne Momente,und sein Lohengrin ist eine vortreffliche Leistung. SeineAussprache ist deutlich und rein, und nie hören wir ihndetoniren, eine Eigenschaft, welche wohl anzuerkennenist. Herr Schneider bewährt sich stets als einen geschultenSänger. Seine besten Partieen sind Don Ottavio und Bel- mont. Hierin haben wir den ganzen Inbegriff seines Ge- sanges. Herr Schneider ist ein vorzüglicher Oratoriensän- ger; er bleibt aber auch durchgehends in jeder Rolle einsolcher, was auf der Bühne für die Dauer wohl zu mo- noton werden dürfte. Nur ein Mal hat er sich verläugnet,als Basilio, welchen er über alles Erwarten von Beginn anmit einer nicht in ihm geahnten Komik gab. Wir könnenzwar Herrn Schneider von einer gewissen Einseitigkeitnicht freisprechen, aber schätzen ihn und seine Schule sehr,und mit Fräulein Weiringer dürfte er das am meisten mu- sicalische Mitglied unserer Bühne sein. Mit den Barito- nisten haben wir entschiedenes Unglück. Es wurde zuerstfür d iese Saison Herr Otto aus Riga engagirt, welcherunserem Unternehmen jedoch nicht gewachsen war, wiedieser Künstler bescheiden genug selbst einräumte. Nachihm folgte Herr Simon aus Pesth. Schönes Aeusseres, no- bles, durchdachtes Spiel und, die Hauptsache, gute Schulewaren da. Seine Stimme wollte uns weniger zusagen, wieauch seine Aussprache etwas „hölzern" ist. Herr Simonist bei alledem ein vorzüglicher Sänger, seine Schule machtAlles wieder gut. Noch nie hat hier das Nachtlager inGranada solchen Erfolg erlebt, als unter Simon's Mitwir- kung als Jäger. Wir möchten behaupten, dass diese Auf- führung die gelungenste in der ganzen Saison war. Leiderkonnte mit Herrn Simon kein Engagement zu Standekommen, da er sich bereits für Pesth wieder verbindlichgemacht. Gegenwärtig weilt ein alter Bekannter wiederin unserer Mitte, welcher vor zwei Jahren hier engagirtwar, Herr Duschnitz. Derselbe trat als Graf Luna auf.Herr Duschnitz war in hohem Grade indisponirt, wesshalbwir sein zweites Auftreten abwarten wollen. Treffen dieBefürchtungen über diesen Sänger ein, so wird Herr Bras- sin als erster Baritonist in der zweiten Hälfte dieser Saisonwohl wieder fungiren müssen. Wir schätzen Herrn Brassinsehr, aber es würde uns lieb sein, wenn ein jüngerer Ba- ritonist ihm zur Seite stände. Herr Dalle Aste konnte,wie in der vorigen Saison, wegen Unwohlseins erst sechsWochen nach Eröffnung der Bühne auftreten. Er begannmit Sarastro. Wiewohl seine Stimme mehr den Charaktereines hohen Basses hat, so möchte doch diese Partie seinebeste zu nennen sein; er weiss sie bis zum Schlüsse mitder dazu erforderlichen Würde durchzuführen. Würdeer sich des Doppelschlages auf dem tiefen „doch", so wiemehrerer unschönen Verzierungen in den Arien „O Isis"und „In diesen heiligen Hallen" enthalten, so wäre dasnur zu seinem Vortheile. Uebrigens setzt Herr Dalle Asteseine Hanswurstiaden in Mozart'schen Opern nach wie vorfort, besonders als Leporello und als Osmin. Ja, er ent- blödet sich nicht, Versuche zu machen, am Schlüsse desersten, so einfachen Liedes Osmin's in G-mott auf abscheu-Wliehe Weise die Lachmuskeln eines unmusicalischen Publi- cums in Bewegung zu setzen, was ihm jedoch glücklicherWeise nicht gelungen. Wenngleich die Stimme des HerrnDalle Aste nicht mehr so ergiebig ist, wie in früheren Sai- sons, so kann man doch noch immer damit zufrieden sein,sie ist immer noch wohlklingend. Ist derselbe aber in derKunst so weit zurückgegangen, dass er nur'auf die ebengerügte Weise einen Applaus zu erzwingen hofft, oderliegt dabei ein gewisser Trotz gegen die Kritik zu Grunde?Diese Fragen wird Herr Dalle Aste selbst am besten zu beant- worten wissen. Immer bleibt zu bedauern, dass ein Künst- ler wie Dalle Aste, von der Natur so begabt, zu solchenMitteln schreitet. Herrn Dalle Aste zur Seite steht HerrEgli mit einem klangvollen, kräftigen hohen Bass. BeideStimmen haben so ziemlich einen und denselben Umfang;es wäre desshalb für unser Unternehmen ein tiefer Basswünschenswerther gewesen. Im Beginne der Saison wurdedie Rolle des Osmin von Herrn Egli übernommen. AufWunsch des hiesigen Recensenten trat für ihn Dalle Asteein, jedoch mit entschiedenem Fiasco; Herr Egli blieb so- wohl im Gesänge als im Spiel Sieger. Uebrigens litten inBetreff der tiefen Lage Osmin's beide Schiffbruch.Die Chöre, vollzähliger als voriges Jahr, verdienenlobend erwähnt zu werden; sie sind im Ganzen gut ein- studirt. Das Orchester unter Herrn Levi ist vortrefflichbis auf die Hornisten. Die Nothwendigkeit eines guten er- sten Hornisten macht sich immer fühlbarer. Herr Levihat sich hier als vorzüglichen, umsichtigen Dirigenten be- währt und steht in grosser Achtung. Mit grossem Be- dauern würden wir ihn scheiden sehen.Was die Scenerie betrifft, so steht diese noch so ziem- lich auf derselben niedrigen Stufe, wie früher. Bei Ver- wandlungen einen Baum in einer Stube, oder ein StückStube in einem Walde kurze Zeit zu sehen, gehört zuden Möglichkeiten; auch ist es interessant, durch zu frühes Aufziehen des Vorhanges einen Blick in die Geheimnissedes Bühnenlebens thun zu können.Die Streich-Quartette des Herrn Rappoldi habenauch wieder begonnen und haben sich, wenn auch keinessehr zahlreichen, so doch auserlesenen Publicums zu er- freuen. Wie vorauszusehen war, findet auch die Kammer- musik hier immer mehr Eingang, und Herr Rappoldi er- wirbt sich dadurch grosse Verdienste. Am letzten Quartett-Abende kam ein Rappoldi'sches Quartett zu Gehör. Wassich nach einmaligem Hören sagen lässt, so dürfte derzweite Satz, am einfachsten gehalten, der beste sein. DasQuartett, im Ganzen genommen, ist nicht verständlich ge- nug; auch würde es lür den jungen Componisten vorlheil- hafter sein, wenn er melodiöser schriebe. Dieser Mangeltrat um so mehr hervor, da dieses Quartett zwischen Haydnund Mozart seinen Platz fand. Es wurde jedoch beifälligaufgenommen. Da wir leider nur Einem Quartett-Abendehaben beiwohnen können, so kommen wir in unseremnächsten Berichte darauf wieder zurück, wollen aber nichtunterlassen, Auffassung und Zusammenspiel schon jetztlobend zu erwähnen.(Schluss folgt.) n Aus Amsterdam. Matino. (Populäre Concerte Fräulein Schreck Sinfonie von F&lt;stis;Concerte in Felix Meritis Madame Gräver Ernst Lü- beck Bazzini; Cäcilien-Concert - Italiänische Oper vonMerelli Fräulein Artöt Nächste Concerte.)Den 20. December 1863.Die „populären Concerte" im grossen Parksaale ha- ben unter Ver hü Ist's Direction wieder begonnen. Daserste brachte die Sinfonie Nr. IV von Gade, die JEroicavon Beethoven, die Ouvertüren „Meeresstille und glücklicheFahrt" von Mendelssohn undIV." von M£hul. Das Orchester strebte, Dank seinemtüchtigen Führer, nach Kräften das Beste an, doch schienuns die Ausführung nicht ganz so vorwurfsfrei, als in denvorjährigen Concerten. Die Tempi der Ouvertüre von Me- hul (welche wiederholt werden musste) wurden zu schnellgenommen und die Feinheiten des Beethoven'schen Mei- sterwerkes wurden nicht mit derselben Sorgfalt wie sonsthervorgehoben. Fräulein Schreck aus Bonn hatte einenschönen Erfolg, der bei einem Vortrage, welcher denwahren Grundsätzen der Kunst vollkommen treu blieb,nach den Arien von Händel und Rossi nicht ausbleibenkonnte.Im zweiten Populär-Uoncerte hat man eine neue Sin- fonie von Fetis gebracht, ein Werk, welches der wür- dige Meister im Alter von 78 Jahren geschrieben hatund das vor zwei Jahren mit grossem Beifall im Conser- vatorium zu Brüssel aufgeführt worden ist. Das Werkhat den Charakter französischer Musik, die Form ist reinund klar und das Ganze zeigt eine Frische, welche beieinem beinahe achtzigjährigen Componisten fast unbegreif- lich ist, ein Beweis, dass auch das Alter noch fruchtbaran geistigen Erzeugnissen sein kann. Wenn auch in derErfindung nicht immer eine solche Originalität herrscht,dass die Composition in den musicalischen Annalen dergegenwärtigen Zeit Epoche machte, so fesselt doch derelegante Stil, der melodische Reiz und der wirklich ju- gendliche Duft, der die Sinfonie durchzieht, den Zuhörer,und das Werk ist als eine sehr interessante Erscheinungzu beachten. Das Allegro und das Adagio scheinen unsdie schwächeren Partieen zusein; das Intermezzo und dasRondo gefielen, sehr gut ausgeführt, allgemein und wur- den von einem sehr strengen Publicum applaudirt, welchesin der Regel nie seine Vorliebe für die deutsche Musikverläugnet und die Musik eines französischen Componistennur mit Vorurtheil anhört.In demselben Concerte wurden Reethoven's SinfonieNr. V und die Ouvertüren „Im Hochland" von Gade undzu „Ferdinand Cortez" von Spontini mit grosser Präcisionausgeführt.In d en Concerten des Instituts bildendie Solo-Vorträge in der Regel die anziehendste Partie.Madame Madeleine Gräver und Ernst Lübeck,beide Kinder Hollands, und Bazzini haben sich da hörenlassen. Emst Lübeck hat durch den meisterhaften Vortragdes Concertes von Mendelssohn einen ungeheuren Erfolggehabt; auch Madame Gräver hat sich als eine talentvollePianistin bewährt, ohne jedoch besonders zu begeistern.Bazzini hat ein neues Concert für Violine und Orchestereigener Composition gespielt, welches grossen Beifall beimPublicum fand.Das jährliche Concert des St.-Cäcilien-Vereins hatteeine sehr zahlreiche Zuhörerschaft herbeigezogen, so dassder Saal überfüllt war. Die grosse aber sehr lange Sinfonie von Schubert und die herrliche Egmont-Ouver- ture von Beethoven erhielten den Preis des Abends.Am 5. Januar wird die Gesellschaft zur Beförderungder Tonkunst ihr erstes Fest-Concert- geben und Hän-Oratorium „Josua" unter Verhülst's Leitung undder Mitwirkung von Fräulein Rothenberger aus Köln,Fräulein Schreck aus Bonn, Dr. Gunz aus Hannoverund Herrn Behr aus Bremen zur Aufführung bringen.Bei solchen Interpreten der grossartigen Musik kann manauf eine prächtige Aufführung rechnen. Wir werdendarauf seiner Zeit zurückkommen.Die italiänische Oper des Impresario Merelli hat ihreVorstellungen begonnen. Die berühmte Desiree Artöt, welche so ruhmvolle Erinnerungen in Deutschland zurück- gelassen hat, hat auch in Holland viel Erfolg gehabt; sieist eine grosse Künstlerin, aber sie wurde hier durch ihreUmgebungen von so mittelmässigen Talenten und durcheinen Chor, den man nicht anhören konnte, so schlechtunterstützt, dass das Publicum sich nicht eben gedrängthat, um sie zu bewundern.Man erwartet Carlotta Patti; Herr Ullman, einMeister in seinem Fache, hat bereits Alles mit Ankündi- gungen auf Americaner-Art überschwemmt. Nun, wirwerden sie hören und selbst urtheilen.Für das nächste Populär-Concert bilden die SinfonieNr. VII von Beethoven, die kleinere cfer-Sinfonie vonMozart, Weber's Oberon-Ouverture und die Ouvertüre„Pompejus" von Eduard de Hartog das Programm. Derkleine Violinist de Graan, ein holländisches Wunderkindvon eilf Jahren und Schüler des Herrn Coenen, wird sich darin hören lassen. Friedrich Hebbel. (Nekrolog.) Friedrieh Hebbel, welcher am 13. December v. J.zu Wien gestorben, war am 18. März 1813 in dem klei- nen Orte Wesselburen in Dithmarschen geboren. SeineJugend war einsam und reich an Prüfungen; erst im Al- ter von 22 Jahren gelang es ihm, einen lange gehegtenWunsch erfüllen und seine eng abgeschlossene Heimatverlassen zu können. Er ging zuerst nach Hamburg, wo- hin ihm einige Gedichte vorangegangen waren und wo erfreundliche Aufnahme fand. Von da zog er auf die Uni- versität nach Heidelberg, dann nach München, und kehrte,zum Doctor der Philosophie promovirt, nach Hamburgzurück. Im Jahre 1840 erschien sein erstes Drama, „Ju- dith", das von der gesammten deutschen Kritik als einbedeutendes Werk anerkannt werden musste, trotzdemViele mit der darin eingeschlagenen neuen Richtungdurchaus nicht einverstanden waren. Auf der Bühne hattedas Stück sehr widersprechende Erfolge, und zeigten sichbesonders die Hofbühnen mit dessen Aufführung sehrspröde. Der „Judith" folgte die „Genofeva" (Mageilona),in welcher sich die ganze geniale Natur des Dichters inihren Vorzügen und in ihren Abirrungen zeigte. Campein Hamburg verlegte die beiden Dramen und 1842 einenBand Gedichte, die kein geringeres Aufsehen machten,als jene.In demselben Jahre ging Hebbel nach Kopenhagen,wo er die „Maria Magdalena" begann. Er gefiel sich inder dänischen Hauptstadt, und der schöne, geistvolle Dich- ter wurde dort mit Auszeichnung behandelt. Er erhieltein königliches Reise-Stipendium, welches ihn in den Standsetzte, Italien und Frankreich zu sehen. Auf der Rückreisekam er 1845 nach Wien, wo er seine künftige Gattin,die Hof-Schauspielerin Christina Enghaus, kennen lernte,mit der er sich im folgenden Jahre vermählte. Seit jenerZeit blieb er in Wien und hielt seine Productivität glei- chen Schritt mit seinem Ruhme. Es folgten sich rasch dieDramen „Julia", „Michel Angelo", „Diamant", „Rubin",„Agnes Rernauer", „Der Ring des Gyges", „Trauerspielin Sicilien". Dieselben fanden bei der Kritik alle Aner- kennung, dagegen bei dem Theater-Publicum wenigGnade. Hebbel fügte sich in seinen Dramen weder denhergebrachten Anschauungen der Menge, noch den tra- ditionellen Kunstforderungen, und das Publicum wollteeben keinen neuen Weg gehen. Trotz diesem Zwiespalt,welcher durch missgünstige Neider noch genährt wurde,hatten „Judith" und „Maria Magdalena" einen glänzendenErfolg. Kaum einen geringeren hatten die „Nibelungen",trotz der diesem Stücke so ungünstigen Personal-Verhält- nisse der deutschen Rühnen. Die „Nibelungen" errangenin diesem Jahre auch den k. Preussischen Dramen-Preisvon 1000 Thalern. Ausser den angeführten Dramen er- schien noch eine zweite Gedichtsammlung, ein Rand No- vellen, das Idyll „Mutler und Kind", so wie eine Reihekritischer und ästhetischer Aufsätze in periodischen Rlättern.Schon erkrankt, arbeitete er noch an einer Tragödie „De- metrius" , von der drei Acte fertig, der vierte und fünfte nurzum Theil vollendet sind. In seinem Nachlasse soll sich aus- serdem der Plan zu einem „Jesus Christus" und Material zuseinen Memoiren, letzteres zum Theil druckfertig, vorfinden.Hebbel war seit einigen Monaten krank, doch lautetendie Nachrichten keineswegs so beunruhigend, dass ein soschmerzliches Ereigniss in nahe Aussicht genommen wer- den konnte. Noch am Abende vor seinem Hinscheiden liesser sich von seiner Tochter den „Spazirgang" von Schillervorlesen, musste jedoch die Lecture unterbrechen lassen,weil ihn das Hören zu sehr anstrengte. Sein Freund, Prof.Dr. Ernst Brücke, verweilte den letzten Tag und Nacht beidem Verschiedenen bis zu dem Momente, wo das Auge desDichters sich für ewig schloss. Hebbel lebte in angeneh- men Verhältnissen und hinterlässt eine Witwe die allge- mein geachtete Hofschauspielerin— und eine Tochter vonsechszehn Jahren. Der traurige Trost, den die Leichenöff- nung ergab, war der, dass keine ärztliche Kunst im Standegewesen wäre, das Leben des Dichters zu verlängern, denndie Krankheit bestand im Wesentlichen in einer inveterir- ten Knochenerweichung, einem in seinem letzten Stadiumunheilbaren Leiden. In seinem schon im Jahre 1856 ver- fassten Testamente fand man folgende drei Dinge verfügt: die Familie soll keine Todesanzeige erlassen; bei der Be- stattung der Leiche soll jedes Gepränge vermieden werden;an dem Grabe oder Sarge soll keine Rede gehalten werden.Am 15. December, Nachmittags 2% Uhr, fand die Reer- digung Statt, und zwar unter Respectirung seiner letztwilli- gen Verfügungen. Vor dem Sterbehause sammelten sichdie Leidtragenden, Freunde und Verehrer des Dichters.Wir sahen Halm, Laube, Pralobevera, Fichtner, Sonnen- thal. Der Zug setzte sich nach dem Kirchhofe der Prote- stanten in Malzleinsdorf in Rewegung. Studenten, die denSarg mit einem Lorberkranze, den ein schwarz-roth-golde- nes Band umwand, geschmückt hatten, gingen zunächst demLeichenwagen. In langer Reihe folgten die Wagen desTrauergefolges: Dichter, Vertreter der Tagespresse, Künst- ler, namentlich zahlreiche Mitglieder der Theater, Männeraller Stände und Lebensalter geleiteten die sterbliche Hülledes Dichters nach dem Kirchhofe, wo der Sarg still ein- gesenkt wurde.Das umfangreichste Werk, das sich im literarischenNachlasse Hebbel's vorfindet, wird sein Drama „Demetrius"sein. Die drei ersten Acte des Trauerspiels hatte der Dich- ter schon vor längerer Zeit vollendet, da überkam ihn voretwa fünf Wochen, als er nur noch die Hände regen konnte,eine unbesiegbar drängende, schöpferische Lust. In wört- lich fieberhafter Aufregung, deren er nicht Herr werdenkonnte und nicht werden wollte, dachte und schrieb eram vierten und fünften Acte. „Es wäre ein seltsamer Zu- fall," äusserte er gegen eine ihm befreundete Dame, „wennich, wie Schiller, diese Arbeit als Torso zurücklassenmüsste!" und er liess nicht ab, das Gedachte mit zit- ternden Händen weiter zu schreiben, bis ihm die Federentfiel und das Ganze bis auf die zwei letzten Scenen vorihm vollendet lag. Den nachgelassenen „Demetrius" willder Künstlerverein „Concordia" in Wien zur Aufführungbringen, zu welchem Ende Dingelstedt das Werk voll- enden soll. Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 29. December 1863. Programm. Erster Theil. 1. Sinfonie Nr. 6 von Niels W.Gade. 2. Sopran-Arie aus „Saul" von F. Hill er (Fräulein Pau- line Wiese mann). 3. Concert in C-moll von W. A. Mozart(Frau Clara Schumann).Zweiter Theil. 4. Ouvertüre zu „Lodoiska" von Cherubini.5. Solostücke für Pianoforte von R. Schumann und F. Hiller(Frau Schumann). 6. „Die Flucht der heiligen Familie" vonEichendorfF, für Chor und Orchester componirt von Max Bruch.7. Lieder von Schumann (Fräulein P. Wiesemann). 8. Phan- tasie für Pianoforte, Chor und Orchester, Op. 80, von Beethoven(Pianoforte: Frau Schumann). Gade's sechste Sinfonie wurde recht gut ausgeführt, vermochteaber nur nach dem dritten Satze und am Schlüsse dem PublicumZeichen des Beifalls abzugewinnen. Auch uns will dieses Werk desberühmten Componisten nicht recht zusagen; der dritte Satz impo- nirt durch seinen Rhythmus und der letzte hat einige glänzendeStellen, im Ganzen aber vermisst man feste melodische Zeichnungin greifbaren, festzuhaltenden Umrissen, und selbst das Colorit,sonst Gade's Stärke, scheint uns, gegen die früheren Tongemäldedesselben Meisters gehalten, bei Weitem nicht so anziehend, wiesonst. Cherubini's Ouvertüre, eine treffliche Leistung des Orche- sters, rief lebhaften Beifall hervor.Frau Schumann trug das Concert von Mozart, das durch dievorzugsweise Beschäftigung der Blas-lnstrumente bemerkbar ist,vortrefflich vor, doch scheint uns diese Gattung von Musik nichtgerade diejenige zu sein, in deren Wiedergabe die Künstlerin dieanderen Pianisten übertrifft. Dagegen war ihr Spiel in dem schönenCanon in As-dur aus den Studien für Pedalflügel von R. Schumann,dem sprudelnden und schwierigen Impromptu in IJ-moll, Op. 30,und dem reizenden Bildchen „Zur Guitarre" von F. Hiller so voll- kommen in jeder Hinsicht, dass an charakteristischem Ausdrucke,mochte dieser nun vollständige Unabhängigkeit der Finger im me- lodischen Gesänge, oder ein zauberisches Ausstreuen köstlicher Ton- perlen wie im Fluge über die belebte Claviatur hin, oder die feinsteAnmuth und Innigkeit verlangen, wohl Niemand es der grossenKünstlerin gleich thun dürfte. Wir gebrauchen bekanntlich nichtgern überschwängliche Redensarten: aber für den Eindruck einessolchen Spiels hat das Beiwort „entzückend" seine vollste Be- rechtigung.Fräulein Pauline Wiesemann, welche ihre künstlerischeAusbildung Herrn Professor Böhme, Gesanglehrer am hiesigen Con- servatorium verdankt, trat zum ersten Male in einem Giirzenich-Concerte auf und fand eine sehr freundliche Aufnahme beim Publi- cum, deren sie sich auch durch ihre Gesang-Vorträge würdig zeigte.Mit einer einnehmenden Erscheinung verbindet die junge Dame einein der Höhe recht ausgiebige, in der mittleren Tonregion wenigerklangvolle Stimme, in deren Behandlung es ihr schon jetzt gelungenist, ungewöhnlichen Forderungen immer mehr zu genügen, wie siedas namentlich durch den Vortrag des Liedes „Die Nonne" vonSchumann bewies, welcher, trefflich nuancirt, sich durch innige Em- pfindung im Ausdruck auszeichnete und mit Recht durch den leb- haftesten Applaus belohnt wurde, der übrigens auch nach der Arieaus „Saul" und nach dem zweiten Liede von Schumann: „Du,meine Seele", nicht fehlte.Eine neue Composition von Max Bruch zu Eichendorffslieblichem Gedichte: „Die Flucht der heiligen Familie", ist mitdemselben glücklichen Talente durchgeführt, welches der begabteComponist der Oper „Lorelei" schon bei mehreren kleineren Ge- sangstücken für Chor und Orchester auf erfreuliche Weise bewährthat. Das Ganze besteht nur aus zwei Bewegungen in Es-dur, einemAndante, ö/ö"Tact, das in ein Adagio, c[en Worten:„Und das Kindlein hob die Hand", übergeht. Es ist ein reizendesStimmungsbild, ein Idyll, in welchem die Töne dufien und innigeAndacht sich auf sanften Schwingen wiegt. Keine rhythmischeRückung, keine schroffe Modulation, überhaupt keine Spur von Af- fectation irgend einer Art stört den reinen, stillen Fluss der Melo- die, welche von wohlthuenden Harmonieen und einer reizenden In- strumentirung getragen wird. Der junge Componist wurde bei sei- nem Auftreten vom Publicum freundlich empfangen und am Schlüssedurch wiederholten Applaus geehrt.Beethoven's bekannte, aber stets wirkungsvolle Phantasie be- schloss das Concert in recht guter Ausführung. ZttKüttbipngett.DieAllgemeine Musikalische Zeitung,Neue Folge, redigirt von S. Bagge,beginnt mit Neujahr 1864 ihren zweiten Jahr g ang und wird,treu den ausgesprochenen Grundsätzen, den Interessen ihres Leser-kreises immer reichere Befriedigung zu gewähren suchen. DasBlatt erscheint wöchentlich einmal (Mittivochs) und hostet jährlichsy/35y/3 Thlr., welche vierteljährlich mit 11/3l1/3 Thlr. pränumerirt werden.Neu eintretende Abonnenten erhalten den ersten Jahrgang zurHälfte des Preises, also für 2 Thlr. 20 Ngr. Alle Post-Anstal-ten, Buch- und Musikhandlungen nehmen Bestellungen an. Probe-nummem werden unentgeltlich ausgegeben.L e ipzig, 15. December 1863.♦ Breilkoitf &amp; Härtel. Hob. Schumann'# WWerfoeaus dem Verlage vonJ. Riet er-Bieder mann in Leipzig und Winterthur.Op. 29. Zigeunerleben; Ged. v. Geibel, f. kl. Chor m. Pftebegl.Für kl. Orch. instr. von C. G. P. Grädener. Part. 1Thlr. 5 Ngr. Orchst. 1 Thlr. 10 Ngr.Ouvertüre zu Goethe"s Hermann u. Dorothea, f. Orch.Part. 1 Thlr. 15 Ngr. Orchst. 3 Thlr. Pfte. a 4 ms.1 Thlr.; ä 2 ms. 25 Ngr.Jagdlieder. 5 Ges. aus Laubes Jagdbr. f. vierst. Man-nerch. (m. 4Hörnern ad lib.) Part. u. St. 2 Thlr. 5 Ngr♦Spanisch e Lieb es lieder. Cyklus v. Ges. a. d. Spani-schen v. Geibel f. eine u. mehrere Stim. mit Pftebegl.a 4 ms. 3 Thlr. Dasselbe mit Pftebegl. a 2 ms. 2 Thlr.Dasselbe einzeln Nr. 1 —lO ci 5 12l/2 Ngr.Vom Pagen und der Königstöchter. 4 Balladen v.Geibel f. Soli, Chor u. Orch. Part. 6 Thlr♦ Clav.-Ausz.3 Thlr. Orchst. 5 Thlr. Singst. 2 Thlr.4 Gesänge f. 1 Singst, mit Pftebegl. 22x/ 2 Ngr.Das G l iich von Edenhall. Ballade v. Uhland, bearb.v. Hasenclever f. Männer stSoli u. Chor m. Orch.Part. 3 Thlr. 15 Ngr. Clav.-Ausz. 1 Thlr. 20 Ngr.Orchst. 4 Thlr. 10 Ngr. Singst. 25 Ngr.Neujahrslied von Bückert f. Chor m. Orch. Part. 4Thlr. 10 Ngr. Clav.-Ausz. 2 Thlr. 10 Ngr. Orchst.3 Thlr. 20 Ngr. Chor st. 1 Thlr. 1.0 Ngr.Messe f. vierst. Chor m. Orch. Part. 5 Thlr. 10 Ngr.Clav.-Ausz. 3 Thlr. 25 Ngr. Orchst. 6 Thlr. Chorst.1 Thlr. 20 Ngr.Demnächst erscheint:Op. 148. Bequiem für Chor und Orchester. Part., Clav -AuszugOrchst., Chorst.Vorstehende Werke, die in vielfachen Aufführungen sich inkürzester Zeit die Gunst des Publicums erworben und von den Kri-tikern die besten Besprechungen erfahren haben, empfiehlt die Ver-lagshandlung allen geehrten Concert-Directionen u. s. w. zur gef.Beachtung, und ist jede solide Buch- und Musikhandlung in denStand gesetzt, dieselben zur Ansicht vorzulegen.Op. 136.Op. 137.Op. 138.Op. 140.Op. 142.Op. 143.Op. 144.Op. 147.