Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Juillet 1907 nabh_1907-07-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO : 1 L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIe SIÈCLE II. — LA MUSIQUE « MESUREE A L'ANTIQUE » Paul-Marie Masson cre 2-43 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 43 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 41 L'ESTHÉTIQUE DE VERDI ET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE 44-62 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 62 NOTES SUR SMETANA L.-William Ritter cre 63-70 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 70 ONE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES AU DÉBUT DU XVIIIe SIÈCLE (1725-1735) Émile Dacier cre 71-90 Untitled Image Illustration 71 Untitled Image Illustration 71 Untitled Image Illustration 90 NOTES JURIDIQUES LE DROIT DE CITATION DU CRITIQUE MUSICAL. Georges Baudin cre 91-94 Untitled Image Illustration 91 Untitled Image Illustration 94 LE MOIS 95-98 Untitled Image Illustration 95 MUSIQUE FRANÇAISE Louis Laloy cre 95-96 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 96 OPÉRAS-COMIQUES, OPERETTES ET "MUSICAL COMÉDIES" LA SAISON DE LONDRES 96-98 Untitled Image Illustration 98 QUEEN'S HALL Marcel Boulestin cre 98 CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell cre 99-101 Untitled Image Illustration 101 PHYSIOLOGIE MUSICALE Louis Régis cre 102-103 Untitled Image Illustration 103 JURISPRUDENCE MUSICALE Ch. Legrand cre 103-105 Untitled Image Illustration 105 LUTHERIE Lucien Greilsamer cre 105-106 Untitled Image Illustration 106 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SECTION DE PARIS 107-108 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 108 ERRATA L. De Laurencie cre 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 AVIS 109 ANNEE N* 7 15 Jnillet 190 T S T BULL ETIN FRANÇAIS DE LAijil fi BÊBÊ aHioCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)7I Publié sous la direction de Louis LALOY et Jules ECORCHE VILLE%r TÉLÉPHONE222 - 6 5 IMP. ART. L.-M. FORTIN6, CHAUSSÉE O'ANTÎN, PARIS TÉLÉPHONE2 2 2-65 N»; 1 fr. Paraissant le 15 de chaque mois. FRANCE, Un an : 10 fr 678 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 679 680 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 681 682 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQHE MESURÉE A L'ANTIQUE 683 684 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 685 686 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 687 688 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 689 690 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 691 692 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 693 694 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 695 696 MERCURE MUSICAL ET S. I. M 2 LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE " 697 698 MERCURE?MUSICAL ET S. I. M.tô»- ' LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 699 700 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 701 702 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 7° 3 704 MERCURE MUSICAL ET S. I. M LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 705 706 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 707 708 MERCURE MUSICAL ET S. L M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 709 710 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 711 712 MERCURE MUSICAL ET S. I. Mw LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 713 714 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 715 716 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE 717 718 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 720 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L ESTHÉTIQUE DE VERDI ET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE 721 722 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'ESTHÉTIQUE DE VERDI ET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE 723 724 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'ESTHÉTIQUE DE VERDI ET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE 72 «5 726 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'ESTHÉTIQUE DE VERDI ET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE 727 728 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'ESTHÉTIQUE DE VERDI ET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE 72Q 730 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'ESTHÉTIQUE DE VERDI ET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE 73i 732 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'ESTHÉTIQUE DE VERDI ET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE rw 734 MERCURE MUSICAL ET S. I.'M L'ESTHÉTIQUE DE VERDI ET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE 735 736 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'ESTHÉTIQUE DE VERDI ET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE 7 37 NOTES SUR SMETANA 739 740 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR SMETANA 741 742 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR SMETANA 743 744 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR SMETANA 745 UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 747 748 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 749 750 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 751 752 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 753 754 MERCURE MUSICAL ET S T. M UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 755 756 MERCURE MUSICAL VT S. I. M UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 757 758 MERCURE MUSICAL ET S. I. M UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 759 760 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 761 762 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 763 764 MERCURE MUSICAL ET S. lj UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 765 NOTES JURIDIQUES 767 768 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES JURIDIQUES 769 LE MOIS 771 772 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 773 LE MOIS 775 77 6 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 778 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 779 780 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 781 LE MOIS 78 3 Lt Gérant: Marcel Fkeost Imp. Art. L,»M. FOKIIN et Ciet 6, Chaussée d'Autia, P^ris* Imp. Art. L.-M. FOR UN et Cie, 6, Chaussée d'Autia, P^rts* DANS CE NUMÉRO : LA MUSIQUE MESURÉE A L'ANTIQUE (XVI" SIÈCLE), PAR PAUL-MARIE MASSON-'ESTHÉTIQUE DE VERDI ET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE, PAR RICCIOTTOCANUDO ONOTES SUR SMETANA, PAR WILLIAM RITTER UNE DANSEUSEFRANÇAISE A LONDRES (SUITE ET FIN), PAR ÉMILE D ACIER NOTES| JURIDIQUES PAR GEORGES BAUDIN LE MOIS L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCEAU XVIe SIÈCLE II. — LA MUSIQUE « MESUREE A L'ANTIQUE » Paul-Marie Masson (i)- I° ÉTUDE HISTORIQUE. ES vers mesurés, tels que les a connus le 16E siècle,ne demeurent vraiment intéressants pour nousque lorsqu'ils sont unis à la musique. C'étaitd'ailleurs leur destination naturelle, puisqu'ils'agissait de restaurer le lyrisme de l'anquitité. Et, en fait, si les vers mesurés sans musique avaient été froide- ment accueillis, les vers mesurés en musique furent générale- ment admirés. C'est que, transfigurées par la musique, cesinventions pédantesques étaient devenues de véritables œuvresd'art, tour à tour nobles ou charmantes. D'Aubigné, qui n'aqu'une médiocre confiance dans la poésie mesurée, déclareexpressément : « Il est certain que ces vers se marient mieux que les autres avec le chant : et c'est pour quoy j'ay escrit aucommencement de la musique mesurée du J eune un épigrammequi finist :L'un se joinct par violence,L'autre s'unist par amour...» (1).Et il dit ailleurs (2) « que tels vers de peu de grâce à les lire etprononcer, en ont beaucoup a être chantés ». Pour Deimier,qui est nettement hostile aux vers mesurés, ce genre de poésien'a d'autre excuse que la musique : « c'est pour la seuleconsidération d'un bel air, que l'on peut faire quelque chansonen ces façons de vers mesurez à la Grecque et à la Romaine» (3).Bien plus, l'expression « vers mesurés » est parfois employéepour désigner les œuvres musicales composées sur ces vers (4).Les œuvres mesurées de Baïf étaient, pour la plupart,destinées au chant, et n'ont guère paru qu'en partitions musi- cales (1). Les juger comme de simples productions littérairesserait un contresens et une injustice. Ce serait oublier aussi l'idéehumaniste que nous avons déjà signalée à maintes reprises,et que Baïf nous exprimera une fois encore dans ces vers peuconnus (2) :Jadis Musiciens et Poètes et SagesFurent mesmes auteurs : mais la suite des âges,Par le tems qui tout change, a séparé les troys.V Puissions-nous, d'entreprise heureusement hardie,Du bon siècle amener la coustume abolie,Et les troys réunir sous la faveur des Roys.D'ailleurs, l'année même qu'il publiait ces vers, Baïffondait avec Thibaut de Courville Y Académie de Poésie etMusique, composée de Musiciens et et spécia- lement destinée au développement du lyrisme mesuré. Cetteinstitution avait un caractère nettement musical, comme lemontre bien le principal article des statuts (3) : « Les musi- ciens seront tenus tous les jours de dimanche chanter et reciterleurs lettres et musique mesurées, selon l'ordre convenu parentr'eux, deux heures d'horloge durant en faveur des auditeursescrits au livre de l'Académie... ». Les poètes dont on chanteles vers sont avant tout ce que nous appellerions des librettistes,cette société est une sorte de conservatoire qui donne réguliè- rement des concerts (4), et il faut y voir l'origine de notre« Académie de musique », bien plutôt que celle de l'Académiefrançaise.Notre dessein n'est pas de retracer dans le détail l'histoire de cette institution (i), mais de l'examiner au point de vueparticulier de l'humanisme musical. Rappelons toutefois quel- ques faits essentiels. Les lettres patentes sont de novembre 1570Mais la nouvelle institution se heurta à l'opposition du Parle- ment et provoqua d'assez longs débats jusqu'au moment où,en février 1571, le roi mit fin à la discussion en ordonnantl'ouverture immédiate de l'Académie. Les séances et les con- certs avaient lieu dans la maison même de Baïf, située « sur lesfossés Saint-Victor-au-Fauxbourg » (2) où Charles IX, etHenri 111 dans les premiers temps de son règne ne dédaignaientpas de se rendre (3). Mais sous ce dernier prince l'Académiechange bientôt de caractère : l'éloquence et la philosophie s'y introduisent et y supplantent la poésie et la musique (i). Ladirection de la compagnie passe de Baïf à Pibrac, l'« Académiede poésie et musique » devient 1' « Académie du Palais », carles séances se tiennent dans le cabinet du roi, au Louvre, et l'ony voit Ronsard, philosophe malgré lui, prononcer par obéis- sance un discours sur cette question posée par le roi : « Quellesvertus sont les plus excellentes, les morales ou les intel- lectuelles ? » (2). Dès lors cette académie ne nous intéresse plusguère ; d'ailleurs la situation politique du royaume était peufavorable au développement d'une telle institution et donnaita la cour des préoccupations plus pressantes : aussi, en 1584,l'Académie avait-elle cessé d'exister.La fondation de 1' « Académie de poésie et musique » estun bel exemple de ce que nous avons appelé l'humanismemusical. L'idée grecque du rôle social de la musique est pré- sente à l'esprit de Charles IX et se trouve abondamment ex- primée en tête des lettres patentes, où il est dit : « que l'opinionThebes, Thrace, Lesbos, vantent leur vieille Lyre,Paris se vantera, que chantant il ne tireNy rochers, ny dauphins, mais un Roy tres-puissant.(Reproduit dans l'éd, des Œuvres de Dorât par Marty-Laveàux : appendice,p. lxxvij.) de plusieurs grands Personnages, tant Législateurs que Philo- sophes anciens, ne soit a mépriser, a sçavoir cju il importe gran- dement pour les mœurs des Citoyens d une Ville que la Mu- sique courante et usitée au pays soit retenue sous certainesloix, dautant que la pluspart des esprits des hommes se con- forment et comportent, selon qu'elle est ; de façon que où laMusique est desordonnée, là volontiers les mœurs sont dépravez,et où elle est bien ordonnée, là sont les hommes bien mori- ginez» (I). C'est cette même idée qui dicte au Parlement sonopposition, ou qui, tout au moins, lui sert de prétexte, car ilcraint que cette institution musicale ne « tende à corrompre,amolir, effrener et pervertir la jeunesse» (2). De plus, le butmême de l'Académie, d'après la première phrase des Statuts (3)est « de remettre en usage la Musique selon sa perfection » etde renouveler « l'ancienne façon de composer Vers mesurezpour y accommoder le chant pareillement mesuré selon l'ArtMétrique ». Si Charles IX donne sa protection aux « entrepre- neurs » de l'Académie, c'est parce qu'ils ont travaillé « à re- mettre sus, tant la façon de la Poésie, que la mesure et règle- ment de la Musique anciennement usitée par les Grecs et Ro- mains » et que l'Académie est le « meilleur moyen de mettreen lumière l'usage des Essays heureusement réussis » (4).Enfin, il y avait comme une atmosphère d'humanisme dans lelieu de réunion de la Compagnie, dans cette demeure de lettréoù « sous chaque fenêtre de la chambre on lisoit de belles ins- criptions grecques en gros caractères tirées du poëte Anacreon,de Pindare, d'Homère et de plusieurs autres, qui attiroientagréablement les yeux des doctes passants» (5). Les «travaux» de l'Académie consistaient naturellementdans l'exécution de chants mesurés à l'antique. C'était safonction essentielle et sa raison d'être. Dès sa fondation l'Aca- démie avait un répertoire, puisque depuis trois ans Baïf etCourville travaillaient ensemble et avaient « desja parachevéquelques essays de Vers mesurez mis en Musique, mesuréeselon les lois à peu près des Maîtres de la Musique du bon etancien âge » (i)- Ce répertoire s'accrut rapidement grâce aux efforts reunisde Baïf et de ses musiciens : ce sont les « petites chansonnettes »qui,Ecrites en vers mesurez,Courant par les bouches des Dames,Ebranlent les rebelles amesDes Barbares plus assurés. (2)CG sont les Psaumes, dont Baïf avait achevé la rédactioncomplète en 1573 dont Vauc|uelin de La Fresnaye nousrapporte le succès lorsqu'il rappelle à Henri 111 (3)Les chants et les accords, qui vous ont contenté,Sire, en oyant si bien un David rechantéDe Baïf et Courville Ces œuvres, monopole de l'Académie, étaient jalousementconservées manuscrites par les « académiciens », ce qui expliqueque certaines aient été perdues et que les autres aient été géné- ralement imprimées après la disparition de 1 Académie. Unarticle des Statuts ne laisse aucun doute à ce sujet : « Jureront les Musiciens ne bailler copie aucune des chansons de l'Aca- demie à qui que ce soit sans le consentement de toute leurcompagnie. Et quand aucun deux se retirera, ne pourra em- porter ouvertement ou secrètement aucun des livres de l'Aca- démie, ne copie d iceux, tant de la Musique que des lettres » (j\Voici un passage important où Baïf lui-même nous renseignesur les occupations de son académie: on y remarquera qu'ilavait poussé le souci de restaurer le lyrisme grec jusqu'à joindrela danse à la poésie et à la musique (2).Il vous pleut de m'ouir : Sire je vous ren comteQue c est que nous faisions. Je di premier commentEn vostre académie on euvre incessammentPour, des Grecs et Latins imitant l'excellence,Des vers et chants reglez decorer vostre France• • • • • •Apres je vous disoy comment je renouvelleNon seulement des vieux la gentillesse belleAux chansons et aux vers : mais que je remettoysEn usage leur dance : et comme j'en estoysEncores en propos vous contant l'entrepriseD un ballet que dressions, dont la démarché est miseSelon que va marchant pas à pas la chansonEt le parler suivi d'une propre façon (3).Pour compléter cette imitation de l'art antique, il ne restaitplus qua en faire revivre la plus haute et la plus complète ma- nifestation, le drame musical des Grecs. L'Académie des der- niers Valois y a certainement songé, et elle a failli faire à Parisce que devait bientôt faire à Florence l'Académie du comteBardi, creer 1 opéra moderne. Baïf sentait bien que c'était là6 i 0 humanisme musical et il avoue expressémentqu il est « honteux » de ne l'avoir pas atteint :Combien que honteux je confesseQue bien loin davant moy je lesseL'honeur des siècles anciens, Qui ont vu les fables chantéesSus leur scene representeesAux teatres Athéniens. (1)D'ailleurs, il est fort probable que, dans ses traductions depièces antiques, auxquelles il continua de travailler après lafondation de l'Académie (2), les chœurs étaient à êtrechantés. Et, lorsqu'en 1567 Baïf avait fait jouer sa comédie duBrave, librement imitée de Plaute, et qui ne contenait pas dechœur, il avait intercalé entre les différents actes cinq « chants»dont Ronsard, Baïf lui-même, Desportes, Filleul et Belleauavaient composé les paroles (3). Tout porte à croire que Baïfa connu et peut être imité, dans cette Académie, « ou tous lesMusiciens étrangers étoient bien reçus pour y concerter » (4),les essais qui étaient tentés à Venise, dans sa ville natale, etqu'il avait pu apprécier lui-même lors de son voyage en Italie (s)♦Mais c'étaient là des interme des et non un drame ; en outrec'était de la poésie rimée et non plus des vers mesurés. Ledrame en vers mesurés et chantés ne fut pas composé. Pourtants'il faut en croire Sauvai (6), il faillit 1 etre \ et, chose curieuse,il faillit l'être dans les derniers jours de cette « Académie duPalais » où la musique ne jouait qu un rôle secondaire. Maisla mort de Pibrac (1584) et les troubles du royaume empê- chèrent la réalisation de ce projet. Nous savons assez peu de choses précises sur les compo- siteurs qui mirent les vers mesurés en musique. Il n'est pasdouteux que Baïf lui-même n'ait eu un sens musical assezdéveloppé, et même un certain talent de luthiste, ce qui d'ail- leurs n'était pas rare parmi les poètes de cette époque. Mais iln'est pas sûr qu'il ait composé des œuvres musicales (i). Quoiqu'il en soit, c'est surtout dans ses vers que l'on peut trouverquelques renseignements sur les musiciens des vers mesurés,et notamment dans une curieuse pièce en strophes saphiques,que Mersenne nous a conservée (2) et qui mérite d'être inté- gralement reproduite :Kompagnons féton se jour ou je nâkiDans le sein de flôs adriens : é çantonKelke çant plezant ki après mil an soétAnkore çanté.Jour natal marké de Baïf, ki lessaLes chemins fraiés, é premier dekouvritUn nouveau santier, à la France montraL'antike çanson.Kant d'an hôt poussé de Tibôt s'akostaChant' ré (sic) Komposeur ki premier davan tousAn la dans' après é du for é KlôdinOzéret antrér.For, ki son dous lut maniét savanmant,Klôdin ô bel art de la musik' instruit,Ont d'accors çoézis onoré de se versLes mezurés çans.Las ! Tibôt n'êt plus : é du for davan-luiNous kita, lessant nos ouvrages nessans,Puisset les anfans de Tibôt, é KlôdinLouvraj ' akonplir. Mes vesi Moduit à la Muze bien duitDous de meuz é dous a mener le konçantDéz akors suivis brev' é longue markantD'un bat ajansé.Tant ke dans mon keur me battra mon éspritL'euvre poursuivré : vouz amis d'ApollonL'antrepriz ' eidés : an oneur é plezirL'euvre se parfét.Joachim Thibaut, dit Cornille ou de Courville fut, on l'a vu,le collaborateur de la première heure ; c'est lui qui, trois ansavant la fondation de l'Académie, entreprit avec Baïf l'œuvrecommune, et c'est même peut-être lui qui donna au poètel'idée de composer ses vers mesurés (i). Il avait le titre dejoueur de lyre du roi, comme le montre un don que lui faitCharles IX en 1572 (2). Fabrice Marin de Gaëte en 1578 (3),nous dit avoir « fréquenté l'escole de Messieurs de Courvilleet Beaulieu, l'ung Orphée l'autre l'Arion de France Car ilzne sont seulement excelents aux récits de la Lyre, mais tres- doctes en l'art de Musique ». Et, détail curieux, il ajoute :« suivant leurs avertissements et bons avis, J'ay corrigé laplupart des fautes que j'avoy pu faire en n'observant les lon- gues et brèves de la lettre ». Nous retrouvons Thibaut figuranten 1580 parmi les « officiers domestiques du roi » ; il mourutavant le 2 juin 1585, date d'un don octroyé par Henri 111 à saveuve (4).Ses compositions musicales (5) paraissent être perdues, ainsi que celles de Du Faur. Celui-ci nous est encore moins bienconnu. Cependant on ne doit pas le confondre avec Gui DuFaur de Pibrac, le directeur de 1' « Académie du Palais »comme on a été tenté de le faire (i). Nous savons pertinemmentpar deux pièces de Baïf qui lui sont dédiées (2), qu'il se nom- mait Jacques Du Faur, et que vers 1573 il « quitta » Paris pourretourner sur les bords de la Garonne, qui paraissent être sonpays d'origine.On connaît un peu mieux Claude Le Jeune (3), et surtout onpossède une grande partie de son œuvre musicale. Il naquit àValenciennes, probablement vers 1530, fut « compositeur dela chambre du roy » et, en 1598, « maître de la musique duroy », collabora au « Ballet de la Reine » en 1581 et mouruten 1600 (4). Le Jeune est un des plus illustres musiciens fran- çais du 16e siècle (5), et mériterait une étude spéciale. Tour àtour archaïsant et novateur, son étonnante variété de style etla richesse de son inspiration le placent au premier rang desmaîtres de son époque. Ses œuvres, restées manuscrites jusqu'àla disparition de l'Académie, parurent de 1585 à 1610 (6). Lamusique mesurée y tient une grande place : M. Expert nous adéjà rendu tout un livre de « pseaumes mesurez » et un recueilde chansonnettes de Baïf dont presque toutes étaient perduespour l'histoire littéraire si la musique ne nous les avait conser- vées. Ce dernier recueil, intitulé « le Printemps » est un des plus beaux spécimens de la musique mesurée sous sa formemondaine et hautement artistique. Autant et plus que Cour- ville, Le Jeune a été par excellence le musicien de l'Académie,le musicien de Baïf (i).Jacques Mauduit (2), né en 1557; ne P guère prendre part,comme compositeur, aux séances de la première Académie ;mais il joua un rôle important dans Y Académie du Palais, oùil faisait exécuter ses compositions à la fin des séances (3).Aussi vient-il le dernier dans rémunération que fait Baïf deses collaborateurs. Il mit en musique des psaumes mesurés deBaïf (4) et publia en 1586 un recueil de chansonnettes mesuréesdu même poète, dont quelques unes ne se retrouvent plus quedans sa partition (5). Il composa unepour les funérailles de Ronsard et sauva de la destruction pen- dant la guerre civile les œuvres manuscrites de Baïf et de LeJeune. On le retrouve en 1617 dirigeant, dans une mascaradede cour un concert composé «de soixante et quatre voix,vinct-huict violles, et quatorze luths (6). » Il mourut en 1627.S'il faut en croire Mersenne (7), il avait composé des traités,aujourd'hui perdus, sur la rythmique et sur la « manière defaire des vers mesurez de toutes sortes d'especes en nostre langue pour donner une particulière vertu et energie à la mplodie » (1).Après la disparition de l'Académie, le grand musicienEustache Du Caurroy (1549-1609) (2), pour qui Henri IV créaen 1599 la charge de surintendant de la musique du roi nedédaigna pas de composer de la musique mesurée (3). Pendantlongtemps il avait été hostile à cette forme d'art : mais, aprèsavoir conduit un concert où un psaume mesuré de Le 'jeunefut chanté par « près de cent voix de tout le choix de Paris »il fut pris d'émulation et il « mit le mesme Pseaume de Saphi- ques en musique et en lumière, toutesfois sans effacer le pre- mier » (4). Il fallait vraiment que cette musique mesurée eûtune réelle valeur et fût autre chose qu'un exercice de pédantpour qu'elle produisît cette impression sur un artiste qui, selonMersenne et Du Perron, était le plus grand musicien françaisde son temps (5). C'est en 1610 que paraissent les de du Caurroy,qui contiennent ces airs mesurés. D'ailleurs, pendant ces pre- mières années du 17e siècle la musique mesurée semble renaîtregrâce à la publication posthume des œuvres mesurées de ClaudeLe Jeune par sa sœur Cécile. En 1603 paraît Le Printemps,recueil de chansonnettes mesurées (1). En 1606, ce sont lesOctonaires de la vanité et inconstan du monde, réédités en1610-1611 et en 1641 (2). Pendant cette même année 1606paraissent les Pseaumes en vers (3).Enfin, en 1608, Cécile Le Jeune publie une dernière œuvre deson frère, les deux livres d'A irs (4).Il y eut donc là un mouvement artistique considérable,qui se prolongea assez avant dans le 17e siècle. On en soupçon- nera toute l'étendue et toute la portée si l'on songe queM. Henry Expert, qui s'est voué avec une admirable constanceà l'exhumation de la musique du 16e siècle, ne nous a pas encorerendu la moitié des œuvres de musique mesuree. Toutefois, lesœuvres déjà publiées permettent d apprécier les caractèresoriginaux de ce genre de musique. 2° ÉTUDE TECHNIQUE ET ESTHÉTIQUE (i). L'originalité de la musique mesurée réside dans son rythme.Les musiciens des vers mesurés n'ont pas prétendu innoverdans le domaine de la polyphonie proprement dite, mais seule- ment y introduire les mètres de l'antiquité grecque et latine.A cet égard, rien n'est plus instructif que la « préface sur lamusique mesurée » qui se trouve en tête du Printemps deClaude Le Jeune (2), et qui mérite d'être citée tout entière (3) :« Les antiens qui ont traité de la Musique l'ont divisée en deuxparties, • Harmonique, &amp; Rythmique : l'une consistant enl'assemblage proportionné des sons graves, &amp; aigus, l'autre destems briefz &amp; longs. L'Harmonique a esté si peu cogneuë d'eux,qu'ils ne se sont permis d'autres consonances que de l'octave,la quinte, &amp; la quarte : dont ils composoyent un certain accordsur la Lyre, au son duquel ils chantoient leurs vers. La Ryth- mique au contraire a esté mise par eux en telle perfection,qu'ils en ont fait des effects merveilleux : esmouvans paricelle les ames des hommes a telles passions qu'ils vouloient :ce qu'ils nous ont voulu représenter sous les fables d'Orphée,&amp; d'Amphion, qui adoucissoyent le courage félon des bestesplus sauvages, &amp; animoyent les bois &amp; les pierres, jusques à lesfaire mouvoir, &amp; placer ou bon leur sembloit. Depuis, cesteRythmique a esté tellement négligée, qu'elle s'est perdue dutout, &amp; l'Harmonique depuis deux cens ans si exactementrecherchée qu'elle s'est rendue parfaite, faisant de beaux etgrands effects, mais non telz que ceux que l'antiquité raconte.Ce qui a donné occasion de s'es tonner à plusieurs, veu que lesantiens ne chantoient qu'à une voix, &amp; que nous avons lamélodie de plusieurs voix ensemble : dont quelques-uns ont(peut estre) descouvert la cause : mais personne ne s'est trouvépour y aporter remède, jusques à Claudin le Jeune, qui s'estle premier enhardy de retirer ceste pauvre Rythmique du tom- beau ou elle avoit esté si long temps gisante, pour l'aparier à1 Harmonique. Ce qu'il a fait avec tel art &amp; tel heur, que du premier coup il a mis nostre musique au comble d'une perfec- tion, qui le fera suyvre de beaucoup plus d'admirateurs qued'imitateurs : la rendant non seulement égalé à celle des antiens,mais beaucoup plus excellente, &amp; plus capable de beaux effects,en tant qu'il fait ouyr le corps marié avec son ame, qui jusquesores en avoit esté séparée. Car l'Harmonique seulle avec sesagréables consonances peut bien arrester en admiration vrayeles esprits plus subtils : mais la Rythmique venant à les animer,peut animer aussi, mouvoir, mener ou il luy plait par la douceviolence de ses mouvements réglés, toute ame pour rude etgrossière qu'elle soit. La preuve s'en verra es chansons mesu- rées de ce Printemps, esquelles si quelques uns manquent agouster du premier coup ceste excellence, soit pour la façon desvers non accoutumée, soit pour la façon de les chanter, qu'ilsaccusent plustost les chantres que les chansons, &amp; atendent àen faire jugement jusques a ce qu'ils les chantent bien, ou qu'ilsles oyent bien chanter à d'autres ». C'est donc le rythme de cegenre de musique qui fera l'objet essentiel de cette courte étude.Ce rythme suppose une sorte de prosodie musicale, calquée surla prosodie des syllabes et il exprime ainsi par la musique lastructure métrique du vers.Pour ce qui est de la prosodie, rien n'est plus simple qu'unetelle transcription. Bien plus, la copie a plus de précision quele modèle :le rapport (34) de la brève à la longue, si peu net etsi souvent insaisissable dans les vers mesurés, est au contrairerigoureusement exprimé par les notes de la musique propor- tionnelle dans le Tempus imper fectum. La musique peutdonner aux syllabes la quantité rigoureuse qui leur manquait ;et ainsi les objections qui valaient contre la prosodie flottantedes vers mesurés ne portent plus dès qu'on a mis ces mêmesvers en musique en respectant la durée idéale de leurs syllabesjDans cette transcription, quels sont les deux types de noteschoisis pour représenter la longue et la brève ? Les musicienshumanistes allemands, dans leur adaptation musicale des odesd'Horace, exprimaient la syllabe longue (-) par la semi-brève(o) de la musique proportionnelle et la syllabe brève par la minime (p ). Dans la musique mesurée française, 1 usageest différent : la syllabe longue est rendue par la minime (p )et la syllabe brève par la semi-minime ( » ). Exemple : (1) C'est du moins l'immense majorité des cas. Il faut noter tou- tefois quelques exceptions intéressantes. Il arrive, mais rare- ment, que la syllabe longue soit exprimée par une semi-brève(o) et, la syllabe brève par une minime (p) comme dans lescompositions des humanistes allemands. Ex. : (2) Quelquefois aussi, la longue et la brève, unies sous la formedu trochée (-o) sont traduites dans la musique par le groupej=&gt;, de sorte que la longue vaut oet la brève .1 0 •Ex. : (3) Enfin, on trouve la longue et la brève exprimées par desvaleurs encore plus réduites, la longue par la semi-minime (#) et la brève par la « fusa » (p) que l'on allait bientôt appelerplus couramment du nom de « crochue » ou de croche. Ex. : (i) Il arrive parfois que des valeurs différentes se trouventdans un même vers. Ainsi, dans l'hexamètre suivant de LeJeune (2), la longue est traduite tour à tour par une minime etpar une semi-minime : Mais en somme ce sont là des exceptions, où l'on peut voirsoit l'impatience du musicien soumis au rythme poétique, soitparfois une intention expressive (3). Il reste que généralement,dans la musique mesurée française, la longue est rendue par laminime, c'est-à-dire par notre blanche et la brève par la semi- minime, c'est-à-dire par notre noire. Comme les vers mesurés sont uniquement composés delongues et de brèves, l'invention rythmique serait nulle chezle musicien s'il était condamné à se servir seulement de blancheset de noires. En réalité il remplace souvent blanches et noirespar leur monnaie : il peut faire chanter sur une même syllabeplusieurs notes de valeur moindre, dont l'ensemble doit valoirexactement la durée d'une blanche ou d'une noire. C'est ce queMersenne (1) appelle assez joliment crispaturœ vocum, les fri- sures des voix. En voici un exemple, tiré du Printemps deLe Jeune (2) : On voit la variété des combinaisons que peuvent formerces fioritures dans les différentes voix : non seulement ellesajoutent à l'intérêt du discours musical, mais elles arriventparfois à produire de véritables effets expressifs. Dans le pas- sage suivant de Le Jeune (3), le choix des ornements produitune délicieuse impression d'envol : l Ce n'est pas non plus par hasard, apparemment, que l'ontrouve (1) à la partie de dessus, sur les motscette floraison de notes qui fait songer aux « jubilations »grégoriennes : La mélodie nue et vigoureuse s'opposant brusquement àces ornements compliqués peut produire des effets saisissants.A la façon dont la phrase suivante (2) est traitée, il semble quel'auteur ait voulu opposer aux démarches tortueuses des médi- sants le geste rude et lourd de Dieu : Le musicien assujetti à l'observation de la prosodie retrouveainsi une partie de sa liberté par la faculté d'orner plus oumoins le chant des différentes voix. Mais sous ces arabesques,la prosodie est respectée et les longues sont presque toujoursexprimées par des blanches, les brèves par des noires.Si cette prosodie musicale est relativement simple, la mé- trique soulève des questions autrement délicates. Comment lesmètres anciens vont-ils s'accorder avec la mesure de la musique ?Et tout d'abord, quelle est cette mesure ?C'est, presque sans exception, la mesure binaire (i), qui,battue plus ou moins lentement, est représentée dans la nota- tion de la musique proportionnelle par un demi-cercle, sansbarre ou barré, (C 0). Il y a donc deux battues danscette mesure. L'unité de battue varie selon qu'on adopte la mesurede tempusou la mesure de prolatio. La mesure de aladurée d'une brève (») et chacune des deux battues vautdonc une semi-brève (o ). La mesure de a la duréed'une semi-brève (o ) et chacune des deux battues vaut doncune minime (p). Cette dernière façon de battre la mesure est de plus en plus courante au 16e siècle, surtout en France (i).La mesure était battue avec la main ou avec le pied, qu'onabaissait et qu'on levait à intervalles égaux (2).L'examen des textes montre aisément que c'est la mesurede prolatio qui était employée dans la musique mesurée à l'an- tique, mesure valant une ronde, et décomposée en deux battuesvalant chacune une blanche. Nous savons d'autre part que lasyllabe longue est traduite par une blanche, la syllabe brèvepar une noire. Cela posé, comment les mètres anciens vont-ilss'accorder avec les mesures de la musique ? Pour les vers dacty- liques, anapestiques, ioniques, il n'y a pas de difficulté, puisquechaque pied métrique représente en musique une mesure justeou une mesure et demie. Ici le metre poétique se laisse aisément loger dans la mesuremusicale. Mais il n'en est pas de même pour les mètres ïambi- ques, surtout s ils admettent des pieds de substitution, pourles mètres logaédiques, et, d'une manière générale, pour les vers composés de pieds inégaux. Car ces pieds inégaux ne cadrentplus exactement avec les mesures de la musique, qui, elles,sont égales. Comment le musicien va-t-il traiter de pareils vers ?C'est la vieille querelle entre les musiciens et les mêtfi- ciens, les premiers voulant allonger ou raccourcir les syllabespour les faire entrer dans leurs mesures, les seconds soucieuxavant tout de conserver aux syllabes leur exacte valeur proso- dique (1). Les deux procédés furent employés dans la traduc- tion des mètres anciens en musique. Mais le premier est debeaucoup le plus rare au 16e siècle et ne se rencontre guère quepour des vers latins. Ainsi l'on trouve dans un traité de musi- que manuscrit (2), composé vers 1580, une strophe saphiqued'Horace, mise en musique de la façon suivante (mesure de« tempus » ; P) (3): La valeur de la longue et de la brève est altérée par endroits(©• au lieu de ®p) pour que le mètre logaédique puissecadrer avec la mesure.Au contraire, les auteurs de musique proprement « mesurée »,tous ceux qui mirent en musique les vers mesurés, eurent àcœur d'être des métriciens. Avec un respect absolu du rythmeantique ou de ce qu'ils croyaient tel ils observèrent toujoursexactement le rapport de la longue à la brève. Comment lamesure musicale s'en accommode-t-elle ? Les pieds métriquesne remplissent plus exactement les mesures musicales, com- mencent dans l'intervalle des battues et non plus en mêmetemps qu'elles, et ainsi chevauchent souvent de mesure enmesure par une longue suite de syncopes. Des syncopes de ce genre sont fréquentes dans la musique proportionnelle (i), etn'étaient pas faites pour étonner les gens du 16e siècle. Lerythme de ce dimètre trochaïque de Mauduit (2),&amp; paraît tout naturel à qui vient de lire cette phrase de Costeley(3) Ces passages, que j'ai isolés à dessein de 1 ensemble vocal,nous produisent un effet de halètement qui ne peut être inté- resant que s'il est ménage et employé avec discrétion. Or cessyncopes sont presques constantes dans la musique mesurée à l'antique. Mais on peut affirmer que ce mouvement de syncopene produisait pas pour les gens du 16e siècle l'effet qu'il nousproduit maintenant. De nos jours, nous battons trop souventla mesure avec l'idée d'un temps fort et d'un temps faible;sous l'influence de la musique de danse et de la musique ins- trumentale qui en est en grande partie dérivée, notre mesureest presque devenue un rythme, et il n'est pas étonnant quenous puissions être déconcertés en présence de mélodies dontle rythme réel ne coïncide pas avec le rythme idéal de notremesure (i). Mais la mesure du 16e siècle était tout autre choseque la nôtre : c'était ùn simple cadre, à peu près indifférentà son contenu, une pure division de la durée, uniquementdestinée à assurer l'ensemble des voix et à déterminer la vitessede leurs mouvements (2). Elle n'exigeait pas que le rythmeréel de la mélodie fût enfermée entre ses barrières imaginaires,et les notes pouvaient les enjamber sans façon. Chose cu- rieuse, jamais la mesure ne fut plus rigoureuse qu'alors (3);et cela se comprend : elle était d'autant plus rigoureuse qu'elle était plus indifférente au rythme vivant et réel qui se jouaitpar-dessus sa raideur abstraite, mathématique, mécanique (i).D'ailleurs ce rythme libre, formé par les pieds souvent inégauxdes vers mesurés, n'était pas fait pour choquer des oreillesencore habituées au rythme oratoire du chant grégorien.Sans doute, dès l'instant qu'on bat une mesure, même sansy marquer d'oppositions d'intensité, il est plus naturel de fairecoïncider les notes avec les battues (2). Aussi les musiciensdes vers mesurés le font-ils le plus souvent, quand le mètredu vers le permet. Et même dans les suites de syncopes, ilarrive naturellement après un intervalle plus ou moins court,que le mètre ramène une note qui coïncide de nouveau avecla battue (3). Mais la mesure finale ne comporte pas toujours cette coïncidence, qu'on attendrait là plus que partout ailleurs.Parmi les airs mesurés on en trouve plus de 20 pour 100 dontla dernière note ne coïncide pas avec une battue de la mesure.La dernière mesure présente alors la forme qui, à la faveur du point d'orgue final, peut être interprétée Le plus souvent de pareilles finales sont amenées par la néces.si té naturelle du mètre. Mais il y a quelques cas où le musicienles provoque spontanément, par l'addition d'un silence, sansD'ailleurs, il n'est vraiment caractéristique de la musique mesurée que lorsqu'ilse trouve reproduit à toutes les parties vocales (voir plus bas). Autrement, c'estun procédé courant de la polyphonie pour l'articulation des dissonances. doute pour obtenir quelque effet particulier (1), par exemplepour donner un air de variété à la répétition de mètres iden- tiques. C'est ainsi qu'un mètre cadrant parfaitement avec lamesure musicale peut y être logé tour à tour de la manière laplus simple, et ensuite à contre-temps, ou vice-versa.Ces difficultés, ont conduit quelques modernes à adopterpour ce genre de musique une mensuration spéciale. Voicile début d'une chanson de Le Jeune, d'après la transcriptionde M. Expert (2) : M. Vincent d'lndy, citant ce passage dans soncomposition musicale (1), le reproduit ainsi : L'autorité de M. Vincent d'lndy est sans doute une justi.fication suffisante pour cette interprétation si personnelle etsi ingénieuse. Et je crois en effet que les indications qu'il donnesont précieuses pour l'exécution actuelle de ce passage (2). Maisnotre point de vue est différent du sien : il s'agit de déterminerhistoriquement comment cette mesure était battue et commentelle doit être marquée dans une édition critique. Or le signe Cdésigne formellement une mesure binaire ; si l'on désire quela mesure soit libre, « on n'y met nul signe » (3); je sais d'autrepart que la mesure du 16e siècle n'a pas de temps fort propre- ment dit. J'écris donc de la façon suivante le texte de Le Jeune : Est-ce à dire que je veuille marquer fortement la battuequi tombe sur l'A de Aronde ou sur l'article la dans « la gayesaizon »? je ne pense pas qu'on me prête de pareilles intentions.J'estime même qu'étant donné notre vif sentiment du tempsmarqué, il vaudra mieux, si l'on ne peut s'en déprendre suffi- samment, employer pour l'exécution une autre mensuration,qui suive le rythme de plus près, soit à la façon de M. Vincentd'lndy, soit tout simplement, comme M. Henry Expert, enbattant rapidement un temps pour chaque noire (1). Prenonsle « chant » suivant de Mauduit (2), tel que le donne M. Expert : Il n'y a qu'une manière de le repoduire dans une éditioncritique ; c'est celle-ci : Mais il est certain que dans une édition pratique, faitepour l'exécution, il doit être écrit ainsi : M. Henry Expert voulant faire une édition à la fois « critiqueet pratique », a usé d'un compromis fort légitime r il a maintenuau début de chaque pièce le signe de la mesure du 16e siècleet a laissé la mensuration actuelle à la liberté des exécutants.Je ne puis traiter ici la question de savoir jusqu'à quelpoint cette musique se rapproche de la musique de l'antiquité.Il est bien entendu que l'harmonisation à quatre parties est unechose peu antique. Quant au rythme, il faut reconnaître que lesmètres à pieds égaux sont exactement reproduits par la musiquemesurée tels qu'on les trouve dans les vers des poètes anciens.Mais pour les mètres à pieds inégaux, comme on n'est pas d'ac- cord sur la façon dont il faut les interpréter, même dans les versantiques, les avis seront naturellement partagés : ceux quiadmettent en métrique l'emploi courant des valeurs irration- nelles et la réduction des pieds inégaux à des durées égalescontesteront sur ce point l'exactitude de l'imitation huma- niste ; au contraire, ceux qui veulent maintenir, dans l'inter- prétation des mètres anciens, l'inégalité de rythme donnéepar la notation prosodique, trouveront l'imitation exacte,tout en reconnaissant que les musiciens humanistes sont peut- etre allés un peu loin dans le sens de l'inégalité (i). Pour moi,je me rangerais volontiers à l'avis des premiers, et je suis disposéa croire que les musiciens humanistes, en transcrivant avec unenaïve exactitude les longues et les brèves des logaèdes et desvers ïambiques impurs, ne reproduisaient pas toujours exac- tement le rythme des chants antiques. On aurait mauvaise grâcea leur en faire un reproche, puisque cette naïveté dans l'imi- tation se trouve être une charmante hardiesse. D'ailleurs ilne semble pas que le public du temps se soit attaché à distinguersoigneusement chaque espèce de mètre : on pouvait être charmépar les finesses rythmiques de ce genre de musique sans savoirque l'on était en présence d'« ioniques du mineur rebrizés »ou d'un « dimètre trochaïque court-cadencé (1) » ; de même,on pouvait exécuter cette musique sans connaître autre choseque la notation musicale et, en fait, il n'est pas question demétrique dans les partitions de ces œuvres. Bien plus, dans lerecueil de Gabriel Bataille (2), on n'a pas pris la peine dementionner spécialement comme musique mesurée à l'antiquela pièce suivante, de Mauduit, qui est pourtant une strophesaphique du type le plus pur : On n'en doit pas moins reconnaître l'originalité réelle de lamusique mesurée, et on la saisit mieux quand on examine lesrapports mutuels du rythme poétique et de l'écriture polypho- nique. Le poète impose au musicien son rythme quantitatif (3) : ce rythme, introduit dans la mesure musicale, y provoquesouvent des mouvements de syncopes, qui sont chose fréquentedans la musique proportionnelle ordinaire. Mais voici où ladifférence s'accuse : dans la musique mesurée, le musiciendoit conserver aux syllabes du vers, dans chaque partie vocalela même valeur prosodique ; il est donc amené à donner lemême rythme à toutes les parties. Reprenons par exemple lesdeux phrases de Mauduit et de Costeley (i), citées plus haut : Nous n'avons, à dessein, donné pour chacunes d'elles qu'unepartie vocale. Replaçons-les dans leur ensemble : La différence saute aux yeux : ici le rythme syncopé estdans l'ensemble ; là il est reproduit à toutes les partieset ressort avec une parfaite netteté. Et encore peut-on distin- guer un rythme prépondérant dans la phrase de Costeley :mais cela est loin de se produire toujours dans la musiquepolyphonique ordinaire où, le plus souvent, à cause du rythmedifférent de chaque partie, il n'existe pas de rythme d'ensembleproprement dit (i). Au contraire, de par sa nature, le rythmequantitatif des vers mesurés force la polyphonie à le reproduireà la fois dans toutes les parties vocales. La musique mesuréea un rythme d'ensemble nettement marqué : c'est là son origi- nalité essentielle. C'est ce qui frappa surtout les contemporains.Si d'Aubigné trouve plus d'agrément à la musique mesuréequ'à la musique ordinaire, « cela vient des mouvements quideviennent plus puissants quand l'estoffe ne contredit pointàla façon, que ce qui est long ou bref à la musique l'est aussiau subject ». (2) On se souvient aussi que dans la Préface surla musique mesurée il est parlé de «la douce violence de sesmouvemens réglés (3) ». Enfin Mersenne (4) remarque que lesvers mesurés donnent « une particulière vertu et energie à lamélodie ». Ainsi dans la musique mesurée domine un rythme unique, à la fois vigoureux et souple, qui s'impose d'autantplus qu'il ne suit pas toujours passivement la mesure.Il est intéressant de noter que ce caractère rythmique, qui estici provoqué par des préoccupations d'humanistes, est d'autrepart tout à fait en accord avec les tendances musicales du temps.Toute la musique du 16e siècle est profondément travaillée parcet instinct du rythme, révélatenr de l'individualité qui selibère. Et cet instinct a la source dans la musique populaire,dont la tradition ininterrompue s'est maintenue à côté de lamusique savante, et qui, de toutes parts, envahit le domainedu vieux contrepoint. Sa gaîté pétille dans les chansons musi- cales du temps : elle semble supporter impatiemment lesartifices de l'école et souvent déjà elle en fait bon marché (i).C'est une chose curieuse que cette musique d'humanistes, delettrés, soit par certains côtés si près de la musique populaire :en effet, de nombreuses formes métriques des anciens se sontconservées dans la musique du peuple et l'on retrouve souventles rythmes de cette musique quand on essaie de reconstituerles rythmes antiques, tout comme Salinas, accomplissantl'œuvre inverse en théoricien, retrouvait les mètres des anciensvers dans le folk-lore musical de la Cas tille (2). Et là-mêmeoù les musiciens humanistes, par une interprétation sans doutetrop littérale de l'art antique, avaient obtenu des rythmesinégaux et sans carrure, l'instinct musical populaire pouvaittrouver son compte. Cette musique, on l'a vu, pouvait êtreparfois difficile à exécuter, mais, grâce à la simplicité, à l'unitédu contour rythmique, elle était toujours facile à comprendre.Aussi cette musique d'humanistes veut-elle plaire non passeulement aux « esprits plus subtils », mais à « toute âme pourrude et grossière qu'elle soit (3) ». C'est précisément l'idéaldun genre de musique extrêmement important au 16e siècleet d'origine essentiellement populaire, je veux parler de lamusique protestante (4), qui, selon l'expression d'un de ses musiciens, Loys Bourgeois, se propose de « profiter aux rudes » (i).Sur le terrain de la musique, comme sur plusieurs autres,humanisme et Réforme se côtoient et parfois se rencontrent.La musique humaniste se rapproche encore de la musiqueprotestante par son caractère harmonique, conséquence directede l'unité de rythme (2). Bien qu'elle soit beaucoup plus ornée,elle est en somme écrite dans le style du contrepoint note contrenote, forme éminemment propre à développer le sentimentharmonique. Elle se présente comme une suite de piliers har- moniques, parfois reliés par des guirlandes de notes. Ce stylen'était pas chose nouvelle dans la polyphonie et tendait à sedévelopper de plus en plus : sans parler de certainesmusicales qui sont simplement harmonisées, on trouve dansles œuvres de maîtres comme Josquin ou Arcadelt maintspassages où l'écriture harmonique alterne avec les imitationsdu contrepoint. Dans la musique protestante cette forme mu- sicale est d'un emploi constant : c'est ce qui est appelé dansles titres des psautiers « harmonie consonante au verbe ». Etil faut noter que le maître de la musique mesurée, Claude LeJeune, composa des psaumes en contrepoint note contre note,qui eurent un immense succès au début du 17e siècle. Enfin,le développement considérable de la musique de luth pendanttout le 16e siècle exerçait une influence décisive dans le sensde l'harmonisation. On voit donc que cette musique « mesuréeà l'antique » conserva des attaches étroites avec les habitudesmusicales de l'époque.Une autre conséquence de ce style et de cette marcheparallèle des parties vocales, c'est que dans la musique huma- niste, autant et plus que dans la musique protestante, le sensdes paroles est nettement perçu. Les phrases du texte, distinc- tement articulées, grâce à l'observation des longues et desbrèves, ne sont plus disloquées ni dénaturées par les imitationsdu contrepoint. L'idéal de la musique, pour Baïf et Courville, c'est» de représenter la parole en chant accomply de son harmo- nie et mélodie, qui consistent au choix, règle des voix, sons etaccords bien accommodez pour faire l'effet selon que le sensde la lettre le requiert... » (i). La musique mesurée devaitprécisément, d'après eux, réaliser cet idéal. C'est aussi cetteclarté et cette distinction qui, au début du 17e siècle intellec- tualiste, a fait particulièrement goûter à Mersenne ce genrede musique : il se félicite que l'on puisse y entendre nettementles paroles, « qui doivent être l'âme de la musique » (2).Remarquons en outre que, dans les cas où l'opposition deslongues et des brèves reproduit à peu près celle des accentstoniques et des syllabes atones, l'observation de la pseudo- quantité conduit tout naturellement le musicien à cette exactedéclamation musicale que le style d'opéra va rechercher avectant de soin. Témoin cette belle phrase de Le Jeune (3) : Mais cette analogie ne doit pas nous faire oublier la diffé- rence essentielle qui distingue une déclamation de ce penre dela monodie italienne. Celle-ci aura une expression pathétique etdramatique qui ne se trouve pas en France avant elle. La musi-7ee' mtme où elle respecte le plus heureusement1 accent: tonique, aboutit à une déclamation toute de clartéet d esprit, qui met surtout en relief l'ossature rythmique du texte, en la voilant parfois de fantaisie et de maniérisme.La musique « mesurée à l'antique » aboutit à l'« air de cour ».Que la polyphonie, entendue comme on l'a vu, ait pu favo- riser le développement de la monodie accompagnée, c'est cequ'on ne saurait mettre en doute(i). Dans chacun des accordsdéterminés par le contrepoint note contre note, une des voix,surtout la voix supérieure, tend naturellement à prendre unrôle prépondérant, à garder pour elle seule l'intérêt mélodiqueen réduisant les autres parties au rôle de simple accompagne- ment. Cette musique est prête pour donner des Airs à voixseule avec accompagnement de luth. Au reste, les transcriptionspour voix seule et luth sont au XVIe siècle, plus fréquentes qu'oftle croit, comme l'ont montré les récentes études de M. HenriQuittard. On transcrivit pour le luth des œuvres purementcontrapontiques, à plus forte raison et bien plus souvent desœuvres écrites dans le style harmonique (2). Il est donc naturelque la musique mesurée ait influencé V air de cour. Celui-ciprend naissance au moment ou 1 on publie les œuvres mesuieesde Claude Le Jeune. Guedron, lun des plus fameux composi- teurs d'airs de cour, est immédiatement précédé de La Jeune;bien plus, il lui succède en 1600 dans la charge de compositeurde la musique du roi (3), et il écrit des airs à quatre et à cinqparties où, selon toute vraisemblance, il faut voir l'origine de laplupart de ses Airs de cour à voix seule. La polyphonie, lente- ment modifiée par l'influence rythmique de la musique popu- laire et de la musique humaniste, aboutissait à la monoH;accompagnée. ePour ce qui est de la musique humaniste en particuliernous avons vu ce rythme, importé de la Grèce ancienne narune fantaisie de lettrés, s'installer dans la polyphonie, s'imposera toutes les, parties vocales, les faire marcher d'un même pasdonner a 1 ensemble un caractère harmonique, faire ressortira mélodie d une voix prépondérante en réduisant les autres anrôle d accompagnement. C'est ce rythme qui a tout fait Et c'estce rythme dont il importe avant tout de déterminer exacte- ment la nature dans la musique mesurée, ainsi que ses rapDortsdélicats avec la mesure musicale. Tel est le problème qui'sub- siste, car je suis loin de prétendre l'avoir résolu complè.ement Je serais meme heureux que la découverte ou lapublication de nouveaux textes (i) puisse autoriser des hypo- thèses plus satisfaisantes ou plus naturelles que celle qui a étéwTTlIC'- t°anS toUte Sd6nCe et surtout dans notre musiclcharnr « H t' "V* SaUrait Prétendre à "en de définitif;chacun se doit seulement de faire connaître de bonne foi ecussfon £,2 LT, UtUe danS 16 domaine Public de la dis!cussion les résultats de ses recherches. (i) Voir le Mercure Musical du 15 avril 1907. Cette expression est calquéesur celle de Vauquelin de la Fresnaye (Art Poétique, 11, 847) qui, suivi en celapar M. Expert, parle de « vers mesurez à l'antique ». On peut maintenir « à l'an- tique » pour éviter toute confusion, car on appelle quelquefois « musiquemesurée » (musica mensurata, cantus mensurabilis, Mensuralmusik) la musiqueproportionnelle en général. Toutefois, cela posé, il nous arrivera, dans cetteétude, de dire « musique mesurée » tout court. C'est d'ailleurs le terme quel'on trouve couramment dans les préfaces ou les odes dédicatoires des partitionsde cette musique (v. le titre des vers mis en tête des « Pseaumes » de Le Jeune et,dans Le Printemps du même auteur, une Préface sur la musique mesurée ainsiqu'une ode de O. de La Noue sur la musique mesurée de Claudin Le Jeune). Il*4" (i) Lettre àM. Certon (I, 455-456). L'épigramme est reproduite en fac-similépar M. Expert dans son édition des « Pseaumes » de Le Jeune. A la suite de cepassage se trouve l'anecdote suivante, très significative : « Le sieur Payot pourme faire bonne chair convia tous les musiciens des Princes, soit de chambre, soitde salette, et ce qu'il y avait de plus excellent dans Paris. Il me souvient qu'estantouillez de la grande quantité de pièces et de la longueur du concert, nous nousretirasmes auprezjdu feu. Le Président Lescalopier, et quelques \ Conseillers quiestoient venus passer l'aprez-soupée, pensants à leur retraitte, oûyrent commencerune pièce de nos Saphiques, ils recoururent à la table comme à une nouvelle dou- ceur. Certes cela vient des mouvements qui deviennent plus puissants quandFestoffe ne contredict point à la façon, que ce qui est long ou bref à lamusiquel'est aussy au subject».(2) 111, 273.(3) L'Académie de l'Art„ Poétique. p. 31. Voir aussi MERSENNE (HarmonieUniverselle ; trait, de la comp. p. 393), qui dit, à propos des vers mesurés rimésou non rimés : « Il y en a d'autres qui ont jugé qu'il estoit à propos de se servir deces deux sortes de vers, à sçavoir des mesurez sans rime, lors qu'on les chanteseulement en Musique, laquelle fait évanouir leur rudesse, et des mesurez rimezquand on les lit sans Musique ». v. ibid. p. 374 : « il est certain que nostrelangue Françoise est capable de faire toutes sortes de vers mesurez propres pourla Musique... »(4) v. D'AUBIGNÉ, I, 455... « comme vous le pouvez voir... dans les versmesurez de Claudin et mesmes en ceux de du Corroy » Et. 111, 274 : « ...Cetépigramme que Claudin a voulu mettre à la teste de son recueil de vers mesurés &amp;C est sans doute dans ce sens qu'il faut entendre l'expression " versus metrici "dans le passage suivant de Mersenne (Quaestiones celeberrimœ in Genesim, col. 1632)« Alia exempla Claudius Junior libro de versibus metricis suggerit, quem consulerepoteris. » Il s agit probablement d'un traité de musique mesurée, qui serait trèsprecieux pour nous, mais dont je n'ai retrouvé aucune trace. Je signale le fait àl'attention des chercheurs. (i ) Il faut en excepter la malencontreuse publication des Etrénes.(2) C'est la fin d'un sonnet qui se trouve en tête de la Musique de GuillaumeCosteley (1570). Reproduit en fac-similé dans l'édition Expert.(3) v. MARTY-LAVEAUX (Notice sur Baïf, Appendice, p. lv). Les documentsrelatifs à l'Académie l'appellent souvent Académie de Musique tout court.Noter aussi que les membres de l'Académie sont désignés sous le simple nom de« Musiciens ».(4) Un passage des lettres patentes (Marty-Laveaux, ibid. p. lij et lij) montrebien ce double caractère : « ...non seulement seroit une Eschole pour servir dePépinière, d'où se tireront un jour Poètes et Musiciens, par bon Art, instruits etdressez pour nous donner plaisir, mais entièrement profiteroient au public, chosequi ne se pourroit mestre en effet sans qu'il leur fust par les Auditeurs subvenude quelque honneste loyer pour l'entretien d'eux et des Compositeurs, Chantreset Joûeurs d'lnstrumens de leur Musique » (1) v. l'intéressante étude de M. FRÉMY, VAcadémie des derniers Valois,Paris, s, d. (1887), qui n'est pas sans lacunes pour ce qui est de l'histoire musicale,D'ailleurs les documents sont rares, car plusieurs manuscrits précieux provenantde l'Académie furent vendus par le fils naturel de Desportes et employés par despâtissiers comme papier de pliage (v, COLLETET, dans Marty-Laveaux, ibid. p. Ixj),(2) C'est-à-dire aux numéros 23 et 25 de l'ancienne rue des Fossés-Saint-Victor, qui a disparu au milieu du 19e siècle et qui n'est plus aujourd'hui qu'unprolongementdelarueCardinal-Lemoine. Elle fut habitée dans la suite par les damesAugustines anglaises, qui la firent rebâtir en 1639, et c'est dans ce couvent qu'aété élevée George Sand. (v. SAINTE-BEUVE. Tableau historique et critique de lapoésie française et du théâtre français au xvie siècle, p. 422, n. 1, Toutefois deslettres du roi, du 26 février 1572 (Coll. Clairambault, vol. 233, 112. 2756) montrentque l'Académie se réunit aussi à l'hôtel de Meudon, propriété de Françoise de laBaume, dame de Carnavalet (v. DE RUBLE, dans son édition de YHistoire uni- verselle d'Agrippa d'Aubigné, t. v, p. 3, n. 3).(3) v. COLLETET (dans Marty-Laveaux, p. lxij). C'est sans doute à ces visitesque DORÂT fait allusion dans ce curieux sonnet qui se trouve à la fin de sonhymne Ad Divam Caeciliant (1575), et qui est bien significatif de l'obsessionhumaniste :Le thebain Amphion et le prestre de ThraceOnt attiré les rocs par son mélodieux,Ayant faict une lyre à l'exemple des cieux,Qui par sept tons divers ses cadences compassé :Aujourd'hui nous voyons un faict qui les surpasse,&lt; Non un roc, mais un Roy, l'image des grands dieux,Tiré de son Palais par l'effort gracieux,D'un chant qui la douceur des antiques efface.Arion d'un dauphin peut faire son navire,Ramant de son archet : mais, que plus on admire,Un roy, non un dauphin, on voit Seine passant. (1) Pourtant la musique n'en fut pas complètement bannie: elle avait saplace à la fin des séances. les réunions se terminaient souvent par des chants àquatre parties ou même par des ballets chantés, organisés par Baïf et par le mu- sicien Mauduit (v. BRENET, Jacques Mauduit, tribune de Saint-Gervais, 1901,p. 102). Voir à ce sujet ce passage de Sauvai : Histoire et recherches des antiquitésde la ville de Paris, 1724, t. 11, p. 493, qui montre combien, à plus d'un sièclede distance, ces tentatives musicales apparaissaient encore comme indissolublementliées à l'humanisme : «...il ne se fit plus de Balets ni de Mascarades, que sous laconduite de Baif et de Mauduit. Aussi leurs Récits et leurs Chœurs étoient ce quis'y trou voit toujours de plus divertissant, tant ils savoient bien accorder la mesurede leurs vers, et de leur Musique avec les pas et les mouvemens des Danseurs ;ce qui ravissoit à cause de la nouveauté : et jusques là même, qu'un Auteur quivivoit alors dit qu'on commença à ne plus douter des effets admirables de la Poésieet de la musique ancienne, à l'égard des passions... Bien plus, il y en eut qui s'ima- ginoient que c'étoit avec une semblable musique qu'Orphée avoit charmé lesbêtes et Amphion les hommes ; et qu'enfin, la Poésie rimée en quelque chantqu'on la pût mettre, étoit incapable d'arriver à ce haut point ».(2) MARTY-LAVEAUX (ibid, p. xxxvj). D'Aubigné nous apprend clairement(Hist. univ. éd. de Ruble, t. V, p. 3) ce qu'était devenue l'Académie dès 1576« C'estoit une assemblée qu'il (Henrilll) faisoit deux fois la sepmaine en soncabinet pour ouyr les plus doctes hommes qu'il pou voit, etmesmes quelques damesqui avoyent estudié sur un problème toujours proposé par celui qui avoit le mieuxfaict à la dernière dispute ». (1) MARTY-LAVEAUX (ibid, lij). Comparez ces déclarations avec le fameuxpassage de la République de Platon (IV, 424, C) : «Nulle part on ne peut modifierles modes de la musique sans changer en même temps les lois les plus importantesde l'Etat ».(2) ibid. mi.(3) ibid. lv.(4) ibid. p. lij. Voir aussi MERSENNE (Quœst., col. 1684) « ...singulos totiusimperij Christiani musicos... ad musicum certamen provocare decreverant, utquispiam exploraret, num antiquae musicse efîectus révéra exhibèrent ». EtVAUQUELIN DE LA FRESNAYE (Art Poétique, 11, 847-848) :Allians à leurs vers mesurez à l'antiqueL'artifice parlant de la vieille Musique.(5) COLLETET fils, d'après Sainte-Beuve. Cité par Marty-Laveaux (Notice.p. xxx). ( i ) Lettres patentes.Dans Marty-Laveaux (ibid. p. lij ). Voir aussi ces versde Baïf, (111, 2) publiés seulement en 1573 :Nous avons la musique preste :Que Tibaud et le Jeune apreste,Qui leur labeur ne deniront :Quand mon Roy bénin et sa mereEt ses Frères, d'un bon salereNos beaux désirs enhardiront.(2) BAÏF, 111, 2. Inspirées tour à tour, pour les paroles, d'Anacréon et dePétrarque, elles ne sont pas sans analogie, pour ce qui est de la forme musicale, avecles frottole ilaliennes que Petrucci, l'Aide de la musique, avait publiées au débutdu xvi® siècle.(3) Art Poétique(ll, 574). Cité par Marty-Laveaux xxvij). AuxPsaumes en vers français mesurés, il faut ajouter des psaumes en vers latins c as- siques. On en possède plusieurs, mis en musique par Le Jeune, par Mauduit et parDu Caurroy. Nous les retrouverons au chapitre suivant, où ils nous fournironquelques exemples instructifs. de ses En 1587, Jeune, dans la dédicacenous a^rendZlf i? * , * N°Ue (reProduite fac-similé dans l'ed. Expert)de ses Œuvre^» d'aiïïurs" ÏT * T? *** ™ 611 lumière ™r)PQi &gt; v- 5 ailleurs il nen avait demande le privilège au'en I*B2.Académie du tra°s'ormatlon de l'Académie de poésie et musique endevait te 'a Pour être « parfaite » {teleia)CeS baUets chantés et sur leiytlimedes vers mesures qm deva,ent avour tant de succès àla cour de Henri 111. (1) 111, 2. -, . ~ .(2) Dans les vers Au roy (11, 230), au milieu du passage sur 1 Académie,Baïf nous apprend que, sur le désir de la Reine mère, il « essaye »la grave tragédieD'un stile magesteux, la basse ComédieD'un parler simple et net.(3) v. 111, 380-383. Cet usage datait des premières tentatives dramatiquesde Jodelle. V. le prol, de Y Eugène (I, p. 15)Mesme le son qui les actes séparéComme, je croy, vous eust semble barbare,Si l'on eust eu la curiositéDe remouller du tout F antiquité.(4) TITON DU TILLET, -Dos rc présentations' -en musqué anm32&gt; P« XLiî- ,(s) On lit dans Menestrier (Table des matières) : « Baïf tente le premier cesactions en Musique » ; et, p. 166 : « mais s'étant contenté de chant mele alaPcësie, sans y joindre les autres Ornemens des Opéra de Venise, il ne fit dGrands oroerès &gt; *&lt;k , H,grands progrès= qR sans jJtnMn qui survinrent, Maudrntet Baïf auraient fait représenter une pièce de Théâtre en Vers mesures, a la façondes Grecs ». (1) FÉTIS (Biogr. I, 218), après De Laborde (Essai, IV, 11) lui attribue:i° Une Instruction pour toute musique des huit tons, en tablature de luth. 20 une Ins- truction pour apprendre la tablature de guiterne. —3O Douze chansons spirituelles,paroles et musique. 40 Deux livres de chansons à quatre parties. De ces quatreœuvres, les trois premières sont de A. Le Roy. Et la quatrième, jusqu'à présentintrouvable, a dû être l'objet d'une confusion analogue, (v. Brenet, JacquesMauduit, p. 103). Toutefois une pièce des Airs de différents Autheurs mis entablature de luth par Gabriel Bataille (3e livre, p. 65-66) est intitulée Vers mezurêsde Baïf.(2) Quaest., col, 1686. Cette pièce a été déjà citée par notre savant confrèreMichel Brenet dans son importante étude sur Jacques Mauduit (p. 104) où nousavons puisé bien des renseignements précis et intéressants. Baïf la composa pourun anniversaire de sa naissance, mais non en 1571, comme le prétend Mersenne,puisqu'il y est fait mention de la mort de Courville, postérieure à 1580. J'aiconservé, autant qu'il se pouvait, l'orthographe phonétique de Baïf, qui est géné- ralement compréhensible (pour les mots comme çantonsyçantylisez: chantons,chant.) (1) C'est du moins ce qui ressort du passage (11, 461) déjà cité plus haut,où Baïf parle de Courville :Qui me fit pour l'art de musiqueReformer à la mode antique,Les vers mesurés inventer.(2) CIMBER ET DANJOU, Archives curieuses de l'Histoire de France, t. VIII, p.355. (Cité par BRENET, Jacques Mauduit, p. 103). Mais je ne crois pas que laphrase « pour chanter à plusieurs voix des vers en rithme et musique » fasse expres- sément allusion à la musique mesurée. Car le mot « rithme », dans la langue du16E siècle, est au contraire le plus souvent synonyme de rime.(3) Dans la préface des Airs mis en musique.(4) BRENET, ibid. p. 103-104.(5) Je ne connais de Courville que trois Airs de cour, mentionnés par Brenet(p. 104, n. 3) et publiés en 1614 dans le 5E livre des Airs de différents Autheurs misen tablature de luth par Gabriel Bataille; quelques auties (la partie de ténorseulement) dans les Airs de Marin; et un rechant à trois pour La Guerre deClaude Le Jeune, dans les Airs mesurés (liv. I, 112. 36, de l'édition de 1608, Paris,Pierre Ballard, in-8° oblong). (1) BRENET, (ibid. p. 135, n. 2).(2) 111, 29-36 et IV, 347-348. V. la note que j'ai publiée à ce sujet dans laRevue Musicale du 15 mai 1906 (p. 226-228).(3) v. FÉTIS Biogr., et BOUTON, Esquisse biographique et bibliographiquesur Claude Lejeune(Valenciennes 1845), essai superficiel (il n'est même pas faitmention de l'Académie) et composé en grande partie d'après Fétis.(4) Il fut inhumé à Paris le 26 septembre 1600, dans le cimetière protestantde la Trinité rue Saint-Denis (Douen, Clément Marot et le psautier huguenot, 11,66)(5) ARTUS THOMAS (Commentaires sur Paris, 1611, p. 282) dit queLe Jeune « a, sans faire tort à aucun devancé de bien loin tous les musiciens dessiècles precedens » Et il ajoute : « il fut chanté un air (qu'il avoit composé avecles parties) aux magnificences qui furent faites aux nopces du feu duc de Joyeuselequel comme on l'essayait en un concert qui se tenoit particulièrement, fit mettrela main aux armes à un gentilhomme qui estoit là présent, et... il commença àjurer tout haut, qu'il luy estoit impossible de s'empescher de s'en aller battre con- tre quelqu'un ; et... alors on commença à chanter un autre air du mode sous-Phry- gien qui le rendit tranquille comme auparavant ». v. aussi p. 286 ;et Mersenne(Harm ; p. 61 du livre VII des Instruments).(6) Elles ont été rééditées en partie par M. Expert. (i ) On peut le voir par répigramme (IV, 3) où Pasquier (t. I, col. 1179) associedans un commun éloge le musicien et le poète : « Ad Janum Antonium Baïffum etClaudium Junium.Edit molliculos Baïffus igneis,Addit Junius his melos canorum :Clarus Musicus hic. et is Poëta,Molleis versiculi, melos suave,Alit mellifluam melos Pœsim,Viret mellifluâ melos Poësi.Hem, quis vestrum erit alterutri Achilles,Hem quis vestrum erit alterutri Homerus ? »(2) v. MERSENNE, Harm. (p. 63-65 du livre VII des Instruments) BrenetJacques Maitduit (1557-1627) (Tribune de Saint-Gervais, 1901).(3) v. plus haut, p.^^no 1.(4) v. MERSENNE, Quœst., col. 1633-1664, et ,en marge de la colonne 1663,« Psalmos omnes a Joanne Antonio Baïfio tam latinis, quam Gallicis versibusredditos..., brevi accipere poteris, si eos petas a Jacobo Moduito Musico celeber- rimo, et hujusce nostrae Musicae auctore praecipuo, qui eos exornavit, et in lucem,cum voluerit, proferet »(5) Réédité par M. Expert en 1899.(6) Ballets et mascarades de cour, éd. Paul Lacroix, Genève, 1860-1870 (11, 102).(7) Harm. (Instruments, VII, 65). 2 (i) Peut-être faudrait-il ajouter aux noms des musiciens de l'Académie celuide Costeley. Celui-ci, en effet,semble s'être proposé en 1570 de collaborer avec Baïf,comme l'indique le sonnet suivant de Baïf, imprimé en tête de la Musique deGuillaume Costeley (1570) et reproduit en fac-similé dans l'éd. Expert :Soyent tes chants, Costeley, l'avant jeu gratieusDes nombres anciens qu'avPour un siècle meilleur de remettre en usage,Si n'en suis detourbé par la force des cieus.Si Tibaud Courviloys au chant delicieus,Qui receut d'Apollon la grand' lire en partage ;Si le docte Claudin, si l'honneur de notre âge,Tant d esprits ne me sont de leur aide envieusOr envie tai toy gromelant ne murmureQue ces belles chansons naissent hors de saison :Elles ne creignent point, Maligne, ton injure.Les homes vertueus d'une ame débonnaireMalgré toy les louront avec juste raison,Come un dous reconfort en un temps de misereren°nÇa !)rbbablement à son projet, car Baïf ne parle plus de lui, et nousne connaissons aucune musique mesurée de sa composition.la BrieMcaux^1 870 °^r' /3! Z', !CS MélanSes (1610), en partie réédités par M. Expert(4) D'AUBIGNÉ, 111, 273. F« Mais^entre»S a^m'' ïnstrum.,Vll, 61 ), après avoir parlé de Lejeune, ajoute:« M» entre tous les François qm se sont employer à cet Art, il semble que du Caurroy emporte le prix pour la grande harmonie de sa composition et de son ricliecontrepoint... ». Et Du PERRON (Perroniana, p. 57) dit de même : «Du Caurroya grand art. Il estoit grand personnage, c'est le meilleur des François qui ont écriten musique ». B * (1) Edition moderne par M. Henry Expert (Pans, Leduc, 1900-1901, 3 voi.in 40) dans la collection des Maîtres musiciens de la Renaissance française.(2) v. DOUEN, Clément Marot et le psaut Paris, 1878-1879 ( &gt; 73)•Le Teune, dans ces compositions, s'attache à représenter chacun des douze modesecclésiastiques. M. Henry Expert en a reproduit des extraits dans son Anthologie(3) Edition moderne par M. Henry Expert (Paris, Leduc, 1905-1906,3 vol.in-40).(4) Cet ouvrage contient de nombreuses pièces du reproduitesavec de légères variantes, et plusieurs morceaux curieux, entre autres une grandecomposition (livre I, 112. 34 v°-f. 49) intitulée (Chant héroïque, Sortie,Encouragement, Mêlée, Victoire), et qui rappelle l'œuvre analogue de JanequmLes airs du premier livre sont écrits dans les six premiers modes, ceux du secondlivre dans les six derniers. « Il y a longtemps, dit la Préface, que 1 Autheur les acompozés ». (i ) Une partie de ce chapitre a fait l'objet d'une communication au deuxièmeCongrès de la Société internationale de musique, tenu à Bâle en septembre 1906.(2) Publié en 1603, après la mort de l'auteur , par sa sœur Cécile Le Jeune.(3) Elle est xeproduite en fac-similé dans l'édition Expert. (1) MAUDUIT Chansonnettes (éd. Expert, p. 45). Dans cette analyse pu- rement rythmique, nous nous permettrons, pour l'instant, de ne citer qu'une desparties vocales. Toutes nos citations sont faites d'après l'édition Expert.(2) LE JEUNE Pseaumes (fasc. 11, p. 24). voir aussi, id. Le Printemps(fasc. I, p. 81).(3) Le JEUNE Pseaumes (fasc. 11, p. 8), voir aussi p. 40. Ce procédé estrelativement fréquent dans les Octonaires du même auteur, où la « proportionhémiole » intervient souvent au milieu de phrases à mesure binaire. Il serait préfé- rable de dire ainsi les deux premiers vers de la chanson VI du Printemps (fasc. I,P- 45) que M. Expert a notés sans marquer le triolet. (1) LE JEUNE Le Printemps (fasc. 111, p. 32-33) voir aussi ibid. p. 42.Dans un passage du Printemps (I, p. 47) on trouve une longue valant fdevant une brève valant ç-. Mersenne reconnaît et approuve ces licencesdans son Harmonie universelle (Trait, de la compos. p. 4IS)« Les musiciens, dit il,« ne sont pas obligés de faire toutes les syllabes longues d'une mesme longueur,car ils peuvent donner le temps d'une semi-brève, ou d'une minime, ou d unenoire, ou mesme d'une crochue aux syllabes longues, pourveu que dans une mesmemesure ou diction, ils usent des notes d'un moindre temps sur les syllabes brèves ».Il faut remarquer toutefois qu'au moment où Mersenne écrivait, la tradition dela pure musique mesurée était en train de se perdre, comme le montrent les exemplesmêmes qu'il cite. D'ailleurs, une analyse plus détaillée, qui n'est pas de mise ici,pourrait montrer que l'usage des licences dans la musique mesurée varie avec esauteurs et avec les époques ; elles sont moins fréquentes dans Mauduit et dansDu Caurroy que dans Le Jeune, et pour l'œuvre même de ce dernier, un peu moinsfréquentes (surtout les « proportions hémioles » ) dans le Printemps que dans esPseaumes et dans les Octonaires.(2) Le Printemps (fasc. 11, p. 76). voir aussi id. ibid, p. 96, et id. Pseau- mes (fasc. 11, p. 40).(3) Il semble bien que ce soit le cas de l'exemple précédent. (1). Quaest., col. 1568. ' '' •: 'r&lt; W"y&gt;(2). fasc, 11. p. 115. Ces ornements sont beaucoup plus fréquents chez Le Jeuneque chez Mauduit, qui s'en tient souvent aux blanches et aux noires.(3). Le Printemps (fasc. I, p. 13). (1). LE JEUNE, Pseaumes (fasc. 11. p. 51).(2). LE JEUNE Pseaumes (fasc. 11, p. 54). L'introduction momentanée delaTproportion hémiole produit parfois des effets de ce genre, soit fortuits, soitvoulus. (Voir LE JEUNE Pseaumes fasc. 11, p. 41 et p. 44, le traitement musicalmots constitere conditi et cogitât perennia). (i) La mesure binaire {imperfectio) était de beaucoup la plus employée au16e siècle: « quod vulgatissimum est», écrit Glarean en 1547. (Dodecachordon,p. 204). Sur la mesure binaire dans la musique proportionnelle, v. BELLERMANNDie Mensuralnoten und Taktzeichen, Berlin, 1858 (p. 57 et passim). Le C sansbarre exprime théoriquement Yinteger valor notarum et le C barré signifie quetoutes les notes perdent la moitié de leur valeur : La vitesse se trouve ainsi doublée.Mais au 16e siècle, où un plus libre élan artistique secoue les formules, cette dis- tinction perd de sa rigueur, et le C barré désigne simplement un mouvement plusvif que le C. (v. BELLERMANN, p. 72). (1) D'après GLAREAN (Dodecachordon, p. 203-204), nous savons qu'en 1547,tandis que la mesure de tempus est encore répandue dans une grande partie deF Allemagne, « ... alii mensuram ad prolationem referunt, ut totius hujus negotiielementum. Quem modum magna Galliae pars observât et hercle addiscentibus estexpeditior. Ita tactus fiet ad semibrevis mensuram. » Et en 1577, dans son DeMusica SALINAS, soutenant que la battue doit être indivisible, constate l'usagegénéral de la mesure de prolatio, et nous apprend qu'à son époque il n'y a pasd'unité de battue inférieure à la minime. Voici ce passage très important pour laquestion qui nous occupe : «...Tempus (ici la battue de la plus petite mesure, letemps premier des métriciens) indivisibile prorsus esse, dictum est, quare nequeei figurae, quam semibrevem vocant, attribui potest; si quidem illa etiam in arsin,et thesin devisa, fere omnes recentiores utuntur. Reliquum est ergo ut ei, quamminimam dicunt, aptari debeat : eu jus nomen val de consentaneum est uniustemporis proprietati, quod minimam esse diximus in sono moram quae nunqitamin arsin, et thesin plausit dividitur, quin potius plausus(la mesure)figurae semibrevisin duas minimas partitur, quarum altéra sublationem, altéra positionem manuscontinet. Neque duae figurae minima minores plausum integrum possunt efficere :et fortassis idcirco minima dicta est, non quia minima sit figurarum essentialium,ut practici dicunt, sed quia minima pars sit duarum, in quas minimus plausus,ut tempus, in quas minimus pes dividi potest : quae autem minima velocioressunt notae, illae, quia minimam dividunt quantitatem, similes sunt numerisfractis, qui unitatem in partes sécant» (p. 242.)(2) v. Dans MERSENNE (Harm., trait, de la comp. 112. 323 et suiv.) la propo- sition intitulée : « Expliquer la manière de regler, de marquer, de tenir ou debattre la mesure de Musique, que les Hespagnols appellent Compas » Les premièreslignes, fort instructives, montrent que, de son temps, la mesure de prolatio étaitdevenu d'un usage presque universel : « Le batement de mesure, laquelle sainctAugustin et les autres anciens latins appellent Plausus, n'est autre chose que lebaisser et le lever de la main, qui signifient le temps qu'il faut donner à chaquenote:par exemple la semibreve dure ordinairement un lever, et un baisser de la main,lesquels on peut faire aussi avec le pied, ou en telle autre manière que l'on voudraet la minime, que l'on nomme ordinairement la blanche, dure un lever, ou unbaisser, et la noire dure la moitié d'un lever, ou d'un baisser, parce qu'on en faittoujours quatre à la mesure, laquelle est composée du lever et du baisser, qui sontégaux dans la mesure binaire. » (I) MAUDUIT, Chansonnettes (p. 13 et 14) Les barres en pointillé, les seulesqui soient marquées dans le texte, indiquent la séparation des vers. La mesurenale n a rien que de très normal. Voir par exemple dans Regnard (éd. Expert,p. 3) une finale analogue : (I ) SALI NAS rappelant les paroles d'un grammairien ancien pouvait écrire en 15 77,« Inter mètricos, inquit (Marius Victorinus), et musicos, propter spatia temporum:quae syllabis comprehenduntur, non parva dissensio est ; nam musici non omnesinter se longas aut brèves afferunt pari mensura consistere ; si quidem et brevibreviorem, et longa longiorem dicunt posse syllabam fieri. Metrici autem, proutcujusque syllabae longitudo ac brevitas fuerit, ita temporum spatia definiri, nequebrevi breviorem, aut longa longiorem, quam natura in syllabarum enuntiationeprotulit, posse aliquam reperiri. Ad haec musici, qui temporum arbitrio syllabascommittunt in rhythmicis modulationibus, aut lyricis cantionibus per circuitumlongiûs extentae pronuntiationis, tam longis longiores, quàm rursus per correp- tionem breviores brevibus proférant. Quibus verbis satis aperte Victorinus ostendit,etiamtunc à musicis sui temporis syllaborum negligi quantitatem » (De Musicap. 239). Salinas est du parti des musiciens et veut faire coïncider les pieds métriquesavec les mesures égales de la musique. En musique, « propter eam synceritatem,non admittantur nisi pura iambica, in quibus nullus alius pes iambo misceturabsque tribracho, qui temporibus illi par est... Poëtae vero non hanc puritatemsemper custodiunt, sed spondeeum, et quos ille créât pedes cum iambo admittuntlocis tamen imparibus... Verumtamen cum poëtarum carmina panguntur, spon- daeus et reliqui quatuor temporum ad iambireducuntuf quantitate procédât : quod in Hymnis Ecclesiasticis quotidie fit in templis, et nosin his, quos afïeremus exemplis, semper observabimus » (Cité par Pedrell, Folk- lore musical castillan du xvIe siècle, Sammelbânde der I. M. G. 1900, p. 383). Aussireproche-t-il à Glarean d'avoir sacrifié la mesure musicale à la quantité prosodique:......ille nihil aut parum curât puri sint versus necne : sed ita in sonis ut in verbispedes quatuor temporum loco trium admittit, et spondaeos pro iambis facit :unde plausus semper claudicat. » (id. ibid. p. 399).(2). Bil. Nat. de Paris, mss. fr. 19098. v. notre article de la Revue Musicale(15 juillet 1906, p. 356).(3) 112. 13 r° Il n'y a qu'une seule voix Voir aussi les deux odes d'Horacecitées par Mersenne dans son Harmonie universelle (Traité de la composition,P- 395 et p. 418) et que j'ai reproduites dans l'article mentionné plus haut. C'estvraisemblablement d'après la même méthodeque Goudimel avait misen musiquelesodes d'Horace, s'il faut en croire Salinas, (dans Pedrel : ouv.citép. 399)«...Godimelus quidam Visuntinus, qui vel ratione ducente, vel ipsa veritate cogente, in hac ode(Non ebur nec aureum) et in aliis, quas ad quatuor vocum cantum accommodavit,potins tempora numéro débita quant syllabarurvi quantitatem observavit. » Enfindans son Discorso délia Ritmopeia ed, ver si latini (éd. de 1763? Lyra BarberinaFlorence, in f°, t. 11, p. 217) J. B. DONI admet un traitement analogue de la strophesaphique : « Quanto a i saffrci, se gli vogliamo dare i suoi tempi giusti, al primo,quarto, e quinto pede, perché sono trochei, s'accomoderà la misura ineguale, edagli altri due Tèguale ; ma se vorremo per maggior facilita pareggiare le misure,potranno seguarli in questa forma : (1) GLAREAN (p. 213) dit que la syncope est « cantui valde lamili&amp;is »• Etil ajoute : « Hujus multa dare vel praecepta vel exempla non est necesse, quandoübique obvia et nemini ignota » Chez les musiciens mensuralistes du 15e siècle, ontrouve parfois en mesure ternaire (tempus perfectum) pendant toute une voixd'un morceau de musique, une brève blanche et une brève noire alternant perpé- tuellement de la façon suivante : ce qui détermine un rythme à cinq temps (v. BELLERMANN, p. 86). Sur la syncopeet les suites de syncopes voir aussi ZARLINO, Institutioni hurmoniche, (Venise, i573&gt;3e partie, chap. 50) et en particulier le passage suivant (p. 246-247) : « ...quellaFigura, o Nota si chiama sincopata ; overo si dice, che fa la sincopa ; quandoincomincia nella levatione délia Battuta, &amp; e sotto posta anco alla positione ;ne mai puô cascare (come porta la sua natura) sotto la positione, fino a tanto, c enon ritrovi una figura minore, overo altre figure, che siano equaleaquestadi valore ;con lequali si accompagni e ritorni, ove la Battuta hebbe prmcipio ».(2). Chansonnettes (p. 89).i*(3). Musique (fasc. 111, p. 4). Ici M. Expert a mesuré la partition, cequ'il n'a pas fait pour la musique « mesurée à l'antique » On remarquera que j aiadopté pour les syncopes une notation différente qui me paraît plus propre aconserver au rythme sa physionomie. (1) Il y aurait beaucoup à dire, au point de vue esthétique, sur cette diffé- rence du rythme et de la mesure, idée féconde qui n'est peut-être pas encore miseau point.(2) v. GLAREAN, p. 203 : « ...si defuerit concinna vocorum mensura, et incantantium coetu aequa omnium acceleratio, mira sit confusio oportet, nuncigitur de cantus mensura, quemtactumvocant, nobis estdisserendum. » MERSENNElui-même ne parle nullement de temps fort : « Le battement de la mesure, dit-i1,...n'est autre chose que le baisser et le lever de la main, qui signifie le temps qu'ilfaut donner à chaque note» (Harm., traité de la compos., 112. 323). La mesuren'a rien de commun avec une intensité quelconque de la voix. Et, s'il en fallaitune preuve de plus, on la trouverait dans le passage suivant (Harm., Compos. 423)où Mersenne, fort embarrassé par des interprétations douteuses des mots arsis etthêsis, nous révèle indirectement, mais d'une façon évidente, l'usage de son époque:« Ils (les anciens) veulent que l'on eslève tousjour la voix dans Y arsis, et qu'onla baisse dans le thesis, au lieu que nos Praticiens se contentent d'abaisser et delever la main pour faire le signe de la mesure, que les Hespagnols appellent Compas.Si l'on pouvait prendre Y élévation de la voix pour son renforcement, soit dans unmesme ton, ou sur différentes chordes, et son abaissement ou sa remission pourson affaiblissement, il seroit plus facile de les pratiquer en chantant, de mesmequ'on pratique les Echo sur les Instrumens »(3) Dans le premier traité connu qui ait été spécialement consacré àla mesurela Battuta délia Musica de Agostino Pisa (Rome, 1611, in 40) on relève, au milieud'un verbiage impudent, les expressions suivantes (pour la plupart des citations)maintes fois répétées : « Cujus (mensurae) motus aequus qualis horologij motusesse debet » (p. 30). « ...la natura délia misura, che è ferma, immutabile, &amp; certa... »(p. 56 et passim). « ...con egualità, &amp; giustezza del moto, à guisa del moto del- l'horologio. » (p. 64). (1) Mersenne a eu l'idée, bien avant les essais que fit Loulie en jyoo, de lamachine à battre la mesure, du métronome. Il propose de se servir, soit d uneballe de mousquet attachée à un fil, soit « de plusieurs mouvemens semblablesà ceux des roues de l'Orloge, pour marquer la mesure, de sorte que tous voyentle mouvement d'un flambeau la nuit, ou d'une pièce de bois ou de charton durantle jour » (Harm., Compos., 112. 324 v°). Cette régularité n'exclut pas les changementsd'allure ou même le passage de la mesure binaire à la mesure ternaire. Aussi Mer- senne remarque-t-il, dans le même passage, que les chefs d'orchestre devraientavoir « autant de filets-différents comme ils veulent faire de mesures différentes».(2) V. SEBALD HEYDEN, cité par Bellermann (die Mensuralnoten.,. p. 86)« Syncopatio vulgo dicitur, quoties semibrevium notularum quantitas aequa- bilitati tactuum aliquandiu quasi obstrepit et contravenit ». _ ,(3) v. plus haut la phrase de Mauduit, citée C'est le type le plus fréquentdes phrases de musique mesurée. Réduit à sa plus simple expression, il se présenteainsi: pP(f* * • c'est ce même rYthme que l'on rencontre dans laphrase suivante de François Regnard (Chansons sur des poésies de P. de Ronsardet d'autres poètes, éd. Expert, p. 75) : 3 (1) Voùvpar exemple MAUDUIT (p. 18) : et comparer avec la finale suivante de LE JEUNE I, p. 45) ; On est obligé de supposer un expédient de ce genre, si l'on veut mettre la musiqueesuree accord avec la réglé énoncée par Zarlino (Institutioni harmoniche, p.' 246)■p''"efSen °J "ecessa, io, che ogni Compositione incominci e finisca ancora nellaJrositione délia mano : cioè nel principio délia Battuta... » (i) Voir par exemple cette phrase de du Caurroy, Mélanges (fasc. If p. 80). Il n'est pasimpossible que iesoupir ait été ajouté pour obtenir une déclamation plus naturelle du péon « si je vous ayme ». D'ailleurs l'emploi des silences dans la musiquemesurée semble avoir varié avec les divers auteurs (Mauduit les a employés trèsrarement) et avoir donné lieu, dans les partitions qui nous restent, à un certainnombre de fautes d'impression. Cela pourrait ressortir de recherches plus détailléessur l'évolution de la musique mesurée dans ses différentes phases. Cette étudeapprofondie, minutieuse, qui d'ailleurs n'est pas de mise ici, ne pourra être entreprisequ'après la publication complète de toutes les œuvres de musique mesurée.(2) Le Primtemps (fasc. I, p. 28). Les trois barres qui y sont marquées etqui se trouvent dans le texte original n'ont aucun rapport avec la sont simplement destinées à séparer les différents vers. (i) Premier livre, p. 204.&lt;E L al° IS^°Urtan&lt;t fairC qUeI?UCS rés sur le traitement binaire despéons,permettreIl eît '; CnC°re trouvé aucun texte qui puïse leune même rZ*Tf 1 alternance des rythmes binaire et ternairerelie d'exécuter la mn"fniSer manière la plus commode et la plus natu- textes connus iusnn'à&amp;r&gt;A "C mesurée.Je suis le premier à regretter que les(3) MERsEisNEtHarm Trait/n PUIpSent Pas permettre cette interprétation.U ; MERSENNE [Harm,Traite de la Comp., 112. 324 ro}. Gn marque la mesure avec 41 le C tranché, ou non tranché, lorsqu'elle est binaire, ou égale, ou bien on n'y met nulsigne, afin que la mesure soit libre ». Effectivement, bon nombre des Airs de courdu début du xvn* siècle ne portent aucun signe de mesure. ( i ) Avec ce genre débattue, qui conserve au rythme toute sa souplesse, M. Ex- pert est arrivé à des résultats vraiment remarquables, et tout à fait conformes àl'interprétation historique qui vient d'être proposée. Mais ce n'est là, il ne faut pasl'oublier, qu'un moyen pratique de faire exécuter ces airs ; car Salinas nous a appris(v. plus haut p. 23, n° 1) qu'il n'y a pas encore èau xvi* Siècle d'unité de battueinférieure à la minime.(2) Chansonnettes (p. 72), (I) V. LALOY, Anstoxène de Tarente, p. 337. (i ) Ces termes sont empruntés à la terminologie métrique de Baïf. Au resteil est fort possible que les musiciens humanistes aient considéré la mensurationpurement musicale par le ® comme une approximation destinée au grand publicet que les lettrés aient suivi de préférence, à l'audition ou à l'exécution, les divisionsdu mètre ancien.(2) Airs de différents autheurs mis en Tablature de luth, Paris, Ballard, 1614*(5e livre, 112. 52 v°).(3) Les musiciens finirent même par supporter impatiemment cette contrainte« ... il est difficile, écrit Mersenne, de faire gouster les noms, la suite et le plaisir deces pieds ou mouvemens reglez, et des vers qui en sont composez à nos Musiciens...car ils ne veulent pas être gesnez, et aiment mieux suivre les mouvemens qui leurviennent dans l'imagination, que d'estre contraints par aucune réglé, parce qu'ilsont plus de diversité, et qu'ils n'ennuient pas sitost que les vers hexametres, pen- tamètres, saphiques, et les autres, qui vont toujours d'une même cadence ». (Hartn.Trait, de la comp. p 376-377). (X) Mauduit, Chansonnettes, (p. 89). Costelby, Musique, (3« fasc., p. 4) (1) Doni le remarque très justement dans son Discorso délia Ritmopeia de9versi latïni (éd, 1763, t. II p. 222) : « in questo stile (madrigalesco), la forza delRitmo vi si confonde tanto da quei contrarj, e diversissimi movimenti, che appenave ne resta vestigio alcuno »(2) I, 455-(3) V. plus haut.(4) Harmonie universelle (Traité des Instrumens, livre VII, p. 65). (1) V. le recueil d'Attaignant (1529), réédité par M Henry Expert.(2) V. PEDRELL, Foik-lore castillan du 16e siècle (Sammelbânde der IMG&gt;1 » annee (1900) p. 372-400).(3) Préface sur la musique mesurée.(4) Sans parler de Goudimel, qui mit en musique les Odes d'Horace, il n'esttajits de remarquer que d'Aubigné et Claude le Jeune étaient protes- (1) Dédicace du psautier de 1547. Cité par Douen, Clément Marot et le psautierhuguenot, 11, 4.(2) Notons pourtant cette différence : dans la musique protestante le styleharmonique est surtout employé en vue de la simplicité et de la clarté ; dans la mu- sique humaniste, il est imposé, par l'effet du rythme quantitatif, à des musiciensqui, sans cette contrainte, auraient sans doute donné plus libre carrière à leur fan- taisie polyphonique. Les ornements de la musique mesurée semblent être le regretdu contrepoint. | (i) Statuts de l'Académie (dans Marty-Laveaux, Notice sur Baif n lv)lt'J V GraïlS est&gt; prout di"™ '-dmaudiatur... » v an««i sh% 'i 1 J musiccs amma esse debet, distinctiusmateriam êxistimo, k intellects (vêrtorum) aMueri" °mni" ta°qUam in"*mem(3) Le Printemps(fasc. 111, p. 87). ??(i) MERSENNE (Harm., Traité de la comp. 197-198). nous donne une preuvede ce goût pour la monodie : « il semble que cette maniéré de composer ap u- sieurs parties, que l'on a introduite depuis cent ou deux cens ans, n'ayt este m venteenue pour suppléer au défaut des beaux Airs, et pour couvrir l'ignorance que 1 ona de cette partie de la Melopée, et de la mélodie, laquelle estoit pratiquée par lesGrecs, qui en ont réservé quelques vestiges au Levant, comme témoignent ceuxnui y ont voyagé et qui ont ouy chanter les Perses et les Grecs. Et 1 on expéri- mente que les Auditeurs sont plus attentifs aux simples récits, qu aux concerts,qu'ils quittent tres-volontiers pour ouyr les chansons recitees par une bonne voix ;parce qu'ils distinguent plus facilement la beauté de cette voix que celle d unconcert Je ne veux pas icy parler de la lettre, qui s'entend beaucoup mieuxdans les simples récits que dans les compositions à 2, ou plusieurs voix afin de nepas mesler le discours avec le chant ; quoy que si l'on veut prouver excedes récits par cette raison, elle soit démonstrative ».(2) Il v eut action et réaction du style harmonique sur la musique de luth etréciproquement. On a vu plus haut que l'on trouve de la musique mesuree à 1 an- tique parmi les Aits mis en tablature de lut(3) v. DOUEN, Clément Marot et le psau 11, 66. est accueillie chaque0 attendue' avec quelle reconnaissanceet si fin, sa profonde ? • M&lt; ExPert' Son goût si sûrsiasme pouf les mUSiqU6 dU XVie siècle , son légitime enthou- donne enfin, à propos des*T*' """if, bien vivement désirer qu'il nouscritiques qui seraient infinimen+eS I^CS' Une s®r^e d'études historiques etaient infiniment precieuses pour la musicologie française. L'ESTHÉTIQUE DE VERDIET LA CULTURE MUSICALE ITALIENNE AR un article qui, par certains, fut jugé trop sévère,mais qui n'était que juste à mon gré, j'ai ren- seigné autrefois les lecteurs du Mercure Musicalsur l'état contemporain de la musique italienne.Après avoir montré combien cet état est dé- plorable, à en juger surtout par les manifestations des grandsmaëstri ' que l'ltalie honore, et après avoir cru découvrirle primum movens de la décadence dans la « fatalité opériste »qui pousse tout compositeur italien vers le théâtre et lui fait dé- daigner comme inutile et dangereux tout effort vers la «musiquepure » j'exprimais l'espoir que ces conditions changeraient peut- être, un jour où l'ltalie opériste saurait comprendre la nécessitede devenir symphoniste.Je signalais, comme une cause pnncipale de décadence, la fausseté de la culture musicale italienne,presque entièrement consacrée a la musique pour t eatre, eenfermée dans le culte de l'antique inspiré par ce dogme tyran- nique : la gloire de la Musique est gloire italienne.M. Louis Laloy a insisté tout dernièrement sur ce qu il y ade suranné dans les œuvres des musiciens d Outre-Monts. acritique, serrée et irréprochable à tous les points de vue, portait surtout sur la dernière manifestation du maestro uccini,celle que, sans aucune raison, mais aussi sans aucun succès,M. Carré avait voulu nous infliger cet hiver. Les conditions de culture semblent changer, en Italie. Ledéfaut de grands concerts orchestraux, périodiques ou non quiempêchait le grand public de suivre d'une manière positive etefficace l'évolution de la Musique des temps modernes —je veuxdire de Beethoven à nous va être corrigé. A Rome, depuisdeux ans, il existe un orchestre, très bien conduit, paraît-il, parle maëstro Vessella, qui tous les dimanches appelle le public àl'audition des grandes œuvres symphoniques anciennes et mo- dernes, de tous les pays. Ces Concerts, qui s'appellent les Con- certs populaires,sont très suivis. Cette année on a pu jouer lessymphonies de Beethoven, chronologiquement, s'arrêtant cepen- dant àla VIIIe, car la IXe n'a pas pu être encore exécutée. Ona donné aussi de la musique française, de César Franck ou deM. Vincent d'lndy, et quelques symphonies de Tchaïkovski,que le public romain semble avoir particulièrement goûtées.Quelques « Kapellmester » ont franchi les Alpes, et ils ontété accueillis avec plaisir dans la vieille capitale. Enfin, deuxséances ont été complètement consacrées, l'une à la musiqueitalienne, 1 autre à la musique française. Cette dernière, hélas, nefit pointconnaître aux Italiens la profondeur originale de Debussy,ni la subtilité savante de Paul Dukas ; on joua la enré mineur de César Franck, et puis on donna toute satisfactionaux instincts mélodiques du public en exécutant du Thomas,du Massenet, du Saint-Saëns et de Bizet.La grande lacune musicale de la vie italienne contempo- raine paraîtrait donc comblée. L'institution deslaires de Rome, ne sera pas sans être imitée ailleurs, dans les autresnombreuses capitales de la péninsule. La vieille Académie demainte-Cécile, à Rome, dont j'ai pu signaler autrefois le manqueabsolu de critérium esthétique dans la composition de ses pro- grammes, ne semble vraiment avoir joué d'autre rôledans son existence plus récente, que celui d'avoir permis à lareme dlouairière d'ltalie de se donner quelques vagues atti- u es de protectrice de la musique. La reine et l'aristocratieromaine se trouvant à la tête d'une société de musique, on seren aci ement compte du peu d'importance réelle et de véri- table rayonnement esthétique de ces fêtes mondaines, qui pren- nent le nom de : concerts, dans la vieille Académie.es oncerts Populaires, au contraire, fondés avec enthou- siasme et conduits avec ardeur, ont immédiatement affirmé leur ample raison d être.lls répandent sur l'esprit italien le goûtdes grands efforts en matière de musique ; ils lui apprennent àchoisir ses dieux pour le nouveau culte esthétique. En élevantpeu à peu le sens musical d'un peuple trop volontairement cris- tallise dans les vieux moules, jusqu'au niveau de la culture mu- sicale des pays d avant-garde, ils aideront les véritables talentsnouveaux, oppiimes jusqu ici par l'inéluctable imposition del'idéal opériste. Après le très estimable Sgambati, l'ltalie con- temporaine pourra ainsi voir dans les rangs de ses artistes nou- veaux quelques vrais symphonistes dignes de ce nom.En attendant, 1 Italie fait preuve d'un véritable affinementde son goût. La plainte exprimée par M. d'Annunzio, lorsque, ayantespéré éduquer le public romain avec les grandes auditions de mu- sique pure, qu'il voulait organiser avec un musicien de talentmort trop jeune, M. Van Westherouth, il vit tout à coup triom- pher Cavalleria,ne semble plus avoir de raison d'être. Outre lesconcerts orchestraux de Rome, on a pu entendre en Italie quel- ques œuvres de Claude Debussy. L'accueil fait à la musique duplus étrange et du plus représentatif musicien du « Drame nou- veau » ne fut pas triomphal, certes, car il faut encore longtempspour que 1 idiosyncrasie mélodique des Italiens se transformecomplètement dans le sens de la profondeur, pour que non seu- lement des artistes d'élite, mais une grande partie de la foule,soit prête à recevoir les dogmes esthétiques nouveaux, qui impo- sent à la musique un rôle de culture de la pensée, bien plus qu'unsimple rôle de charme sentimental. Les plus éclairés parmi lesartistes et parmi les critiques, reconnurent avec joie toute lasupériorité de l'œuvre de Debussy sur maints maëstri aux fasci- nations faciles. L'œuvre symphonique du compositeur français,exécutée en Italie, leur apprit à. espérer de grands renouveauxdans tous les domaines de la musique, et vivifia leur regretpour cette tyrannie traditionnelle qui sévit sur leurs contempo- rains. Naturellement je ne parle pas d'une tyrannie exercée parle public peu cultivé, parla grande majorité, qui, en Italie commeen France, préférera toujours la chanson symétrique et facile- ment chantable, aux grandes hardiesses de la conception et dela construction en matière de musique, qu'il ne peut pas com- prendre. Je parle de la tyrannie de l'école, des absurdités sco- lastiques de l'enseignement.Après Debussy, Richard Strauss, qui représente musicale- ment la contre-partie germanique de notre fier élan méditerra- néen, a été révélé aux Italiens. Strauss s'est présenté dans ledécor d'une œuvre admirable, Salomé. Il a triomphé à Milan età Turin. Le ton d'une grande partie de la critique a même ététel, qu'on peut se rendre compte aisément du progrès réel delàculture musicale italienne en général, et en particulier de songoût. L'évolution de ce fameux «goût italien», qui, depuis lestransformations profondes, apportées à la musique de théâtreet à toute musique par les génies du Nord, a été le plus féroceadversaire de toute évolution chez les maëstri italiens, sembledésormais entré dans une bonne voie de perfectionnements. Sicela continue véritablement, l'ltalie pourra espérer, non pasune immédiate renaissance, capable de lui assurer une primautédans un domaine où elle fut reine jadis, où d'autres domi- nent impérialement depuis bien longtemps, mais un achemine- ment avec une nouvelle élégance vers les grandes conquêtesmusicales qui hantent l'esprit novateur de notre temps.Les signes de l'évolution de son goût me semblent assezéloquents. Je les note avec plaisir dans les carnets de l'histoire,où il y a deux ans, j'ai marqué les signes par trop certains de sadéchéance présente, en tant que créatrice d'oeuvres vraimentdignes d'intéresser l'élite musicale du monde. Quelques lettres inédites de Verdi, qu'on vient de publier enItalie, nous éclairent sur l'esthétique de ce grand maëstro. Ceslettres furent écrites pendant la création de Elles ontdonc une importance assez grande, non seulement psycholo- gique, mais, plus particulièrement, esthétique. Il suffit d'ensaisir 1 esprit, pour comprendre exactement tout le chemin que1 Italie doit faire, ou a dû faire en grande partie, de Verdi à nous,pour atteindre un degré de culture et de compréhension mu- sicale digne de ses triomphes antiques.Vei di a été un contemporain de Wagner et des grands sym- p onistes du xixe siècle; on ne peut pas oublier cela. On peut°.nc par le phénomène de cristallisation qu'il représen- ait, 1 image de toute la nation qui le vénérait. Car si la France,i • ■■ ou Thomas, elle a eu aussi Bizet,e puis Franck, dont le génie ne s'est épanoui que sur le sol sacré de Lutèce, et enfin les Symphonistes contemporains etDebussy. Tandis que l'ltalie a eu Verdi, et puis des sous-Verdi.Les rares symphonistes, ou les très rares musiciens épris d'unrêve de renouveau, sont en Italie une minorité qui a eu jus- qu'ici assez peu d'influence réelle. Verdi est donc le derniermaestro-type de l'ltalie.Les lettres qui nous le révèlent « dans le feu de la création »peuvent nous servir à dégager nettement le sens de son esthé- tique. En les analysant ici, nous allons écrire une page d'his- toire : une des dernières pages, je l'espère, de l'histoire du vieilopéra italien.M. Alessandro Luzio, qui, pieusement les livre au public,nous avertit sans nulle hésitation qu'elles constituent «unvéritable cours d'esthétique dramatico-musicale pour les ar- tistes et pour le public »...Il nous dit aussi que la composition de fut interrompuepar les catastrophes de la guerre franco-prussienne. Verdi futtrès ému par les événements, paraît-il; « Ce n'est pas autant ajoute le commentateur par amour pour la France (Verdifut toujours un peu misogallo), que par sa préoccupation d'lta- lien, que la grande puissance germanique puisse nuire tôt outard au sort de l'ltalie ». Cette préoccupation ne se démentitjamais chez Verdi. Quelque temps après, vers les dernièresannées de sa vie, il la révélait encore très nettement.x Voici en effet ce qu'il écrivait à son grand chef d'orchestreFranco Faccio, lorsque celui-ci lui annonçait le succès (XOthelloà Londres, au Liceum Théâtre :Montecatini, 14 juillet 1889.Cher Faccio,Par les dépêches et par Muzio j'ai eu la nouvelle de à Londres.Maintenant vous affirmez cette nouvelle, et je m'en réjouis, quoiqueà mon âge, et dans les conditions actuelles de notre musique, un succèsne serve à rien. Vous parlez de triomphe de Vart italien ! Vous vous trompez!Nos jeunes maëstri italiens ne sont pas de bons patriotes. Si les Alle- mands en partant de Bach sont arrivés à Wagner, ils font œuvre debons Allemands, et cela est bien. Mais nous, descendants de Palestrina,en imitant Wagner, nous commettons un crime musical contre la patrie,et nous faisons une œuvre inutile, voire même dangereuse.Je sais qu'on a dit beaucoup de bien de Boïto, et cela me fait le plusgrand plaisir ; car des louanges faites à Othello dans la patrie de Shakes- peare, ont beaucoup de valeur... Verdi se déclarait donc ouvertement contraire à toute inno- vation, surtout à celle qui de l'Allemagne répandait de plusen plus son inéluctable influence partout.La devise, bientôt devenue célèbre, qu'il crut devoir pro- poser aux Italiens, pour les retenir définitivement dans lesmailles de torture du vieil opéra, lorsque les talents les plusjeunes semblaient être bien décidés à s'en libérer, contient toutun programme. Elle est laconique et incisive : retournons àl'antique ! Il y a là sans doute une fusion, qui parut heureuseà plusieurs, de la tradition patriotique et des tendances esthé- tiques. Contre le débordement des esprits jeunes, qui sortaientdes Conservatoires, l'âme lourde d'études et de règles, et quidans l'air libre des manifestations musicales de toutes lesécoles du nord respiraient le bien-être moderne de l'affranchis- sement, Verdi opposait la formule inflexible :l'antique !La formule, très simple, influença tous les esprits attachésaveuglément aux traditions, qui dans tout pays, formentla majorité odieuse des médiocres, ennemis inconciliables detoute innovation géniale, dans tous les domaines. Retournerà l'antique, signifia pour plusieurs, reprendre l'esthétiquemusicale italienne là où Rossini ou Verdi lui-même l'avaientlaissée, s'attacher avec la ténacité de l'épuisé désespéré auvieux tronc bien enraciné dans la race, et ne pas lever la têtevers le ciel, où l'aube de la nouvelle musique pointait, et nepas prêter l'oreille aux vilains oiseaux de révolte qui volti- geaient dans l'horizon musical d'Allemagne ou de France, etsemblaient se diriger vers de nouveaux pays, de nouvellesconquêtes.Il fallait être patriotes, avant tout. N'est-ce pas le sensunique de cette phrase : « Nous, descendants de Palestrina,en imitant Wagner, nous commettons un crime musical contrela patrie... » ?On voulut donc suivre le conseil du vieux maestro, le der- nier représentant du génie musical de la nation. Malheureu- sement, la mentalité d'un musicien italien (sauf bien entenduquelque exception extrêmement rare) ne concevant la mu- sique qu'en tant que musique de théâtre, le retour à l'antiquesignifiait, avec la plus parfaite évidence, qu'il ne fallait pass'acharner à la compréhension des problèmes dramatico-mu- sicaux que Richard Wagner, en résumant en son génie le tra-séculaire et fatal de l'évolution de la musique, avait im- posés au génie de toutes les races. Il fallait faire du théâtreà l italienne}et non pas chercher les vérités nouvelles conte- nues dans le theatre à la Wagney, afin de les développer dansle sens de la race, et de les appliquer, en les transformant, ausens esthétique particulier de celle-ci.La formule de Verdi simplifiait extraordinairement le tra- vail de tous les musiciens d'Outre-Monts. Puisque le plus purreprésentant de la tradition déclarait qu'il n'était point néces- saire de se torturer dans la recherche des nouvelles formes dela réalisation artistique, on n'avait qu'à s'en tenir aux formesanciennes, aux formes traditionnelles, à celles consacrées dansle vieux trésor de la patrie ! Si les Allemands, du labeur gigan- tesque de leurs symphonistes avaient créé un drame nouveau,si les Français se dégageaient violemmnt des liens de leur longsupplice opériste, pour créer leur école symphoniste, c'est queces peuples n'étaient pas des descendants de Palestrina. Cha- cun faisait œuvre patriotique dans son pays, les Italiens de- vaient en faire autant.Or, dans ces dernières années, aucun Italien n'a rappelépar ses œuvres, ni Palestrina, ni les très grands maîtres quivécurent après lui, au xvii® siècle, et qui, plus que Palestrinalui-même sont plus près de notre esprit, de nos tendances contem- poraines, de notre esthétique enfin. Pérosi, sincère et passionné,est au point de vue de la vision orchestrale plus près de Bachque de Palestrina, et au point de vue de la vision dramatiquede ses Oratorii, par la valeur particulière accordée au pathé- tique sentimental plutôt qu'au pathétique religieux il estplus près de Parsifal que des Sinfonie Sacre de Giovanni Ga- brieli, ou des Oratorii de Giacomo Carissimi, pour ne nommerque deux des plus hardis innovateurs de la musique sacrée,dans cette merveilleuse période de musique italienne vraimentglorieuse, qui va de la fin du xvi° siècle à la fin du du XVIIe-L'esthétique des deux symphonistes italiens qui ont quelquerenom dans la péninsule et à l'étranger, MM. Sgambati etMartucci, n'est pas précisément celle des musiciens révolu- tionnaires du xvii® siècle. Quant aux multiples maëstri, quise dépensent, très avantageusement à leur profit, en opéras quel'ltalie envoie partout représenter sa «jeune école musicale vériste », comme on a voulu l'appeler, ils ne font vraimentjamais penser que leurs ancêtres furent de la lignée des Monte- verdi, voire même des Rossini. On sait qu'en général, à quel- qu'exception d'œuvres près, il faut souvent chercher les originesde l'inspiration néo-italienne dans ce que les écoles italiennesont laissé de plus facile, et dans ce que les écoles françaises ontde plus faible, et pour MM. Mascagni et Franchetti, dans ceque l'orchestration moderne allemande a de plus extérieur.Le « retour à l'antique » de Verdi, qui fit un grand bruitau moment où le mot fut lancé, reste donc dans la réalité lettremorte. Mais, par cette simple phrase, Verdi montra que songénie, qu'on ne doit pas lui méconnaître, était presque com- plètement, foncièrement, incapable d'attitudes esthétiques.Je ne rappellerai plus que lorsque Wagner, le colosse bar- bare, rêvait la Grande Epopée mystique, dans son esprit déjàtoute composée de plastique de paroles de musique, Verdiécrivait tranquillement La Force du Destin ou le Trouvère...Le génie méditerranéen se répandait en mélodies, moulait denouveaux organismes parfaits, exubérants de vie, richissismesde sève mélodique, mais aux formes et à l'âme anciennes.Tandis que le génie boréal, lui, d'un geste impérial donnaitun formidable élan à l'évolution de toute la musique, et detoute l'esthétique musicale. fLes lettres de Verdi que nous avons sous les yeux, nousrévèlent l'attitude synthétique du maestro devant la créationd'art. Toutes ses préoccupations sont musicales. Dans ces lignesnombreuses écrites par le musicien à son poète, pas une seulefois on ne retrouve un souci esthétique, une crainte qui aitune valeur générale, un conseil qui montre une volonté decréer une œuvre d'art qui soit en même temps une œuvre devie, mais seulement une œuvre d'artifice, simplement régiepar des lois de formes inflexibles. Pas une seule fois le musicienne nous paraît oublier la scène, la fiction de vie à laquelle ils'adonne. On ne retrouve certes pas chez Verdi cet emballe- ment farouche qui poussait Wagner comme dans un autredomaine et à un autre point de vue Balzac à vivre de lamanière la plus intense la vie de ses personnages, jusqu'à en- gendrer de leurs affirmations spontanées et irrésistibles uneforme nouvelle d'art, au lieu d'asservir l'âme de tous, musi- cien, poète, personnages,à l'impératif catégorique de la rampe.Wagner a tenu a nous apparaître perpétuellement l'esclavede l'ldée qui l'animait. Verdi ne cache pas qu'une volonté•unique le dominait -.réussir, guidé par un seul souci : l'effetscénique. Il écrit au poète Antonio Ghislanzoni, en date du16 octobre 1870 :Pour répondre en détail à votre lettre, il faudrait du temps, et nousn'en avons pas beaucoup à perdre en ce moment. Loin de nous, donc,les discussions, et qu'une seule chose nous préoccupe : réussir ! Pour cela,je regretterais que les variantes que j'ai demandées, au lieudécolorent l'effet... (1)Il est vrai que Wagner, qui composait lui-meme ses livrets,ne nous a pas laissé les marques écrites des ondoiements deson esprit pendant la création. Mais nous pouvons aisémenten trouver des données même très précises, dans ses lettres etdans les études théoriques qui sont contemporaines de sesœuvres. J'estime qu'un parallèle entre Wagner et Verdi estimpossible, autant qu'il est impossible de comparer le hennis- sement furieux d'un merveilleux cheval qui galope dans desdomaines libres et superbes, au hennissement satisfait duncheval enfermé dans un parc où à ceux qui le regardent ilapparaît très beau mais immobile. Mais il est difficile de nepas penser à cette noble et constante insouciance du pu ic,en vue toujours de l'œuvre parfaite à réaliser, qui dans unelettre adressée de Lucerne à Mathilde Wesendonk, le 15 avnl1859, faisait écrire à Wagner :Il est évident que chacun va jusqu'où sa compréhension personnellepeut le conduire ; mais il arrive toujours que chacun compren a sapropre manière. . , , ,Il en sera de la sorte, lorsque mon ouvrage musical sera achevé : lesphrases mélodiques apparaissent, s'enchevêtrent, attirent et charmentL'un s'en tiendra à un thème, l'autre à tel autre theme ; ils écouterontet comprendront vaguement, et, s'ils le peuvent, ils saisiront enfin le sujet,Vidée. Wagner parlait de Tristan, auquel il travaillait éperdumentà travers toutes les angoisses que l'on connaît. En écrivant lamusique de A ïda,Verdi peut de son côté avoir des phrasescomme celles-ci :Il faut donner un relief plus grand à l'intermezzo qui suit :Aida.Va... tu ne m'aimes pas.R. Je ne t'aime pas ? Jamais les hommes sur la terre ni les dieux dansle ciel n'ont jamais aimé d'un amour plus ardent.(Ces paroles ou d'autres, peu importe ; mais que ce soit une phrasequi secoue,théâtrale).(i)Il peut écrire aussi :8 octobre 1870.Cher Ghislanzoni,Que ce soit dit une fois pour toutes, que je n'entends jamais parlerde vos vers, qui sont toujours bons, mais j'entends dire mon opinion surl'effet scénique. Le duo entre Radamès et Aida est, selon moi, trèsinférieur à l'autre entre père et fille, la faute en est peut-être à la forme,qui est plus commune que celle du duo précédent. Il est certain que cesenfilades (2) de cantabili en huit vers, dits par les uns et répétés par l'autre,ne sont pas faits pour garder vif le dialogue. Ajoutez ensuite que lesintermèdes de ces cantabili sont plutôt froids.Au commencement de ce duo, je préfère encore une partie des pre- miers vers, à ce récitatif qui est trop sec. J'aimerais mieux, par exemple,(je ne sais si la forme vous conviendrait) les huit premiers vers lyriques,jusqu'àD'un parjure ne te tache pas...Puis, le récitatif, en partie : «Je t'aimais brave, quoique... ennemi :je ne t aimerais pas parjure », jusqu'à tout le solo de Radamès. Ensuiteles versD'Amnéris la haine serait fatale,Avec le père je devrais mourirne sont pas scéniques, c'est-à-dire fie donnent pas lieu à Vaction de la fiurtde l acteur ; l attention du public n'est pas attirée, et la situation s'égare.Un développement plus grand, serait nécessaire etc.Plus loin il ajoute :Vous direz : « mais ce sont des sottises, mes vers disent la même chose».L- est très vrai. Sottises, autant que vous voudrez. Mais il est certain que des phrases comme celle-ci : « tombera sur moi, sur le père, sur tous...En vain... tu ne le pourrais pas, etc., etc. », si elles sont bien accentuées,elles attirent toujours l'attention du public, et quelquefois (i) produisentde grands effets.Outre la préoccupation constante des Verdi futnaturellement retenu sans cesse dans les bornes trop rappro- chées de son esthétique traditionnelle, ou, véritablement, deson traditionnel défaut d'esthétique. Son très grand talent s'in- terdisait toute liberté trop hardie. La fatalité mélodique de sarace lui imposait ses lois, inéluctablement. Il les subissait sansrévolte, avec cette géniale souplesse, que ses lettres, commed'ailleurs toute sa musique, nous révèlent, en nous montrantl'orientation artistique de ses aspirations les plus secrèteslorsqu'il réalisait tout entière sa personnalité dans la création.Ses aspirations gravitent autour de la « mélodie à faire ».Toutes ses préoccupations sont relatives à la Mélodie. Carc'est par l'étroite fenêtre régulière de la Mélodie dramatique,que j'appelle volontiers «méditerranéenne», c'est-à-dire tellequ'elle fut conçue par les Méditerranéens, Italiens et Français,que Verdi, ainsi que tous les musiciens de sa race, voit le Drameen musique.Dans le vieil opéra, la Mélodie est réglée par certaines loisparticulières, et il faut remarquer qu'en ce cas le mot : loi,signifie plus exactement : tradition qui fait loi, imitation desmodèles antiques, dont, à tort ou à raison, il ne faut pas s'éloi- gner. Ces lois particulières, se révèlent dans les formes asseztyranniques de la distribution formelle du vieil opéra. Verdivoulut y rester fidèle. Il les acceptait sans discussion ainsi que laplupart des opéristes de son pays les acceptent encore aujour- d'hui.C'est de la sorte que la forme delà cabaletat retient puissammentl'attention et crée un des soucis les plus sérieux de l'artiste.Toutefois, Verdi, qui fut malgré tout un grand musicien,dans le sens strictement « musical » du mot, sentait de tempsen temps l'accablement des formes antiques : la tyrannie del'esclavage « opériste ». Il écrivait alors à son poète :La situation me semble, ou je me trompe, assez bonne et assez théâ- trale, et le rôle de Radamès ne peut pas être décoloré. Développezdonc cette situation comme vous le croyez mieux, et qu'elle soit bien développée,et que les personnages disent ce qu'ils doivent dire sans se préoccuperdu tout de la forme musicale. Bien entendu que si du commencement àla fin vous m'envoyez un récitatif, il me serait impossible de faire de lamusique rythmique ; mais si vous donnez dès le commencement unrythme quelconque et si vous continuez avec lui jusqu'à la fin, je ne leregretterais point. Peut-être il faudrait le changer seulement pour faireune petite cabalettina à la fin.Même dans ces lignes, où Verdi se montrait aussi libre etconfiant dans sa puissance musicale qu'il sentait pouvoirmouler dans n'importe quel moule rythmique, il est saisi parles nécessités formelles auxquelles il faut obéir, et par le charmede la cabalettina vers la fin.Il écrit encore :J e regrette que vous ayez ôté le versL'are dei nostri Dei(Les autels de nos Dieux)car il me faisait grand jeu pour l'ensemble. En outre, je n'ai pas pu meservir du quatrain :E'fuoco, febbre, folgore(C'est feu, fièvre, éclair)car je serais obligé de donner une sorte de cabaletta qui nuirait à l'autrequi suit de près...Il révèle perpétuellement l'esclavage inéluctable : « Si vousn'aimez pas cela, écrit-il, trouvez autre chose. Mais du momentque nous sommes entrés dans la voie des et deslette, il faut continuer dans cette voie, et il faut que Radamèsréponde avec huit vers aux huit vers d'Aïda... » Il demandeau poète des possibilités rythmiques pour l'étalage de ses mé- lodies :Le duo du quatrième acte, le dernier que vous avez envoyé, est trèsbon, mais il est trop agité et tourmenté. Les vers y sont trop brisés, et iln'y a pas moyen d'y faire une mélodie et pas même une longue phrasemélodique......En donnant une forme lyrique à tout le duo, ne vous semble-t-il pasque la scène I demande un plus grand développement ? Et si nous faisionsune romance ? Une romance en vers de neuf pieds? Que diable en sor- tirait-il ? Devons-nous nous y essayer ? Mais maintenant que vous êtesdans votre chemin, continuez, et, le cas échéant, nous ferons la romanceà la fin.Et naturellement la mélodie, la réalisation ample et triom- phante d'un morceau de bel canto, se présentait à l'esprit deVerdi comme l'expression suprême d'une situation ou synthé- thique, ou particulièrement noble et importante. C'est pourcela que sentant le frisson mélodique de son inspiration, ilécrivait à propos d'une scène :Jeudi.Mon cher Ghislanzoni. Aucune difficulté pour les vers de sept pieds,soit pour la cabaletta, soit pour le commencement etc., etc., et il mesemble vraiment que le duo devrait commencer tout à fait avec une formelyrique. Dans ce commencement du duo il y a (si je ne me trompe)quelque chose d'élevé et de noble, particulièrement en Radamès, qu'ilme plairait de voir chanter. Un chant sui generis ; non pas le chant desromances et des cavatines,mais un chant déclamé, soutenu et élevé. Lemètre à votre choix, et brisez même le dialogue si vous croyez que celapuisse donner plus de vie...Ici le compositeur sent frémir en lui cet énorme besoin d'unpeu plus de liberté, d'air, de sincérité créatrice enfin, qui dansle Nord devait être le signe d'une époque. Mais Verdi était ledernier musicien des « musiciens impulsifs ». Tout le défaut deson génie n'est pas dans le génie même, ou dans la «quantité» dece génie, si on ose s'exprimer dans un tel langage de labora- toire. Son défaut est dans le désaccord de sa puissance inven- tive et de sa puissance ordonnatrice; en d'autres mots ; desa technique et de son rôle esthétique. Le quatuor estun des chefs-d'œuvre de la Musique. Dans le IVe acteet dans Falstaf, malgré toutes les facilités mélodiques et or- chestrales répandues çà et là, Verdi vieux montrait dans sadernière manière l'effort fait par son génie pour s'harmoniseravec les grandes conquêtes esthétiques de son temps. Siet Falstaf avaient été les œuvres d'un commencement, aulieu d'être celles d'une fin, si le musicien dans tout l'épanouis- sement de ses facultés avait pu se développer après elles, jepense que notre âme méditerranéenne aurait aujourd'hui unsuperbe génie pour guider son triomphe musical. Mais aprèsFalstaf Verdi mourut. Je ne crois pas qu'il mourut insatisfait,mais en vérité s'il avait pu avoir conscience de l'évolution irré- futable de la Musique en général, dans ses deux aspects, tech- nique et esthétique, et de la Musique dramatique en particu- lier, il aurait peut-être regretté de ne pas laisser pour ses com- patriotes une seule loi, une seule indication, que les nouvelles générations eussent suivies pour renouveler le sang fade desopéras italiens. Dans ce sens négatif, Verdi n'apparaît vrai- ment pas comme un Maître.Dans les quelques extraits de ses lettres que j'ai vouludonner ici, nous retrouvons le musicien, le grand musicienmême, en lutte avec la matière poétique qu'il frappe et caresseen la faisant devenir musique, comme l'orfèvre le fait avec lelingot qui doit devenir joyaux. Mais pas une seule ligne n'in- dique un souci d'esthéticien, un souci, même absurde de recréerdans un sens italien le Drame Musical.Verdi, je l'ai dit plus haut, a été le dernier grand « Musicienimpulsif ». Après le profond classicisme et le puissant roman- tisme du xix6 siècle musical, après les conquêtes idéales quiont ému le monde des musiciens, de Beethoven à Wagner età Berlioz, de ceux-ci à Debussy et à Richard Strauss, toutmusicien n'a plus le droit d'être simplement « impulsif », c'est- à-dire de se lancer dans le domaine brûlant de la créationdramatique vraiment moderne, sans autre richesse que cellenaturelle, de son talent seulement mûri par la technique. Letype parfait du musicien moderne est au moins mûri par latechnique autant que par l'esthétique, c'est-à-dire par l'en- semble indéfini mais immense, des lois poétiques, philosophi- ques, historiques, etc., qui rythment selon chaque temps ladanse séculaire du fantôme artistique. Le musicien moderne,comme tout autre artiste d'ailleurs, car le parallélisme des artsse révèle de plus en plus dans son éblouissante vérité, n'estcertes plus 1 artiste simplement doué d'une faculté qui luipermettait de ramasser des « mélodies » dans les bois, pour lesmettre dans ses cartons, afin de les juxtaposer ensuite aupremier livret rencontré capable, de dominer ainsi sur toutl'art mélo-dramatique.Les maîtres de notre art dramatico-musical doivent avoiren plus, aujourd'hui, une conscience profonde de leur temps,pour donner à leur art une un centreanimateur, indispensable à l'unité de style d'un temps et à laperfection d une œuvre, qui en quelque sorte résume et parfaitune epoque. C est cette idée centrale qui dans le naufrage dessiec es a noyé des myriades de productions sporadiques etp emeres, pour laisser de tous les temps celles qui d'unemamere ou de l'autre les résument : les œuvres-type. Les Musiciens de nos fidèles chrétiens, jusqu'à Bach, furent tou- jours animés par la même idée fondamentale, par le feu cen- tral :la foi. Le xvin6 siècle opériste s'égara presque entière- ment, en déterminant ainsi l'égarement des opéristes médi- terranéens du siècle suivant jusqu'à nous, parce qu'il n'eûtplus 1 idee fondamentale, animatrice unique des plus diverseset même des plus libres manifestations. Tout artiste modernen'ayant plus la foi, doit créer au centre de son art un autrenœud d idées, philosophiques comme celles de Beethoven,romantiques comme celles de Berlioz, ou romantico-impéria- listes comme celles de Wagner, sensorielles et spéculativescomme celles de Strauss, ou sensuelles et animiques commecelles de Debussy.Le Drame Musical moderne doit être une résultante par- faite : de génie et de science, d'art et de philosophie, sans être,bien entendu, d'aucune façon ni scientifique ni philosophique...Dans ses œuvres Verdi, le dernier grand Impulsif, ne laissapoint ce principe de vie nouvelle que les Musiciens de son payscherchent ailleurs en se détournant de lui, et dont le défaut peutretarder considérablement leur évolution musicale s'ils lui de- mandent encore ce qu'il ne peut pas leur donner. Verdi se con- tenta simplement de les inviter à l'erreur, en se révoltant contrela musica straniera.Cette erreur a assez fait de ravages en Italie,car, pour ne pas trop s'éloigner des enseignements du maître,qui signalait le danger de la musique étrangère, et pourtrouver tout de même du nouveau, les jeunes musiciens ita- liens se sont approchés des Etrangers, mais seulement de ceuxqui en quelque sorte sont plus près de leur vieille tradition : deMassenet, de Saint-Saëns...** *Cependant, en Italie, les plus jeunes, ne souffrant aucunjoug, en littérature comme en musique, et comme dans tousles arts, semblent révéler déjà une nouvelle conscience esthé- tique qui peut alimenter plus d'un grand espoir de renaissance.Chez les plus actifs et les plus intelligents, le patriotismemusical étroit, borné jusqu'ici par le manque de sens lyriquemoderne, plus que par une ignorance inadmissible, élargit seslimites. La littérature et les arts plastiques s'étant frayé un chemin dans les domaines de la littérature et des arts plasti- ques étrangers, il est absurde que la Musique continue indéfi,niment à garder ses yeux clos, pour se bercer avec une grossièrebéatitude aux cantilènes de ses mélodies mal ou insuffisam- ment orchestrées. Depuis longtemps, des esthéticiens italiens,prêchent la nouvelle nécessité. Mais la routine garde avec elle lepublic. Et ce n'est naturellement que l'éducation artistiquedes grands concerts orchestraux qui peut changer le publicet qui changera à Rome, où des concerts réguliers existent,et ailleurs où certes on en créera.C'est pour cela que la nouvelle initiative de M. Ricordi sembleassez curieuse, mais suffisamment redoutable pour l'essor desjeunes talents. Le grand éditeur milanais se propose d'inau- gurer cette année une saison annuelle de musique italienne àVenise. Connaissant les puissants moyens de réalisation dontM. Ricordi dispose, il n'est point douteux que sa tentativeréussisse. Ce sera peut-être curieux et très intéressant au pointde vue de la culture, si cette tentative se contente d'élever lepublic italien jusqu'aux plus pures hauteurs de sa musiqueancienne ; ce sera, certes, très nuisible à la vie musicale ita- lienne, si elle reprend pour une assistance d'élite, probable- ment internationale, des œuvres contemporaines qu'il fautlaisser dominer sur le gros public, si on ne peut pas l'en empêchermais qu'il faut écarter des domaines purement intellectuelsde l'art, afin que les jeunes musiciens, les derniers venus, necontinuent pas l'erreur qui consiste à considérer comme puresœuvres intellectuelles des œuvres qui ne sont que grossière- ment, et souvent vulgairement, sensorielles.La Gazzetta di Venezia voit le danger. Ce journal veutcroire que les derniers opéristes italiens, les Mascagni ou autres,seront exclus de ces fêtes vénitiennes, qui devraient être devéritables fêtes d'art. Mais il y a déjà ceux qui protestent. Etle programme de M. Ricordi, imparfait à notre gré, car iln'admet qu'un seul concert de musique italienne du XVIIe siècle,sur quatre soirées accordées aux opéristes du siècle dernier,de Rossini à Verdi, poussé par le public des critiques routinierset aveuglement patriotes, subira peut-être de telles transfor- mations, que ce « rêve vénitien » d'une saison de musique ita- lienne, pourra vite dégénérer en unede plus, dans l'année musicale de la péninsule. On appelle déjà cette « saison » : la Beyreuth italienne. Onvoit déjà l'ltalie attirer à Venise les Etrangers pour les en- chaîner dans les « divines » mélodies de Rossini ou de Verdi, etdans un grand rêve d'esthétique hardie et puissante, ainsi queBayreuth ou Monaco le font avec la musique de Wagner. L'ab- surde de cet espoir est naturellement dans le manque forcéd'unité de conception et de réalisation, que présenteront cesœuvres d'auteurs divers, tandis que c'est justement l'unité devision et d'extériorisation qui forme le caractère principal,organique, des représentations wagnériennes.La leçon contenue dans la Musique italienne du XVII6 siècle estune leçon éternelle. Si M. Ricordi avait voulu y consacrer une sai- son entière de concerts, dans le cadre assez spécial, unique, deVenise, il aurait pu de la sorte organiser une série de fêtes dontl'importance aurait pu égaler pour tous les artistes de la terre,celle de Bayreuth. Mais ce n'est pas avec la musique des grandsopéristes du siècle dernier, ou du siècle actuel, même dans le ca- dre incomparable de Venise, qu'on peut organiser des fêtes dontl'importance esthétique serait égale à d'autres, où les artistesvont chercher des sources d'inspiration, et peuvent toujoursretrouver des fleuves d'enseignements très modernes, et parcela même très vivants, dynamiques, tandis qu'à Venise il netrouverait tout au plus qu'une agréable joie harmonieuse, unesorte de joie statique,et encore...Mais à part toutes les considérations qu'elle peut inspirerau point de vue de l'importance esthétique devant le mondemoderne, cette saison spéciale d'opéra italien pourra être trèscurieuse et intéressante. Elle commencerait tous les ans enseptembre. Elle durerait cinq semaines. On représenteraitquatre opéras par semaine, en consacrant une cinquième audi- tion aux grands maîtres du xvne siècle. Les Maîtres n'occupe- raient donc que le cinquième de la place d'honneur, dont lesautres cinquièmes seraient occupés par les Maëstri... On peutsouhaiter que les esthéticiens italiens libres et savants, quitravaillent à Venise, comme dans le reste de l'ltalie, pour unevraie et sûre renaissance esthétique de leur Pays, puissentpersuader le Chorège de ce « rêve vénitien » de la nécessitéd'accorder plus d'ampleur à l'audition intégrale des grandesœuvres des musiciens du xvne siècle, qui ne furent pas seule- ment les précurseurs des maëstri, mais qui demeurent les maîtres incontestés de la tonalité moderne et du Drame Mu- sical. Alors ces fêtes italiennes, données dans le pays de Bene- detto Marcello, auraient vraiment l'importance que ses orga- nisateurs lui souhaitent.Là, tous les artistes iraient, comme à Bayreuth, puiser leurinspiration, lorsque le grand frisson esthétique les aura secouésdans leurs plus intimes aspirations d'art. Quant à l'auditiondes opéras des musiciens inférieurs à Rossini ou à Verdi, etpour voir les spectacles que les musiciens contemporains bâ- tissent avec une si grave nonchalance esthétique, il y a tous lesthéâtres de la péninsule, qui se chargeront, comme toujours,de les accepter ou de les refuser, de les glorifier ou de les ané- antir. Et les concerts orchestraux se chargeraient de résumeret de faire connaître les efforts des symphonistes nouveaux.Mais on peut enfin remarquer que les musiciens italiens,un peu plus souvent que par le passé, se montrent dominés pardes soucis purement esthétiques. Et si M. Franchetti, ayantvoulu mettre en musique plus qu'un libretto ordinaire unevéritable œuvre :d'art : la Fille de d'Annunzio, n'apas eu de succès, d'autres ne craignent pas d'aborder les sujetsles plus hardis, et d'attendre leur heure. Ainsi un jeune musicien,M. A. Fano, s'apprête à envelopper de son inspiration uneœuvre d'un vrai poète : l'Enéide que M. Antonio Cippico pré- pare pour lui, en l'honneur de la légende héroïque méditer- ranéenne, pour une apothéose dramatique de notre race.RICCIOTTO CANUDO.P. S. L'accueil fait par la critique àun mélodrame récentdu maestro Ciléa, Gloria, joué à Milan, semble devoir confirmerque l'ltalie rejette ou s'essaye à rejeter loin d'elle le manteaubariolé et très lourd de son opéra. La plupart des critiques ontregretté de ne trouver dans cette œuvre qu'un mélodrame. Ilsont affirmé hautement que la musique théâtrale est en pleineévolution et que l'ltalie ne doit pas continuer indéfiniment àproduire des opéras gonflés ou délayés dans l'éternel pathétiquede la trop facile « mélodie italienne ».M. Nicoln d'Attri, critique musical duesprit des plus larges et des plus cultivés parmi les meilleurscritiques italiens, après avoir rappelé « la tendance moderne déterminée par les progrès mêmes de la musique, en tant qu'artd'expression » affirme que « la forme du vieux mélodrame est.condamnée malgré les succès qu'elle peut obtenir sur le publicet qui ne durent pas, le public étant lui-même en voie de lentetransformation... » Le ton général des critiques des grands quo- tidiens est celui des personnes qui par le choix même des motscritiques montrent être assez peu musiciens. Mais à propos deGloria, il est étrange de constater qu ou ne cramt plusenfin, en Italie, de réclamer aux maëstri autre chose que leursponctuels et graciles mélodrames.Il faut signaler aussi des innovations symphoniques, qu unieune musicien, M. Zanella, prétend apporter dans la fusion dela voix humaine et de l'orchestre, et dans la base élémentairede l'écriture musicale : la mesure. M. Zanella, en effet, dans unPoème symphonique, a traité la voix humaine comme un simpleélément phonique vocalisé dans l'ensemble de 1 orchestre. I atraité la voix humaine non articulée en paroles, mais seulementvocalisée. Cela n'est vraiment pas tout à fait nouveau. Quant al'idée esthétique de M. Zanella que « les paroles enlevent ouajoutent de l'expression à la musique », elle est fort discutable,et elle touche à une question d'esthétique des plus complexes,qu'il est fâcheux de voir confier trop péremptoirement a laplume d'un journaliste qui interviewera le musicien.Mais M. Za- nella qui est le successeur de Mascagni à la direction du lyceemusical de Pésaro, se montre sans doute louablement préoccupépar quelques problèmes musicaux assez profonds.Il a accompli aussi, paraît-il, œuvre d'innovateur, en sup- primant la mesure, qui, déclare-t-il un peu trop naïvement pourun vrai musicien, le gênait dans l'emploi des rythmes es pusvariés pour peindre les plus divers états de 1 âme. Toutefois, la nervosité de l'attente, manifestée par les cri- tiques à propos de l'œuvre de M. Ciléa, et les recherches de M Za- nella, peuvent nourrir les espoirs des musiciens italiens, fatiguesde ne plus avoir de musique italienne sérieuse et noble.R. C. 4 (1) Ces deux mots sont en italique dans le texte. (1) Dans cette lettre et dans les suivantes, je mets en italique leâ phrases snrlesquelles je veux attirer l'attention du lecteur.(2) Ce mot est en italique dans le texte. (i) En italique dans le texte. 5 NOTES SUR SMETANA L.-William Ritter. L vient de paraître dans la collection des Maîtres de laMusique de la librairie Alcan un volume de M. WilliamRitter, le premier consacré en français à Bedrich Smetana,le fondateur de la musique tchèque. Malheureusement lémanuscrit de notre collaborateur ayant excédé les pro- portions réglementaires, il en est tombé plusieurs mor- ceaux importants parmi lesquels nous choisissons les citations sui- vantes, donc parfaitement inédites.C'est d'abord le commentaire musical de la Prodana nevesta {laFiancée vendue) dont il n'est resté dans le volume, outre le scénario, que1 analyse de 1 ouverture jusqu'aux mots : «La grosse joie populaire »dufinale doit aboutir au lever du rideau sur la place de fête d'un village oùse célèbre la vogue et s'enter aux accents joyeux d'un chœur de jeunes§ens-.J ' '^llIl est devenu immédiatement populaire ce chœur : pour- quoi n être pas gai quand on a la santé ; il faut en profiter tantqu on n est pas marié. Il retentit d'un bout à l'autre de laBohême dans la bouche de pauvres hères qui seraient bienétonnés d apprendre qu'il n'est pas d'eux, des origines de lanation, comme les autres chansons de leur répertoire pour toutesles ciiconstances de la vie. L'illustre ethnographe et collection- neur Vojta Naprstek avait coutume d'offrir la représentationde la Prodana nevesta à tous les drouineurs slovaques qu'ilrencontrait dans la rue de Prague : tous y prenaient un plaisirextrême et se retrouvaient chez eux. Je n'en savais rien lorsqueje fis une expérience analogue : je menai deux fois auDivaldo (le Théâtre National) un ménétrier slovaque de Vlka,commune toute rustique de Moravie en dehors des voies de communication. Un soir le malheureux tomba sur Y Asraël dubaron Franchetti et s'endormit. L'autre soir il jubila aux danseset aux chants de la Fiancée vend en déclarant que « c'étaitpresque aussi joli que sa musique ». Il faut insister: car c'estle caractère distinctif de l'œuvre que de pouvoir être applaudieen son ouverture à Paris par Willy méfiant et tout au long àPrague par les chaudronniers et marchands de souricièresdu Haut Trentchin. C'est du reste d'un art particulier à Smetanad'un bout à l'autre de son œuvre que ce maniement des foulesauquel il excelle : il sait leur trouver des accents qui à la foisles évoquent et semblent naître d'elles. Il est certain qu'il adû étudier énormément la vie du peuple. Il est aussi étourdissantque varié, ce chœur de fête, avec sa modulation en mineurprenant une nuance de mélancolie à l'adresse des gens mariés.Et quand Jenik l'amoureux, un brave garçon établi dspuisquelque temps au village et dont on ne sait pas les origines,a reconforté Marenka, sa fiancée soucieuse, que le chœur lesinvite à la gaieté et à la danse, l'accompagnement en sera unefigure balancée, si gracieuse, si légère avec son trille charmeurqu'elle évoquera immédiatement le garçon botté de là-bas,aux hanches droites, qui se prépare à la polka et auEt la poésie c'est tout ce qu'ils s'expriment d'amour et dî fermîvolonté de ne pas renoncer l'un à l'autre. Mais quelle est la viede Jenik ? Il a perdu sa mère tout jeune ; son père s'est remarié,lui, a quitté la maison paternelle pour céder la place au fils desa marâtre. Tout cela ne prête plus à rire. Ils se jurent un éternelamour ; et c'est l'air complainte de Marenka, puis le duo déli- cieux, sur un accompagnement d'une douceur berceuse un peumonotone, mais comme la confiance du bonheur un jour dansla résignation à l'épreuve momentanée.Kecal l'entremetteur, qui vient demander en mariageMarenka a justement pour le frère de Jenik, Vasek un fils queson père Micha a eu de sa marâtie, doit être conforme au typetraditionnel, enrubanné de la tête aux pieds, personnage à lafois ridicule et bon enfant, gonflé de son importance et mouchedu coche, tenant en réserve toute une provision d'allocutions etde programmes, un vrai sac d'expédients burlesques. Il aimeà se répéter et à s'écouter, fanfaron dans sa sagesse. Gros bon- homme, et pourtant assez fin, avec des yeux qui voient tout,inspectent tout, et au besoin devinent tout. Il persuade chacun bon gré, mal gré. Sa description de Vasek, le meilleur fiancé, estcélèbre ; elle convaincra immédiatement les parents de Ma- renka. Finale en polka d'un brio étourdissant à en remontrerà toute la musique hongroise.Le décor de la salle d'auberge ouverte sur la place publiqueest annoncé par un prélude en trilles et gammes descendantesde dissonances, introduisant le chœur des buveurs. Le joyeuxgars Jenik met au-dessus du vin et de la bière, l'amour.# Tu esamoureux jusqu'aux oreilles, mairait gâter ton affaire » C'est Kecal ! Celui-ci entend persuaderque l'argent vaut mieux que l'amour. Ensemble, où le chœurchante la bière, Jenik l'amour, Kecal l'argent. Et l'on danseun furiant endiablé. Tout cela d'un fort accent rustique n'em- prunte rien aux façons qui dans les œuvres de chez nous ren- dent de telles scènes d'un mauvais goût et d'une platitudedésespérante. D'un bout à l'autre de ces trois actes la saveurlocale est si forte qu'elle emporte tout: c'est comme dans cescuisines exotiques où rien ne garde le goût des choses de cheznous.La salle évacuée, entre Vasek. Il est bègue et simple plusqu'un peu. Son rôle est une merveille de tact. Il faut que sonchant bégayé fasse rire: hésitation, raccroc, déclanchementsubit, répétition mécanique, effets des plus comiques, oui, etpourtant cela reste musical. Sa mère ne rêve que de le marier,de célébrer la noce. Il se rend très bien compte qu'on se moquede lui ; s'il ne réussit pas on se moquera encore davantage...Aussi ce bégayant motif ne sera pas exempt d'une certaine mé- lancolie. C'est à ses vêtements fleuris et enrubannés de garçonà marier et au fait qu'il soit étranger que Marenka immédia- tement comprend que c'est le prétendant en question. Aussiva-t-elle se venger sur lui de sa propre peine. Ce qu'elle luiannonce de misères ! Et ce qu'elle y met de verve !Si bienqu'elle arrive à lui faire jurer qu'il n'épousera à aucun prixcette Marenka dont on lui a tant parlé et qu'on l'emmènevoir aujourd'hui pour la première fois.Suit le discours de l'intermédiaire à Jenik : il est parfait.C'est du comique rural aussi expressif et exact de ton quecertains récits de Maupassant d'une part, de Grazia Deleddaou de Mistral d'autre part. Seulement c'est tchèque ! Nous,nous sentons que c'est drôle, étrange et charmant ;le public de Bohême reconnaît en plus que c'est exact dans des propor- tions telles et avec une telle finesse qu'il s'en réjouit double- ment : lié ! le vieux Kecal avec toute son expérience ne sait-ilpas mieux que Jenik ce qu'il faut à Jenik ! Il lui vante unefille riche, avec beaucoup de redites et de vantardises. Ce quivaut le mieux serait de se marier dans son pays à lui : ici lesfilles ne valent rien Du reste les parents de Marenka sontliés (par un traité dont il a été question antérieurement) :elle ne peut être qu'au fils de Thomas Micha... A ces motsJenik dresse l'oreille ! Mais lui aussi est un fils de ThomasMicha...! Alors oui, il consent à se désister de tous droits sursa fiancée, moyennant trois cents florins et qu'il soit bienspécifié qu'il s'agit uniquement du fils de Thomas Micha donclui-même, ce dont Kecal ne peut se Et l'air « il saitune fille qui a des ducats » deviendra aussi un air populaire.Le finale : signature du traité au milieu des invectives et desquolibets de la foule tel qu'il est joué à Prague est l'une des plusjolies choses qui soit au théâtre...ll y a assez d'art dans cettepetite chose pour faire penser à une grande, la finale du deu- xième acte de Meistersinger...Et sur ce rappel disproportionné,l'esprit revient immédiatement autour de cette table d'aubergeassaillie, sans la moindre envie d'ironiser, tandis que montela crescendo chromatique à triolets en pédale jusqu'au // duthème du traité... Il faut que Kecal protège Jenik de sonimmense parapluie rouge ouvert pour qu'il puisse signer. Etles pâtés que Kecal essuie de sa langue ; et la pincée de pous- sière ramassée sur le plancher pour saupoudrer l'écriture,et le témoin dont on guide la main ; et celui qui fait une croix !Menu comique paysan, mais si plein d'entrain et de bellehumeur... Vraiment, plus on cherche dans le répertoire desautres nations quelque chose qui ressemble à cela, moins ontrouve ? Et l'inévitable, l'irritant refrain : « C'est tchèque »qui dit tout ce qui ne dit rien... Mais aussi pourquoi avons-nousdes idées sur l'Espagne et sur l'ltalie et point sur la Bohême.Il faudrait expliquer même comment sont les maisons et lemobilier d'une auberge, et les costumes, et les usages.De nouveau la place du village où Vasek, l'œil mort, la dé- marche malaisée, erre rêveur et prodigieusement perplexe...Un hautbois mélancolique amène l'air de Marenka, quandelle lui faisait jurer de ne pas épouser Marenka, et donne une image tangible des lourdes opérations de ce cei\eau îudimen- taire d'idiot, qui craint même pour sa vie il lui a été dit queMarenka l'empoisonnerait et ne sait comment cela finira.Et subitement boum. boum,l'arrivée des comédiens et acrobatesqui fournit à l'improviste une diversion à ses somores et péniblesméditations. Et la troupe grimée et pailletée de donner sur-le- champ un échantillon des merveilles qu'elle promet. Vasekn'a plus d'yeux que pour le tutu écarlate et le maillot rosed'Esmeralda Salamanka ! Je ne sais rien de plus joli commeaspect que ces pitres et cette danseuse au milieu de la populationen costume national. Lorsque l'un des bateleurs fait voltigerles assiettes en s'embrouillant dans son boniment, que l'lndienvient annoncer que l'on ne jouera pas parce que lun des rôlesprincipaux, l'Ours, s'est saoulé ; que le « Principal »en apromet Esmeralda, Esmeraldicka, à Vasek s'il consent à fairelui, l'ours et que Vasek s'essayant déjà à se tenir sur un pied,n'arrive qu'à écraser l'orteil du Principal, tandis qu'un gaminhaut comme une botte enlève les poids terrifiants avec lesquelsle pitre vient de balayer l'assistance par un extravagant mouli- net, toute cette naïveté pittoresque et charmante, cette joie sansmalice, sur une musique qui sait tout à coup se faire foraine,mais foraine slave,dans un décor rural enchanteur, on se sentà mille lieues de Paris, de Vienne et des grandes capitales pourvibrer de toute cette joie tchèque qui secoue la salle. Et je vousassure qu'on ne se demande pas à quelle aune il convient demesurer une pareille œuvre. J'en ai l'aveu de M. Camille Saint-Saëns lui-même.Mais nous arrivons aussitôt à des cris vraiment pathétiqueset tout aussi exactement appropriés, dès que Marenka est entréesur le « Non, non, je ne le croirai pas ; c'est une ruse mon Jenikchéri ne manque pas ainsi de foi »et qu'elle se rend à l'évidencelorsqu'on lui montre le contract signé qui la paie en florins ason fiancé. On a toutes les peines du monde à amener Vasek;il bée au bord de l'étang qu'il y a toujours au milieu d'un villagetchèque. (Ne faut-il pas aussi une place publique., des oies etdes canards.) Oh ! il est bien content d'apprendre que c'estcelle-là Marenka ; celle-là même qui ce matin lui a tenu tantde propos désobligeants sur Marenka, seulement sa pauvrecervelle s'en va en compote de plus en plus. Et puis les molletsd'Esmeralda virevoltent devant ses yeux. Il détale aussitôt que l'attention s'est détournée de lui. Et c'est maintenant lefameux sextuor, si affectueux où les parents chantent le :Décide-toi, Marenka, qui encore deviendra populaire et en pleinopéra de Budapest, et Dieu sait si les magyars nourrissentpeu de sympathie à l'égard de tout ce qui est tchèque, futbissé huit fois. La jeune fille demande à se recueillir : scènemêlée de tristesse et de désir de vengeance, ordinairementsupprimée... Et voici Jenik. On sait le reste. Mais il faut serendre compte de la complexité pleine de verve de ce finale. Lafoule entière demande à Marenka ce qu'elle a décidé, et quandon sait que furieuse, dépitée elle se soumet : « Vive Marenka ;»la dispute est oubliée on prépare la noce! fera bientôt, ajoute le terrible Jenik, et tout le monde s'enréjouira ! » Et quand il s'est déclaré lui aussi fils de Tobias à lastupéfaction générale, il y a de nouveau une minute d'émotionau récit de sa lutte stoïque contre le sort ; il demande à ce quece soit fini, à être accueilli en fils. La belle-mère tente de s'yopposer. On lui a bientôt coupé le caquet : Jenik demande sapart d'héritage et qu'ensuite Marenka choisisse entre les deuxfils. « Ah I maintenant je te comprends, mon Jenik, je suis à toi!»Mais qui se trouve quinault, c'est le subtil et avisé Kecal, car tousse gaussent de lui ; il est déshonoré dans ses fonctions... Grandchœur de rires à son adresse, interrompu par la brusque entréede l'Ours, qui achève la déconvenue et la honte de la marâtre.Décidément le fils de ses entrailles manque de sérieux en tantqu'épouseur. Les pères s'entendent avec Marenka et Jenik :« L'amour fidèle a vaincu ; tout a bien fini : qu'on s'apprêteà des noces très gaies ! » Et le chœur final s'en va sur une variationrythmique du premier chœur de l'opéra dont le motif exactrevient dans les quelques mesures caudales.Le chapitre le plus important du volume est peut-être celui consacréà Dalibor, à cause des curieuses constatations de M. Ritter à propos de lamusique slave, en opposition à la musique russe déjà selon lui plus asia- tique que slave. Dalibor est l'œuvre où l'inspiration de Smetana estdescendue de plus haut, comme Libuse celle où son art est monté le plushaut. Il est tombé de ce chapitre deux passages significatifs que voici :« On a beaucoup jasé à Prague et ailleurs sur le fait que laplus belle musique de Dalibor,la plus idéale, elle est toutepleine d'une sorte de nostalgie d'au delà, soit celle où le cheva- lier Dalibor, symbole du peuple tchèque, célèbre son ami assas- siné Zdenek, puis celle par laquelle ce même Zdenek angélique,devenu personnification du chant et de la poésie populaires,lui apparaît en prison dans ses rêves, et lui fait entendre desaccents merveilleux. On eut préféré paraît-il que ce soit celle desscènes d'amour entre Dalibor et la devouee Milada, jeune femmedont le rôle est analogue a celui de Leonore.. De tout cela on avoulu inférer que Smetana n aurait pas ete compris par saseconde femme, ni par aucune femme comme il eût dû 1 être ;qu'il ne trouvait aucune consolation dans son intérieur. Sil enfut vraiment ainsi, aucune plainte précisé ne nous est venue,aucun grief n'a été nettement articulé. Mais il est plus simplede constater, d'après cela comme d'après bien d autres traitsqui nous frapperont à leur tour, que Smetana, lors même qu ilfut toujours très galant et d'une politesse exquise avec lesfemmes, mettait son amour pour son pays et pour son art, quide plus en plus ne font qu'un, bien au-dessus de tout autreamour. Cela c'est indiscutable. Et puis est-il possible qu avecla double exaltation d'un temps de romantisme attardé dansune ville tragique, et de cette race slave où 1 amitié est plus enhonneur qu'ailleurs et a fourni des traits dignes de 1 antiquitéet du moyen-âge chevaleresque on connaît les ftobratim, lesfrères de croix jougo-slaves cet homme abandonné de tous,que fut Smetana, ait encore caressé le rêve d'un suprême ami.Nous en verrons un autre indice dans le Mur du diable. Legrand poète Zeyer prouva à son tour qu'il était capable de com- prendre et de désirer le réconfort de cette amitié-là. Quoi qu ilen soit, dans cette Bohême d'alors, où l'acharnement mêmedes haines devait comporter des affections correspondantes,il est certain que les deux figures de Zdenek et de Daliborrestent, grâce à la musique de Smetana, comme celles d Amiset d'Atnile grâce à la poésie de Zeyer, les plus lumineuses etinoubliables figurations de l'amitié absolue dans l'art moderne.N'y eut-il que cela, cela suffirait pour faire de Dalibor une desgrandes œuvres de notre temps, car encore une fois, dès quecette musique touche à ce que symbolisent les deux amis, elleprend un caractère surnaturel.Dans les scènes devant la petite auberge, nous nous retrou- vons en pleine Prodana nevesta. Au premier tableau du deuxièmeacte où les hommes d'armes attablés soupent, et où le vieuxgeôlier tombe de sommeil, notons une recherche pittoresqueamusante et fort développée dans la façon dont Smetanaassoupit le vieillard avec son orchestre. L'analogue se retrou- vera dans Sarka. La partition culmine dans la scène de la prison:le sommeil de Dalibor avec l'apparition « concertante » deZdenek ; je l'ai déjà célébrée. Mais que je voudrais donc pou- voir citer la page de la partition entière pour montrer de quellefaçon Smetana s'entend à donner toute son ampleur à unthème et à l'épanouir pianissimo en grande fleur de rêve en- chanteresse. Ce qu'on entend là de mélodique, de nocturneet d'immense à vous dilater le cœur de tendresse, personneavant lui et personne depuis lui n'a plus su nous le faire enten- dre. Voilà comme chante l'âme même de la patrie tchèque, lepassé d'une race, le sang même de Smetana... Et lorsque lalégère cadence de harpe rompt l'enchantement, que Dalibors'éveille, ah ! il trouve encore de passionnés cris de reconnais- sance à l'adresse de Zdenek ! Mais comme sa voix paraît de laterre après celle de l'angélique violon, et comme cette femmequi lui vient ensuite parler d'amour... Et pourtant est-elleassez belle, cette scène d'amour ! Mais nous avons été enlevéssi haut que même le langage et le dévouement de Léonore nouslaissent froids. Puis la partition dégringole... La scène du tri- bunal, la scène de l'émeute... En soi ce sont encore de noblespages... Mais après le surnaturel de tout à l'heure ! ImaginezBernadette de Lourdes après avoir vu la Sainte Vierge... Quedonner après des minutes d'extase qui puisse n'avoir pas ... legoût de cendres de la vie journalière. ONE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRESAU DÉBUT DU XVIIIe SIÈCLE (1725-1735) Émile Dacier. (1) IV QUATRIÈME ET CINQUIÈME SAISON (L 733"1735). ARTIE pour Londres vers le milieu d'octobre 1733,Mlle Sallé tomba au début d'une sérieuse crise théâ- trale.Le compositeur G.-F. Haendel, qui dirigeait, avecHeidegger, une troupe d'opéra à Haymarket, ve- nait de se brouiller avec son le castrat Senesino. Celui-ci, soutenu par une coterie de nobles désireuxde fonder à Londres un second Opéra italien et de concur- rencer celui de Hsendel, avait loué le théâtre de Lincoln's InnFields à John Rich, qui allait bientôt le quitter pour une sallenouvelle.Hsendel restait donc à Haymarket ; Senesino et le compo- siteur Porpora devaient inaugurer leur saison à Lincoln's Inn,le 29 décembre ; une troupe de comédiens français occupaitDrury Lane ; et John Rich allait transporter ses pénates dansBow Street, à la salle récemment construite de Covent Garden,où il se proposait de monter, comme par le passé, comédies,drames, opéras et pantomines. C'est précisément cette nouvellesalle que Mlle Sallé inaugura dès son arrivée (2).Cette fois, la danseuse avait le chagrin de ne plus retrouverson frère à ses côtés : resté en Angleterre après le départ de sa sœur, en 1731, Sallé était mort à Londres, le 9 juin 1732 (1).Par contre, l'oncle Francisque, au hasard de ses pérégrinations,avait encore passé l'eau avec une troupe de comédiens et dedanseurs, et jouait à Lincoln's Inn Fields, en attendant depasser à Haymarket, où ses représentations alternèrent aveccelles de l'opéra (2).Absent aussi, Nivelon qui avait été le pensionnaire de JohnRich pendant les précédentes saisons de Mlle Sallé à Londres.Il était remplacé par un des camarades de notre étoile à l'Aca- démie royale de musique, lequel appartenait à une véritabledynastie de danseurs, comme on en trouve plusieurs à cetteépoque, les Malter.Enfin une nouvelle ballerine est aussi venue de Paris, quis'est fait connaître, comme Marie Sallé, à la Foire, où elle adébuté en 1724, et qui a quitté la France peu de jours avantnotre danseuse, en compagnie de la troupe française engagéeà Drury-Lane (3) : elle s'appelle Manon Grognet, et nous estprésentée d'une façon fort amusante par le correspondant duprésident Bouhier, Mathieu Marais.Cet avocat « bien parisien », ayant à faire passer à un sienami M. Desmaizeaux les Observations sur les marbres d'Aix deson autre ami le président Bouhier, écrit à celui-ci, le 16 octobre1733 qu'il a envoyé le livre « par la voie d'une petite danseusequi va à Londres » et il ajoute : « Le grave Desmaizeaux vaêtre bien étonné de voir cette petite jeunesse porteur d'unetelle antiquité (4) ».Pour le président du Parlement de Dijon, il n'y a qu'unedanseuse qui puisse aller à Londres, c'est Mlle Sallé (5) ; maisMarais le détrompe. « Ce n'est point la Sallé qui a porté vosObservations sur les marbres, lui écrit-il le 22 octobre, c'est une petite fille appelée Grognet qui a voulu prévenir la Sallé ; maisj'appris hier que la deuxième fois qu'elle a dansé en Angleterre,elle s'est donnée une furieuse entorse, qui l'a mise hors de com- bat : c'est un accident du métier. Je ne sais pas encore si ellea vu M. Desmaizeaux... (i) »..Le lerIer décembre, Marais a reçu des nouvelles de sa « petitesaltatrice», comme il disait : «Cette messagère d'amour,écrit-il à Bouhier, a fait un ballet du Petit Maître qui a attirétout Londres ; le roy mesme y est venu avec toute sa cour, etla Sallé qui est sur un autre théâtre en est devenue jalouse.Mais c'est une autre danse, et il y en aura pour tout le monde (2)Le 9 janvier 1734? une nouvelle lettre nous renseigne surles débuts difficiles de notre danseuse à Covent-Garden : « LesAnglais, qui se connaissent peu en danse, se lassent de la Salléet disent qu'ils en ont eu assez il y a un an (3), et les damesanglaises la trouvent pimpe-souée (4) et faisant laL'autre a été insultée par la canaille, car, en ce païs-là, leslaquais entrent au spectacle et pour un escu ils font déserter unacteur, mesme en présence du roy. Mais la petite fille a tenubon, et maintenant on ne lui dit plus rien (5)--« »•Marais déclare tenir ces renseignements d'un anglais de sesamis ; comme ils donnent clairement à entendre que l'accueilfait à Mlle Sallé par le public anglais n'avait pas été aussi cha- leureux qu'elle eût été en droit de l'espérer, on peut regretterque le correspondant du président Bouhier n'ait pas été tenuau courant de la saison théâtrale par son ami d'Angleterre. Onaurait eu ainsi, mieux que par les annonces des journaux, oùl'on arrive tout de même à la saisir, l'explication du brusquerevirement d'opinion qui ne tarda pas à se produire dans lepublic ; car, pour avoir tardé à s'affirmer, le succès de Mlle Sallé n'en fut que plus éclatant, et bientôt la cour et le peerage eurentappris le chemin de Covent-Garden, où la danseuse faisaitfureur. De cette saison 1733-1734 datent ses lesplus éclatants et ses créations les plus originales ; c'est là qu'elleput enfin donner librement toute sa mesure et réaliser dansdes ballets-pantomimes de sa composition, la véritable « dansed'action » qu'elle avait rêvé de produire à Paris, sur la scène del'Opéra. . ,A défaut de renseignements plus circonstanciés, c est grâceaux annonces des journaux et à quelques indications fourniespar Mathieu Marais, le Mercure de France et les gazettes à lamain qu'on arrive à reconstituer l'histoire de cette saison, com- mencée de la façon la plus terne et terminée en apothéose.Le Daily Journal du 7 novembre annonce pour le lende- main des intermèdes de danses « par M. Malter, pour sa pre- mière apparition sur la scène anglaise, et par Mademoiselle Salle,poursapremièreapparitiondepuisson arrivée de Pans ». Cesmter- mèdes ne sont pas détaillés dans le programme des représenta- tions suivantes ; cependant, le 26 novembre, on annonce,entre autres, une danse nouvelle ayant pour sujetfrançais et sa fille {the French sailor and his lass), qu il convientde rapprocher du Matelot français et sa femme, des saisonsprécédentes.Le 28 novembre, Mlle Sallé figure au programme avec« une danse seule » (a single dance)sans autre indication, e 30,on donne « les mêmes divertissements entre les actes qui ontété exécutés à la soirée précédente devant Leurs Majestés,c'est-à-dire, entre autres choses, une nouvelle danse dans lecaractère d'un Berger et d'une bergère », et le Matelot françaiset sa fille,par Mlle Sallé et Malter.Pendant tout le mois de décembre, aucune nouveauté ; onvit sur ce programme, composé en grande partie d mtermedesconnus des spectateurs, qui les ont vus nombre de fois lors desprécédents séjours de Mlle Sallé à Londres : il ny a donc passujet d'être surpris de ce que le public ait délaissé Çoven -Garden pour Drury-Lane, où Manon Grognet lui offrait ala nouveauté de son ballet du PetitLe 2 janvier, reprise à'Apollonmestre dupé, entièrement remonté à neuf et joué par la troupeau grand complet ; chose singulière, ni Malter, m Mlle Salle ne figurent dans la distribution : les rôles d'Apollon et de Daphnéautrefois créés par Sallé et sa sœur, sont désormais tenus parGlover et Mrs. Laguerre, et dans le divertissement des Triom- phes de V Amour qui termine le spectacle, c'est la même Mrs. La- guerre qui joue «Flore, c'est-à-dire une Inconstante», au lieuet place de Mlle Sallé. Celle-ci est mentionnée à part, avec sondanseur, comme une attraction spéciale et, on dirait, en dehorsde la pièce principale (1) ; il en sera de même chaque fois quel'on donnera ce ballet, que l'on rencontre assez souvent surl'affiche jusqu'à la fin de la saison. Pendant tout le reste dumois de janvier et la première quinzaine de février, aucunchangement : les intermèdes mentionnés précédemment al- ternent avec une régularité monotone.Enfin, le 14 février, on annonce que la représentation auralieu « avec des danses par M. Malter et Mlle Sallé, notammentune nouvelle danse intitulée et exécutée parM. Malter, Mademoiselle Sallé, M.Du Pré, M. Pelling, M. Duke,M. Le Sac, M. Newhouse et M. de La Garde » : c'est la premièrenouveauté donnée par notre danseuse depuis sa rentrée, maisc'est en outre une création originale et l'on verra plus loinqu'elle en fut l'importance. Du coup, le public est reconquis :Pygmalion tient l'affiche pendant toute la fin de janvier, unebonne partie de février et de mars.Cependant, d'autres nouveautés paraissent ; il sembleque J ohn Rich, aiguillonné par le succès, se réveille tout à coupet multiplie les victoires. C'est d'abord, le 16 mars, un grandballet-pantomime, le Masque nuptial, ou les Triomphes duCupidon et d'Hymen, avec une distribution di primo cariello, entête de laquelle on trouve miss Norsa (Cupidon), « pour sesdébuts en travesti », et Mlle Sallé (une Nymphe nuptiale).Puis le 26 du même mois, l'éternel Necromancer ressuscite unefois de plus, mais agrémenté d' « un nouveau grand ballet(sic) (2), intitulé Bacchus et Ariadne; le rôle de Bacchus, parM. Malter ; faunes : M. Dupré, M. Le Sac, M. de La Garde,M. Duke ; bacchantes : Mrs Ogden, miss Norsa, miss Rogers,miss Baston ; Ariadne, Mademoiselle Sallé ». Nouvelle création oersonnelle de notre ballerine et nouveau triomphe ceballet est donné pendant la fin de mars et le mois d avril touentier. , ,Entre temps, l'habile John Rich, profitant du vent favo- rable qui souffle sur son théâtre, annonce, au cœur de la saison,le benefit de sa pensionnaire. Aucun moment ne pouvait da -leurs être mieux choisi que celui où le public les nouvellisteset les poètes s'unissaient pour faire fête a Mlle Saiie.Un Français résidant à Londres, Pierre de Bordes de Ber- chères publie une longue pièce de vers intitulée : Le Jardtnde Délos, ou Terpsichore à Londres, idylle sur la Demoiselle Sait,danseuse française, sur ses danses d'Ariane et deauthéâtre deCovent-Gar den à Londres —] dans laquelM™ ■la muse de la Danse se plaignant à Apollon de se voir s, deda- gnée des Anglais et le dieu lui promettant qu il _a rendregloire à son art négligé. Il n'est pas sans intérêt d empnmterun passage à cette brochure rarissime (1) , voie q ,Apollon, répondant à Terpsichore, caractérisé le talent de notredanseuse :... Des rivages fleuris arrosez de la SeineJe fis partir Salé, l'ornement de la scène,Dont le nom (i) en ces lieux justifiant mon choiKFut déjà pour ta gloire applaudy tant de fois.Tu la verras unir à sa vive jeunesseLes grâces de Vénus, de Pallas la sagesse ;D'une noble vigueur s'élever dans les airs,Faire briller ses pas de battements légers ,Dans ses bras balancez, une justesse activeDonner à la cadence une force expressive ;Y peindre les bergers, les matelots joyeuxEt l'innocente paix de deux amants heuicux ,Les songes, le réveil, les craintes, le naufrageDe la tendre Ariane au Naxique rivage...Suit une analyse minutieuse du ballet-pantomime de Pyg- tnaliofty ingénieuse mise en scène de la fable de la statue animée*et le poète conclut : ,Oh ! poëme muet, cette vive peinturePar la force de l'art surpasse la nature ,Dans le vray, mais en beau, ce qu'on y voit se rend ;L'élégant et le simple y brillent, mais en grand :Egalement touchant, également sublime,Le sage l'inventa, la sagesse l'exprime ;D'un peuple de héros noble délassementQui, signalant son goût par l'applaudissement,En protégeant les arts, les rend plus beaux encoreEt d'un digne laurier couronne Terpsichnre.Cependant, le Pour et le Contre conseille à Mlle Sallé de nepas mourir en Angleterre, si elle ne veut avoir, comme le com- positeur Harry Purcell et la tragédienne Oldfields, son tombeauà Westminster (i) ! Enfin, il n'est pas jusqu'à la fameuse vertude la danseuse qui ne soit mise à contribution : Pierre de Bordesde Berchères y avait déjà fait quelques allusions discrètesdans son poème, mais avec le Pour et le Contre de l'abbé Pré- vost le ton est tout autre ; et à supposer que Mlle Sallé eûtcherché une « publicité » sensationnelle, comme on dirait aujour- d hui, elle n aurait rien su trouver de plus propre à piquer lacuriosité. Voici l'entrefilet :« Une jeune personne qu'on reconnaîtra tout d'un couplorsque j aurai dit que c'est la meilleure danseuse de l'Europe,s est attirée 1 admiration de toute l'Angleterre par le refusqu elle a fait de 2.000 guinées. Si l'on me demande ce qu'onavait dessein d obtenir d'elle par un présent si considérable,je ne puis satisfaire mieux à cette question qu*en évitant d'yrépondre. L'aventure (vraye ou fausse, car je n'ai point d'autregarant que le bruit public) a fait une impression admirabledans un pays où l'on met la vertu au degré qui est immédiate- ment après les guinées. Boileau d'ailleurs avait fait tort auxdames françaises dans l'esprit des Anglais et l'on avait besoind un exemple un peu extraordinaire pour le réparer (2) ».Là-dessus, paraît dans le Mercure de France une longue lettre écrite de Londres et qui sait ? par Thieriot peut-être (i)dont 1 importance historique est de tout premier ordre. Ony voit en effet que Mlle Sallé, suivant le mot d'Adolphe Jullienobtenait à Londres un double succès, « comme poète et commedanseuse (2) », en jouant les deux ballets-pantomimes de soninvention, dont le scénario, résumé dans la lettre du Mercure,nous apparaît en quelque sorte comme la profession de foi de1 ai tiste. Quand on 1 a lue, on s'explique les tentatives faitesà 1 Académie royale de musique, non seulement dans le sensde la « danse d action », mais aussi dans celui de la réforme ducostume : « elle a osé », écrit le correspondant du journal fran- çais qui sait le prix de pareilles audaces, elle a osé paraître « dansune entrée de Pygmalion « sans panier, sans jupe, sans corps,et échevelée, et sans aucun ornement sur sa tête ; elle n'étaitvêtue, avec son corset et un jupon, que d'une simple robe demousseline tournée en draperie et ajustée sur le modèle d'unestatue grecque » : voilà qui dut singulièrement donner à réflé- chir aux « gothiques » de l'Opéra !Au surplus, il faut lire d'iAi bout à l'autre ce documentcapital, plusieurs fois reproduit déjà, mais qui prend ici,pour la première fois, sa véritable valeur et son exacte signifi- cation (3).Lettre à M***Mlle Sallé, sans trop considérer l'embarras où elle m'expose, mecharge, Monsieur, de vous rendre compte de ses succès. Il s'agit de vousdire de quelle manière elle a rendu la fable de Pigmalion et celle deBacchus et d'Ariane,et les applaudissemens que ces deux ballets de soninvention ont excités à la Cour d'Angleterre.« Il y a près de deux mois qu'on voit représenter sanss'en lasser. Voici de quelle manière se développe le sujet. Pigmalion entredans son atelier avec ses sculpteurs qui forment une danse caractérisée,le mailiet et le ciseau à la main. Pigmalion leur ordonne d'ouvrir le fondde l'atelier qui est orné de statues aussi bien que le devant ; il en paroitau milieu une qui attire pardessus toutes les autres l'admiration de toutlemonde. Il la regarde, il la considère et soupire; il porte ses mains sur sespieds, sur sa taille, il en examine et en observe tous les contours, aussi bien que des bras qu'il pare de bracelets précieux, il orne son col d unriche collier, il baise les mains de sa chère statue ; il en devient enfinpassionné 5 il exprime ses inquiétudes, doù il tombe dans la reverie japrès quoi, il se jette aux pieds de Vénus qu'il conjure d animer ce marbre.« Vénus répond à sa prière ; trois traits de lumière paraissent, etsur une simphonie convenable, la statue commence à sortir par degré deson insensibilité, à la surprise de Pigmalion et de ses suivans ; elle témoigneson étonnement de sa nouvelle existence et de tous les objets dont elleest entourée.« Pigmalion, plein d'étonnement et de transport, lui tend la mainpour sortir de sa position ; elle tâte pour ainsi dire la terre et formequelques pas par degrés, dans les plus élégantes attitudes que la sculpturepuisse désirer. Pigmalion danse devant elle comme pour lui montrer ;elle répète depuis les choses les plus simples jusqu'aux composées et auxplus difficiles ; il tâche d'inspirer la tendresse dont il est pénétré et il envient à bout.« Vous concevez, Monsieur, ce que peuvent devenir tous les passagesde cette action exécutée et mise en danse avec les grâces fines et délicatesde Mlle Sallé. Elle a osé paraître dans cette entrée sans panier, sans jupe,sans corps et échevelée, et sans aucun ornement sur sa tête ; elle n'estoitvêtue, avec son corset et un jupon, que d'une simple robe de mousselinetournée en draperie et ajustée sur le modèle d'une statue grecque.« Vous ne devez pas douter, Monsieur, du prodigieux succès de cetingénieux ballet, si heureusement exécuté. Le Roy, la Reine, toute lafamille royale et toute la Cour ont encore demandé cette danse pour lej our du benefit,pour lequel toutes les loges et les places du théâtre et del'amphitéâtre sont retenues, il y a un mois. Ce sera le premier jourd'avril (1).« N'attendez pas que je vous décrive comme :ce sont des beautez plus nobles et plus difficiles à rapporter, ce sont lesexpressions et les sentimens de la douleur la plus profonde, du désespoir,de la fureur, de l'abbattement, en un mot tous les grands mouvements etla déclamation la plus parfaite, par le moyen des pas, des attitudes et desgestes, pour représenter une femme abandonnée par ce qu'elle aime ; vouspouvez avancer, Monsieur, que Mlle Sallé devient ici la rivale des Journets,des Duclos et des Le Couvreur. Les Anglais qui conservent un tendresouvenir de la fameuse Oldfields, jusqu'au point de l'avoir mise parmiles grands hommes de l'Etat dans Westminster, la regardent commeressuscitée dans Mlle Sallé lorsqu'elle représente Ariane. Je suis, etc.»On pouvait hardiment annoncer le benefit, après cela, etpronostiquer sans crainte une soirée triomphale. Le programme parut dans le Daily Courant du 20 mars ; il était rédigé commesuit :« Par le commandement de Leurs Majestés, pour le deMlle Sallé, par la Compagnie de comédiens, au théâtre royal de Covent-Garden, demain jeudi 21 mars, sera représentée une pièce intituléele Roi Henry IV, avec les Gaietés de sir John Falstalf ;« Avec divers intermèdes de danse, notamment les Charactères deVamour (1), danse dans laquelle les différentes passions de l'amour sontexprimées par Mlle Sallé ;« De même, un Pas de trois (2), exécuté par M. Malter, M. Houghtonet Mlle Sallé ;« En outre, un Paysan, par M. Malter ;« Et par commandement, la dernière danse, intitulée le Pygmalion,par M. Malter et Mlle Sallé, M. du Pré, M. Pelling, M. Newhouse, M.LeSac, M. de La Garde et M. Duke.« Les places de parterre et de loges peuvent être louées ensembleauprix de cinq sh. l'une (3)- H sera permis aux valets de garder les placessur la scène. . . ,« N. B. Un peut se procurer des billets au domicile de Mlle Salle,chez M. Grignon, horloger, en face le café Tom, dans Russel-Street,Covent-Garden.« Loges, 5 sh. ; parterre, 3 sh. ; galerie, 2 sh. »Là ne se bornent pas nos renseignements : il nous est parvenudes échos de cette représentation, qui excita suivant le motde Barton-Baker (4) a wonderful furore; la salle de Covent-Gardenétait bien trop étroite pour contenir la foule des spectateurs,et tel fut l'enthousiasme que Garrick, alors âge de dix-sept ans,en garda le souvenir à jamais : il conta plus tard à Noverreque l'on se battait pour entrer au theatre et que cette seulesoirée avait valu à Mlle Salle plus de deux cent mille francs Peut-être y a-t-il là quelque exagération ; aussi bien, l'abbéPrévost donne d'autres chiffres, en même temps qu'il racontecette soirée à sa manière :«La vertu de Mademoiselle 5... jointe à ses talens pour ladanse a fait ouvrir en sa faveur des milliers de bourses, quil'ont dédommagée de ce que son refus lui avait fait perdre (6). Jamais on n'a vu de benefitsi applaudi que le sien. Le princede Galles et le prince d'Orange l'ont honoré de leur présence.Le roi, la reine et les princesses avaient dessein de s'y trouveraussi, mais n'ayant pas voulu s'exposer à la chaleur et à lapresse dans une assemblée aussi nombreuse, ils n'ont paslaissé d'envoyer un présent à Mlle 5... Quantité de seigneurs etdames ont imité cet exemple. Si le profit du benefit est montécomme on l'assure, à six ou sept cents guinées, il est aisé deconcevoir qu'en additionnant cette somme avec celle que Mlle 5...a gagné d'honneur et d'estime, cela monte bien au-dessus desdeux mille guinées dont elle s'est privée par vertu» (i).Et l'abbé Prévost de remarquer en note que le produitdu benefit atteint environ 13.000 livres de France, lesquelles,«jointes aux 250 livres sterling que Mlle Sallé doit avoir pourles appointemens de son hyver, feront de 17 à 18.000 francs »;ce qui est déjà une somme assez rondelette pour une saisonde six mois à peine.Le mois d'avril voit se succéder les'benefitlde tout le personnelde Covent-Garden, et la danseuse prête à chacun de ses cama- rades le concours de son talent. Pour l'acteur Hippisley, le25 mars, elle danse avec Malter, et leMatelot français.Pour son partenaire Malter, le 17 avril,elle fait mieux les choses et donne les Caractères de l'amour,Pygmalion et Bacchus et Ariane « avec de nouvelles additions (2)»Le 16 avril, elle figure au benefit de l'acteur Leveridge ; le 19 àcelui de Mr. et Mrs. Laguerre ; le 22 à celui de Mrs. Buchanan.Le 25, on annonce pour le ler mai suivant, la représentationau bénéfice de Wood, le caissier du théâtre, avec le concoursde Mlle Sallé (les Caractères de Vamour, Pygmalion, etc.) etle programme est suivi de l'entrefilet que voici : « Le bruit queMlle Sallé quitte la scène avant le lerIer mai est totalement dénuéde fondement ; elle a formellement promis qu'elle exécuteraitles danses mentionnées dans la présente annonce ».Le lendemain 26, elle prend part au du chanteurRochetti, et le surlendemain 27 à celui de Haughton ; le Daily Journal ajoute à la mention de son nom que c'est la dernièrefois qu'elle paraîtra sur la scène pour cette saison.Ce qui ne l'empêche pas de danser le 30 avril au benefitde sa camarade du corps de ballet miss Norsa ;le lerIer mai, àcelui de Wood, annoncé dès le 25 avril; le 3, à celui de Mr. Morganle 4, à celui de Mr. Ford et de Mrs. Forrester ;le 6,à celui deMr. Du Pré junior et de Mrs. Pelling; et le 8, à celui de Ray,Du Pré et Duke.Le 7 mai a lieu une représentation assez extraordinaire,qui est à la fois au bénéfice et pour les débuts d'une actricenouvelle : la propre belle-sœur de Mlle Sallé. Au programme,the Busy body, «le rôle d'lsabinda, par Mrs. Sallé, pour sesdébuts au théâtre » et un ofteavec des intermèdespar Mlle Sallé et Malter, notamment etet Ariane ; le tout, « au bénéfice de Mrs. Cantrel et de la veuvede M. Sallé ».Après quoi, les théâtres anglais ferment leurs portes (i),et c'est à Paris que la Comédie-Italienne se charge de commé- morer en quelque sorte, la brillante saison de la danseuse :le 28 juin, Riccoboni le fils et Mlle Rolland jouent un ballet- pantomime inspiré de Pygmalion,avec des airs de Mouret,et l'on n'est pas sans faire remarquer (1) que « le même sujetde ballet a été dansé à Londres au mois d'avril précédent,par la Dlle Sallé et par le Sr Maltaire». C'était, pour les Italiensune façon de se venger de M. de Maurepas, que de rendrehommage à l'étoile dont le ministre les avait privés naguère.La danseuse ne se montre d'ailleurs pas pressée de rentreren France : elle renouvelle son engagement avec John Rich etattend la réouverture de la saison.Cependant, la crise théâtrale dont on n'avait eu que lespréliminaires l'année précédente atteint peu à peu son maxi- mum. On avu que le castrat Senesino, qui s'étai brouillé avecson directeur Haendel en juin 1733, avait, suivant le mot del'abbé Prévost ; « formé un schisme dans la troupe » deHaymarket, soutenu par une coterie appartenant à l'aristo- cratie anglaise, il avait loué faute de mieux, pour la saisonde 1733-1734, la salle de Lincoln's Inn Fields, que John Rich allait quitter pour celle de Covent-Garden. On engagea Por«pora et Arrigoni comme compositeurs ; le premier fut chargéde conduire l'orchestre, et les représentations commencèrentle 29 décembre 1733.De son côté, Haendel n'était pas resté inactif et avait prisses dispositions pour tenir tête à la cabale : il fit appel à denouveaux chanteurs italiens entre autres à Carestini, Scalziles deux sœurs Negri et la signora Durastanti pour comblerles vides de la troupe de Haymarket, et ouvrit la saison avecsuccès. La lutte se poursuivit toute l'année, très âpre maisindécise jusqu'au dernier instant. Le public se passionnaitpour ces querelles ; on n'épargnait d'ailleurs aucune dépensepour lui plaire, et de part et d'autre on avait recours à tous lesmoyens possibles pour l'attirer. Ainsi quand Haendel fit joueravec succès son Ariadne,le 26 janvier 1734, ses adversairesse hâtèrent de jeter la confusion dans l'esprit du public enmontant un opéra de Porpora, intituléqui fut d'ailleurs assez froidement accueilli. Et Prévost, résu- mant la situation, écrivait dans : « Il s'estfait depuis six mois plus de dépense pour les deux Opéra qu'ilne s'en fera pour l'entretien de la Flotte pendant toute l'année.M. Haendel, toujours soutenu par le roi et la famille royale,fait valoir autant qu'il peut la voix charmante du signor Caras- tini ; et tous les seigneurs de la cour, idolâtres du signor Senesinoprodiguent les guinées pour l'élever au-dessus de son rival »(i).Le premier coup sérieux porté à Haendel fut l'engagementpar ses concurrents, de la Sa Cuzzoni et surtout celui du chan- teur Farinelli, qui devait bientôt éclipser tout le monde, ycompris Senesino lui-même. Pour comble de malchance, Heideggerpropriétaire du théâtre de Haymarket, étant arrivé au terme deson bail avec Haendel, refusa de le lui renouveler et loua la salleà la troupe rivale de Porpora, à laquelle Lincoln's Inn ne suf- fisait plus.Voilà donc l'infortuné compositeur sans théâtre, à laveille de l'ouverture de la saison... Que faire ? Expulsé deHaymarket par Porpora, Haendel en fut tout d'abord réduità remplacer Porpora dans le théâtre que celui-ci venait dequitter et à donner quelques représentations d'Ariadne et du. Pastor fido à Lincoln's Inn Fields, pendant le mois d'octobre 1734 :mais la vieille maison de Portugal Street n'était pas un abribien sûr ni bien satisfaisant; à demi ruinée, elle était déjàinsuffisante en 1731, époque à laquelle John Rich avait organiséune souscription lui permettant de faire construire une sallenouvelle dans Bow Street, celle de Covent-Garden.C'est précisément à cette salle, inaugurée l'année précédenteque Haendel eut recours. Il conclut un arrangement avec JohnRich, en vue de donner sur son théâtre des représentationsd'opéras alternant avec celles des comédies et des drames,et Mlle Sallé, qui appartenait à la troupe de Rich se trouvaentrer,, par la force des choses, dans une combinaison dont lesconséquences devaient être pour elle singulièrement inattendueset fâcheuses.Le Theatrical Registerannonce la première représentationd'opéra pour le 9 novembre : le programme est composé duPastor fido,de Hsendel, précédé d'un prologue inédit intituléTerpsichore. « M. Haendel ouvrira demain Covent-Garden avecl'opéra de Pastor fido,dit encore du 8 novembre, qui seraprécédé d'une nouvelle représentation dramatico-musicale » (1).L'expression est tout à fait juste, en effet, et ce prologuefut pour Mlle Sallé, qui faisait sa rentrée, une occasion demettre une fois de plus en valeur son admirable talent dedanseuse-mime. Aussi bien, n'était-elle pas étrangère à laconception de ce prologue de circonstance, spécialement écrità son intention, et dont le compositeur n'avait pas eu à chercherbien loin le sujet. Ce n'est à tout prendre qu'une paraphrase desCaractères de l'amour, ou des Caractères de la danse mis enpantomime (2), que Haendel avait dû voir interpréter parMlle Sallé la saison précédente, ainsi qu'on pourra s'en rendrecompte par une analyse sommaire de ce divertissement.Apollon raconte à Erato qu'il a quitté le Parnasse pour juger si sa nouvelle académie (entendez : le théâtre de Covent-Garden) est digne de lui, et demande à la muse de la Poésiesi Terpsichore n'y viendra point. Erato répond que sa sœurne saurait être loin, et en effet Terpsichore (Mlle Sallé) fait sonentrée.Apollon et Erato, en un duo, l'engagent à s'unir à leursharmonieux accords, et la muse de la Danse répond aussitôten exécutant une sarabande sur le thème du duo. Le dialoguereprend ensuite :APOLLON Col tua piede brilla AmorEt fa V anima goder.ERATO ... Pingi i trasporta d'un amatorChe si promette Vamato benEt Terpsichore dépeint les transports d'un amant, surun air de gigue. Puis, après un nouveau duodardi), elle change de danse et exécute plusieurs figures.Mais, lui dit Apollon :La gelosia vieco il fur orChe délia mente turba il seren, etc.ERATO Dimostra la forza di quelle passioni.Et la muse de la Danse figure les craintes et les espoirsd'un cœur jaloux.Enfin, après avoir représenté la rapidité des vents par unedanse très animée, qui excite l'admiration d'Apollon et d'Erato,elle disparaît au milieu d'un chœur final.Ce petit ouvrage, qui porte dans le livret le titre de Prologoet qui devait ravir d'aise la ballerine dont il servait à merveillele talent, était suivi du Pastor que le compositeur avaitaugmenté de trois ballets (i): la présence de Mlle Sallé dansla troupe de Rich était un élément de succès dont Hsendelne pouvait manquer de tirer parti ; elle fut, en tout cas, une descauses principales de l'introduction des ballets dans l'opéraitalien, qui ne comportait jusqu'alors ni danses, ni intermèdes(2).C est ainsi que Mlle Sallé fut mise à contribution dans Pastorfido, dans Or estes,repris le 18 décembre 1734, avec des additions nouvelles, et dans Ariodan te,donné pour la première fois le8 janvier 1735 et représenté douze fois consécutives.Entre temps, 011 la voit figurer dans ces spectaclescoupés chers à John Rich : par exemple, le 24 et le 25 décembre1734, elle danse entre les actes de Richard 111 un tambourin,et un nouveau petit divertissement, bien souvent repris parla suite, la Coquette française,avec Mr. et Mrs. Lally (1) ; d'autresfois, l'avisé directeur de Covent-Garden emprunte aux opérasde Hœndel la matière de ses intermèdes : ainsi, le 14 avril 1735,on joue Henri IV,avec, entre les actes, le ballet des «Marinsgrecs, comme il est donné dans l'opéra d'Or estes, et un grandballet intitulé le Berger fidèle,tel qu'il est exécuté dans l'opérade Pastor fido » (2). On trouve encore le nom de Mlle Sallé dansles programmes des représentations au bénéfice de Mr. Walker,le 15 mars; de Mr. Chapman, le 29; de Mr. Bullock, le 8 avril,etc. A cette dernière soirée, parmi les différents intermèdesde danses exécutés par Mr. Glover, Mr. Lally, Mlle Sallé etautres, on retrouve le ballet-pantomime dOr, ce n'était pas sans raison que la danseuse devait recouriraux succès de naguère : il lui fallait non seulement combattrepour Covent-Garden, mais lutter pour son propre crédit. Lanoblesse, qui s'était rangée du côté de Senesino lors de sa ruptureavec Hsendel et qui n'avait pas cessé de le soutenir dans sonentreprise rivale, restait hostile à l'auteur d'Ariadne et, pourmarquer davantage encore son hostilité, affichait un enthou- siasme insensé pour Farinelli, la nouvelle étoile deHaymarket:«on aimait les autres, écrit l'abbé Prévost ; pour celui-ci,on en est idolâtre, on l'adore; c'est une fureur» (3).En dépit de cette cabale et de la malchance qui continuede le poursuivre Carestini, le seul homme capable de contre- balancer les succès de Farinelli, va quitter la troupe et retourneren Italie, Hsendel n'abandonne pas la partie. Mais, si sonentreprise se maintient tant bien que mal, il est de bon tonde la dénigrer ; et les interprètes dévoués qui lui demeurentfidèles en la circonstance ne sont pas mieux traités que le com- positeur. Voici donc Mlle Sallé en butte aux critiques desgazet- tiers ; les épigrammes succèdent aux dithyrambes, et 1 artiste doit faire, comme tant d'autres, d'amères réflexions surl'inconstance et la malignité du public.Car elle n'est pas la seule à souffrir de cette disgrâce : àDrury-Lane, Mlle Grognet, dont l'étoile pâlit, songe à reprendrele chemin de Paris (i); et le danseur Poitiers, « se trouve dansla nécessité de renoncer au théâtre, ou de faire des excusesfort humiliantes pour quelques paroles indiscrètes qui lui sontéchappées et pour avoir refusé le bis aux ordres souverainsdu parterre » (2) : on veut l'obliger à demander pardon à genoux,au milieu du théâtre. En un mot, comme dit le Pour et le Contre,« on ne s'entretient que des traverses et des infortunes deshéros de la scène », et Mlle Sallé n'est pas ménagée. La petitefeuille de l'abbé Prévost, parlant d'un de ces « poètes ingrats »qui avaient injurieusement traité la danseuse, publie une deces petites pièces satiriques, dont le rédacteur s'excuse de ne pasdonner la traduction ; la voici :The French us English oft derideAnd for our unpoliteness chide :Marri Salé too late come from France Says we can neither dress nor danceYet she, as t'is agreed by most.Dresses and dances at our cost.|She from experience draws her rulesAnd justly calls she English foolsFor such they are, since none but souchFor foreign jilts would pay so much (3),Ce qui signifie : « Les Français se moquent souvent de nous,Anglais, et nous reprochent notre rudesse : Mlle Sallé elle-mêmerécemment venue de France, dit que nous ne savons ni noushabiller ni danser. Mais elle, comme chacun sait, s'habille etdanse à nos frais ; elle tire ses jugements de sa propre expériencea bien raison de dire que les Anglais sont fous, car ils le sont, en effet, depuis qu'ils paient si cher pour de semblablescoquettes étrangères (1) ».Hélas ! Elle n'était pas au bout de ses déconvenues, latriomphatrice de naguère. Ce n'était rien encore de voir lesfeuilles publiques la prendre à partie ; c'était déjà plus pénibled'apprendre que le benefit de Farinelli avait obtenu un succèssans précédent, au lieu que le sien propre n'avait atteint quela moitié de celui de l'année précédente ; mais le pis, c'est qu'illui fallut subir l'outrage des sifflets ! Qui l'eût dit, une annéeauparavant ? ,Et pourtant Alciua} le nouvel opéra de Hsendeljreprésentele 16 avril, s'était affirmé comme un succès pour le musicien,et quoique la gentry ne désarmât pas, on put continuel de donnerla pièce jusqu'à la fin de la saison. Par contre, le ballet avaitété mal accueilli et Mlle Sallé avait achevé d'indisposer la sallepar le choix d'un costume, pourtant fréquemment employéalors, le travesti, mais qu'on disait qui lui seyait ma .Le prétexte est mince évidemment ; on sait d'ailleurs qu iln'y a pas de mauvaises raisons pour la cabale, et à bien lirele Pour et le Contre, on acquiert la conviction que les siffletsn'avaient d'autre raison de s'adresser à la danseuse que celled'atteindre Hœndel par le même coup ; les lignes suivantescontiennent l'aveu implicite de ce parti-pris .« Mlle Sallé, y lit-on, qui avait d'abord reçu des Anglaisles mêmes faveurs que Farinelli, avec la proportion néanmoinsqui convient à ses talens, s'était vû ensuite fort maltraitéeen vers et en prose, sans qu'on ait sçu les raisons qui pouvaientjustifier ce changement. On était même porté à croire que le traitvenait de quelque concurrent jaloux, et l'on sçait que cesderniers obstacles nuisent moins à la gloire qu'ils nelarelevent.Mais par un caprice incroyable dans une nation qui avait sçurendre justice à son mérite, elle a eu le chagrin de voir les dispositions si changées qu'on n'a pas eu honte de la siffleren plein théâtre.«On jouait l'opéra à' Alcine, àontle sujet est tirédel'Arioste.Mlle Sallé avait composé un ballet dans lequel elle se chargea durôle de Cupidon, qu'elle entreprit de danser en habit d'homme.Cet habit, dit-on, lui sied mal, et fut apparemment la causede sa disgrâce. Ses partisans en France s'affligeront moinsqu'elle d'un accident qui pourra contribuer à la rendre authéâtre de Paris, surtout depuis le mauvais succès de son benefitqui ne lui a pas produit la moitié autant que l'année dernière.« Cependant, on ne sçaurait dire que la fortune l'ait tout àfait abandonnée, puisqu'elle ne cesse de favoriser Francisque,son oncle, chef d'une troupe de comédiens de province quipassèrent en Angleterre au commencement de l'hy ver dernier et que les dix mille écus qu'il a déjà gagnez peuvent revenirquelque jour à Mlle Sallé par droit de succession... (2) »L'artiste pouvait à bon droit trouver de semblables con- solations assez illusoires. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'ellen'eut aucun désir de renouveler l'expérience et qu'elle repritle chemin de Paris, dès son engagement terminé, laissantHsendel se débattre au milieu des difficultés grandissantesqui devaient le conduire bientôt à la faillite.Elle quittait l'Angleterre et les Anglais, « incapables de riencomprendre à la danse », dans le même état d'esprit que laFaustina Bordoni, quand elle déclarait, en 1728, à son départde Londres, que l'on était incapable d'y rien comprendre àla musique. Toutes les deux avaient eu la désagréable surprisede voir les sifflets succéder aux applaudissements à si peud'intervalle qu'elles étaient fondées à manifester quelquemécontentement.Cependant, d'un côté et de l'autre du détroit, on colporteune épigramme nouvelle qui obtient grand succès, si l'on enjuge par la publicité qu'on lui donne (3). « La Sallé est revenued'Angleterre, disent les nouvelles à la main du 2 juillet 1735, aussi mécontente des Anglais qu'elle l'était de nous quand ellepartit. Voici une épigramme qui la peint au naturel :Mistriss Salé toujours erranteEt qui vit toujours mécontente,Sourde encore du bruit des sifflets,Le cœur gros, la bourse légère,Revient, maudissant les Anglais,Comme en partant pour l'AngleterreElle maudissait les Français.On ne sait encore si elle dansera à l'Opéra, et le "publictémoigne là-dessus une impatience qui lui fait honneur. »Le il août, les nouvellistes annoncent son engagement,etqu'elle dansera dans le ballet de Rameau alors en répétitions.Le 23 août, en effet, elle fait une rentrée sensationnelle dansles Indes galantes,où « l'acte des Fleurs » est un des raresballets intrigués qu'on puisse rencontrer dans les opéras decette époque.Il faut voir là autre chose qu'une coïncidence.No verre déclare qu'on ne peut citer comme exemples deballets d'action, pour toute la première moitié du xviiie siècle,que l'acte des Fleurs dans les I (1735), la passa- caille de l'Europe galante(l736), l'acte d'Eglé dansd'Hébé ou des Talens lyriques(l739), et le prologue desgrecques et romaines ;or les trois premiers de ces quatre « ballets- pantomimes » ont été créés par Mlle Sallé pendant la dernièrepériode de sa carrière à l'Opéra, entre son retour de Londres(juillet 1735) et sa retraite prématurée (juillet 1740); bien plusl'un au moins de ces divertissements, celui deest entièrement de l'invention de la danseuse (1).Il semble donc que les saisons de Mlle Sallé à Londresn'avaient pas été inutiles, puisque en permettant à la créatriced'Ariane et de Pygmalionde faire consacrer ses idées et samanière par les étrangers, elles avaient amené les directeursde l'Académie royale de musique, sinon à les encourager, toutau moins à les admettre, ce qui était déjà une assez jolierevanche pour l'artiste... (1) Voir le Mercure Musical du 15 mai 1907.(2) Pour cette saison théâtrale et la suivante voir, le Pour et le Contre, IIp. 23, et 111 p. 239 et 257 ; les annonces des journaux, notamment celles duDaily Advertiser ; les biographies de Hsendel, par W.-J. ROCKSTRO, V. SCHÛEL- CHER et E. DAVID. (1) Sa mort est annoncée dans le Gentleman's Magazine de 1732 : Deaths,çth june : Mous. Sallé, a celebrated dancer at Lincoln's Inn Fieldsplay-house. Voir aussi une lettre de Voltaire à Thieriot du 9 juillet suivant (XXXIII, 275).(2) Son benefit fut donné à Lincoln's Inn Fields le 24 février 1734. En mars,en novembre et en décembre, il joue à Haymarket les lundis, mercredis, jeudiset vendredis. (Voir les annonces du Daily Advertiser, qui seul publie le programmede sa troupe, en particulier celle du 11 novembre).(3) Cf. les annonces de ce théâtre dans le Daily Journal de 1733-1734, notam- ment celle du 20 novembre 1733.(4) Journal et Mémoires de Mathieu Marais, éd. Lescure, IV, 529.(5) Lettre de Bouhier à Marais, 20 octobre ;B. N., ms fr. 25.542, fol. 195 v. (1) Journal et Mém., IV, 533. Le 15 décembre : «M. Desmaizeaux vamieux : notre saltatrice Ta mandé, et il aura vos Marbres (B. N., ms. fr. 24.414»fol. 489).(2) Corresp. du président Bouhier, B. N., ms fr. 24.414. fol. 483. A noterla distinction faite par Marais entre la danse de Mlle Sallé et celle de Mlle Grognet.(3) Erreur de Marais : c'est à 1730-1731 que remontait le précédent séjour deMlle Sallé à Londres.(4) Pimpe-souée, ordinairement en un seul mot : mijaurée. Cf. Molière, Bout- geois gentilhomme : COVIELLE (parlant de Lucile à Cléonte) : « Elle, monsieur, voilàune belle mijaurée, une pimpesouée bien bâtie pour vous donner de l'amour !(5) B. N., ms. fr. 24.414, fol. 537. (i ) Voici la fin de 1 annonce, après la distribution : &lt;(...scènes and other décorations. Likewise dancing by Mons. Malter and Mlle Salle(Daily Courant, 2 janvier).(2) En français dans l'annonce. mun exemplaire est conservé au British Muséum. C'est un opuscule con- tenant deux pièces • Crâne Court, ou le No o„MM r l Société royale de Londres ;et celle dont il est ici que,t,on {Loni,m,i 734, in-8°).(2) En note : « Sales, lepores,goûts, agremen a ». &gt;our et C°ntre&gt; 11, 215. En note, cette citation de la satire Xdeu " Dans Paris, si je sçay bien compter, , T II en est jusqu'à trois que je pourrais citer ».(2) Le Pour et le Contre, IV, 288. (1) Il était à Londres depuis 1732 (lettre de Voltaire en date du 14 avril) etil y resta jusqu'en 1735 (lettre de l'abbé Prévost, qui lui parle de Mlle Sallé, encoreen Angleterre.(2) A. Jullien. Histoire du costume au théâtre p. 63 et ss.(3) Mercure, avril 1734, p. 770 et ss. 6 (i ) Il eut lieu en réalité le 21 mars. (i ) En français dans le texte.(2) En français dans le texte. - (3) Voir ce qui a été dit plus haut à ce sujet, lors du benefit de 1731.(4) Barton-Baker, the London stage, I, 257.(5) Noverre, Lettres sur les arts imitateurs (1807), 11, 103 et ss.(6) Il s'agit du refus des 2.000 guinées, auquel il a été fait allusion précédem- ment. (1) Le Pour et le Contre, 111, 216. Le Mercure d'avril 1734 mentionne enquelques mots cette représentation.(2) On voit dans l'annonce de cette représentation que Malter logeait, commeMlle Sallé, chez l'horloger Grignon, dans Russel-Street. (i) Mercure, juillet 1734. (i) Le Pour et le Contre, 111, 257. (1) Cette citation de the Bee est tirée de la Life of Handel, de SCHCELCHER,p. 172., Dans les Handel's Werke (LXXXIV), on donne cette pièce comme ayant étéreprésentée avec son prologue le 18 mai 1734. L'opéra avait été représenté pourla première fois sans prologue et sans ballet le 22 novembre 1712.(2) Pour l'évolution du divertissement des Caractères de la danse et le sen&lt;sdonné à son interprétation par les étoiles qui le dansèrent Mlles Prévost, Sallé,Camargo, etc., voir l'étude déjà citée : P. Aubry et E. Dacier, « les Caractèresde la danse », histoire d'un divertissement au début du siècle (Paris, Cham- pion, in-8°). * . (1) Ballet des chasseurs, à la fin du I» acte ; ballet des bergers et bergères,a la fin du second ; ballet général, à la fin du IIIe.(2) Le Pour et le Contre (1733), I, 360. Le passage a été cité plus haut. (1) Malter était retourné en France à la fin de la saison précédente.(2) Daily Journal.(3) Le Pour et le Contre. (1) Elle rentrera avec Mlle Sallé à la fin de juin 1735.(2) Le Pour et le Contre, VI, 105.(3) Le Pour et le Contre, VI, 23. (i) Par curiosité, voici une traduction du temps trouvée sur un feuillet depapier sans indication d'aucune sorte, dans lede l'Arsenal, ms. 3.505, fol. .66) : « Les Français sont souvent choques delàgros- sièreté des Anglais : Mlle Sallé, venue depuis peu de France en ce.pus, decidequenous n'avons aucun talent pour la parure ny pour la danse. Le bruit ommucependant est qu'elle veut bien s'habiller et danser à nos frais et elle agrande raison de nous traicter de ridicules, car il n y a que notre nation damonde qui soit assés extravagante pour payer aussy chèrement les p attroteuses ». (1) On a vu plus haut qu'il y était venu dès l'hiver de 1374.(2) Le Pour et le Contre, VI, 287.(3) On la trouve dans les gazettes à la main, notamment dans les Nouvellesde la cour et de la ville, publ. par le Ctc E. de Barthélémy, d'après le ms. 13.694supplément, de la B. N. ; dans le General Advertiser du 10 juillet ; dans une lettrede Marais à Bouhier, du 3 juillet, où elle est d'ailleurs incomplètement reproduite,etc. (1) Noverre, Lettre sur les arts imitateurs, I. p. 271 NOTES JURIDIQUES LE DROIT DE CITATIONDU CRITIQUE MUSICAL. Georges Baudin. Certains éditeurs, propriétaires d'œuvres musicales ontémis, à diverses reprises, une prétention qui est de nature àporter atteinte aux droits fort respectables de la critique.Ces éditeurs, en vertu du pouvoir absolu et exclusif que la loileur confère sur les œuvres dont ils sont propriétaires, ontvoulu refuser aux critiques musicaux le droit de citer dansleurs écrits des fragments de ces œuvres quelques mesureset même quelques notes ; ou ce qui revient au même, ilsont prétendu exiger que la citation ne fût faite qu'avec leurautorisation.C'est là une prétention inadmissible, qu'il convient derejeter énergiquement.Sans doute, la loi de 1793 qui proclame, réglemente etsanctionne le droit de reproduction, donne au propriétairede l'œuvre musicale (le compositeur ou un cessionnaire) unpouvoir absolu sur elle. Son but est de permettre à ce dernierd'exploiter à son gré et de manière exclusive l'ouvrage qui luiappartient, en lui donnant le moyen de poursuivre en justiceles contrefacteurs et de les faire condamner à des peines sévères.Mais faut-il conclure de là que le critique musical, qui,dans une étude ou une discussion, cite à l'appui de ses assertionsquelques mesures de la partition qu'il analyse, est un contre- facteur ? Peut-on dire qu'il s'est emparé du bien d'autrui pour en tirer un gain illicite parce qu'il a cité le thème d'une œuvremusicale, parce qu'il l'a montré dans ses transformations suc- cessives ; ou bien encore parce qu'il a transcrit quelques ac- cords, parce qu'il en a indiqué le curieux enchaînement ?Evidemment non. L'esprit de la loi est contraire à cette inter- prétation"1; il est incontestable que le musicographe peut libre- ment faire usage des citations dans ses ouvrages ; il n'a besoinpour cela d'aucune autorisation car cet usage ne constituenullement une atteinte à la propriété artistique.Et, en effet, l'emploi d'une citation ne cause au proprié- taire de F œuvre citée aucun préjudice, ni moral, ni matériel.Si un critique entreprend l'etude d un ouvrage musical, c estqu'il le juge digne d'être analysé, c'est qu'il lui reconnaît unecertaine valeur ; et la publicité faite autour du nom de sonauteur ne peut que contribuer a sa renommée. D autre part,le fait de citer quelques mesures et même quelques lignesd'une symphonie ou d'un opéra n'est pas un acte de concur- rence illicite au point de vue de l'exploitation commerciale ;la citation n'empêchera pas l'œuvre de se vendre si elle est dugoût du public. Bien au contraire, un fragment intéressantpeut éveiller l'attention, piquer la curiosité et inciter le lecteurà acheter l'œuvre étudiée. Et cela est si vrai que beaucoupd'éditeurs donnent dans leurs catalogues, des lignes entières,souvent même une partie très notable des ouvrages qu ilsvendent, avec l'espoir que, séduit par le début du morceau,on aura envie de l'acheter pour le connaître en entier.Si le droit du critique musical est certain, légitime, indis- cutable ; faut-il du moins que ce dernier ne sorte pas de sonrôle de critique loyal et sérieux ; la citation n est licite qu au- tant qu'elle reste véritablement une citation, au sens propredu mot.Et alors, se pose la question de savoir ce qu'il faut entendreexactement par : citation ; il y a lieu également d examinerdans quel cas l'usage de citation devient abusif, dans quecas il constitue une contrefaçon.Le fragment d'une œuvre musicale reproduit dans 1 ou- vrage d'un critique est une citation, lorsque ce fragmentn'est qu'un accessoire du texte littéraire, un argument quifortifie la thèse soutenue. La citation ne doit être que 1 orne- ment de l'œuvre personnelle du critique. 1 illustration qui a pour le lecteur une signification très précise et qui éclairel'étude analytique (i). Chaque fois qu'une citation n'aurapas ces caractères, elle sera abusive, illicite.De plus, ce qu'il faut rechercher pour savoir quand il y acontrefaçon et non plus simplement citation, c'est quelle aété l'intention de celui qui a fait usage de l'œuvre musicale etquelles ont été les conséquences de cet usage. Il es'c évidentque si, sous prétexte de citations habilement rapprochées,l'ouvrage original est reproduit en entier, la prétendue cri- tique n'est qu'une reproduction frauduleuse, un stratagèmepour s'approprier le travail d'autrui(2). Et même, il y a contre- façon si, sans citer l'œuvre entière, on en publie les passagesessentiels, les morceaux les plus intéressants de manière à endonner une notion complète, à rendre inutile pour le publicl'achat de l'ouvrage original, et à porter ainsi sciemment etdéloyalement préjudice à son propriétaire (3). Ainsi, seraitune contrefaçon la publication d'une romance détachée d'unopéra, même si cette publication était accompagnée de quel- ques commentaires (4).Dans tous les cas les difficultés ne peuvent être résoluesque selon les circonstances et les tribunaux, juges souverainsdes litiges, doivent apprécier, en s'inspirant des principes fon- damentaux ainsi que de l'esprit de la loi de 1793 ; mais sansjamais porter atteinte aux droits incontestables de la critique.On ne saurait se montrer trop rigoureux envers les contre- facteurs, ces gens dénués de scrupules qui cherchent à pillerles œuvres d'art, à vivre aux dépens d'autrui ; mais, d'autrepart, il faut affirmer sans hésitation le droit pour le critiqueloyal et sérieux de faire dans ses études des citations des œuvresmusicales qu'il analyse, et cela, librement, sans entraves,sans formalités d'aucune sorte. Les citations musicales sont d'une extrême utilité ; onne saurait trop y recourir. Car c'est un excellent moyen, leseul, d'illustrer les études critiques, d'en faciliter la compré- hension, et de rendre intéressantes les explications techniques,qui, à elles seules, seraient bien souvent vaines. L'usage des cita- tions est appelé à devenir de plus en plus fréquent, au fur età mesure que la littérature musicale prend un développementplus considérable. Dans l'intérêt de tous, il faut défendre avecla plus grande énergie le droit du critique, et ne pas se soucierdes résistances et des mauvaises volontés (1). (1) Voir C. Paris, ier décembre 1855. PataillejiBs7, p. 243. —C. Paris, 22 déc.1881. Pataille, 1882, p. 295. —T. civ. Seine, 21 mars 1889, Le Droit, 22 mars 1889.(2) Voir C. Paris, 24 mai 1845, Blanc, p. 180. C. Paris, 15 juillet 1897.Gaz. des trib.,3 octobre 1897.(3) C. Paris, 12 mars 1845. Blanc, p. 181. C. Paris, 6 janvier 1849. Blanc,p. 181. T. civ. Seine, 12 janvier 1893. Dali. VI, 2, 177. T. civ. Seine, 11 mars1897. Dali. 98, 2, 358. T. civ. Seine, 14 décembre 1899. Gaz. trib., 15 décembre1899. T. civ. Besançon, 20 février 1902. Dali. X, 2,(4) T. corr. Seine, 21 mars 1865. Pataille 65, p. 198. C. Paris, 15 février1882. Gaz. trib., 19 fév. 1882. (i) Dans la plupart des législations étrangères, le droit de citation est admiset réglementé par des dispositions positives.Voir : Allemagne. Loi du u juin 1870, article 47. Belgique. Loi du 22 mars1886, article 13. Hongrie. Loi du 4 mai 1884, article 47. Norvège. Loi du8 juin 1876, article 16. Suède. Loi du 10 août 1877, article 11. Suisse. Loi du23 avril 1883, article 1. 7 LE MOIS MUSIQUE FRANÇAISE Louis Laloy. E « festival de musique française » donné par|MmeCamille Fourrier, le 8 juin dernier, au théâtre del'Odéon, nous promettait « un bouquet cueilli! anriche jardin de la musique française ». Les fleurs dece bouquet étaient Lalande,duMont, Rameau, Cl. De- bussy, V. d'lndy, H. Duparc, G. Fauré et E. Chabïicr. Un louable éclectisme avait, on le voit, guidé la main de la jardi- nière. Quant à l'exécution, je dirai simplement qu'il eût falluau moins deux ou trois répétitions encore pour qu'elle fût satis- faisante. De pareilles tentatives méritent, à coup sûr, d'êtreencouragées lorsqu'elles promettent, comme celle-ci, de serenouveler en des conditions meilleures. Mme Fourrier fera bien,je crois, de se priver l'année prochaine de certains concoursintempestifs ; je ne dis pas cela pour M. Clarence Amelungen,pianiste aimable et délicat, sympathique avant tout, à qui ilne manque encore que d'avoir conquis plus d'assurance. Louis Laloy. Le Fortunio, tiré par MM. de Fiers et de Caillayet du Chan- delier de Musset et mis en musique par M. André Messager, estune pièce adroitement construite, et dont les décors sont char- mants. La musique s'y montre presque superflue, avec la facilitéexagérée de ses mélodies et la truculence inutile d'un orchestreque l'on voudrait léger. M. Messager, qui nous revient deLondres, semble accoutumé à écrire pour des oreilles plusparesseuses que les nôtres. Le séjour de Paris ne pourra man- quer d'être salutaire à l'excellent musicien sans qui nous n'au- rions jamais connu Pellêas.Mme Marguerite Carré étale, selonsa coutume, une coquetterie appliquée et des grâces lourdaudes ;M. Francell est un Fortunio nigaud à souhait ; MM. Fugère etJean Périer sont excellents, l'un dans la bonhomie prudho- mesque du mari de Jacqueline, l'autre par la finesse incisivequ'il prête au clerc Landry ; un rôle moins insignifiant convien- drait mieux à un artiste aussi maître de son art et aussi personnel.On gaspille, à l'Opéra-Comique, des trésors d'énergie et detalent. OPÉRAS-COMIQUES, OPERETTESET "MUSICAL COMÉDIES" LA SAISON DE LONDRES A l'heure où paraîtront ces lignes, comme l'on dit, la vraie« saison » sera commencée ; c'est-à-dire queaura réouvert ses portesavecunfestivaltétralogique dirigé parHansRichter. Cependant, nous avons dû nous contenter ce mois-ci,en fait de musiques théâtrales, de quelques œuvres d un ca- ractère plus léger. Les « musical comédies » triomphent dans plusieurs i théâ- tres du West End; amusantes, spirituelles parfois, etpsansprétentions musicales, elles tiennent le milieu entre 1 opéretteet la revue ; on les amélioré, on les bourre de scenes nouvelles,selon les événements et le goût du jour. land qu'on joue en ce moment au est le typeparfait de ee genre de spectacle; My Darling qui fait sallevide chaque soir au Hicks theatre en est l'exemple': le plusexécrable. Mais il faut reconnaître que, bonnes ou mauvaises,ces pièces sont toujours montées merveilleusement avec unrare soin artistique et un extraordinaire souci du détail délicat.Au Savoy theatre,on peut entendre les opéras-comiquesde Gilbert et Sullivan, The Gondoliers. The Yeomen of theguard, et même Patience,cette parodie des gestes esthétiqueset des poses morbides lancées vers 1880, par M. Oscar Wilde.Il me semble que les œuvres de Sullivan, d'une jolie musicalité,correspondent assez exactement aux productions de M. AndréMessager ou à certains passages de de M. Gou- nod, plus que des opérettes, presque des opéras-comiques.A côté de tous ces agréables spectacles, des pièces commeLa Mascotte,les Mousquetaires qui ne supportentpas la médiocrité, interprétées! au par unetroupe française de troisième ordre, font piètre figure dansleur mise en scène mesquine, et donnent au public anglais unefâcheuse idée des opérettes à succès parisiennes.Cependant, à YAdelphi,la compagnie du Komische Oparde Berlin vient de commencer une brève série de représenta- tions des Contes d'Hoffmann.Voici de l'art le plus parfait. Des chœurs admirables, desartistes presque anonymes en l'obscurité troublante des contes,évoluent dans des décors extraordinaires de vérité hoffman- nesque : c'est le salon de réception du docteur Coppelius,glacé et carré avec ses meubles raides et ses invités cérémo- nieux ; c'est la chambre d'Antonia, ridicule et charmante,inondée de clair de lune, le terrifiant docteur Miracle et sesbouteilles qui brillent dans la nuit ; c'est la taverne bruyanted'étudiants où le poète cherche l'oubli ; et c'est surtout lejardin, à Venise, crépusculaire et parfumé, ses colonnadespalatiales, la lagune qu'on devine, la gondole qui passe au sond'une barcarolle, la courtisane Giuletta presque nue sous sescheveux rouges, et ce mystérieux voleur de reflets touteune atmosphère romantique frissonnante et un peu absurdeque l'art de ces décorateurs et de ces artistes allemands évo- quèrent devant nous avec une intensité imprévue et inou- bliable. Ce paysage vénitien parsemé d'artificiels personnages, semblait un étrange tableau dû à la collaboration folle de Ve- ronèse, de Goya, de Corot et d'Aubrey Beardsley avec,en plus, le charme gauche et démodé des gravures qui illustrè- rent, il y a quelques décades, l'édition populaire des Contesfantastiques d'Hoffmann. QUEEN'S HALL Marcel Boulestin. Le Queen's hall orchestra, dirigé par M. Henry Wood,le London Symphony orchestra, sous la conduite de A. Nikischet les élèves de M. Maurel s'y font applaudir à tour de rôle.Un concert spécial vient d'être donné avec le concours ducélèbre « Sheffield Choir » en l'honneur de la visite des ministrescoloniaux. Le programme se divisait très nettement en deuxparties : musique et patriotisme. En fait de musique on écoutala Neuvième Symphonie ; comme patriotisme God Save TheKing (deux fois) la Marseillaise (pourquoi ?) et laMass de M. Harriss. Un seul morceau parut réunir les deuxqualités caractéristiques de ce concert très britannique ; jeveux parler de l'ouverture Rule de Sir AlexandreMackenzie ; en effet le directeur de l'Académie de Musique asu, dans cette page symphonique, réutiliser habilement sonthème en y ajoutant un contre-point d'un joli effet basé sur le« horn pitre » dit « du collège ». Le public s'enthousiasma(était-ce pour la musique ou pour l'Angleterre ?) comme il seserait enthousiasmé pour un enfant prodige.A ce propos, la prochaine fois que la jeune V... âgée de huitans, qui joue Chopin comme père et mère, donnera un récital,je lui enverrai The Twelfth Hour, un livre charmant, précis etspirituel, de M. Leverson une des plus amusantes peinturesde la Société anglaise qu'on puisse voir —. Cette jeune personney trouvera, entre autres choses, la façon dont on doit traiterles enfants prodiges, ceffléau de Dieu. CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell. La semaine passée un gentleman de Boston fit sensationà Chicago en proclamant, dans un discours, cette dernière villele centre de la culture américaine ; Boston, dit-il, n'en est quela lisière. S'il en est ainsi, les Européens qui s'intéressent à l'artd'Amérique seront obligés de déplacer vers l'Ouest le centre degravité artistique. Ceci confirme ce que j'ai dit précédemment :la culture américaine, véritablement américaine, doit se mani- fester dans l'Ouest, où se dissipe l'ombre projetée par les insti- tutions européennes. On avait espéré que le menaçant déclincommercial de Boston serait au moins compensé par une renais- sance artistique ; mais nous savons dès maintenant que cetespoir est vain. Toutefois, il n'est pas probable que les concertsde Boston, d'un si vif intérêt, malgré le trop timide accueilqu'ils font à la musique moderne, soient de sitôt supplantéspar d'autres concerts américains.Les derniers programmes sont les suivants :Douzième Concert, 19 janvier :Ouverture du Songe d'une nuit d'été... MendelssohnConcerto de Grieg en la pourpiano. -(Soliste : Mme Katherine Grodson).Symphonie de Schubert en do n° 7Treizième Concert, 26 janvier :La trompette magique (fantaisie orches- trale, d'après le poème de Walt.Whitman) Converse.Air de Mozart : L'amero s Récitatif et air de la Traviata Verdi.(Chantés par Mme Melba).Harold en Italie, symphonie Berlioz.(Solo d'alto par M. E. Tarir).Quatorzième Concert, g février :L'Apprenti Sorcier,scherzo Dukas.Concerto n° i en si bémol mineur, pourpiano Tchaïkowsky.(Soliste : Mme Olga Samaroff).^Deux tableaux symphoniques,d'après lePolyeuctede Corneille, p. orchestre Tinel.(joués à Boston pour la première fois)Quinzième Concert, 16Symphonie domestique R- Strauss.Concerto n° 2, pour piano Brahms.(Soliste : M. Gabrilowitsch).Ouverture de fête -^ra ms"\Seizième Concert, 28 février :La Mer Debussy- -(Première audition à Boston).Olafs Wedding dance A- Witter.(ire audition)Valse de Méphisto ISZVOuverture du Carnaval romain Berlioz.Le quatrième concert du Quatuor Kneisel a eu lieu le 19 fé- vrier. En voici le programme .Quatuor de Mozart en la majeur.Trio de Beethoven en ut mineur n° 3.(Pianiste :M. Perabo).Quatuor de Tchaïkowsky, en fa majeur.L'orchestre syraphonique de Chicago, sous la direction de M. Stock, donna récemment deux concerts dont les pro- grammes furent les suivants :23 février. Ouverture de Carnaval Dvorak.Après-midi d'un jaune Debussy.pour piano Moszkowsky.(Pianiste : Fanny Bloomfield-Zeisler).2 mars. Ouverture Smetana.Unendliches Lied Schubert.Symphonie n° 4 Brahms.Adieux de Wotan Wagner.(Chanteur :M. Herbert Witherspoon).Le 4 mars, M. Alexandre Scriabine donnait sous les auspicesdu Club musical d'amateurs, une audition de ses compositionsde piano. Le programme contenait, entr'autres œuvres :Prélude pour la main gauche.Six préludes.Sonate n°3 en fa dièze mineur.Deux Poèmes.Trois Etudes.On nous dit que M. Scriabine a écrit une symphonie qui doitcontenir et nous faire connaître toute sa philosophie de l'univers.Si nous devons considérer les œuvres ci-dessus comme deschapitres séparés de sa philosophie, son univers nous paraîtexcessivement limité, bien plus que celui de la plupart d'entrenous. Elles sont caractérisées par une grâce délicate, qui peutelneurei la sensibilité, sans jamais émouvoir réellement. PHYSIOLOGIE MUSICALE Louis Régis Le livre du docteur Ingegnieros sur le etles troubles hystériques(i) est une intéressante monographietouchant sous les phénomènes psychophysiologiques musicaux.On sait quels sont les progrès récents de la psychiatrie, et lesrésultats qu'elle obtient dans la guerison des troubles mentaux,des noms comme ceux de Charcot et de Lombroso sont venusjusqu'aux oreilles du grand public.L'auteur, reprenant la théorie d'Herbert Spencei sur lesorigines de la musique, nous expose tout d'abord ses opinionssur la nature des émotions musicales : le titre seul de l'ouvragesuffit à nous fixer là-dessus. Cependant il ajoute, avec M. Borrel,que « les bizarres transformations des thèmes, les singularités« de la ligne mélodique, les contrastes produits avec une savante« habileté, intéressent en amusant les techniciens : par exemple« la première invention de Bach. On ne peut pas faire entrer en« ligne de compte ces ouvrages lorsqu on formule une théorie« générale sur la musique. Ecrits à froid, dans le silence du« cabinet, ils n'ont aucune valeur pour exprimer des sentimentsou des émotions. « » Nous disons, dans ce même numéio, notreopinion sur ce problème primordial. M. Ingegnieros, constatons- le à ce propos, a mis dans son livre une documentation vrai- ment impressionnante par la qualité et par la quantité ; il citedes philosophes comme Janet et Malapert, des artistes commeBorrel, et des docteurs, des docteurs !...La première partie del'ouvrage, précisément parce qu'elle aborde des problèmesphilosophiques où l'auteur invoque surtout l'aide de ses devan- ciers me paraît la moins intéressante : elle se termine par uneclassification un peu arbitraire des formes de l'intelligenceXXI.U-SIC CLIGLa deuxième partie, au contraire, plus spécialement patho- logique, traite des troubles du langage musical. Elle contient, en particulier, une énumération complète et bien ingénieusedes centres fonctionnels musicaux (sensoriels et moteurs).Cette énumération est nécessaire, pour une étude méthodiquedes diverses sortes de névropathes dont l'auteur s'occupeensuite, et dont il classe les affections en « amusies » ou aphasiesmusicales, « hypermusies » ou exagérations morbides des fonc- tions propres du langage musical, et« paramusies » ou déviationsdes fonctions de leurs formes ordinaires.Enfin, dans les derniers chapitres, il donne une série d'ob- servations faites par lui sur des hystériques. Nous remarquonssurtout une « amusie pure totale » ( dont Dieu vous garde,musiciens, mes frères !), cas extrêmement rare, très complè- tement étudié par le Dr Ingegnieros ; l'hypermusie du jeunehomme pris tout à coup de l'envie irrésistible d'improviser, souspeine d'une attaque convulsive : la phonophobie du monsieurprenant toute musique en horreur morbide à la suite des étudesde piano de sa fille (!). L'on y lit aussi l'obsession mélodiquevraiment extraordinaire de la jeune fille qui en perdit avecle sommeil le manger et le boire ; M. Ingegnieros, heureusement,put extirper la fatale ritournelle. On y lit encore l'histoirede la dame qui, chaque fois qu'elle jouait certain morceau deGrieg...mais je ne suis ni docteur ni psychiatre et je ne sauraisvraiment vous raconter de pareilles choses. (i) Paris, Alcan. JURISPRUDENCE MUSICALE Ch. Legrand. (Georges) Docteur en Droit. Le droit des comfio- r•\ p mu sur l exécution de leurs œuvres (en droit fran- -1906,1 in-8«' de T^page"^6'deiDroit * JurisPrudence.Le fait d'exécuter ou de faire exécuter publiquement et sans le consentement de l'auteur une œuvre musicale quel- conque est un délit. Voici l'idée très complexe, malgré sonapparente simplicité que M. Baudin a développée avec beaucoupde soin et de précision.L'auteur esquisse tout d'abord l'histoire du droit d'exé- cution musicale en France et montre combien, depuis la Révo- lution, le caractère de ce droit s'est modifié ; avant, c'étaitun privilège d'exécution réservé à certaines académies demusique (ordonnance de 1669) et même, lorsque Lully étaitàla tête de l'Académie Royale de Musique, réservé uniquementà cette dernière (ordonnance de 1673). A ce moment, la mau- vaise situation du compositeur était due en partie à la féconditémusicale de Lully qui préférait faire représenter ses propresœuvres plutôt que celles de ses confrères. Malgré quelquesessais de réglementation, bien peu d'améliorations furentapportées par la suite et ce fut seulement la loi des 13-19 janvier1791 qui mit un terme à cet état de choses bien médiocre.Le principe du droit d'éxécution, désormais posé d'une manièreferme, fut complété et sanctionné par les articles 428 et 429 duCode Pénal et organisé par différentes lois dont la dernièreen date est du 14 juillet 1866.M. Baudin examine ensuite le sujet du droit d'exécutionmusicale, son objet, son exercice consistant dans l'autorisationde l'exécution publique, sa double sanction pénale et civile,sa transmission et sa durée ; puis il montre l'utilité et le fonc- tionnement de la Société des Auteurs, Compositeurs et Editeursde musique qui facilite la constatation des exécutions illicitesque l'effort individuel serait incapable de réprimer. Enfinil étudie le droit du Compositeur étranger.M. Baudin étend l'application de la loi à la musique pure.Je ne suis pas de son avis. Les termes de « représentations,et d'ouvrages dramatiques » employés par la loi excluentil me semble, la musique pure. La rareté des concerts à l'épo quede la rédaction du Code Pénal ne suffit-elle pas, du reste, àjustifier l'oubli du législateur ? La jurisprudence adopte lamême manière de voir que M. B, mais ce n'est pas sans quelquepeine qu'on la voit traiter également l'œuvre digne du nomde musique et la chanson de Music-hall la plus banale ; il y alà, cependant, deux extrêmes que les juges même les moinscompétents en matière d'art ne pourraient manquer d'aper- cevoir : la Cour Royale de Paris s'en est bien rendu comptedans un arrêt qui est resté malheureusement isolé. A l'heureactuelle, on se trouve pris dans l'engrenage des décisions anté- rieures. Est-il permis d'espérer la venue d'une loi nouvellequi oblige la Jurisprudence trop routinière à donner au com- positeur contre l'exécution illicite de sa musique une sanctionen proportion de la valeur de cette musique ? LUTHERIE Lucien Greilsamer. Taxe der Streich-Instrumente (Taxe des instruments àarchet) par Albert FUCHS. Chez Cari Merseburger.Leipzig 1907.Cet ouvrage se divise en deux parties. La première, illustréede quelques planches explicatives contient une brève étudesur les différentes écoles de l'ancienne lutherie italienne :Brescia, Crémone, Milan, Naples, Florence, Rome, Bologneet Venise. On y trouve les caractéristiques de chacune de cesécoles ainsi que le nom des maîtres luthiers qui les illustrèrent.La seconde partie mérite une mention particulière, l'auteury apportant des éléments nouveaux et personnels.Jusqu'à présent il n'a paru qu'un très petit nombre de« guides » sur la valeur des anciens instruments à archet etencore les estimations qu'ils contiennent sont-elles sujettesà caution. La question, il est vrai, est délicate. Quels objets ontune valeur absolue ? Le cours de l'or lui-même subit des fluc- tuations journalières. Achetez une rivière de brillants le matinet essayez de la revendre le soir au joaillier de qui vous la tenezet vous apprendrez à vos dépens la distinction qu'il faut établirentre l'offre et la demande. Quand il s'agit de matières aussi precieuses que des diamants ou des violons de Crémone, ces diamants de la luthene,rarissimes entre tous, puisque le nombre en est limiteteur suiet à être trompé ne veut operer qu a bon escient,s'adresse au marchand spécialiste qui lui fait payer fort c eret à juste titre les garanties d'authenticité qu il lui donne.En réalité il ne lui vend que cela. niaindre •Les artistes et les amateurs ne doivent pas s en plaindreIls subissent bénévolement, eux les arbitres qualifies, le jougdU lThe«6 beluTd'aspect, répuirela réuni ne signifie pas excellence de sonorité. Et pourtantnous voyons tous les jours des artistes et des auteurs&gt; vendred'excellents instruments de Cremone, Venise ou Brescia sigde noms qualifiés de second ordre pour acheter er.place; de.me- rWres Stradivari Amati ou de douteux Guarneri, et uenexiste beaucoup de'par le monde. Pourquoi P Parce que noblesoblige et qu'un violoniste est taxe, c est le mot, fort souventd'après le nom inscrit sur l'étiquette de son violon.Les prix indiqués par M. Albert Fuchs me paraissent établisavec beaucoup 5e conscience et exactsannorter de l'exactitude en pareille matière. Les estimât odonne pourront certainement rendre de grands servicesauxkrtisti et aux amateurs qui y trouveront des points derepères utiles à leurs transactions. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SECTION DE PARIS Séance du 2 g Juin. La séance est ouverte à neuf heures, à la Société Musicale32, rue Louis-le-Grand. Présents M. Poirée, : MM. Dau- riac, Allix, Bachmann, Marcel, Masson, Mutin, Pirro, Wagner ;Mmes Filliaux-Tiger, Gallet, Wiener-Newton.En l'absence du secrétaire qui s'est excusé par lettre,M. le Président donne lecture du procès-verbal qui est adopté.La candidature de Mme Bachmann, la femme de notresympathique collègue, est admise.Mme Gallet fait ensuite une communication sur lesde Maguelonne, recueil de quinze mélodies écrites par Brahmsd'après le poème mêlé de prose, de Tieck, où fleurit un ro- mantisme aujourd'hui bien désuet et quelque peu naïf. L'œu- vre est fréquemment exécutée en Allemagne avec ses deuxparties, l'une déclamée, l'autre chantée. L'adaptation françaisede Mme Gallet dont notre collègue donnait la prime àlaSociété, et que la maison Schott publiera incessamment, per- mettra au public français de connaître intégralement cesmélodies dont deux seulement avaient été traduites parM. Kufferath. Mme Gallet ne s'est pas contentée de commenterpar la parole les aventures du comte Pierre de Provence etde la belle Maguelonne, d'en signaler les plus belles parties,elle les a fait vivre musicalement par une interprétation detous points excellente, avec le concours de Mme Gardie-Savoye,qui a réalisé en pianiste remarquable les accompagnements,très difficiles. Parmi ces mélodies, tour à tour héroïques,sentimentales ou passionnées, les dernières sont tout à fait supérieures ; leur style élevé, leur esthétique profonde et mys- térieuse rappellent les lieder de Beethoven et de Schubert.Dans leur ensemble, elles valent surtout par leurs rythmes,qualité qui caractérise bien la manière de Brahms, si elle nesuffit pas à lui donner une réelle personnalité.M. Allix avait pris pour sujet de son intéressantecommunication la Summa musicde Johannes de Mûris.Contrairement à l'opinion de la plupart des savants, deM. Riemann, entre autres, M. Allix, ne voit pas dans cetteouvrage peu étendu un extrait ou un abrégé de l'œuvremaîtresse de Johannes de Mûris, le Unelecture attentive, une analyse minutieuse lui ont révélé lesdifférences qui les séparent tant à l'égard du plan que des idéesou des théories exposées : aussi M. Allix est-il amené à conclureque les deux traités ne sont ni du même auteur, ni de la mêmeépoque, et qu'il y eut vraisemblablement deux théoriciens dela musique portant le nom de Johannes de Mûris.La séance est levée à onze heures. ERRATA L. De Laurencie. Quelques fautes se sont glissées dans notre dernier articlesur Rameau (N° du 15 juin 1907). Nous nous empressons de lescorriger :Page 543, 6e ligne lire 22 fau lieu de 12545, 18e nous vous.548, 29e 1737 1537.564, 11e de des.568, 12e chacune 573, 9e En Hic.573, 116 captaverat captuverat574, 29e MM. etc. etc.587, Le texte de la note (1) est erroné ;il faut lire :« Du temps de Rameau, la plupart des auteurs éditaient et ven- daient eux-mêmes leurs œuvres} et rare était V éditeur de mu- sique achetant » AVIS M. Ilerwig, qui fut, en 1906, correspondant dusical à Stuttgart (signature : Sous-Off) ne fait plus partie de larédaction depuis le ler janvier 1907.