Niederrheinische Musik 2. Juli 1859 nabi_1859-07-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Franz Joseph Gossec 1-5 Neue Compositionen von Max Bruch. L. B cre 5-7 An die Süddeutsche Musik-Zeitung der Herren Schott in Mainz. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. w cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinisdic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schernberg'sehen Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 2. Juli 1859. VII. Jahrgang. •27 Wie Äietlerrlieiuisclie ]?lu§ik-Keitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,beiden K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de*M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L* Bischoff in Köln.Verleger: M. DuJMont-Sehauberg'sche Buchhandlung in Köln.Cracker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78* Inhalt. Franz Joseph Gossec. (Auszugsweise aus Adolphe Adam's Derniers Souvenirs d'un Musicien) I. Neue Composi- tionen von Max Brach (Op. 2, 3, 4, 5, 6). Von L. B. An die Süddeutsche Musik-Zeitung der Herren Schott in Mainz. Tages-und Unterhaltungsblatt (Fräulein Mösner Frankfürt am Main, Concert Heidelberg, Concert München, Capellmeister J. H.Stuntz f Königsberg, Händel-Fest Paris, Militärmusik, Mad. Miolan-Carvalho, Roger). Franz Joseph Gossec *)• (Geb. den 17. Januar 1733 —• gest. den 16. Februar 1829.) I. Vor hundert Jahren spielten bekanntlich die General- pächter in Frankreich eine grosse Rolle. Herrn de la Po- peliniere's Haus war der Versammlungsort einer ausge- wählten Gesellschaft, und seinen Soireen verlieh die guteMusik, die man da hörte, einen ganz besonderen Reiz.Musicalische Abend-Cirkel waren damals noch eine grosseSeltenheit, und in dem Hause de la Popelinifere fanden siemit einem Glänze und mit einem Urtheil in der Auswahlder musicalischen Stücke Statt, die sich heutzutage nurselten in dem Maasse vereint finden dürften.Die Seele derselben war Rameau, der grösste franzö- sische Musiker seiner Zeit; er stand damals (um 1750)gerade auf der Höhe seines Ruhmes, und er verdankteseinem reichen Gönner sein Emporkommen, das zu jenerPeriode in Paris, wo die Kunst ganz und gar vom Hofeabhing, fast noch schwieriger war, als jetzt. Beweises ge- nug dafür ist, dass Rameau erst, als er nahe an den fünf- zig Jahren seines Lebens war, durchdringen konnte, undauch dann erst mit der grossmüthigen Hülfe de la Pope- liniöre's, der ihm die 600 Livres vorschoss, die der AbbePellegrin für das Libretto „Hippolyt und Aricia" verlangte.Im Hause des Generalpächters fanden die Proben dieserersten Oper Rameau's Statt, durch seinen Einfluss wurdesie angenommen und gelangte sie zur Aufführung. Dafürwar ihm Rameau ewig dankbar, und de la Popeliniferewar seinerseits stolz auf seinen Günstling und leistete ihmallen möglichen Vorschub. In seinen Salons wurden alleCompositionen Rameau's zuerst aufgeführt, und desshalbunterhielt er in eigenem Solde ein vollständiges Orchester, einen Chor und Solosänger, was ihm zusammen 30,000Livres jährlich kostete. Aber die Freude und die Ehre,die ihm das machte, glaubte er keineswegs zu theuer da- mit zu bezahlen.So nahte denn wieder einmal ein grosses Fest imHause des reichen Mäcen, an welchem die neue einactigeOper Rameau's: „La Guirlande", zum ersten Male gege- ben werden sollte. Es war das um so anziehender und be- deutender, als die Aufführung auf der grossen Opernbühneerst einige Monate später angesetzt war. Mehrere Probenwaren schon gewesen, aber keine hatte den Componistenganz zufrieden gestellt, da die Ausführung sehr schwierigwar. Noch am Abende vor dem Feste hatte er den erstenGeiger, der zugleich als Dirigent fungirte, und den Beglei- ter am Flügel stark angelassen, weil sie sich in einen Tact- wechsel, der so oft in seiner Musik vorkommt, nicht findenkonnten. In der Verzweiflung an der richtigen Ausführungnahm er seine Partitur mit nach Hause, um die Stelle zuändern, und bestellte das Künstler-Personal zur General-Probe am anderen Vormittag um 9 Uhr.Die Herren fanden sich pünktlich ein; aber um zehnUhr waren der Orchester-Dirigent, der Begleiter am Flü- gel und der Componist selbst noch nicht da. Man schickteeinen Boten nach Rameau's Wohnung. Der brachte abernur die Antwort, man möge gefälligst warten, und Nie- mand möge den Saal verlassen. Sehen wir uns nun, wäh- rend die Musiker murren, nach Rameau um.Er wohnte in der Rue du im er- sten Stock eines ziemlich unansehnlichen Hauses. Allein erhatte diese Wohnung lieb gewonnen, weil er sie schonüber zwanzig Jahre lang inne hatte, und weil die engeStrasse, durch die kein Wagen fahren konnte, sehr ruhigwar und doch so nahe dem Operntheater lag, das damalsim Palais Royal war.Er hatte die Nacht über vor seiner Partitur zuge- bracht, und es war ihm nicht gelungen, die durch die Un- Fähigkeit der Musiker gefährdeten Stellen zu vereinfachen.Er war damals 68 Jahre alt; 1733 hatte er seine ersteOper auf die Bühne gebracht. Er mochte wohl vorherschon viel geschrieben haben, denn es folgten ihr zwanzigandere, die sämmtlich grossen Erfolg hatten. Allein derMelodieenfluss mochte jetzt doch wohl nicht mehr so reich- lich strömen, und er schrieb überhaupt nicht schnell, bliebgern und zähe bei den einmal gefassten Gedanken undverarbeitete diese langsam und mit berechneten Combi- nationen. So kam er denn auch dieses Mal nicht zum Aen- dern und hoffte in der Probe am folgenden Morgen dieSchwierigkeit der Ausführung doch überwunden zu sehen.Es war halb neun Uhr Morgens, und er stand im Be- griffe, sich nach de la Popeliniere's Wohnung zu begeben,als man ihm einen Brief brachte. Er erbrach ihn, las undsank wie vernichtet in den Lehnstuhl vor seinem Ciavier.Der Brief lautete:„Mein Herr! Man kann viel Talent haben und dochhöflich sein. Das scheinen Sie nicht zu wissen. Sie habenmir gestern gesagt, ich verstände nichts von meiner Kunst,weil ich Ihre Musik nicht spielen könnte. Ich könnte Ihnenerwidern, dass Sie nichts von Ihrer Kunst verstehen, weilSie so barocke Musik schreiben, die kein Mensch spielenkann. Allein ich ziehe vor, Ihnen Recht zu geben; ich ge- stehe, dass ich nichts kann und dass ich unwürdig bin,Ihre erhabenen Compositionen zu spielen. Demnach beehreich mich, Ihnen anzuzeigen, dass Sie von heute an ebenso wenig auf mich zu rechnen haben, als auf unseren ge- wöhnlichen Begleiter am Ciavier, welcher die Gelegenheitbenutzt, Ihnen mit mir zugleich seinen Zurücktritt anzu- zeigen.„Guignon, Ex-Premier-Violon der Capelledes Herrn de la Popelini&amp;re."Um den vernichtenden Eindruck dieser Zeilen auf Ra- meau zu begreifen, muss man bedenken, dass damals dieOrchester-Musiker so schwer zu haben waren, dass dieersten Opernsänger nur etwa um die Hälfte besser be- zahlt wurden, als jene. An einen Ersatz der beiden Unent- behrlichen zu denken, wäre Thorheit gewesen; Rameausah ein, dass die Aufführung seiner neuen Oper heuteunmöglich sei, er war ausser sich, sowohl um seines Ruh- mes als um der entsetzlichen Verlegenheit seines hohenGönners willen. Ganz Paris sprach von diesem dramati- schen Concerte, die höchsten Personen, die ganze Künst- lerwelt war eingeladen. Man würde Alles auf ihn, auf seineJNachlässigkeit, auf seine Undankbarkeit schieben.Diese Gedanken nahmen ihn so ein, dass er ein be- scheidenes zwei- bis dreimaliges Schellen an seiner Thürüberhörte. Endlich ging die Glocke ins Eortissimo über,Rameau sprang auf und öffnete selbst. Ein kleiner junger Mensch von kaum achtzehn Jahrenstand vor ihm, frisch, roth von Wangen, mit heiterem,geistvollem Gesichte.Haben Sie geschlafen, mein Herr? Glücklicher Weiseist Ihre Schelle stark, sonst würde sie bald zerspringen,wenn man hier immer sie so arg angreifen muss.Zu wem wollen Sie? antwortete Rameau eben soverdriesslich, als der junge Mensch lustig war.Ich will zu Herrn Rameau.Der bin ich selbst.Auf der Stelle veränderte der junge Mann seine la- chende Miene, sein Gesicht nahm den unverkennbaren Aus- druck von Hochachtung und Bewunderung an.0, Herr Rameau, verzeihen Sie mir meine unbeson- nenen Worte; ich hatte keine Ahnung davon, vor einemManne zu stehen, den ich bewundere, seitdem ich seineWerke kennen gelernt und sie studirt habe. Mein Beneh- men ist unverzeihlich. Vielleicht waren Sie in die Arbeitvertieft, und ich habe Sie wohl gar gestört. EntschuldigenSie mich und sagen Sie mir gütigst, wann ich vielleichtwiederkommen darf, ohne Ihnen lästig zu fallen.Es war so viel Gutmülhigkeit, so aufrichtige Bewun- derung und Hochachtung in Wort und Mienen des jungenMannes, dass Rameau, obschon hinlänglich an Huldigun- gen gewohnt, dennoch von der fast demüthigen Haltungdesselben eingenommen wurde.Sie irren Sich, sagte er, ich arbeitete nicht, und Siestören mich nicht. Sie sind jedoch gewiss nicht bloss ge- kommen, um mir Complimente zu machen; unterrichtenSie mich von dem Zwecke Ihres Besuches.Dieser Brief wird Ihnen sagen, was ich wünsche antwortete der junge Mann, und während Rameau denBrief nahm und erbrach, durchliefen die Augen des Besu- chers mit neugierigen Blicken das Zimmer und alles, wasdies Heiligthum enthielt. Vor Allem zog das Ciavier seineAugen auf sich und die Partitur, welche aul dem Pulteaufgeschlagen lag. Es war die Oper La Guirlande. Ra- meau las:„Mein Herr! Mein Name ist zu unbedeutend, um vonIhnen gekannt zu sein; desshalb unterzeichne ich diesenBrief auch nur mit meinem Amtstitel als Dom-Capellmei- ster in Antwerpen. Ich bin so frei, Ihnen einen meinerSchüler zu empfehlen, den besten, den ich jemals gebildethabe, und wie ich wohl keinen wieder finden werde. Derjunge Gossec ist erst achtzehn Jahre alt; er ist der Sohneiner armen Bauernfamilie auf einem kleinen Dorfe*) imHennegau; kaum sieben Jahre alt, kam er als Chorknabehieher. Seine Fortschritte in der Musik und in der Com- position waren so reissend schnell und erfolgreich, dass ich ihn schon lange nichts mehr lehren kann. Nur einLehrer und Meister wie Sie eignet sich für solch einenSchüler. Erlauben Sie mir daher, für ihn Ihren Rath inAnspruch zu nehmen, damit er sich in der Kunst vervoll- kommne, und Ihre Unterstützung zum Betreten einer Lauf- bahn, in welcher Sie so grossen Ruhm erlangt haben under vielleicht einst eine ehrenvolle Stelle einnehmen kann.„Der Capellmeister des Domes in Antwerpen."Gut, gut! sagte Rameau; ich will für Sie thun, wasin meinen Kräften steht. Was können Sie denn? Sind sieSänger oder Spieler?Sänger nein, antwortete Gossec, das bin ich, seit- dem meine Stimme gewechselt, nicht mehr. Aber ich spieleVioline, Ciavier und Orgel, und ich habe mir vorgenom- men, Componist zu werden, da ich in Ihren Werken dieTheorie studirt und die treffliche Anwendung derselbenin Ihren Opern bewundert habe. Ich bin im Stande, nichtbloss im Orchester mitzuspielen, sondern es auch zu diri- giren, was schon lange mein Amt in der Kathedrale vonAntwerpen gewesen ist.Wahrhaftig! fiel ihm Rameau lebhaft ins Wort; kön- nen Sie denn eine Partitur verstehen, auch ohne sie langestudirt zu haben?Allerdings, mein Herr! Wenn Sie erlauben, will ichIhnen, sobald Sie wollen, eine Probe davon geben, undmache mich anheischig, jede Partitur, die Sie mir vor- legen, auf dem Ciavier zu spielen.Auch diese da, die auf dem Pulte liegt?Ohne weitere Antwort setzt sich Gossec vor das Cla- vier und spielt, ohne zu stocken, die Seiten der Partitur,die gerade aufgeschlagen waren, vom Blatt weg.Die Kunst und die Gewandtheit des Partiturspielenswar damals noch sehr selten, und selbst unter den Musi- kern von Fach gab es nur wenige, die sie verstanden. Ra- meau's Erstaunen war nur der Freude zu vergleichen, dieer über diesen wunderbar glücklichen Fund empfand.Gut unterbrach er den Spieler —, halten Sie ein- mal inne. Wie entziffern Sie diese Stelle hier? —Er zeigtedabei mit dem Finger auf die unheilvolle Stelle von ge- stern Abends.Das ist ja sehr einfach, sagte Gossec: der Tact wech- selt drei Mal hinter einander, %, 2/4 und 3/2; man schlägtim ersten Tact Vierviertel-, im zweiten und in den folgen- den Zweiviertel-Tact; das Tempo wechselt nicht, nur derRhythmus und die Eintheilung.Nun freilich! rief Rameau: und das haben die Eselnicht begreifen können! Sie kommen mir wie gerufen!Wie schade nur, dass Sie nicht zu gleicher Zeit das Or- chester dirigiren und am Ciavier begleiten können! Wo in aller Welt könnte man einen Clavierspieler finden, derdasselbe leistete, wie Sie!Fehlt Ihnen ein Accompagnateur?— sagte Gossec-—:ich habe, was Sie brauchen.Wo das?Zu Hause.Wen?Meine Frau.Ihre Frau? Sie sind verheirathet?Warum nicht? Ich bin Ihnen zu klein zum Ehemann,nicht wahr? — fragte Gossec, dem seine muntere Launewiederkam. In der That bildete seine Figur von kaum vierund einem halben Fuss einen schroffen Gegensatz gegenRameau, der bei seiner Hagerkeit noch grösser aussah,als er wirklich war.Ich halte Sie nicht für zu klein, sagte dieser, aber Siekommen mir noch sehr jung vor.Hindert einen denn die Jugend, sich zu verlieben?Wir liebten uns, als meine Frau vierzehn und ich fünfzehnJahre alt war. Sie hatte nichts, ich auch nicht. Etwasmusste ich ihr doch geben, ich gab ihr Unterricht; siehatte Talent, und ich stehe für meine Schülerin wie fürmich selbst ein.Wahrhaftig? — sagte Rameau voll Freude. — Dannholen Sie sie gleich her, und ist sie wirklich so geschickt,wie Sie sagen, so sollt Ihr beide eine frohe Botschaft ver- nehmen. Aber halt! — rief er dem Eilenden nach — wennich Euch nun in eine glänzende Gesellschaft führe, habtIhr auch Kleider dafür?Das ist hier mein bester Anzug, antwortete Gossec:und wenn Herr Rameau ihn gut genug findet, so möchteich doch den sehen, der mehr verlangen darf, als Sie!Der beste Anzug des jungen Gossec bestand in einemRock von grobem braunem Tuch, einer Weste dito, einemBeinkleide von schwarzem Zeug, graubunten Strümpfenund Schuhen ohne Schnallen.Rameau liess ihn gehen. Aber er rief seine Frau undsagte zu ihr: Liebe Frau! sorge, dass wir heute eineStunde früher essen können, als gewöhnlich, und lassezwei Gedecke mehr auflegen. Zunächst aber schicke zumTheaterschneider und zur Schneiderin und bescheide sieauf der Stelle hieher; ich habe sie beide dringend nöthig.Kaum waren diese Anordnungen getroffen, so warauch Gossec mit seiner Frau schon wieder da.Es war ein allerliebstes Pärchen. Die Frau hatte, ohnegerade besonders hübsch zu sein, ein sehr einnehmendesAeusseres. Nicht nur die Jugendfrische ihres Gesichtes,sondern auch eine Miene voll Redlichkeit und kluger Nai- vetät sprach augenblicklich zu ihren Gunsten. Sie war nichtganz so klein, wie ihr Mann, ohne dass desshalb ihre Fi- guren im Missverhältniss gestanden hätten, was bekannt- lich um so mehr störend ist, wenn der Nachtheil den Manntrifft. Wer sie so zusammen sah, musste sagen: Wie aller- liebst sind sie! Wer sie ein Weilchen betrachtet hatte,musste ausrufen: Wie glücklich sind sie!Es bedurfte keiner langen Prüfung für Rameau, umsich zu überzeugen, dass Gossec nicht zu viel von dem Ta- lente und den Kenntnissen seiner Frau gesagt hatte. Erkündigte Beiden dann an, dass er noch heute ihnen Gele- genheit geben werde, ihre Kunst zu zeigen.Ich lasse Euch eine Stunde allein, sagte er; da liegtdie Partitur meiner neuen Oper La Guirlande, studirt sie,und dann gehen wir zur Probe. Herr Gossec wird dasOrchester dirigiren, und seine niedliche Frau am Ciavierbegleiten.Eben jetzt war der Bote aus dem Hotel de la Pope- liniere gekommen, durch den Rameau, der jetzt seinerSache gewiss war, sagen liess, man möchte nicht aus ein- ander gehen, sondern seine Ankunft erwarten.Das junge Künstlerpaar ging an die Arbeit. Mittendarin wurde es von Madame Rameau unterbrochen, diemit dem Schneiderkünstler-Paare ins Zimmer trat. Sie hatteMühe, Gossec begreiflich zu machen, dass jemand, den dergrosse Rameau vorstellte, auch noch einen feinen Anzughaben müsste! Mit der jungen Frau wurde sie schon leich- ter fertig. Der Gedanke, sich zum ersten Male in ihremLeben frisirt, gepudert und als vornehme Dame ausstaffirtzu sehen, machte ihr Spass, und sie liess sich mit Vergnü- gen und Anstand von der Kleidermacherin Maass nehmen.Aber der Chef costumier hatte mehr Last mit Gossec; die- ser nahm die Partitur in die Hand, las anhaltend weiter,hielt mechanisch einen Arm oder ein Bein hin, wenn derGarderobemeister es verlangte, und beantwortete dessenFragen nach Stoff, Farbe u. s. w. nur mit: Wie Sie wol- len! oder: Das ist mir gleich! Mit dem Versprechen,dass Alles zur gehörigen Stunde fertig sein werde, empfahlsich das Schneiderpaar.Bald darauf ging Rameau mit dem Künstlerpaare nachder Probe. Es war ungefähr zwölf Uhr geworden; dieMusiker, die fast drei Stunden gewartet hatten, warenwahrlich nicht in der besten Laune, und nur der Respectvor Rameau gebot ihrem lauten Murren Stillstand. Als sienun aber vollends die beiden Neulinge ankommen sahen,konnten sie ihren Verdruss und ihre Unzufriedenheit kaumunterdrücken. Es waren freilich alte Orchesterspieler da- bei, die, je weniger Talent sie hatten, desto anspruchsvollerwaren, und der Gedanke, sich von einem Knaben von acht- zehn Jahren, den kein Mensch kannte, dirigiren zu lassen,verschlimmerte die Stimmung auch bei den besten Mit- gliedern. Gossec stellte sich an das Pult, und auf Rameau's Aufforderung gab er das Zeichen zum Anfangen. Abergleich die ersten Tacte spielten die Violinisten so nachläs- sig, dass sie eine Passage, die nicht ganz leicht war, ver- bruddelten. Gossec liess sie sogleich wiederholen, aber sieging um nichts besser.Meine Herren! sagte er nun, es ist jetzt zwölf Uhr;die Aufführung beginnt um sechs Uhr. Es hängt von Ihnenab, ob die Prohe binnen einer Stunde beendigt sei odernicht. Da ich vor Allem darauf halte, dass es ausgezeich- net gut gehe, so erkläre ich Ihnen, dass ich so lange pro- biren lasse, bis wir den höchsten Grad der wünschens- werthen Vollendung und Präcision erreicht haben, wasübrigens gar nicht schwer ist. An Zeit fehlt es uns nicht,wir liaben noch sechs Stunden vor uns.Da stand ein älterer Musiker von seinem Sitze aufund rief: Sie haben gut reden, mein Herr, dessen Namenich nicht kenne; aber diese Stelle hat keine Applicaturund ist nicht spielbar.Erlauben Sie mir Ihr Instrument, erwiderte Gossecmit aller Ruhe. Dann nahm er die Geige, welche der Mu- siker mit eben nicht freundlichem Anstand darreichte, undspielte die Stelle mit vollkommener Reinheit und treffli- chem Vortrag.Sie sehen, fuhr er dann fort, das ist ganz gut spiel- bar; aber Sie haben vielleicht nicht die richtige Lage ge- nommen; sehen Sie, Sie müssen die Stelle in dieser Lageund mit diesem Fingersatz spielen.Da sahen die Herren einander an; sie merkten, dasssie einen vor sich hatten, der seine Sache gründlich ver- stand, sie verdoppelten ihre Aufmerksamkeit, und die Probeging rasch von Statten. Nur der Flötist konnte seinenAerger noch nicht überwinden und versuchte noch einmal,dem Dirigenten auf den Zahn zu fühlen; er blies einePassage ohne allen Ausdruck und ungenau. Gossec klopfteauf und rief ihm zu:Hören Sie gefälligst einen Augenblick zu: meine Frauwird Ihnen die Stelle vorspielen!Sie spielte sie auf dem Ciavier mit so vieler Anmuthund so reizendem Ausdruck, dass Alles im Orchester ap- plaudirte und auch die Widerspänstigsten gewonnen wurden.Um zwei Uhr war die Probe aus. Nun umgaben dieMusiker Gossec, der mit dem Dirigentenstabe auch denErnst und die ruhige Kälte der Amtswürde abgelegt hatteund wiederum seiner Natur gemäss munter und vergnügtwar, wie ein Camerad unter Cameraden. Da er nun vollendsden Zurückhaltendsten einige Complimente über ihr Spielmachte, so war er mit Allen bald Ein Herz und Eine Seeleund halte keinen Gegner mehr im Orchester des Herrnde la Popelinifere. Rameau hatte sich während der ganzen Probe beiSeite gehalten. Er sass ruhig in einem Lehnstuhl und liessden jungen Dirigenten gewähren, freute sich, dass dieserseine Musik so gut aulfasste, und brauchte desshalb umso weniger seinem Vorsatze untreu zu werden, das An- sehen des zum ersten Male Auftretenden dürch keine Be- merkung von seiner Seite zu schwächen. Gossec aber hattesich kaum aus der Umgebung der Musiker los gemacht,als er sich auf einmal umfasst, aufgehoben und von demberühmten Rameau ans Herz gedrückt fühlte.Ich habe Euch eine frohe Botschaft verheissen, sagteRameau: kommt jetzt zum Essen; bei Tische werde ichsie Euch verkünden! *) Auszugsweise aus Adolphe Adam's Derniers Souvenirs d'unMusicien. Paris, 1859 eine Sammlung zerstreuter Aufsätzedes im vorigen Jahre verstorbenen Componisten./ *) Vergnies. [•] Neue Compositionen von Max Bruch. L. B. Der geniale junge Componist hat seit der Herausgabeseines ersten Werkes, der komischen Oper „Scherz,List und Rache" von Göthe (vergl. Jahrg. V., Nr. 40, v.3.october 1857), die künstlerische Laufbahn mit eben soviel Liebe und Thätigkeit als gelungenem Vorwärtsgehenverfolgt. Alles, was wir seitdem an neuen Sachen, theilsgedruckten, theils zur Herausgabe vorbereiteten, gesehenund gehört haben, gibt glücklicher Weise den fortwähren- den Beweis, dass Max Bruch der wahren Kunst treu bleibt,dass er im Gegensatze zu den meisten jetzt aufstrebendenTalenten nicht durch Absonderliches, durch äusserlichAuffallendes zu frappiren sucht, sondern den Kern des mu- sicalisch Schönen, deij musicalischen Gedanken, den Fun- ken des Geistes auffängt, so wie er in ihm aufblitzt, undihn dann durch die zwei Dinge, die den Musiker machen,durch Sinn und Gefühl für das Schöne und durch bewusstekunstmässige Behandlung nährt und zur Flamme bringt,die nicht versengt und brennt, sondern leuchtet und er- wärmt.Freilich ist das nicht Jedem gegeben, und wir sehenleider jetzt fast immer die jüngere Generation der Musikerin umgekehrter Entwicklung begriffen, als die musicalischeNatur sie verlangt, das heisst, sie bilden sich erst zu Vir- tuosen aus, und dann componiren sie, wenn man die Aus- führung eines Vorsatzes, eines Einfalls oder eines über- legten Entschlusses, der sich in der Regel in die Worteformuliren lässt: „Jetzt will ich auch einmal etwas schrei- ben !&lt;; wenn man das, sagen wir, componiren nennenkann. Da nun ferner die meisten jüngeren Talente sichdem Clavierspiel widmen, so folgt aus Beidem, dass ihreCompositionen fast immer ihren Ursprung und ihren vor- bedachten Zweck verrathen; der Quell, aus dem sie ent- springen, ist das Ciavier, und die Freude am Schaffen liegt nicht in dem Schaffen selbst, sondern in der Aussichtauf den Effect, auf das Frappante, das der Vortrag desStückes haben wird. Nicht die Gabe der Erfindung, nichtdas Genie, sondern das Pianoforte mit seinen acht Octa- ven, seinen Pedalen, seiner Dämpfung und Verschiebung,und ihre technische Fertigkeit auf demselben dichten unterihren Fingern; ihre Quartett- oder Orchestersachen, ja,sogar ihre Gesang-Compositionen nehmen alle den holpe- rigen Weg über die Claviatur zum Notenpapier. Und dasglänzende Beispiel, das sie leider für diese Art und Weisedes Componirens anführen können, dient nur dazu, sieJahre lang auf dem verkehrten Wege festzuhalten. Kommtnun noch gar die fixe Idee von dem „neuen Inhalt" hin- zu, den die Instrumentalmusik haben müsse, die Sucht derDarstellung äusserer Gegenstände und Erscheinungen, sohört die Musik vollends auf, und die Formlosigkeit unddie schlotterichte harmonische Willkür brauchten gar nichtdas Ihrige dabei zu thun, um ihr den Hals zu brechen, daihr das Mark in den Knochen fehlt und ihr eigenes Beinund Fleisch in sich selbst schon morsch und faul ist. Undda radotiren diese Leute noch von Umgestaltung und Re- volution der Musik! Das ist eine wahre Ironie auf dasWort Revolution. Revolutionen in der Kunst und Wissen- schaft machen sich nicht auf der Strasse; der Riese Geniemacht sie, und bis jetzt sehen wir im Lager derjenigen,welche sich einbilden, die Musik revolutioniren zu wollen,nur Zwerge, die dadurch nicht grösser werden, dass ihreAnhänger sie auf ein hohes Fussgestell heben und daraufschreiben: „Der da droben, den Ihr kaum sehen könnt,ist ein grosser Mann!"Man kann es daher einem ehrlichen Kritiker, dernicht auf die W orte einer Schule oder einer Coterie ge- schworen hat, nicht verdenken, wenn er sich überall freut,wo er einmal wieder einen frischen, klaren Quell findet,der aus der Natur entspringt und nicht von mühsam auf- gepumptem Wasser durch künstliche Röhrenleitung vomSöller herab als Springbrunnen-Strählchen emporgeschnelltwird. Max Bruch ist eine echte musicalische Natur; dasist es vor Allem, was wir mit Freuden in ihm anerkennenund wofür er dem Schöpfer aller Dinge zu danken hat;denn das ist ja eine reine Gottesgabe. Allein wir hebensie hervor, weil wir die Ueberzeugung haben, dass die Er- kenntniss davon ihn nicht eitel machen, sondern das Be- wusstsein der Pflicht in ihm wach halten wird, dieseGabe nie zu missbrauchen!Diese Ueberzeugung ist in uns durch seine Compo- sitionen der letzten Zeit auf das erfreulichste bestätigtworden. Ein grosses lyrisch-dramatisches Werk,dessen Stoff nach der Frithjofsage in die Form einer Can- tate gebracht ist, eine Ouvertüre für grosses Orchester zu Schiller's Jungfrau von Orleans und ein Quartett fürStreich-Instrumente sind die grösseren Sachen, die MaxBruch ausser den im Druck erschienenen geschrieben hat.Die letzteren sind folgende:Capriccio für Pianoforte zu vier Händen. Op. 2.Herrn Prof. J. Moscheies zugeeignet. Leipzig, beiKistner. Preis 17% Ngr.Jubilate, Amen.Von Th. Moore, deutsch von F.Freiligrath, für Sopran-Solo, Chor und Orchester.Op. 3. Leipzig, bei Breitkopf &amp; Härtel. Partitur15 Ngr. Clavier-Auszug 15 Ngr. Orchesterstim- men 22V2 Ngr. Singstimmen 7% Ngr.Drei Duette für Sopran und Alt mit Begleitungdes Pianoforte. Op. 4. Frau J. Valckenberg undFräul. A. König zugeeignet. Leipzig, bei Breit- kopf &amp; Härtel.Trio für Pianoforte, Violine und Violoncell.Op. 5. Den Herren F.David und F. Grützmachergewidmet. Leipzig, bei Breitkopf &amp; Härtel. Preis2 Thlr. 15 Ngr.Sieben zwei- und dreistimmige Gesänge fürweibliche Stimmen mit Begleitung des Pianoforte,vorzüglich zum Gebrauch in höheren Töchterschu- len. Op. 6. Den Fräulein Schmitz, Vorsteherinneneiner höheren Töchterschule in Köln, gewidmet.Köln, 1859. F. C. Eisen's k. Hof-Buch- u. Kunst- handlung. (26 S. Partitur.) Preis 15 Sgr.Unter der Presse sind bei Breitkopf &amp; Härtel:Birken und Erlen. Gedicht von G. Pfarrius, fürSopran-Solo und Chor. Op. 7.Ein Heit Lieder für eine Singstimme mit Pianoforte.Op. 8.Quartett lür zwei Violinen, Viola und Violoncell.Op. 9.Wenn wir zunächst auf die Gesa 11 g-ComPositio- nen besonders aufmerksam machen, so geschieht es dess- lialb, weil sich in ihnen trotz ihres kleinen Umfangs dasmelodische Talent des Componisten am meisten und jeden- falls am ansprechendsten auch für den blossen Kunstfreundollenbart, während in den grösseren Instrumentalsachen,in dem Clavier-Trio und dem Violin-Quartett na- mentlich, die Leichtigkeit und Gewandtheit, mit welcherder neunzehnjährige junge Musiker die Formen handhabtund ihnen ohne allen Zwang, von dem keine Spur zu be- merken ist, vollkommen gerecht wird, den Kenner in derIhat mit Erstaunen erfüllt.Das Jubilate, Amen! nur 20 Seiten Partitur, ist einwahrer kleiner Edelstein für Singvereine und für Concerte,zumal da die Programme der letzteren so oft den Mangelan guten kleineren Gesangstücken empfinden lassen. Die Solo-Singstimme vermählt sich durch den sanften, natür- lichen Erguss der Empfindung einer reinen Seele beimAnhören einer Vesper-Hymne, die über das Wasser her- über hallt, auf reizende Weise mit den einfach kirchlichenChorklängen vom anderen Ufer her, und sie verschmilztmit diesen zu einer Einheit, in der man doch stets den ver- schiedenen Charakter beider Gesangweisen durchhört. DieInstrumentirung—volles Orchester, denn auch die Paukenund Trompeten sind im pianissisehr wirksam behan- delt, die Violinen con sordini ist zart und schön; aberauch am Ciavier und bei geschickter Begistrirung an derOrgel macht sich der Gesang recht schön. Das ganze Bild- chen ist ein Stück Eichendorff'scher Bomantik, eine durch- sichtige, vom letzten Sonnenstrahl durchwebte Waldein- samkeit, wie am Laacher See, aufgefasst in ruhiger, inner- lich befriedigender Stimmung.Von den drei Duetten, Op. 4, ist das erste: „Ihrlieben Lerchen, guten Tag!" Gedicht von Graf Schlip- penbach—das gelungenste. Es bewegt sich in einemvivace abwechselnd in %- und 74-Tact, G-dur, in eineranmuthigen Hast dahin, welche in dem scheidenden Wan- derer, der Eile hat und am frühesten Morgen aufbricht,keine weichliche Sentimentalität, wohl aber wirkliche Em- pfindung aufkommen lässt. • Das zweite: „AltdeutschesWinterlied", ist von ganz entgegengesetztem Charakter,dessen Ausdruck gut getroffen ist. Das dritte: „ImWald", ist am wenigsten originel; auch ist der Text (vonWildenow) doch gar zu verblasste Poesie.Die zwei- und dreistimmigen Gesänge fürweibliche Stimmen sind eine recht artige Vermehrung dereben nicht reichen Literatur von Original-Compositionenfür d iese liebliche Gesangesgattung. Ihr Charakter hält dieMitte zwischen Kinderliedern und Gesängen für Frauen- stimmen; die Mehrzahl derselben—es sind 4 drei- und 3zweistimmige—eignet sich jedoch wohl am besten für dieoberen Classen höherer Töchterschulen und Pensionateund für häusliche Kreise. Sie sind zwar keineswegs schwie- rig, aber sie erfordern zum guten, wenn auch stets einfachzu haltenden Vortrage doch etwas mehr als blosse elemen- tar-musicalische Vorbildung. Die Texte sind gut gewählt,die Clavier-Begleitung leicht, aber nicht unwesentlich. DieMelodieen sind anmuthend, lieblich und fliessend, desshalbleicht sangbar, und dies in allen Stimmen, was ein grosserVorzug ist. Uebrigens sind es frühere Arbeiten des Com- ponisten, an denen eben das auch lobenswerth erscheint,dass er sich schon damals in die Art von Entsagung undAnspruchlosigkeit zu fügen wusste, welche diese Gattungund insbesondere der vorherrschende Zweck verlangen.Die Gesänge haben sich bereits in einer hiesigen Anstaltals sehr praktisch bewährt; sie wurden und werden von den jungen Schülerinnen immer sehr gern gesungen. DieAusgabe ist nicht bloss für ein Schulheft, sondern auchohne diese Beziehung auf seine Hauptbestimmung, sehrzierlich und nett: Papier, Stich und Druck sehr gut, jedeStimme auf einem besonderen System, was die Deutlich- keit und Uebersicht ausserordentlich befördert und erleich- tert. Die einzelnen Stimmen sind nicht gestochen; da derPreis von 15 Sgr. für das ganze Heft ein sehr mässigerist, so billigen wir diese Unterlassung vollkommen, weildas Partiturheft jeder einzelnen Stimme das Treffen er- leichtert und eine bessere musicalische Einsicht verschafft,auch der Besitz desselben für spätere Jahre angenehm ist,während die zerstreuten Stimmen leicht verloren gehen.Die Instrumental-Compositionen werden wir nächstens besprechen. An die Süddeutsche Musik-Zeitung der Herren Schottin Mainz. In Nr. 26 derselben (vom 27. Juni) steht ein Artikel:„Die neue Orgel für die Kathedrale in Rouen",welcher offenbar aus dem Schreiben unseres Correspon- denten und Mitarbeiters B. Pin Nr. 22 der Nieder- rheinischen Musik-Zeitung, betitelt: „Aus Paris"- zurecht gemacht ist. In diesem Schreiben des HerrnB. P.ist von einer Prüfung der neuen Orgel für Rouen,gebaut von den Herren Merklin-Schütze, vor einerglänzenden Versammlung 99i II (ICI'CII WerkstattZU S*«iris'* die Rede (Nr. 22, Seite 175), und dannheisst es: „Die Räumlichkeit erlaubte jedoch nicht einevollständige Aufstellung; das Positiv (das vierte Manual)musste zurückbleiben, da nur für die Stimmen von dreiCiavieren und dem Pedal Platz war. Trotzem, dass sichnur zwei Drittheile der ganzen Kraft entfalten konnten"u. s. w.Den klaren Sinn dieser Worte verdreht die Süddeut- sche Musik-Zeitung zu folgendem Passus:„Sonderbarerweise hat der Orgelbauer Schützebei seiner Disposition so wenig Rücksicht aufdie Räumlichkeiten &lt;!cr Mll'die genommen,dass nur circa % des Werkes aufgestellt werdenkÖlllieil ; das 4. Manual mit allem Zubehör miiäSCHzurück bleiben. Es könnte dieser sonderbare Umstandeinen fast irre machen an der praktischen Tüchtig- keit des Orgelbauers. Nichts desto weniger be- kam zu Paris die Prüfungs-Commission das ganzeWerk (!!) zu hören" u. s. w.lieber die Art der Copie und über den Unsinn, dassdie Commission „in Paris das ganze Werk gehörthabe", welches nicht einmal „in dem grossen Dome zu RouenPlatz haben soll" (!), sagen wir weiter nichts. Aber dassaus unserem pariser Berichte das höchst ehrenvolle Re- sultat der Prüfung gar nicht erwähnt und dagegen aufunverantwortliche Weise der mit Recht berühmten Firmader Orgelbauer Merklin-Schütze &amp; Comp, in Brüs- sel und Paris, unseren deutschen Landsleuten, einSchimpf angethan wird, dazu dürfen wir nicht schweigenund fordern die Redaction der Süddeutschen Musik-Zei- tung auf, in ihrem Blatte diesen—lrrthum zu berich- tigen.Die Redactionder Niederrheinischen Musik-Zeitung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. w. Die berühmte Harfenspielerin Fräulein Mosner hat sich mitdem Herrn Langenbach, Dirigenten der Küpper'sclien Capelle inElberfeld, vermählt.fail*i a. M., 8. Juni. Am nächstkommenden Freitag,den 10. d Mts., findet das letzte Concert pro Semester 1858—s!&gt;des RühFschen Gesang-Vereins in der Paulskirche, und zwar zumBesten der verwundeten österreichischen Krieger in Italien, Statt.Der engere Ausschuss des hiesigen Theaters hat wiederholt, unddiesmal ohne Berücksichtigung des edlen Zweckes, die Mitwirkung desOrchesters verweigert, wesshalb der Vorstand jenes Vereins abermalsgezwungen wurde, ein auswärtiges Orchester zu acquiriren. Mitgrosser Bereitwilligkeit hat nun die herzogliche Hofcapelle vonWiesbaden ihre Mitwirkung zugesagt. Als einen Act seltener To- leranz habe ich Ihnen die von Seiten der hiesigen israelitischen Ge- meinde erfolgte Anstellung eines Organisten in der neuerbauten Sy- nagoge durch einen Christen mitzutheilen. (Südd. M.-Z.)Heidelberg? Ende Mai. Das letzte Concert des Instrumental-Vereins das erste der Sommer-Saison war eines der glänzend- sten und besuchtesten des ganzen Jahres und gab abermals einenschönen Beweis für die Uebereinstiinmung des Dirigenten, HerrnBoch, mit dem Orchester und der daraus resultirenden Harmonieund Präcision der Ausführung. Das Programm brachte uns in ersterLinie Beethoven's herrliche Sinfonie in F (Nr. 8), die, gut ausge- führt, eine befriedigende Wirkung auf die Zuhörer machte und wür- dig auf die zweite Abtheilung des Programms vorbereitete. Diezweite Abtheilung brachte uns neben einer trefflichen Auswahlder Stücke zwei Gäste, deren Leistungen wesentlich dazu bei- trugen, die Stimmung zu einer äusserst befriegenden zu machen. InHerrn Becker vom Hoftheater zu Mannheim, der eine Arie aus Fi- garo's Hochzeit vortrug, bewunderten wir einen Bassisten, der beitrefflicher Naturanlage und künstlerischer Ausbildung, frei von denUnarten so vieler Sänger, die ganze Genialität des Mozart'schen Mei- sterwerkes zur Geltung zu bringen wusste. In Herrn Adolf Pfeiffer,einem jungen Künstler aus Frankfurt a. M., der, wie wir so ebenerfahren, noch vor einem halben Jahre lieidelberger Student, ausLiebe zur Tonkunst zu seinem jetzigen Berufe erst vor Kurzemübergetreten ist, lernten wir einen gebildeten Künstler kenuen, derdem eben so schwierigen als grossartigen Mendelssohn'schen Ciavier- Concert in D-tnoll, sowohl was Technik als würdige Auffassung be- trifft, vollkommen gewachsen war. Würdig reihten sich den beidengenannten Stücken „Gebet", nach lutherischen Worten für Chor undOrchester von Mendelssohn, so wie Mozart's „Ave verum corpus"an, wobei uns die Fortschritte des Chors einer erst vergangenenWinter ins Leben gerufenen Schöpfung unseres unermüdlichen Di- rectors Herrn Boch freudig überraschten. Den Schluss des Con- certes bildete Nicolais Ouvertüre zu den „Lustigen Weibern von Windsor." München. Der Capellmeister Joseph Hartmann Stuntz(geb. den 23. Juni 1793 zu Arlesheim im Canton Basel) ist hier am38. Juni gestorben.ff Königsberg, Mitte Juni. Das seit Längerem projectirteHändel-Fest hat am 15. und 16. d. Mts. Statt gefunden. Da mansich einmal genöthigt sah, das Datum von Händel's Tode (14.April 1759) unberücksichtigt zu lassen, so verlegte man es auf diePfingstzeit, ohne zu ahnen freilich, dass dann die Zeiten die ungün- stigsten von der Welt für dergleichen Unternehmungen sein würden.So haben es nun diese ungünstigen Zeiten verschuldet, wenn dasgrossartig angelegte Fest einen immer nur kleinen Theil des Publi- cums berührte, abgesehen auch davon, dass Händel leider nicht beider Menge die Popularität besitzt, welche die Feier seines Anden- kens zu einer allgemeinen hätte machen sollen, und abgerechnet fer- ner, dass bei uns von einer gewissen, um jeden Preis bewahr- ten Pietät, wie sie andere Nationen in ähnlichen Fällen besitzen,nicht viel die Rede ist. Unterstützt durch verschiedene Gesang-Vereine der Provinz, führte die hiesige musicalische Akademie anzwei auf einander folgenden Abenden unter Leitung des Herrn Mu- sik-Directors Stern aus Berlin (für den Messias) und ihres eigenenDirigenten zwei Concerte aus, in denen ein Bild von Händel's Thä- tigkeit auf den verschiedenen Gebieten, in denen er sich als Compo- nist bewegte, durch Proben aus seinen Werken gegeben werdensollte. Die Chöre wurden meistens tüchtig ausgeführt; die Leistun- gen des Orchesters können jedoch nur als schwach bezeichnet wer- den. Für die Solo-Partieen waren Fräulein Grosser und FräuleinHin ke 1 aus Leipzig gewonnen worden. Zur Zeit concertiren hierdie Geschwister Ferni. Der Beifall, den sie gefunden, hat sie ver- anlasst, noch einige Concerte mehr, als die Anfangs annoncirten, inAussicht zu stellen.Die Militärmusik hat seit einigen Jahren angefan- gen, hier auch die Rolle zu spielen, die ihr in den grösseren Garni- sonstädten Deutschlands längst eigen ist. Der Hauptsitz ihrer öffent- lichen Leistungen ist jetzt das glänzende Etablissement Au pre Ca- telan im Bois de Boulogne. Da das Corps der Guiden ausmarschirtist, deren Musik Herr Mohr vortrefflich leitete, so nimmt jetzt dasMusikcorps der Gensd'armerie der Garde dessen Stelle im Kiosk einund führt unter der geschickten Leitung des Herrn Riedel, eben- falls eines Deutschen, Musik von guten Componisten und gut arran- girt mit grossem Beifall auf. Man hört da z. B. Sätze aus Sinfo- nieen von Beethoven, die Musik Mendelssohns zum Sommernachts- traum, die Ouvertüren zu Oberon, Freischütz, Wilhelm Teil, Mar- tha (die nirgends fehlen darf!) u. s. w. Auch zählt das Corps einiges?hr brave Solobläser, namentlich einen Posaunisten und einen Cor- netbläser, die jedem Concert-Orchester Ehre machen würden.Mad. Miolan-Carvalho, die für die dermalige londoner Saison en- gagirt ist, hat sich am 15. Juni dahin begeben. Sie übte täglich initaliänischer Sprache ihre Rollen in den Opern „Le Nozze di Figa- ro" &gt; „II Barbiere di Sivigliau und „Le Pardon de Ploermel" unterden Auspicien Rossini's und Meyerbeer's. Roger soll nach bevorstehendem Ausgange seines Engagementsdie grosse Oper verlassen und sich der italiänischen Oper zuwenden.Die grosse Oper bereitet ein grosses Werk des Fürsten Ponia- towski zur Aufführung vor.Die ausserordentliche Vorstellung zum Besten der Mad. Miolan-Carvalho im Thedtre lyrique hat 24,000 Fr. eingebracht. Ankündigungen.IEIJE MUSICALIENim VerlagevonBREITKOPF &amp;MRTEL in Leipzig.Chopin, Fr., 0p.20, Scherzo (H-moll), arrang. pour le Piano ä 4mains. 1 Thlr.Dursek] J. L., Sonaten für das Pianoforte. Neue correcte Ausgabe,Nr. lin B-dur, Op. 9, Nr. 1. 15 Ngr,„ 2in C-dur, ~ 9, „ 2. 18 Ngr,„ 3in D-dur, ~ 9, „ 3. 16 Ngr.„ 20 in A-dur, „ 43. 20 Ngr.H ampel, H., Op. 10, Lieb Annchen. Eine Erzählung in vier Bildernfür das Piano forte. 12 Ngr.Hen s elt, A., Op. 1. Variations de Concert pour le Piano sur unmotif de VOpera VElisire düamore de Donizetti. NouvelleEdition, revue et corrigee par V Auteur. 1 Thlr. 10 Ngr,Op. 5, 12 Eludes de Salon pour le Piano. Deuxieme Suite.Edition nouvelle, corrigee et revue par VAuteur. Cah. I.et 11. ä 1 Thlr. 15 Ngr. 3 Thlr,Hunten9 Fr., Op. 204, Fantaisie pour le Piano sur un Duo Bou/fede VOpera: „Le Pardon de Ploermelde G. Meyerbeer+20 Ngr. ,Jadassolin, S., Op. 20, Second grand Trio pour Piano, Violon etViolonceUe. 2 Thlr. 15 Ngr.Krause, AOp. 5, 7jehn Etüden für das Pianoforte. (Eingeführt imConservatorium der Musik zu Leipzig.) Einzeln Nr. I—lo.2 Thlr. 13 Ngr.Mendelssohn- Bart hol cly t F., Op. 47 und 57* Lieder und Ge-sänge mit Begleitung des Pianoforte, für eine tiefereStimme eingerichtet. Nr. 13 bis 24. 2 Thlr. 171/2 Ngr.Norbert, Fr., Op. 9, Divertissement sur des motifs de VOpera? „LePardon de Ploermelu, de G. Meyerbeer pour Piano. 1Thlr. 5 Ngr.Porpora, Nicolo, 6 Duetti latini sopra la Passione di Gesu Christo&gt;.Ridotti con accomp. di Pianoforte sid Basso delV Autoreda Gaelano Nava. Lateinisch und deutsch. 2 Thlr.Schumann, 11., Lieder und Gesänge für eine Sing stimme mit Beglei-tung des Pianoforte. Aus Op. 37, Nr. 10—18 einzeln.1 Thlr. 20 Ngr.Wohlfahrt, H., Kinder-Sonaten mit genau bezeichnetem Fingersatzund Vortrag für das Pianoforte. Nr, 1. 18 Ngr. Alle in dieser Musik-7jeitiing besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstali von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.