La Chronique musicale 9 1er juillet 1875 nabc_1875-07-01_01 La Chronique musicale 9 CASTIL-BLAZE CHARLES SOULLIER cre 1-13 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 13 NOTICE SUR LA CONTRE-BASSE J.-B. WEKERLIN cre 14-22 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 22 L'OREILLE ADOLPHE BITARD cre 23-30 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 30 TRIO BURLESQUE DE CAMBERT O. LE TRIOUX cre 31-35 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 35 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 36-44 Untitled Image Illustration 36 FAITS DIVERS 36-43 Untitled Image Illustration 36 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 43-44 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 44 LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE IX, CASTIL-BLAZE 2 NOTICE SUR LA CONTRE-BASSE LA CHRONIQUE MUSICALE NOTICE SUR LA CONTRE-BASSE LA CHRONIQUE MUSICALE NOTICE SUR LA CONTRE-BASSE LA CHRONIQUE MUSICALE NOTICE SUR LA CONTRE BASSE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE L'OREILLE LA CHRONIQUE MUSICALE L'OREILLE LA CHRONIQUE MUSICALE IX. L'OREILLE 3 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE TRIO BURLESQUE DE CAMBERT LA CHRONIQUE MUSICALE TRIO BURLESQUE DE CAMBERT VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Latayette, 61.] Propriétaire-Gérant : HE ULH CASTIL-BLAZE CHARLES SOULLIER. I Son origine. —Ses débuts à Paris comme traducteur-musicien. Les fameux XXXdu Journal des Débats. L'équipage du marquis de ***. EPUIS quelque temps le vent de la littératuremusicale souffle à la notice historique, auxétudes biographiques et bibliographiques, et ilest permis, sans être une girouette, de se laisserguider par ce retour périodique de la mode quinous entraîne vers les souvenirs du passé; ilsne laissent pas que d'avoir leur bon côté, tout àla fois instructif et amusant.Seulement, dans le choix qu'on a à faire parmi les hommes célèbres dans l'art que l'on cultive, il faut donner la préférence à ceux que Ton a connus et suivis de plus près, afin de n'ex- poser aux yeux du public qu'une copie, non-seulement fidèle, mais iné- dite de son original. C'est pourquoi nous allons essayer une étude surun des plus fameux critiques musiciens de notre époque, Castil-Blaze,que personne n'a abordé d'aussi près que nous.François-Henri-Joseph Blaze, dit Castil, naquit à Cavaillon, cantondu département de Vaucluse, situé à quelques kilomètres d'Avignon, lemercredi ier décembre 1784, de Henri-Sébastien Blaze, excellent musi- cien qui avait partagé sa carrière entre la fugue et le notariat. Dès l'âgele plus tendre, Blaze le fils, sous les inspirations de son père, avait mani- festé les plus heureuses dispositions pour le bel art des Mozart et desPaisiello. Il se rendit pour la première fois à Paris vers l'an 1799, sousle prétexte d'y étudier le droit, mais en réalité afin de suivre les cours duConservatoire, où il reçut de Perne des leçons d'harmonie. Il fut succes- sivement avocat, sous-préfet à Carpentras et inspecteur de la librairie àAvignon, sorte de sinécure qu'il occupa jusqu'à la fin du premier em- pire, vers 1814 et 1815, et dont il fut le seul titulaire, vu qu'elle futsupprimée à la restauration des Bourbons.Le jeune Blaze s'était essayé dans la composition musicale, art difficilepour tous, mais plus malaisé encore pour les organisations que le feudu génie créateur n'a point embrasées. Il composa néanmoins successi- vement des romances, delà musique de chambre, de la musique d'E- glise; il s'essaya un peu dans tous les genres; mais la nature lui futcontinuellement rebelle à cet endroit. Toutefois, il possédait en revancheune aptitude supérieure à discerner le beau d'avec le médiocre. Ce tactlumineux d'appréciation, s'il ne l'eût pas rendu parfois passionné,partial ou même exclusif en faveur de ses primitives admirations, l'eûtplacé au plus haut rang des critiques musiciens.Il admirait Mozart, Rossini et Weber, moins parce qu'ils étaient lesplus grands, que parce qu'il avait exploité leur génie en s'associant àleurs travaux par la traduction. Toutefois, n'anticipons point sur lamarche du temps : nous expliquerons plus tard comment il fit fortuneavec les chefs-d'œuvre de ces trois compositeurs dont il vint le premierimporter les trésors lyriques sur les rives de la Seine, et quels moyensil employa pour faire fructifier à Paris les nouveaux procédés dont ilétait le premier introducteur.Revenons à sa ville natale ou plutôt à son pays adoptif, Avignon, oùil semblait vivre bourgeoisement, tandis qu'au fond de son cabinet, ilétudiait sans relâche l'œuvre féconde des auteurs que nous venonsde citer. Don Juan, les Noces de Figaro, la Flûte enchantée, de Mozart; le Barbier de Séville, la Pie voleuse, Otello et Moise, deRossini; Robin des Bois (. Oberon et Eurianthe, de Weber :telle fut la riche moisson ou la belle pacotille qu'il recueillit et chargeapour la capitale de France, vers 1820, époque à laquelle il quitta sérieu- sement la province. Il dit à ses amis, le jour de son départ : « J'emporteà Paris une sorte de marchandise qui n'y est pas connue encore; c'estl'unique moyen de faire fortune dans cette grande ville, parce qu'on yest blasé sur tout le reste; et, quand je les aurai suffisamment blasés àmon tour, je retournerai à mon village pour m'y laver les mains sur leurinconstance. »Il leur écrivait, quelque temps après, à propos de l'immense succèsque la traduction libre de Freyschutç avait obtenue à l'Odéon : « Lifaoucourre li Parisien coumo lis à la saou (j'y fais courir les Parisienscomme les ânes au moulin) « »Et en effet, dès la première année, il emboursait pour sa part d'auteurune centaine de mille francs à la caisse de ce théâtre.Toutefois,, avant de partir pour Paris, même avec tous ces trésors enperspective, son esprit, essentiellement traducteur, arrangeur ou restau- rateur, n'avait pas cru devoir se présenter devant le public avec un nomà euphonie vulgaire. A l'exemple de feu Arouet, il voulut se composerun nom mieux sonnant que le sien, et il avait au cœur la consciencefiliale de ne pas le changer tout à fait, bien que le procédé fût alorspermis. Gomment s'y prendre? Il était, depuis plusieurs mois, tout pré- occupé de cette grande affaire, lorsqu'un jour, en parcourant un volumede Gil-Blas qui lui était par hasard tombé sous la main :(( Oh! je tiens ma bête, s'écria-t-il, et je suis sauvé! » Il venait de lireen tête d'un chapitre de ce roman, le nom d'un de ses personnages :Castil-Bla^o.Dès ce moment, Joseph, publiquement transformé en Castil, s'ache- mina plein de confiance vers la capitale avec une valise chargée de ma- nuscrits et un chapeau castillan.Prenons maintenant notre industriel musicien à partir du jour où ilpublia son livre De VOpéra en France (1820), et son Dictionnaire deMusique moderne (1821), jusqu'à la fin de 1882, époque à laquelle ilcessa de rédiger la chronique musicale du Journal des Débats, qu'ilavait conservée durant dix années.Les fameux XXX servant de signature à cette célèbre critique musi- cale qui florit sous les trois règnes bourbonniens, et pendant celui toutentier de Charles X, étaient en grand crédit à la ville et à la cour. Ils merappellent une anecdote qui restera probablement sans pareille dans les annales de la littérature lyrique, et qu'à cette considération je ne dois pasomettre dans cette notice, bien qu'elle risque d'y rencontrer des lecteursincrédules. Voici néanmoins le fait tel qu'il m'a été raconté par Castil-Blaze lui-même, dans cet idiome provençal dont il ne pouvait pas sedépartir et qui prêtait tant d'énergie et de charme aux récits plaisantsqu'il brodait si bien. Laissons-le parler lui-même en nous bornant ausimple rôle de traducteur, et faisons en sorte que la version ne reste pastrop en dessous du texte original.(c Un jour, me dit-il, j'étais profondément absorbé dans ma chronique,lorsqu'un vieux Monsieur, un ancien émigré, un marquis littérateur- musicien, qui avait sans doute fait ses premières armes dans la guerredes Piccinistes contre les Gluckistes, vient me présenter un livre appelé,disait-il, à faire un quatre-vingt-neuf dans le royaume de l'art dramati- que musical.&lt;i Le noble amateur avait connu et fêté tour à tour la Saint-Huberti,la Maillard, la Branchu même jusques sous l'empire. C'était un vieuxlion de coulisses qui s'était frotté aux chênes et aux ormeaux en toilepeinte de la mystérieuse forêt. Il avait, disait-il, tout vu, tout entendu,tout apprécié à sa juste valeur, et il prétendait pouvoir le faire toucherdu bout du doigt à ses lecteurs les plus récalcitrants.« Ce qu'il y avait au fond de ce livre, unique dans son espèce, maisindicible dans son essence, est d'une nature trop naïvement excentriquepour que j ose jamais essayer de vous en faire la moindre analyse.a J eus cependant le courage, d'autres diraient la conscience, de leliie d un bout à l'autre ; et, quand son auteur vint me demander ce quej en pensais, je cherchai à tourner une réponse qui ne fût pas trop offen- sante. Je lui répondis sur un certain ton à double entente, mais dont ilne put recueillir que l'honnête moitié :cc C'est extraordinaire!« Ah ! si vous l'aviez vu rayonnant à cette critique à la façon deLoyola ! Sa levie inférieure s était plissée au point de faire une contrac- tion de sa narine gauche à son oreille droite; il se prit à dire assezcomiquement : « Je vois que vous m'avez compris! Et qu'est-ce que celame coûterait pour en occuper un de vos feuilletons tout entier desDébats ?* Cela ne vous coûtera jamais rien, monsieur le marquis ! »« Il eut l'heureuse bêtise de ne pas comprendre et il ajouta d'un tonde gracieuseté inexprimable : &lt;( Oh ! je connais trop bien le devoir des auteurs envers les jour- nalistes de Paris pour ne pas savoir les remplir : je paierai, et.., soyez- en bien convaincu d'avance, Monsieur... (il me souffla ces derniersmots au tuyau de l'oreille), je paierai grassement.ce J'étais curieux de savoir jusqu'où le vieux Crésus pousserait le prixde sa fantaisie et quel serait le chiffre estimatif de son ambition.Et quel prix mettriez-vous à la chose? lui dis-je.Je n'oserais le fixer moi-même... Si un billet de cinq cents francs...Ce ne serait pas assez.Mille francs ?...Additionnez encore.Quinze-cents ?Poursuivez.Deux mille, deux mille cinq cents, trois mille?Encore, encore...a Je jouais le rôle de Gaveston dans la scène de la vente publique duchâteau d'Avenel en présence de Georges Brown. Il y avait aussi là,derrière les coulisses, une miss Anna, et vous saurez tout à l'heure quijouait ce rôle.« Enfin, comme mon trop heureux marquis n'arrivait jamais à unchiffre assez élevé, il se retira un peu désenchanté, mais pas encorevaincu ; car je l'entendis murmurer tout bas ces paroles significatives :a Eh bien, puisqu'il ne peut y avoir aujourd'hui renvoyons la séance à demain. »Le lendemain, en effet, nouvelle criée... nouvelle mise à prix... offretoujours rejetée de la part du commissaire-priseur, par insuffisance dechiffre.Mais enfin, s'écria-t-il d'un ton un peu plus sec, quelle sommeexigeriez-vous ? Parlez Il importe ici de faire savoir que dans la nuit qui avait suivi notrepremière conversation (la nuit porte conseil, dit-on), le bruit de cetteaffaire avait circulé dans ma maison : ma femme, à qui je l'avais confiée,m'avait dit en plaisantant : « Mon ami, il me vient une idée.Et laquelle?Il faut lui demander un carrosse...Bah !J'ai toujours rêvé un carrosse! j'ambitionne un carrosse !... » Je reviens à mon marquis qui attendait, bouche béante, que je mefusse prononcé.« Ce que je veux, repris-je en le regardant fixement afin de bienconnaître le fond de sa pensée, eh bien, puisque vous désirez le savoir...Mais, sans doute.Eh bien, je veux un équipage!Un équipage ! fit-il, d'abord un peu déconcerté, mais pas encoreatterré, c'est un contrepoids un peu lourd, ce me semble, pour être misen balance avec un feuilleton.J'en conviens; mais ce que femme veut, Dieu le veut; et vousêtes un marquis trop bien né, trop bon catholique et surtout trop galantpour faire mentir l'un et l'autre.Il vous faut donc un équipage?C'est madame Blaze qui a parlé.Eh bien, vous l'aurez. )&gt;Et il se retira presque le sourire sur les lèvres,,Quinze jours s'étaient écoulés et nous n'entendions plus parler de cetteaffaire. Ma femme elle-même avait cessé de m'en entretenir. Le vieuxmarquis et son livre sur l'Opéra m'étaient entièrement sortis de la têtecomme tant d'autres meilleures choses, et je commençais à croire quemon vieil amateur n'était pas si bête qu'il en avait l'air.Mais, un beau soir d'automne, dans un moment où la conversationmaritale était tombée sur le Dey d'Alger, Ab-del-Kader et les bette- raves Drrrrrr Cela ressemble au bruit d'une voiture, dit ma femme.Si c'était l'équipage du fis-je en plaisantant.Elle mit la tête à la fenêtre pour regarder dans la cour et l'en retiraaussitôt en frappant dans ses mains :Mais oui, c'est bien lui ! Ce n'est donc point une plaisanterie...Est-ce drôle !!! »Et en effet, trois minutes après, on sonnait à la porte de l'apparte- ment, où le vieux gentilhomme entra en s'écriant :a Soyez satisfaits ! je viens vous payer d'avance le prix de votre prochain feuilleton. Venez prendre livraison de votre équipage, et régu- larisons cette affaire.Ici finit pour moi le récit de Castil-Blaze Un fâcheux d'Avignon,arrivé fort mal à propos, vint en interrompre le cours que je n'eusjamais le courage ni l'occasion de faire reprendre au narrateur.Je ne sais donc ce qu'il advint de l'équipage et du feuilleton. Maisl'arrivée de la voiture a dû mettre mes lecteurs en assez bon chemin.Quoi qu'il en soit, ce ne sera pas le premier drame de l'époque roman- tique qui ait été produit sans dénouement; et il y aurait peut-être làmatière à un joli vaudeville. II Excentricités de Castil-Blaze. —Première représentation d'Eurianthe à l'Opéra. —Sin- gulières contestations qui s'élevèrent à cette occasion. Ses traductions, Sesouvrages. —Le Dictionnaire de musique de Jean-Jacques Rousseau. de Weber. Nous avons dit ailleurs, je crois, que Castil-Blaze était fantaisiste, etqu'en toutes occasions il se piquait de faire parade d'originalité. C'étaitun de ces hommes qui ne veulent jamais rien dire ni rien faire commeles autres. Il tenait ce caractère de la nature même de son génie ou deses aptitudes, et il voulait paraître bizarre par esprit de contradiction. Ils'était vu mille fois traiter de pillard, de plagiaire et de ravaudeur, inca- pable de rien tirer de son propre fond; et il tenait à se montrer fantasqueet original. En un mot, toute sa vie ne fut qu'un tissu d'excentricitésdont nous pourrions enfler ces pages. Mais, afin de ne pas être prolixeou monotone, nous nous bornerons à quelques citations prises au hasardparmi celles qui nous sont restées dans le souvenir.Un jour qu'il était attendu à une répétition, c'était, je crois celle(à FOdéon, le 24 décembre 1827), ou celle d'jEurianthe (àl'Opéra, le 6 avril 183 1) pressé qu'il était par son rendez-vous_, il traînaitaprès lui dans la boue, le ruban qui s'était détaché de son caleçon :« Monsieur, lui dit, en le lui montrant du doigt, un passant officieux, voyez votre pantalon. » C'est exprès, lui répondit-il en poursuivantson chemin sans se déranger.Mais puisque nous avons parlé de la représentation à' Eurianthe, ceserait peut-être le cas de vous rapporter ici la singulière contestation quis'éleva entre Castil-Blaze et le directeur de l'Opéra au sujet de la pre- mière représentation de cette pièce ; ce serait surtout une belle occasionde le laisser parler lui-même dans les termes incisifs et mordants qui luiétaient propres; mais quoiqu'assez piquante, cette contestation, citéetextuellement, traînerait peut-être trop en longueur. Les journaux demusique et Pierre Larousse, dans son Dictionnaire universel, l'ontdéjà relatée in extenso, et je dois me borner àla résumer dans ce cha- pitre aussi succinctement qu'il est possible; voici le fait:Meyerbeer avait d'abord écrit son Robert le Diable pour l'Opéra-Co- mique, où l'insuffisance des acteurs ne permit pas de le mettre en scène àVentadour. Réduit aux formes lyriques avec récitatifs, ce livret perdaitbeaucoup sous le rapport de l'intérêt, de la clarté, etc. Robert « arrangé »de cette manière, allait être mis à l'étude au moment où l'Académiechangea de directeur. En attendant que le nouvel Opéra fût prêt à semettre en route, on répétait Eurianthe de Weber, que Castil-Blaze avaittraduit. Sa première représentation avait été fixée au ier avril. Meyerbeeren est averti, il quitte Berlin à la hâte, et voyant, dès son arrivée à Paris,que l'on y était en train de répéter Eurianthe, il se fâche tout rouge etréclame ses droits. Il veut qu'on lui cède le pas. Le directeur se mêleaux débats; il exige à son tour et menace. Castil-Blaze qui trouve làune belle occasion de se divertir aux dépens de ses adversaires, persisteplus que jamais et il reste maître du champ de bataille.Alors le Directeur essaie de recourir au papier timbré et sommeCastil-Blaze de signer un dédit, portant obligation de payer 2 5,000 fr.si l'opéra de Weber n'est point représenté le icr avril. L'intimé accepteen pouffant de rire et lui propose même de pousser le chiffre à 100,000rancs si la chose convient mieux à son contradicteur. « Vous êtes doncinsolvable ! » lui dit celui-ci. suis à votre égard plus riche que Rothschild ; mais je suis avocat, Monsei- gneur, et je voudrais vous épargner l'exhibition d'un acte ridicule. »Vous êtes donc plus diable que Robert et que Bertram lui-même,s'exclama le Directeur ; mais c'est bon à savoir, et soyez certain que sivous êtes jamais de quelque chose, je me garderai bien de m'y fourrer!L'arrêt est dur, Monseigneur, mais je sais me résigner et je lac- cepte. Je ris de tout, de tous et de moi-même; la gaieté n est-elle pas untrésor ?Et le baron de Rothschild est-il plus riche que moi? Eurianthe ne fut représenté que le 6 avril, cinq jours après le termefatal, et Castil-Blaze ne reçut aucune sommation relative aux 25,000 fr,ci-dessus mentionnés.Un peu plus tard, en parlant du mérite intrinsèque d'Eurianthe et dusuccès de sa représentation qui fut au-dessous des médiocres, Castil-Blaze ajoute : « Euriante voulut paraître avant Robert; Euriante futimmolée. Fin connaisseur, le public de Paris juge la musique d'aprèsles décors, les beaux habits d'or, les chevaux caparaçonnés, le satin, lescuirasses, et tout le luxe de la représentation. Négligez ces pompeuxaccessoires, et le talent du musicien s'évanouira devant un auditoiremerveilleusement incapable de l'apprécier. »Mais revenons aux travaux de Castil-Blaze. Notre intention n}est pas,dans cette courte notice, de donner à nos lecteurs une étude complète surses œuvres littéraires. Ce serait là un travail trop étendu qui n'auraitpour eux qu'un intérêt secondaire, et dont le mérite, si approfondiqu'il fût, ne saurait d'ailleurs être apprécié que par quelques praticiens.Toutefois, quelques-uns de ses livres ne peuvent rester entièrementinaperçus.Son ouvrage intitulé: De Vopéra en France, deux volumes in-8° ac- compagnés de 118 exemples en musique gravée, fut le premier de seslivres publiés à Paris, et il eut deux éditions. Il fit grand bruit, dès sonapparition en 1820, non-seulement parmi les musiciens, qui l'avaienttous dans leur bibliothèque, mais encore dans le monde fashionable quitenait aussi à le posséder: il était sur tous les guéridons et dans tous lesboudoirs.Vint après son Dictionnaire de musique moderne, qui arriva assez âpropos, vers 1821, à une époque où il n'en avait point paru encore decomplets, car 011 ne pouvait pas donner le nom de dictionnaire au voca- bulaire de VEncyclopédie méthodique, ni même au recueil musicald'articles scientifiques de J.-J. Rousseau, ouvrages beaucoup plus théo- tiques que didactiques. Le Dictionnaire en deux volumes in-B°, deCastil-Blaze, eut donc beaucoup de succès, aussi bien que son livre surl'opéra en France. Seulement, on ne peut s'empêcher de remarquer aveci'egret ou étonnement que plus de cent mots du dictionnaire écrit par lephilosophe genevois, auquel il donnait l'injurieuse épithète de musicienignorant, aient été reproduits textuellement dans le sien. Au mot Ex- pression, auquel Jean-Jacques a cru devoir donner un grand développe- ment, on est abasourdi de voir trois pages entières d'appréciationsconstituant six paragraphes intimes, recopiés mot pour mot, avec uneaussi grande liberté, ou un aussi humble respect que s'ils étaient accom- pagnés des guillemets d'une citation. Si Castil-Blaze n'avait écrit quece livre-là, assez médiocre, malgré les vingt-quatre planches de notes,tableaux ou citations très intéressants qui l'accompagnent, tout sonbagage littéraire ne serait qu'une défroque, et nous ne prendrions pas lapeine de nous occuper de lui aujourd'hui ; mais nous aurons à le citerbientôt dans des ouvrages d'une grande portée artistique et littéraire oùnous serons forcés de reconnaître et d'apprécier l'excellent critique mu- sicien.Il était, il faut bien en convenir, ainsi que nous Pavons déjà dit, fan- tasque et fantaisiste; il se délectait dans le paradoxe, au point d'être duret impitoyable, dans ses paroles et dans ses écrits, envers les hommes degénie de la plus réelle valeur. Que de critiques exagérées n'a-t-il pas dé- bitées contre Halévy, Donizetti, Meyerbeer!... ce dernier surtout étaitson point de mire d'éreintement : il déblatérait contre lui sans le moindrescrupule jusques dans ses Huguenots, et, comme il savait par cœur toutela musique de Gluck, de Mozart et de Weber, il lui citait, à propos de sesmeilleures partitions, des phrases entières que le compositeur en vogueavait, très probablement sans le savoir, reproduites d'après ses devan- ciers. L'auteur de, Robert était sa bête noire : il voulut, lui, en devenir lecroque-mitaine et il y parvint. L'illustre maître en avait une telle peurque, toutes les fois qu'il rencontrait son antagoniste dans les rues deParis, il en prenait le vertige et se glissait furtivement dans la premièremaison venue,Et cependant... accordez donc cela! Castil-Blaze n'était pas méchant;il était même plutôt affable et doux ; et il permettait qu'on lui parlâtavec franchise.Vers 185 5, alors qu'il venait d'achever son grand recueil musical depièces rares : « Ménagez donc, au moins, lui dis-je, ce bon Halévy quim'a demandé si gracieusement un exemplaire de votre grand ouvragepour m'en payer le prix, bien que vous y mettiez à nu toutes ses rémi- niscences! Une réminiscence, c'est peut-être une faute, mais ce n'est pasun crime impardonnable; ce n'est même point une chose à reprocher enmusique, car deux grands génies peuvent, à la rigueur, se rencontrer,sur ce terrain glissant et ardu que l'on appelle création; tandis que vous,vous êtes non-seulement un exploiteur des meilleures idées d'autrui&gt;mais un véritable voleur, un voleur cynique qui pillez et dérobezsciemment à tort et à travers ; je puis vous le prouver pièces sur table, » Pensez-vous qu'il lui prît envie de se formaliser devant cette juste,mais sévère apostrophe! pas le moins du monde: elle le dérida au con- traire.« Pour ce qui est d'Halévy, me répondit-il, en citant dans mon recueilquelques-uns de ses plus heureux plagiats, j'ai cru lui faire beaucoupd'honneur, car vous ne me voyez guère parler de ceux d'Ad. Adam,d Ambroise Thomas, de Carafa et tutti quanti qui font partie delàpetite cohorte musicienne ; aussi, voyez-vous bien qu'il me demande monouvrage : ne le plaignez donc pas tant. Et maintenant, poursuivit-il, enposant la plume et se frottant les mains, citez-moi donc mes propreslarcins que je ne renierai pas et avec lesquels je tiens même à renouer detemps en temps connaissance. »Mozart—Dieu ! lui fis-je, cela ne me sera pas difficile. Je commen- cerai par ce pauvre Jean-Jacques à qui vous avez pillé textuellement lequart de son dictionnaire de musique. Vous avez dit, il est vrai dans levôtre à l'article Plagiat que : les marches de septième, de quinte et dequarte, les motifs obtenus par les diverses combinaisons des troisnotes de Vaccord parfait, les PHRASES FAITES, appartiennent à tout lemonde. Vous avez probablement considéré le dictionnaire de Rousseaucomme une marche de septième ou comme une bonne collection dephrases faites, tombées dans le domaine public!Mon cher, tout le monde est d'accord sur ce point, qu'un diction- naire n'est pas autre chose qu'une œuvre publique de compilation. Dansla recherche, le collectionnement ou l'entassement forcé que vous avez àfaire, pour un tel travail, de tous les mots qui intéressent l'art dont vousreproduisez le vocabulaire, il ne faut pas s'ingénier à changer ce qui estbon et bien dit. C'est le bienfait du Créateur, et Ton ne refuse jamaisun BIENFAIT qui vient d'en haut.Oui, je le sais, vous avez vous-même prévenu le lecteur dans votrepréface qu'un dictionnaire était plutôt un travail de patience qu'uneœuvre de génie; et, en vertu de cet argument, vous avez reproduit jus- qu'au servilisme toutes les meilleures pensées d'un autre ; mais c'est iciprécisément que je voulais vous voir venir, et je vous y attendais. Vousconvenez donc que les articles du dictionnaire de musique de Jean-Jac- ques Rousseau sont bien faits et qu'il ne faudrait pas se permettre d'yrien changer? Eh bien, pourquoi alors dites-vous, après les avoir ainsihautement appréciés en les acceptant pour vous-même, qu'il n'est qu'zmignorant, qu'un musicien aussi niais que misérable?... On ne dévalisepoint ainsi un pauvre homme! » Il ne fronça même pas le sourcil devant cette logique foudroyante.C'était une pie bien effrontée que cette muse déprédatrice d'unhabile homme qui savait s'abaisser jusqu'à dérober le bien d'autruidès qu'il ne trouvait plus à l'emprunter!.... Quand tout le pré- cieux butin musical de l'ltalie et de l'Allemagne eut été importé enFrance et que cette belle mélodie exotique n'y fut plus considérée commeune marchandise de contrebande, puisque ses plus riches colpor- teurs étaient venus eux-mêmes s'installer à Paris, il fallut bien qu'il secréât un autre genre d'industrie. La pie alors devint abeille; elle fit cequ'il appelait des pastiches, sortes d'habits d'arlequins, confectionnésà l'aide de morceaux de différentes couleurs, taillés sur pièces d'ici et delà, qu'il rajustait de son mieux pour les étaler sur de beaux mannequins.La musique de Cimarosa, Paisiello, P.aër, Mozart et autres illustresmorts, fut plaquée sur les comédies de Regnard et de Destouches. Il fitjouer à l'Odéon les Folies amoureuses et la Fausse Agnès, métamor- phosées en opéras comiques: puis vint la Forêt de Sénart : il était làdans son élément de chasse tudesque ; il se réfugiait sous les touffes om- breuses pour mieux surprendre Vennemi ; c'était le nom qu'il donnaitau public de Paris quand il n'était pas sage.Après la Forêt de Sénart, des partitions tout entières changèrent denom, de caractère et d'habit : Fidelio, de Beethoven, devint Leonor;Oberon, de Weber, devint Huon de Bordeaux, dont il était le libret- tiste; etc.J'aime beaucoup mieux ces derniers arrangements, parce qu'au moins,dans leurs partitions, la grande règle de l'unité, ou plutôt de l'unifor- mité mélodique, n'est point violée d'un bout à l'autre, comme dans unpot-pourri ; tandis que les pastiches ou macédoines lyriques, ne sontpas autre chose que de beaux programmes de concert greffés sur co- médie.Nous avons passé sous silence une foule de petits ouvrages de Castil-Blaze, qui eurent peu de succès parce qu'ils ne s'adressaient qu'à un trèspetit nombre de lecteurs ou amateurs. Tels furent : La Chapelle-Musi- que des rois de France; La Danse et les Ballets depuis Bacclius jus- qu'à mademoiselle Taglioni (I 832); Mémorial du grand Opéra, bro- chure de soixante-quatre pages (1847); et enfin un Essai sur le dramelyrique et les vers rhythmiques, ouvrage qui avait paru en 1826 et quifut ensuite fondu avec d'autres, dans Molière musicien, l'un de ses meil- leurs livres, dont nous aurons bientôt à nous occuper sérieusement.Dans ses traductions ou arrangements, Castil-Blaze montrait un lais- ser-aller et un sans-gêne qui lui valurent maintes fois de vertes remon- trances et de publiques apostrophes de la part des compositeurs vivantsdont il tronquait sans façon, selon le besoin de ses paroles, la mélodie etjusqu'aux accompagnements de l'orchestration. Il était sourd à la critiquela plus sanglante, il faut lui rendre cette justice; mais, en revanche, ilfaut dire aussi qu'il ménageait quelquefois trop peu ces belles partitionsd'outre-Rhin et d'outre-monts qui, de la caisse de l'Odéon et des princi- paux théâtres de la province, faisaient pleuvoir sur lui tant d'or, pendantqu'un de ses plus célèbres producteurs, l'infortuné Weber, séchait d'in- dignation et de misère à Londres où il était allé se réfugier avec ses der- nières notes, ses dernières plaintes et ses dernières espérances. Dans sesmoments de mauvaise humeur et de juste indignation, il lançait de là àson mutilateiv,comme il l'appelait, des lettres fulminantes, lettres dontla presse parisienne fit grand bruit alors, quoiqu'elles traitassent ou plu- tôt parce qu'elles traitaient de Vanda un habile homme qui avaittrouvé des filons d'or. (La suite prochainement») NOTICESUR LA CONTRE-BASSE J.-B. WEKERLIN. Ès le début, nous avertissons nos lecteurs qu'on neconnaît point l'inventeur de la contre-basse, quoiquece soit un instrument presque moderne, puisqu'il n'atout au plus que deux siècles d'existence. Ce géantsonore et majestueux a dû voir le jour sans beaucoupde bruit, peut-être même Fa-t-on regardé comme un monstre, ou comme l'erreur fantastique d'un luthier.Si la contre-basse n'est pas très ancienne, il ne faut pas s'en étonner ;cet instrument est né par suite des exigences et des enrichissements suc- cessifs de l'harmonie et de la sonorité.Les instruments primitifs étaient des lyres, des flûtes, dont s'accom- pagnaient les anciens peuples. Peu à peu, et les arts se perfectionnant,cet orchestre de l'âge dor a pris de l'extension, s'est complété, lentement,par exemple.Car, sans remonter au roi David et à ses trois mille harpistes, auxquelsl'adjonction d'une centaine de contre-bassistes n'eût pas nui, certes, cen'est guère que dans le seizième siècle que nous voyons apparaître unrudiment d'orchestre, et encore. Même du temps de Lulli, fin du dix- septième siècle, l'orchestre n'avait que peu d'instruments; aussi était-il sourd et incolore. La contre-basse ne devint nécessaire qu'à mesure quel'orchestre se constitua et se perfectionna ; alors seulement le besoin decette basse virile se fit sentir : jusque-là, nous le répétons, cet instrumentn'aurait eu aucun but; aussi n'y a-t-on pas songé.Quelques auteurs ont émis l'opinion que le mot contre a été ajouté àla basse, en opposition au violon ; le mi du violon étant représenté parun sol sur la contre-basse et 1 QSOI du violon étant représenté par un misur la contre-basse, c'est chercher bien loin une chose fort simple.Que la contre-basse soit un enfant du violon, un enfant qui a pris del'embonpoint, cela n'est pas douteux.Cette vérité fait dire à l'abbé Sibire dans sa Chêlonomie (1) : «Leviolon est la racine des instruments à sons filés, qui n'en sont que desdérivés, c'est-à-dire des violons plus ou moins grands, depuis la pochettedu maître à danser jusqu'à la contre-basse. L'archi-luth ne dut êtrejadis qu'un luth plus gros et plus allongé. Si jamais il prend fantaisie àun musicien de commander, ou à un luthier de construire une archi- contre-basse, c'est-à-dire un instrument gigantesque, l'inventeur duviolon ou sa cendre, si elle se ranime, aura droit d'en revendiquer la dé- couverte » (2).J ean Rousseau n'est pas tout à fait de lavis de M. Sibire, car il dit quela viole (3) est le plus parfait de tous les instruments, et que si Adam,le premier homme, avait voulu faire un instrument, il aurait fait uneviole.Après avoir cité ces apologistes enthousiastes du violon et de la viole,nous nous écarterons un peu de l'avis de l'un et de l'autre, en donnantla viola da gamba comme origine du violoncelle, et par suite de la contrebasse.Cette viola da gamba représentait à peu près le violoncelle de nosjours; on le tenait entre ses jambes, comme son nom l'indique, et telqu on le voit dans le tableau des Noces de Cana, par Paul Véronèse,peintre qui a vécu de i 532 à 1588.Il y avait dans la famille des violes non-seulement la viola da gamba,mais un contra-basso da gambaf appelé aussi violone. L'un des promoteurs, sinon l'inventeur des basses de viole et des con- tre-basses de viole paraît être Gasparo da Salo, qui en construisit dès1560 à Brescia (1).Un plus ample renseignement se trouve dans la Biographie des mu- siciens, par M. Fétis (i 865), à l'article Todini, page 235 . Après avoirparlé de la dichiaratione délia galleria armonica (1676), ouvrage danslequel Todini décrit les instruments et les machines qu'il avait réunis,nous voyons à l'analyse du vingt-troisième chapitre une lacune; on ytrouve la description d'une viole tétr aphone dont le mécanisme permettaitd'y jouer à volonté, et sans démancher, les quatre espèces de violes, c'est- à-dire le soprano ou par-dessus de viole, le contralto ou viola bastarda,le Ténor et la basse de viole. « Todini avait donné à la partie grave decet instrument une étendue beaucoup plus grande; mais il y renonçaparla suite, parce qu'il inventa la contre-basse à quatre cordes qu'il joualui-même dans les oratorios, dans les concerts et dans les sérénades.Jusqu'en 1670, la partie de contre-basse était jouée pari'archi-viole,montée de sept cordes à l'octave grave de la basse de viole, avec des casespour poser les doigts, ou par la grande viole appelée lyra ou accordo.Les contre-basses de Gaspardo da Salo et autres anciens maîtres qu'onpossède, sont ces mêmes instruments dont on a changé le manche et lesystème de monture. »Quand M. Fétis dit que Todini inventa la contre-basse à quatre cordes,il ne se souvenait sans doute pas qu'il avait déjà doté de cette inventionGaspardo de Salo; de plus nous voyons dans les Recherches sur les fac- teurs de clavecins et les luthiers d'Anvers depuis le seizième au dix- neuvième siècle de M, le chevalier Léon de Burbure (Bruxelles 1863,in-8°), qu'en 1636, maître Daniel, luthier, construisit une contre-basseavec son étui, pour la chapelle du Saint-Sacrement à la cathédraled'Anvers.Antérieurement à cette date, on lit dans la Syntagma de Praetorius(1619), (2): Dans ces derniers temps on a construit deux très grandesvioles da gamba; en les employant, les autres basses en usage jusqu'icipeuvent exécuter les parties de Ténor ou d'alto.Santo Magini (3), luthier à Brescia au dix-septième siècle, se dis- tingua surtout par ses contre-basses, qui sont renommées en Italiecomme les meilleurs instruments de ce genre (1).Après l'école de Brescia, en fait de lutherie, vient celle de Crémone,fondée par André Amati vers le milieu du seizième siècle. Il existaitdans le mobilier de la chapelle royale une collection de violons et devioles qui avaient été faite par André Amati, à la demande de Charles IX,amateur passionné de musique.Après les journées des 5 et 6 octobre 1790, tous ces instruments dispa- rurent de Versailles (2).Nicolas Amati, fils de Jérôme et neveu d'André, est le plus célèbre desAmati ; il naquit en 1596 et mourut en 1684.La lutherie italienne maintint sa juste célébrité à travers le dix-hui- tième siècle, et c'est elle qui a dû faire les premiers patrons de la contre- basse, en modifiant ses violone.Voici ce que nous apprend Brossard dans son Dictionnaire de mu- sique, édition originale in-fol. de 1703, à l'article violone : « C'est notrebasse de violon, ou pour mieux dire c'est une double basse dont le corpset le manche sont à peu près deux fois plus grands que ceux de la bassede violon à l'ordinaire, dont les cordes sont aussi à peu près plus longueset plus grosses deux fois que celles de la basse de violon, et le son parconséquent est une octave plus bas que celui des basses de violon à l'or- dinaire. Cela fait un effet tout charmant dans les accompagnements etdans les grands chœurs (3), et je suis fort surpris que l'usage n'en soitpas plus fréquent en France. »L'ltalie et l'Allemagne se servaient alors, depuis longtemps déjà, de lacontre-basse./. Matheson, dans son Nouvel orchestre dévoilé (4), 1713, dit à pro- pos de la contre-basse : cc Ce doit être une véritable besogne de chevalque de tenir ce monstre entre ses mains pendant trois ou quatre heuresde suite. »L'orchestre de Lulli, et antérieurement, n'avait point de contre-basse;c'étaient les violoncelles et les basses de viole qui faisaient la partie grave,et une espèce de contre-basse de viole ( violone ) montée de neuf cordesminces; les choses restèrent dans cet état jusqu'en 1730. » (Fétis, Revuemusicale, tome I ). Le violoncelle lui-même, d'après M. Fétis, n'aurait été introduit enFrance que peu de temps avant la mort de Lulli, par Batistini, de Flo- rence, connu sous le nom de Jean Stuck.Montéclair, compositeur né en 1666 à Chaumont, est désigné commele premier musicien qui joua de la contre-basse à l'orchestre de l'Opéra(il n'y en avait qu'une alors). Durey de Noinville, dans le tome II deson Histoire du théâtre de l'Opéra en France (1753), nous dit : « Mon- téclair se fit connaître à Paris vers l'an 1700, il entra dans l'orchestre de1 Opéra, où il fut le premier qui joua de la contre-basse, instrument quin avait point encore été admis, et qui fait un si grand effet dans leschœurs. »Nous remarquerons que cette assertion contredit l'assertion de M.Elwart dans son Petit traité d instrumentation (1862), quand il met quea contre-basse a été introduite pour la première fois à l'Académie royalede musique en 1756 par Gélinek, célèbre artiste allemand. Du reste, M.Elwart se contredit lui-même à cette occasion, car dans ses Études élé- mentaires publiées en 1838, il avançait qu'un artiste de talent, Mondon- ville, joua le premier de la contre-basse à l'Académie royale de musiqueen 1710.Ces deux dates sont à rectifier, ainsi que le nom de Mondonville, à lalace duquel il faut lire Montéclair.En 1757, il n'y avait toujours qu'une seule contre-basse dans l'or- chestre de 1 Opéra, et Ton ne s'en servait que le vendredi, qui était lebeau jour de ce théâtre (cette tradition aristocratique du vendredi existeencore aujourd'hui). Gossec fit ajouter une seconde contre-basse à l'or- chestre de ce théâtre ; Philidor en mit une troisième pour la premièrereprésentation de son opéra d'Ernelinde, et successivement le nombrede ces instruments s'est augmenté jusqu'à huit (1).J.-J. Rousseau, dans son Dictionnaire de musique, écrivait en 1767 :« De tous les orchestres de l'Europe, celui de l'Opéra de Paris, quoiqu'undes plus nombreux, est celui qui fait le moins d'effet. »Parmi les nombreuses raisons qu'il donne pour justifier son dire, il ya celle-ci : « Pas assez de contre-basses et trop de violoncelles, dont lessons, traînés à leur manière, étouffent la mélodie et assomment le spec- tateur. »Dans l'origine et jusque il y a cinquante ou soixante ans, l'accord dela contre-basse était une si grande affaire, qu'avant la représentation leluthier venait remplir cette besogne; les chevilles étaient alors montées à cliquet, tandis qu'en Allemagne on avait depuis longtemps déjà la vissans fin, appliquée à la contre-basse à Berlin en 1778 par Bachmann.Nous nous rappelons même avoir vu en Alsace les contre-basses avecde simples chevilles.Un avocat au parlement, M. Domenjoud, avait proposé l'applicationde vis de rappel, posées parallèlement au manche et adaptées a son ex- trémité. Cette idée, qu'on trouve développée dans une plaquette intitulée :De la préférence des vis aux chevilles pour les instruments de musique,etc., Paris, 1757, put bien aider Bachmann dans son invention. Dansle système de M. Domenjoud, Faction de la vis était directe; tandis queBachmann y a joint l'intermédiaire de la vis sans fin, dont il n'étaitd'ailleurs pas l'inventeur.D'après le Dictionnaire encyclopédique des sciences musicales, deG. Schilling, Bachmann ne produisit son invention qu'en 1792 et nonen 1778, comme on l'affirme généralement.Nous ignorons si le perfectionnement de M. Domenjoud, revêtu d'unrapport favorable de l'Académie des sciences le ier décembre 1756, a faitfortune; la question pratique n'avait pourtant pas été négligée, car sabrochure est complétée par l'avis suivant : « Ceux qui voudront profiterde la commodité de cette invention, pourront s'adresser au sieur Gavi- niès, maître luthier à Paris, rue Saint-Thomas du-Laure. Il mettra desmanches entiers ou fera l'amputation des vieux au-delà du sillet du côtédes chevilles, sans toucher au reste de l'instrument, et y entera très pro- prement les nouveaux, tant aux violons qu'aux violoncelles, basses, con- tre-basses, violes, etc.; il mettra aussi des vis aux clavecins, si on s'ydétermine. »Albrechtsberger, dans son Traité d'harmonie, publié en 1790 àLeipzig, dit que le violone ou contre-basse a généralement cinq cordes :fa, la, ré, fa dièse, la, en partant du grave ; il ajoute : «Il y a encore uneautre espèce de violone qui n'a que quatre cordes : sol, la, ré, sol ou fa,la, ré, sol, mais cet instrument ne s'emploie guère. » La contre-basseavait alors sur sa touche un sillet pour chaque demi-ton, à l'instar de laguitare.N'est-il pas remarquable de voir les premières contre-basses apportéesd'ltalie et d'Allemagne, montées toutes à quatre cordes, accordées parquartes. Cette observation, faite en 1829 par Gélinek, artiste de la cha- pelle du roi, prouve une fois de plus combien les innovations ont de lapeine à déraciner la vieille routine, puisqu'on a abandonné la contre- basse à quatre cordes pour la mettre à trois, et enfin revenir, presque denos jours, aux quatre cordes. M. Gélinek continue ainsi (1) : « Si l'on ne pratique pas cet instrumentcomme dans son origine, il est naturel de penser que les violoncellistes,ne trouvant pas d'emploi dans les orchestres pour leur instrument,prirent la contre-basse, l'accordèrent par quintes, pour ne pas dérangerle système d'intervalle de la basse, tels qu'ils l'avaient appris, et suppri- mèrent la quatrième corde qui ne peut descendre à Vut. D'ailleurs, la mu- sique française, à cette époque, n'étant pas aussi compliquée qu'elle estmaintenant, il était très facile de l'exécuter avec la contre-basse à troiscordes, accordée par quintes, ce qui est très fatiguant, et souvent im- possible de faire aujourd'hui. »Il y avait alors des musiciens qui accordaient par quartes leur contre- basse à trois cordes, c'est-à-dire, en partant de la note grave: la, re, sol.Gélinek propose d'ajouter un ut à l'aigu. De plus, l'archet étant trèscourt alors (1829), il est d'avis de l'allonger, en changeant la manière dele tenir, et s'appuie de l'exemple de Dragonetti qui, à ce qu'il paraît, futl'inventeur de cette nouvelle manière de tenir l'archet.Tout le monde connaît les tours de force de Dragonetti, jouant avecViotti des duos de violon, où il remplissait alternativement la premièreet la seconde partie sur sa contre-basse. Le contre-bassiste allemandKaempfer en faisait autant; de plus, quand il allait en voyage, il dé- montait son goliath, moyennant vingt-six vis, et le remettait en étatdans un clin d'œil (2).Quant aux tours de force sur la contre-basse, notre contemporainBottesini peut rivaliser avec ses prédécesseurs.Voici une date que nous fournit M. Fétis dans sa Revue musicale,juin 1827: ce M. Chérubini vient d'établir une classe de contre-basse àl'école royale de musique (3). »On attribue également à Chérubini l'introduction de là contre-basseà quatre cordes à l'orchestre de la société des concerts, après s'être aperçuque le trait de ces instruments dans la symphonie de ut mineur deBeethoven lui avait produit un meilleur effet en Allemagne sur descontre-basses à quatre cordes.M. Gouffé a notablement contribué à propager cet utile emploi des quatre cordes. Voici, à ce propos, la note que nous trouvons, dans laGalette musicale de Leipzig, septembre 1839: «En France, on con- tinue généralement à accorder la contre-basse par quintes, quoique biendes artistes reconnussent l'avantage d'accorder par quartes, et attribuentà cela la supériorité des contre-bassistes allemands sur les français. Che- rubini et Habeneck se sont prononcés complètement en faveur de l'ac- cord usité en Allemagne, et dernièrement un certain M. Gouffé a publiélà-dessus une brochure' intitulée Traité sur la contre-basse à quatrecordes, d'après lequel on doit réformer la classe de contre-basse auConservatoire à Paris. »Rossini les réclamait aussi quand 011 monta son Siège de Corinthe.Se douterait-on que ce gros instrument se trouve être un type de gaietédans un proverbe allemand: Er glaubt der Himmel hœngtxpollBassgeigen, il s'imagine (en parlant d'un homme heureux), que leciel est garni de contre-basses. Cette figure doit avoir pour origine cejoyeux temps fort marqué dans la valse par la contre-basse.La supériorité de la contre-basse à quatre cordes sur celle à trois ne sediscute plus de nos jours; sans parler des trois notes qu'on gagne dansla grave, le doigté est infiniment meilleur et se prête à des passages plusdifficiles. Bottesini n'est pas de cet avis (voyez l'introduction de laGrande méthode de contre-basse qu'il vient de publier). Bottesini, pré- conisant la contre-basse à trois cordes, peut avoir raison au point de vuedu virtuose, mais les ressources immenses de la quatrième corde à l'or- chestre, nous le répétons, ne se discutent plus.L'accord de la contre-basse a subi bien des variations, en tenantcompte,, bien entendu, du nombre différent de ses cordes. La contre- basse à trois cordes est presque toujours indiqué sol, ré, la (1); pourtantnous voyons dans le traité de Frœhlich (2), la, ré, sol. Dans ce mêmetraité il y a : fa, la, ré, fa dièse, la, pour la contre-basse à cinq cordes(disparue de nos jours); nous y remarquons également sol, do, fa, la,puis enfin mi, la, re, sol, qui est le plus répandu pour les contre- basses à quatre cordes. En Angleterre, on se sert de la contre-basse àtrois cordes.Dans sa Revue musicale de 1827, M. Fétis cite l'accord suivant pourles contre-basses allemandes à quatre cordes : /a, ré sol, do ; il est assezbizarre que Frœhlich ne l'ait point donné dans son traité. On accorde quelquefois la corde grave mi en mi bémol ou ré ; Berlioz,dans son traité d'orchestration, parle même de Yut grave, mais à cetteprotondeur il faut convenir que le son est peu distinct. Dans le Ma- nuel de musique (édition Roret), publié par Choron et Ad. de Lafage(1836), les auteurs observent que l'accord de la contre-basse est la, ré,sol ; puis ils mettent dans une note que cette manière de monter lacontre-basse n'est usitée ni en France ni en Allemagne, et qu'elle a l'in- convénient de priver l'instrument de trois notes fort essentielles dans legrave, savoir: sol, sol dièse. Hors d'ltalie on monte les contre-bassespar quintes, à partir du sol d'en bas. La manière italienne n'a d'autreavantage que de faciliter l'exécution des traits difficiles. »Plus loin nous lisons dans le même manuel : « Je n'ai parlé que de lacontre-basse à trois cordes, parce qu'elle est aujourd'hui la seule enusage; elle est accordée sol, ré, la. »En 1839, un professeur de physique du collège au séminaire de Cor- bigny inventa une contre-basse qui se jouait de la façon suivante : lamain droite tenait l'archet, tandis que la gauche s'évertuait sur un cla- vier correspondant avec les cordes : il paraît que cette idée n'a pas faitfortune. M. Vuillaume connaissait-il cette invention?Ce n'est pas la grâce ou le charme qu'il faut demander à la contre- basse, mais bien l'énergie, la majesté : dans un crescendo, aucun instru- ment 11e peut la remplacer.Comme instrument solo, la contre-basse paraît rarement ; le virtuoseest une exception.L'accord de cet instrument se fait généralement par les sons harmo- niques. plus distincts à l'oreille.Nous terminerons ce petit aperçu historique sur la contre-basse, parla petite phrase apologétique, empruntée à l'ouvrage de Castil-Blaze, Del'Opéra en France: « La contre-basse est le fondement des orchestres;rien ne saurait la suppléer : soit qu'elle conserve sa marche grave etsévère, soit qu'entraînée par la violence des passions, elle se joigne auxautres instruments pour les exprimer, la richesse de ses sons, un rhythmeplein de franchise et de pompe, et surtout l'ordre admirable qu'elle portedans les masses harmoniques, signalent partout sa présence. « (1) La Chêlonomie ou te parfait Luthier, par l'abbé Sibire, ancien curé de Saint-François-d'Assise, à Paris. 1806.(2) Ce 1 êve a été réalisé, en 1855, par M. Vuillaume, qui exposa une contre-bassemonstre (alto basse); un clavier et un pédalier abaissent sur les cordes des doigts defer; la main droite tient l'archet.(3) Traité de la Viole, par Jean Rousseau, maître de musique et de viole. Pari?,Ballard, 1687, petit in-B°. (1) Fétis; Antoine Stradivari, Recherches historiques&gt; etc. Paris, 1856, in-B°.(2) Prœtorius, Syntagma musicum, etc., tome 11, p. 46, Wittenberg, 1615 à 1619,in-40.(3) Il ne faut pas confondre Santo Ma gi ni avec Jean-Paul Àfagini, aateur des fa- meux violons. Ce luthier travaillait à Brescia, entre isgo et 1640* (1) Fétis ; Antoine Stradivari, p. 45.(2) Ibid.(3) L'expression du grand choeur signifiait tutti, à cette époque.(4J Das neu erœffnete orchestre, durch J. Mattheson. Hamburg, 1713, 3 vol» in-12t. I, p. 236. (i) Musique mise à la portée de tout le monde, par Fétis. (1) Note sur la contre-basse, par Gélinek, Revue musicale, de Fétis, t. V, p. 169,(2) Nelker von Gontershausen, die musikalische etc., Francfort,1855.(3) On trouve au Conservatoire, dans un registre autographe de Chérubini :« Chenié, professeur de contre-basse, lequel est entré en fonctions au ier juillet 1827,ayant été nommé le 23 mai, même année.—-Les premiers élèves inscrits sont : Du- rier, Croizier, Dubarle, Bagna, Hémet, Mouillard, Guillion. » (1) Nous partons toujours de la note grave, dans ces indications d'accords, en ladésignant par une majuscule.(2) Vollstaendige theoretisch - pracktische Musik Schull fur aile beim Orchesterbraenchliche wichtgiere Instrumente, Bonn, Simœk. 1810-1811, L'OREILLE ADOLPHE BITARD. I 'ATTRIBUE à la mémoire, » dit B. Franklin, « la facultéde comparer le ton actuel à celui qui vient de cesser.Mais s'il y avait dans l'oreille quelque chose d'ana- logue à ce que nous remarquons dans l'œil, ce qui n'arien d&gt; impossible, cette faculté n'appartiendrait pas à la mémoire (i). »En effet, la mémoire n'est pour rien dans ce phénomène de comparai- son. Le pressentiment qu'en avait l'illustre savant Américain, à uneépoque où la pensée qu'il exprime n'était pas sans hardiesse, s'est vérifiéexpérimentalement depuis.De même que l'œil est disposé pour recevoir séparément, outre lessept couleurs du prisme, l'infinité des nuances intermédiaires; l'oreille,par une organisation tout aussi compliquée et d'une délicatesse égale,reçoit séparément toutes les nuances des sons.Un rapide examen est à peine nécessaire pour rendre en quelquesorte tangible cette vérité aujourd'hui démontrée.L'oreille se divise en trois parties : l'oreille externe, la caisse dutympan et le labyrinthe.Le conduit auditif constitue, avec le pavillon extérieur que nous nenous attarderons pas à décrire, toute l'oreille externe. C'est un tube étroit, un peu tortueux, que clôt intérieurement une mince membrane,tendue un peu lâchement, à laquelle il apporte l'air agité du dehors.Cette membrane, le tympan, sépare l'oreille externe de la caisse,La caisse du tympan est une cavité profonde d'un peu plus d'un cen- timètre, large de deux, tapissée intérieurement d'une membrane trans- parente comme celle qui ferme l'entrée du conduit auditit, dont elleparaît être la continuation. Cette cavité est percée au fond de deux petitstrous superposés, fermés également de minces membranes vibrantes etappelés, d'après la forme qu'ils affectent, la fenêtre ronde et la fenêtreovale.Près de la membrane du tympan prend naissance un canal cylindrique,la trompe iïEustache* qui be termine par une ouverture assez grande aufond de la cavité buccale, près de la luette, et dont la mission est d'ame- ner l'air extérieur à la caisse du tympan, de sorte que, des deux côtés dela membrane, l'air se trouve soumis à la même pression atmosphérique.La fenêtre ovale, percée au-dessus de la ronde dans la paroi osseuseopposée au tympan, correspond avec celui-ci par la chaîne des osselets,dont les noms sont empruntés à leurs figures. Ce sont : le marteau, l'en- clume, Yétrier et le lenticulaire.Le marteau pourrait être représenté comme une sorte de petit com- pas, dont l'une des pointes est attachée au milieu du tympan, tandis quel'autre est fixée dans le bord osseux de la caisse. L'enclume ressembleassez bien à une petite enclume, mais mieux encore à une molaire; ellesupporte la tête du marteau, sa racine la plus courte est fixée à l'os op- posé au tympan et la plus longue se relie à l'étrier, celui des trois osseletsqui justifie le mieux son nom. Les deux branches de l'étrier reposent surune base elliptique relativement large qui masque presque entièrementl'orifice membraneux de la fenêtre ovale, tandis que sa partie supérieureet pointue s'articule avec la racine creuse de l'enclume. Enfin le lenticu- laire se rattache par un petit ligament à la partie supérieure de l'étrier,concourant à son articulation avec la racine de l'osselet précédent.Ces osselets, articulés ensemble, sont attachés au tympan par unecorde très déliée qui, sous l'influence des vibrations communiquées àcette membrane par le conduit auditif, les bande et les relâche alterna- tivement, leur faisant ainsi transmettre ces vibrations de l'air extérieur,à l'oreille interne ou labyrinthe, par la fenêtre ovale que heurte la basede l'étrier. L'oreille interne s'ouvre, immédiatement derrière la fenêtre ovale, parune cavité appelée vestibule. Le vestibule est surmonté de trois anneauxtubulaires incomplets qui s'entrecroisent et se correspondent par uneouverture intérieure, formant ainsi un canal continu, dont l'extrémitése perd dans le limaçon. Cette troisième et dernière partie de l'oreille in- terne ala forme exacte d'une coquille de limaçon, d'où son nom. Leconduit qui y pénètre devient progressivement plus étroit à mesure quela spirale se dessine. Au centre du limaçon se trouve une sorte de noyaucreusé pour livrer passage aux filets du nerl auditif. Il sort de ce noyauune lame osseuse fort mince, qui tourne en spirale avec le conduitqu'elle divise en deux : la première de ces divisions forme avec lestrois anneaux tubulaires, dont elle est la prolongation directe, un canalininterrompu s'abouchant à la fenêtre ovale, tandis que la seconde corres- pond avec la fenêtre ronde. Enfin, un petit trou (Yhélicotrème), traversecette lame, permettant à l'excès d'eau qui pourrait se trouver dans Tunedes parties divisées de se déverser dans l'autre.Tout le labyrinthe osseux est doublé intérieurement d'une membraneconcentrique remplie d'eau, rattachée au mur osseux, dont elle repro- duit la forme générale par des nerfs et des vaisseaux sanguins; et l'espacequi l'en sépare est rempli d'eau également.A l'entrée du limaçon et du tube concentrique, chaque anneau pré- sente un petit renflement intérieur avec une ouverture pour le passagede certaines terminaisons du nerf acoustique, lesquelles y rencontrentune microscopique forêt de poils rudes et élastiques, qui sont les fibresde Dans leur partie supérieure, ces mêmes anneaux contien- nent des petits sacs membraneux plus épais, remplis de petits cristauxinégaux appelés otolithes, que d'autres filets du nerf acoustique visitentégalement.La membrane intérieur du limaçon se dédouble en partie, et l'inter- valle est rempli par des fibrilles nerveuses tendues en travers comme descordes de violon : ce sont les fibres de Corti. Ces fibres sont au nombrede trois mille ; elles prennent naissance au milieu de la membrane infé- rieure, au point précis où cette membrane est le plus facilement impres- sionnable par les ondulations de l'eau du labyrinthe, ou vitrée audi- tive.Le phénomène de l'audition s'explique à présent de lui-même :Les vibrations de l'air extérieur, communiquées au tympan, sonttransmises par la chaîne des osselets à la fenêtre ovale, dont la mem- brane, agitée à son tour, les repasse à l'eau du labyrinthe. Elles suiventainsi le canal continu, traversent l'hélicotrème et se propagent jusqu'àla fenêtre ronde. Le fluide du labyrinthe est donc, de cette manière, etdans toute son étendue, mis en vibrations correspondantes à celles del'air extérieur.Quand ces vibrations sont faibles et courtes, les fibres de Schult\esuffisent à les recueillir c'est-à dire celles de ces fibres qui sont ac- cordées pour les recevoir et à les transmettre aux filets nerveux quierrent parmi elles ; fortes et étendues, ce sont les otolithes qui les re- çoivent et s'en débarrassent en faveur des petits nerfs auxquels ilsdonnent l'hospitalité. Le nerf acoustique, dont l'autre extrémité se perddans la substance médullaire, les reçoit à son tour de ceux de ses filets7 4qui en ont été impressionnés et les transmet au cerveau.Si les vibrations extérieures sont régulières et rapides, en d'autrestermes si elles produisent une note musicale, la membrane où sont at- tachées les trois mille cordes du réseau de Corti répond directement auxvibrations de l'eau qui la baigne et les communique à celles de cescordes filets spéciaux du nerf acoustique qui sont accordées desorte à vibrer à l'unisson.L'oreille se comporte exactement comme le piano dans lequel, pourune expérience bien connue, on chante une note sur une voyelle donnée.Toute vibration simple y trouve sa corde sympathisante qui vibre aussi- tôt; et quand cette vibration a cessé, une note résonne encore qui estl'exacte reproduction de la première. Chaque fibre nous donne sa propresensation, quoique chacune soit excitée en même temps par un simplemouvement vibratoire, (i)Les trois mille cordes du réseau de Corti, partagées entre les sept oc- taves du piano, mettent en conséquence environ 400 cordes au service dechaque octave. D'où il suit que l'intervalle d'une fibre à l'autre est d'unpeu plus d'un 66e de ton, et que chacune des touches, blanches et noires,du clavier met en vibration plus de 33 de ces fibres microscopiques. C'estbien suffisant du moins nos sens ne peuvent pas nous représenter desystème plus complet pour saisir et analyser toutes les nuances dumélange harmonique le plus compliqué.« Dans l'oreille humaine, dit Millier, et à l'insu de l'homme, ce luthde trois mille cordes a de tout temps existé, recueillant la musique du monde extérieur et la traduisant pour le cerveau. Chaque vibration mu- sicale qui tombe sur l'organe choisit parmi ses fibres tendues, la seulequi soit accordée à sa propre mesure, et entraîne cette fibre dans unemême et unisonnante vibration. Ainsi, quelque compliqué et embrouilléque paisse être le mouvement de l'air extérieur, ces cordes microsco- piques les analysent et nous en révèlent les moindres particules consti- tutives. » » II L'organisation de Poreille est une véritable merveille de délicatesse etde précision. Mais il s'ensuit malheureusement que le sens de l'ouïe,dépendant comme il est de la perfection d'un organe aussi compliqué etaussi fragile, peut être altéré par des causes diverses et nombreuses,souvent légères, et même entièrement détruit, si les parties essentiellesde l'organe sont trop sérieusement lésées. C'est ainsi que des malheureuxnaissent irrémédiablement sourds, l'organisation de leurs oreilles étantà ce point défectueuse qu'ils sont absolument impropres à percevoiraucun son, et incapables d'acquérir la faculté de parler, c'est-à-dired'imiter le langage vocal qu'ils ne peuvent entendre. Cette double infir- mité n'empêche pas aujourd'hui ceux qui en sont frappés d'acquérir uneculture intellectuelle supérieure, grâces aux méthodes d'instruction dé- couvertes ou perfectionnées par l'abbé de l'Épée, l'abbé Sicard, et lafoule innombrable de leurs adeptes et de leurs successeurs, dans unevoie de dévouement et d'abnégation qui commande l'admiration et lareconnaissance de l'humanité ; mais ce n'est point, parles moyens ordinaires.Mais quelles sont les parties essentielles à la perception des sons?Quoique les fonctions de l'organe de l'ouïe soient clairement déterminéesquant au principe général d'action et quant au but particulier de chacunedes parties qui le composent, on ne saurait dire quelles sont celles de cesparties, le nerf auditif excepté, qui sont absolument indispensables aumécanisme de l'audition.Beaucoup de personnes ont une ouverture naturelle dans la membranedu tympan; chez d'autres cette même ouverture est accidentelle ouréputée telle, car à en croire certains anatomistes, cette perforation dutympan serait plutôt la règle que l'exception. Quoi qu'il en soit, l'assér- tion que cette perforation du tympan, influe sur la perfection de 1 ouïene repose sur aucune preuve sérieuse. J ajoute qu elle constitue uneopération fréquemment usitée, et avec succès, dans certains cas desurdité.J'ai dit qu'il n'est pas prouvé qu'un trou dans la membrane du tym- pan influe sur la perfection de l'ouïe. En effet, il n'est pas rare de rencon- trer des personnes dont l'organe fonctionne admirablement et qui sefont un jeu d expulser par les oreilles perforées par conséquent lafumée de leur cigare ou de leur cigarette : La fumée inspirée jusqu'aufond de la cavité buccale s'engage dans la trompe d Eustache, qui laconduit dans la caisse du tympan, d'où elle s'échappe par le trou de lamembrane sans difficulté. C'est d'ailleurs une fumigation recommandée,comme moyen empirique il est vrai, dans tous les traités de thérapeuti- que notamment en cas de paracousie, ou tintement d'oreilles.Cette faculté d'expulser la fumée du tabac, ou tout autre, par lesoreilles est le partage d'un plus grand nombre de gens qu on ne 1 imagine.Il en est à peu près ainsi de toutes les facultés dont s'enorgueillit lepetit nombre. Je me rappelle encore avec quelle admiration, naïf écolier,je fus pour la première fois témoin de ce phénomène exorbitant ! Qui nese souvient de ses premières cigarettes fumées en contrebande dans descoins inimaginables, avec la volupté, malgré les nausées qu'on éprouveà dévorer en cachette le fruit défendu!Il y avait un gros garçon, le boute-en-train de notre petit groupe,qui mettait toute sa gloire à en faire une consommation insensée,et croyait y ajouter encore en faisant prendre à la fumée inspiréetoutes les voies de retour les plus insolites. Ce fut ainsi qu'il décou- vrit qu'il pouvait rendre cette famée par les oreilles. Cette décou- verte le grandit de cent coudées à nos yeux, et l'orgueil qu'il en ressentitne saurait se peindre. Il prenait avec nous des airs de protectioninsupportables, sa sulfisance frisait 1 insulte i cela ne pouvait duier*Cela ne dura pas plus de quelques jours, en effet. Bref à force d'exerciceset d'efforts très pénibles sans doute, trois ou quatre gamins, aujourd'huigens sérieux, bien poses et fumant avec une dignité sevcie maisoublieuse du passé, étaient arrivés à cette découverte glorieuse qu'ilsétaient aussi habiles ou aussi heureusement doués que notre orgueilleuxcamarade -et certes, quand ils raisaient la sourde oi cille, c est qu ilsle voulaient bien. Il en est de même, croyons-nous, de l'influence prétendue du volume et de la forme du pavillon extérieur de l'oreille; sans vouloir affirmerque 1 amputation de cet ornement cartilagineux ne saurait être préjudi- ciable à la perception parfaite des sons, il faut pourtant reconnaître qu'àpiendie tiop au pied de la lettre les assertions de quelques écrivains, unâne entendrait plus clairement que le plus intelligent et le mieux douédes hommes. Nous ne nous habituerions pas sans humiliation à unepareille idée.Ajoutons que des cas se sont présentés où la chaîne des osselets s'esttrouvée désunie (par suite d'abcès ou autrement) sans que la faculté d'en- tendre en ait été gravement altérée. C'est qu'alors les vibrations de l'airextérieur, en agissant directement sur la membrane de la fenêtre ovale,pioduisaient les ondulations requises dans le fluide dont est rempli lelabyrinthe.C est d ailleurs un fait d'observation banale que cette action directedes vibrations extérieures, qu'elles passent par le conduit auditif ouPai trompe d Eustache. En les dirigeant par cette dernière voie, onmême les faiie percevoir à un sourd dont l'infirmité ne provientpas de la paialysie du nerf acoustique. Il suffit de placer le bout d'unetringle sui le bord d un vaisseau de fer ou de cuivre, d'un vulgairechaudron, par exemple, et de faire prendre au patient l'autre bout entreles dents. Par ce moyen le sourd peut entendre ce que dit une personnequi parle en dirigeant le son de sa voix vers le fond de ce résonnateurrudimentaire.Tout le monde sait qu'en prenant avec les dents une baguette dontl'autre extrémité repose sur une table, on entendra, les oreilles herméti- quement bouchées, le bruit d une pointe d'épingle frottée légèrementSLIi la table, a un point aussi éloigné qu'on le voudra de celui où lala baguette îepose. Il y a dans cette expérience un problème de propaga- tion des sons par les solides qu'il ne faut pas oublier; niais, par lessolides ou autrement, le fait est que le son est ici propagé jusqu'à1 oieilie, sans 1 intervention de la membrane du tympan tout au moins.Il est probable qu'une lésion des membranes des fenêtres, surtout decelle de la fenêtre ovale, serait fatale à la faculté de l'ouïe; mais dansquelle mesure ? on l'ignore.L'impressionnabilité de l'oreille aux sons aigus ou graves diffère sou*vent manière très sensible suivant les individus. Wollaston a pu- blié sur ce sujet, dans les Transactions des observationsintéressantes et variées (i). L'attention du savant physicien anglais lutprovoquée par la rencontre d'une personne complètement insensible auson d'un petit tuyau d'orgue qui, en raison de son acuité, se trouvaitfort en deçà des limites de sa faculté d'entendre. Il ne tarda pas à recon- naître que ce phénomène d'insensibilité aux sons aigus était plus répanduque le défaut d'observation le laissait supposer. Il cite des personnes quin'entendaient pas la stridulation des grillons, et d'autres pour lesquellesle pépiement des oiseaux n'existait pas dans l'échelle de sons percepti- bles à l'oreille humaine.Ces observations conduisirent Wollaston à étudier les différents pro- cédés d'atténuation du sens de louïe. Il se prit lui-même pour sujetd'expérience et découvrit ce que tout le monde peut faire comme luiqu'en se bouchant le nez et en fermant la bouche, tout en dilatant lapoitrine, la membrane du tympan, soumise à une tension extrême parla pression externe sans contre-poids, produit l'insensibilité de l'oreilleaux tons graves.Ce fait vient à l'appui de l'opinion que le tympan, au moyen de sonappareil d'os et de muscles, se reliant avec la membrane interne qui cou- vre le labyrinthe, est susceptible de tension et de relâchement, de ma- nière à prendre toutes les dispositions convenables pour recevoir ettransmettre les ondulations de l'air qui viennent le frapper diversement.Mais il ne faudrait pas s'empresser de rien conclure de cette expérience,si ce n'est que Wollaston n'ayant pas, apparemment, le tympan perforé,pouvait user d'un procédé d'atténuation des sens de l'ouïe refusé à ceuxqui l'ont.Sans nier que la faculté de percevoir les sons graves ou aigus puissedépendre, dans une certaine mesure, de l'état de la membrane du tym- pan, quand cette membrane est intacte et ferme hermétiquement leconduit auditif, nous devons confesser que, dans le cas contraire, nousignorons absolument à quoi tient l'un ou l'autre phénomène. (La suite prochainement.) (i) Lettre à lord Kames, sur VHarmonie et la Mélodie des Airs écossais.—Londres,2 juin 1765. (i) J. Malien Archives tfanalomie* (1) On Sounds inaudible by certain ears (Abstracts of Papers in Philosophical tran- sactions from 1800 to iB3o, vol, IL, p. i 33, etc.), TRIO BURLESQUE DE CAMBERT O. LE TRIOUX. ous avons trouvé dans une vieille comédie, tombée dansl'oubli depuis longtemps, une page de musique quinous semble bonne à conserver tant à cause du renomdu maître qui l'a écrite, que comme spécimen, et desplus anciens, de ce que nous appelons aujourd'hui lamusique bouffe ou l'opérette. Cela se trouve intercalé dans le comédie en troisactes du sieur Brécourt (acteur de la troupe de Molière), représentée surle théâtre de l'Hôtel de Bourgogne le 20 août 1666. Le compositeur,Cambert, est le même qui devint célèbre quelques années plus tard parla création de l'opéra français {La PaPlaisirs de VAmour, Ariane). On sait qu'évincé par Lully, de parl'autorité de Louis XIV, Cambert émigra en Angleterre où il fut inten- dant de la musique de Charles 11. C'est même à Londres qu'il fitreprésenter en français le dernier des opéras cités ci-dessus, qui avait étérépété à Paris du vivant de Mazarin.Quant au trio lui-même, voici comment il est amené dans la pièce :Carisel est le mari jaloux, espèce de Sganarelle d'une crédulité invrai- semblable. Les amants et leur complice Marin (un Scapin) tirent partide sa faiblesse pour lui jouer toutes sortes de tours. On lui fait croire qu'enmettant certain bonnet sur la tête il peut se rendre invisible à autrui, etcomme le bonnet ne l'empêche pas de recevoir force coups de bâton appli- qués sur son dos parfaitement visible, il s'en plaint à celui qui lui adonné le bonnet magique. C'est alors que Marin, l'insolent valet qu se joue de lui, fait apparaître, par un prétendu sortilège, les musiciensqui chantent le Triot. Voici d'ailleurs la scène tout entière.Les paroles italiennes dont Cambert s'est servi sont de la mêmefamille que celles dont se servira plus tard notre monsieur Choufleury ;mais il ne faut pas oublier qu'on est ici en pleine farce et qu'on se moqued'un benêt. C'est de l'opérette deux cents ans avant Offenbach. Inutiled'ajouter qu'aucun des biographes de Cambert ne fait mention de cemorceau, resté caché dans les plis d'un bouquin devenu rare.carisel, seul.Quoy ! morbleu, sans me voir, on me bat, on m'assomme !C'est le Diable ! à tastons m'avoir si bien battu !Et qu'auroient-ils donc fait, les chiens, s'ils m'eussent veu.Ah bonnet! ah bonnet! contre qui je déteste,{le foulant aux pieds.)Que puisses-tu crever quelque jour de la peste,Et que le malheureux de qui je t'ai receu....Mais le voicy, le traistre.SCÈNE IV.MARIN, CARISEL.carisel continue,Ah Sire! Malotru,Suborneur effronté, fourbe, archifourbissime,Puissiez-vous quelque jour dans un affreux abisme,Rencontrer tous les maux qu'en mon juste courrouxJe pourrais aujourd'hui souhaitter contre vous.Puissiez-vous devenir un rat, et qu'avec joyeD'un chat bien affamé vous deveniez la proye,Puissiez-vous devenir hybou pour les oyseauxEt brebis pour les loups, pendu pour les corbeaux,Serpent pour la Cygogne, Ancre pour un vieux cable,Mouche pour l'Araignée, et Sergent pour le diable,Que le diable luy-mesme avec inimitiéPar lien conjugale (sic) vous prenne pour moitié,Et pour vous souhaiter tous les malheurs ensemble,Puisse naître de vous un fils qui vous ressemble.MARIN.Que Diable avez-vous donc à japper contre moy ? C ARISEL.Rien, que deux mille coups sur vostre bonne foy*MARIN.Comment donc?C A RI S E LCe bonnet qui rendoit invisible,Morbleu, m'a-t-il rendu l'omoplate insensible?Et sur sa bonne foy me fiant trop à vous,Ne viens-je pas d'avoir cinquante mille coups?MARIN.Diablezot.c A R i s E L .Diablezot! la chose est trop certaine,Quatre hommes tour à tour y reprenoient haleine ;Chacun d'eux à loisir avec un grand sang-froidM'assennoit lentement un coup qui portoit droit,Mais si juste et si fort, avec tant de pratique,Qu'à les voir on eut dit qu'ils battoient en musique.Moy les voyant d'abord dedans ce dessein-là,Je me suis affublé du bonnet que voilà:Et me fiant à vous et sur cette coëffure,J'ay mis de bonne foy mon dos à l'aventure,MARIN.Hé quoy l'on vous a veu ?CARISEL,J'ai crû que non d'abord,Mais me sentant frapper et si juste, et si fort,Je me suis bien douté qu'il estoit impossibleQu'aux yeux de ces Frappeurs je devinsse invisible.MARIN (bas).Peste ! quelque brutal nous aura tout gasté !Le bonnet, l'aviez-vous tourné du bon costé ?CARISEL.Comment! du bon costé? je l'ai mis sur ma teste.MARIN.Comment?CARISEL remettant le bonnet.Comme celaMARIN.Fy, morbleu, pauvre beste !Je ne m'estonne plus si l'on vous a battu, Ce costé de bonnet n'eust jamais de vertu !Vous l'avez justement mis s'en devant derrière ;Cependant il n'a plus sa qualité première,Et vous l'avez souillé par vos emportemens;Mais nous aurons recours à nos enchantemens,Par la grande vertu de quelques Vers en prose,...CARISEL.Et comment? les costés y font donc quelque chose?MARIN.Vous moquez-vous? C'est tout.CARISEL.Je ne le savois pas.MARIN.Je m'en vais invoquer des Ombres de là-bas,Retirez-vous.CARISEL.O mal! Cruelle jalousie!Jusques à quand veux-tu troubler ma fantaisie?Après que Marin a fait toutes les postures et grimaces magiques, un Pu- pitre paroijî porté par trois figures grotesques, qui préludent par BondiCariselli, et après que le Triot a dit une fois Bondi Cariselli....MARIN.Ils vous disent bonjour, répondez donc.CARISEL.A moy *MARIN.Ouy.CARISELvBonjour donc, Messieurs,MARIN.Vous avez quelque efïroy,CARISEL.Point.(On chante le Triot.)CARISEL continue.Que dit-on de moy ?MARIN.Qu'ils ont à ma priereRemply vostre bonnet de sa vertu première. CARISEL.Tant mieux.MARIN.Et qu'il aura toute sa facultéPourveu que vous l'ayez toujours de ce costé,Vous pouvez le reprendre avec pleine assurance,Puisqu'il est revestu de toute sa puissance.Adieu (£&lt;2s). Quant au bonnet, je m'en vais hazarderPar sa servante mesme à l'en persuader.CARISEL seul.Enfin donc te voilà, bonnet en qui j'espere,Cher bonnet à mes vœux tantost si peu prospéré,Repare le défaut d'invisibilité,Et dans l'occasion mets toy du bon costé!Etc., etc....Cette scène est d'un assez bon mouvement; d'ailleurs il y a de la gaîtédans ce Jaloux invisible, et M. Ballande en pourrait faire son profit.Quant au Triot de Cambert, nous l'avons fait transcrire en notationmoderne, et la Chronique musicale le donnera dans sa livraison du15 juillet. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS A Notice sur la contrebasse, qu'on lit dans ce numéro, estextraite d'une brochure des plus intéressantes publiée parM. Wekerlin, àla librairie Baur, 11, rue des Saints-Pères.Cette brochure a pour titre : OPUSCULES SUR LA CHANSONPOPULAIRE ET SUR LA MUSIQUE, elle contient quatre étudesimportantes :i° Fêtes et chansons populaires du printemps et de l'été ; 2° La chanson de Jean de Nivelle ;3° Notice sur la contrebasse ;40 Histoire de l'impression de la musique, principalement en France(ire partie, la seule publiée).Ces études, où les documents précieux abondent, sont accompagnées d'airsnotés, de planches, et de fac-similé qui en augmentent singulièrement l'intérêt.On sait d'ailleurs avec quelle compétence le savant bibliothécaire du Conser- vatoire traite ces matières délicates. Il serait à souhaiter qu'il donnât une finà l'Histoire de Vimpression de la musique, dont la Chronique musicale apureproduire déjà la première partie : c'est un sujet tout nouveau, queM. Wekerlin seul est en état de compléter.Notre collaborateur, par caprice de bibliophile, a voulu que sa brochurefût rare, et ne l'a fait tirer qu'à cinquante exemplaires.1C'est samedi prochain, à midi précis, que commencera, à l'lnstitut,l'audition publique des six cantates des logistes du grand prix de Rome.Les paroles sont de M. R. Ballu, fils de l'architecte, membre de l'lnstitut.La cantate est intitulée Clytemnestre.Voici l'ordre de l'exécution des six morceaux :N° 1. M. Hillemacher. N° 5 en 1874.N° 2. M. Wormser, élève de M. Bazin. N° 2 de l'année dernière.N° 3. M. Véronge de la Nux, élève de M. Bazin. N° 4 de l'année der- nière.N° 4. M. Marmontel, élève de M. Reber.No 5. M. Dutacq.N° 6. M. Pop Méarini. N° 6 en 1874. Le jugement préparatoire aura lieu vendredi prochain, 2 juillet, au Con- servatoire.Le jugement définitif se fera le lendemain, à l'lnstitut, après l'audition dessix cantates.Les morceaux choisis pour les concours publics de juillet, au Conser- vatoire, sont les suivants : pour les classes d'étude de clavier (41 concurrents,dont 6 hommes et 35 femmes), le troisième concerto de Ries (en ni diè\emineur); pour les classes de piano des hommes (14 concurrents), la premièreballade de Chopin, et pour celle des femmes (33 concurrents), le deuxièmeconcerto de Chopin (en fa mineur) ; pour les classes de violon (20 concur- rents), le dix-neuvième concerto de Kreutzer (en ré mineur) ; pour les classesde violoncelle (8 concurrents), le sixième concerto (militaire) de'Romberg.—Dans les classes de chant, 14 élèves hommes et 20 élèves femmes ont étéadmis au concours; dans celle d'opéra, 4 hommes et 5 femmes; d'opéracomique, 7 hommes et 9 femmes; de déclamation dramatique, 18 hommeset 8 femmes.La Chronique musicale publiera comme les années précédentes un compterendu de ces concours, ainsi que le Palmarès.Le ministre des travaux publics a présenté à la Chambre un projet deloi tendant à allouer un crédit supplémentaire de 3 millions pour l'achève- ment du nouvel Opéra.Cette somme se répartit ainsi :Exécution de travaux que l'on avait eu d'abord la pensée d'a- journer 450.000Établissement des appareils contre l'incendie 450.000Réparation des dégâts causés pendant le siège et pendant laCommune 600.000Exécution non prévue d'une partie du matériel scénique.... 500.000Installation de la machine de la scène et canalisation du gaz. 1.000.000Le projet de loi constate que les dépenses de constructiondu nouvel Opéra s'élevaient, au ier janvier 1874, àla somme de 28.000.000La Chambre a accordé en 1874 un crédit de 1.000.000et en même temps a autorisé un emprunt de 3.500.000On demande aujourd'hui, pour solder les dépenses faites 3.000.000La dépense totale sera donc ainsi réglée à 35.500.000Si à cette dépense de construction on ajoute :i° Celle des décors qu'il a fallu fournir en remplacement deceux qui ont été brûlés et pour lesquels on a autorisé, par laloi du 28 mars 1874, un emprunt de 2.500.00020 Celle du terrain, qu'on a évaluée à i 0.500.000On compte que le nouvel Opéra n'a pas coûté moins de.... 48.500.000La sous-commission du budget des beaux-arts, à l'Assemblée nationale, aapprouvé le rapport présenté par M. d'Osmoy, qui maintient les subventions actuelles ; sur la proposition du ministre, elle a même ajouté que le Théâtre-Lyrique recevrait 195,000 francs, provenant des deux subventions de 1875et 1876 réunies, et lui a accordé pour Tannée suivante un autre supplémentde ioo?ooo francs, prélevés sur la part qui revient à l'État dans les bénéficesréalisés par l'Opéra. En échange des avantages faits à la future direction dece théâtre, l'administration, voulant réserver exclusivement cette scène auxjeunes compositeurs, interdirait les traductions et les reprises d'ouvragesclassiques au Théâtre-Lyrique ; des autorisations spéciales pourraient néan- moins être accordées la première année, par suite de la difficulté de recons- tituer un répertoire, que le retrait des ouvrages de Gounod a considérable- ment appauvri.Mais ce projet de la sous-commission a été repoussé par la grande com- mission du budget, qui veut simplement s'en tenir au maintien de la subven- tion de l'année dernière.M. Arsène Houssaye pose, dit-on, d'une façon sérieuse sa candidature àladirection du Théâtre-Lyrique. Seulement il demanderait 200,000 francs desubvention. Son but but louable si jamais il en fut serait de faire triom- pher la musique française, que l'art allemand, l'école de Wagner, tend chaquejour à rabaisser, et de repasser en revue tout notre riche répertoire depuisLulli.Les jeunes compositeurs ne seraient point oubliés.M. Arsène Houssaye veut réaliser l'idée par lui caressée depuis si longtempsde faire mettre en musique le drame moderne. C'est ainsi que, décidé àrompre avec les traditions de l'ancien Opéra-Comique, il commanderait deslivrets d'un genre nouveau à MM. Sardou, Dumas, Feuillet, Meilhac, etc.,qui seraient confiés à qui de droit.En revanche, c'est avec un véritable plaisir que nous verrions revenirM. Houssaye au poste si difficile de directeur, et prendre enfin la défense denotre musique nationale.En présence de la décision de la commission du budget, le futur directeurdu Théâtre-Italien ne pourra obtenir une subvention de 200,000 francs, quepar voie d'amendement à la discussion publique du budget à la Chambre.L'amendement suivant sera présenté à l'article 20 du projet de loi surle budget des beaux-arts, par MM. Raoul Duval et Ganivet : « A partir duier janvier 1876, le droit des hospices sur les théâtres proprement dits, etsur les concerts proprement dits, quotidiens ou non quotidiens, sera perçusur la recette brute provenant du prix des billets vendus au bureau et enlocation, déduction faite d'une somme fixe allouée à chaque théâtre ou con- cert en représentation de ses frais et sur laquelle la perception n'aura paslieu. A cet effet, chaque administration devra remettre à l'Assistance publiqueun état détaillé de ses frais. Cet état devra être approuvé par l'Assistance pu- blique, et le prélèvement s'exercera sur la somme excédant le chiffre fixéd'accord avec elle comme représentant la moyenne des frais quotidiens. »Le nivellement des terrains sur lesquels étaient élevées la salle et lascène de l'ancien Opéra étant presque achevé, il va être procédé à la démoli- tion des dernières parties de l'édifice demeurées à peu près intactes et situéesà l'angle de la rue Drouot et de la rue Rossini. Le 19 juin, en la salle descriées de la préfecture de la Seine, on a mis aux enchères les matériaux àprovenir de la démolition de ces derniers débris. Les bâtiments existant en- core sont ceux qui étaient affectés à l'administration, au bureau de la copie,à la caisse, etc., etc. Les restes de la grande galerie de l'hôtel de Choiseul,qui était devenue le foyer de la danse, et dont on aperçoit encore aujourd'huiplusieurs arcades, vont disparaître également. Enfin, dans deux mois, termeextrême assigné à l'enlèvement des ruines qui vont être adjugées, il ne resteraplus une pierre de ce qui, pendant un demi-siècle, fut l'Opéra.On annonce que l'un de nos jeunes compositeurs, M. Edouard Caza- neuve, vient de terminer la musique d'un opéra en trois actes dont le livretest de M. Cormon. l itre : le Carrosse du Gouverneur.Pour juger du peu de valeur des décors mis en adjudication, dès qu'ilsn'ont point une destination absolue, immédiate, il suffira de jeter les yeuxsur les chiffres suivants, résultant de la vente aux enchères publiques desdécors ayant à l'exploitation provisoire de notre Grand-Opéra, salleVentadour. C'est à n'y pas croire :Le ier lot, châssis de la Source et de Guillaume Tell, a été adjugé 40 fr.Le 2e et le 3e lot, 120 francs, à M. Vizet.Le 4e, Guillaume Tell, toiles et châssis, 2i5 francs, àM. Faure.Le se,5e, les Huguenots, iso francs, àM. Pelletier.Le 6e, Robert, 400 francs, à M. Vizet.Le 7e, Hamlet, a été poussé par M. E. Dejean jusqu'à 165 francs et adjugé170 francs, à M. Pelletier.Le Be,8e, l'Esclave, 16 toiles et les châssis, n'a pas été vendu, On en deman- dait 1500 francs; personne ne s'est présenté, dit le Gaulois. M. F. Oswaldajoute que tous ces décors étaient incomplets et que le ministère avait donnédes 01 dres pour racheter certains de ces décors en prévision de la réouverturedu Théâtre-Lyrique. Il eût bien mieux valu n'en point risquer la vente.Un neuvième lot, composé des décors de Faust, n'a pas, non plus, trouvéacquéreur, sur la mise à prix de 1,000 francs. Il n'en a pas été de même dela vente effectuée, vendredi dernier, des costumes réformés de ces deux ou- vrages, ainsi que de ceux de Don Juan, Guillaume Tell, les Huguenots etRobert le Diable.Voici les principales clauses de la nouvelle loi italienne sur les repré- sentations théâtrales :Article ier. L'auteur d'une oeuvre pouvant se représenter en public,éditée ou non, a sur cette œuvre le droit exclusif de représentation et d'exé- cution (sous réserve de l'accomplissement des conditions formulées au cha- pitre 111 de la loi du 25 juin 1865, n° 2337).Art. 2. Personne ne pourra exécuter ou représenter un ouvrage sans leconsentement de l'auteur ou de ses ayants droit. Art. 3. Le droit de représentation ou d exécution, pour l'auteur ou sesayants droit, dure quatre-vingts ans, à dater du jour de la première exécu- tion ou de la première publication. L'ouvrage tombe ensuite dans le domainepublic, en ce qui concerne la représentation ou l'exécution.Art. 5. La déclaration et le dépôt des ouvrages, pour assurer la garantiedes droits, devront être faits dans les trois mois à partir de la première repré- sentation ou de la première publication. La déclaration et le dépôt tardifsseront également valables, excepté dans le cas où un autre aurait éditéou représenté l'ouvrage, ou bien en aurait fait venir des exemplaires del'étranger pour les vendre dans l'espace de temps écoulé entre la fin du troi- sième mois et le moment de la déclaration effective. Alors l'auteur n'aurapas le droit de s'opposer à la vente des exemplaires qui seraient déjà imprimés ou introduits.Art. 6. Les déclarations seront publiées chaque mois dans la Galetteofficielle du royaume.Art. 8. La présente loi est aussi applicable aux ouvrages déjà publiés,représentés ou exécutés.Le roi de Hanovre vient de conférer à Charles Lamoureux la grandemédaille d'honneur en or, pour les Arts et les Sciences.Les membres de la famille Boieldieu, présents aux fêtes du centenaire,ont adressé la lettre suivante au maire de Rouen :Rouen, le 16 juin iBjs.Monsieur le Maire,Nous ne voulons pas quitter la ville de Rouen sans vous exprimer notrereconnaissance pour 1 hommage éclatant qu'elle a rendu à la mémoire deBoieldieu.Cet hommage ne s'adresse, nous le savons, qu'au compositeur illustre etsympatique; mais nous avons été profondément émus des solennités aux- quelles nous venons d'assister, et nous vous prions de vouloir bien être, vis- à-vis de la population tout entière, l'interprète de nos sentiments et de ceuxdes membres de notre famille qui n'ont pu être présents à cette grande mani- festation.Veuillez recevoir aussi, monsieur le maire, nos remercîments pour l'hos- pitalité si complète que l'administration municipale nous a donnée, et dontle souvenir ne s'effacera jamais de notre cœur.Agréez, monsieur le maire, l'assurance de notre haute considération.Adrien BOIELDIEU, fils de Boieldieu.Louis AIGOIN, petit-fils.Georges AIGOIN, petit-fils.Alphonse BOIELDIEU, lieutenant au 24ebataillon de chasseurs, petit-neveu.M. Louis Aigoin, en déposant cette lettre, a remis à M. le maire centfrancs pour les pauvres. La Société des compositeurs de musique a voté, dans son assembléegénérale d'avant-hier, sur la proposition de M. Vaucorbeil, son président,une somme de 500 francs au profit des inondés, indépendamment des droitsaux représentations organisées au profit des malheureuses victimes de nosinondations du midi.Le différend entre M. Bagier et les membres de l'orchestre du Théâtre-Ventadour vient d'être tranché par un jugement de la première chambrecivile. Le 20 janvier dernier, les artistes de l'orchestre du Théâtre-Venta- dour cessèrent leur service, parce que l'engagement contracté par eux avecM. Bagier le 8 janvier ne fixait qu'à quinze jours la durée de leur concours.M. Bagier dénonça au public ce qu'il appelait le mauvais vouloir des artistesmusiciens. Devant la première chambre, M. Bagier a soutenu que les artistesde l'orchestre avaient outrepassé leurs droits, que dans tous les traités an- térieurs passés entre les diverses directions du Théâtre-Ventadour et eux, ilavait toujours été stipulé que les artistes de l'orchestre devaient, leur enga- gement terminé, rester à la disposition du directeur pour les représentationsqu'il pouvait lui plaire de continuer au delà du terme fixé, et que cette dis- position devait être observée, même en l'absence de dénonciation formelle.Les artistes, au contraire, invoquaient les termes précis de leur dernier en- gagement; il soutenaient n'avoir fait qu'user de leur droit en ne continuantpas leur service au delà du 22 janvier, de même que le directeur aurait eule droit d'arrêter alors les représentations. Ils faisaient remarquer que leurliberté était complète à ce moment, et que le devoir de M. Bagier était deleur payer le 22 janvier les appointements échus, ce qu'il n'a pas fait et ce quimotive aujourd'hui de leur part une demande reconventionnelle. Le tribunal,conformément aux conclusions de M. le substitut Ribot, a déclaré M. Bagiermal fondé dans sa demande en dommages-intérêts contre les artistes, et l'acondamné, sur la demande reconventionnelle de ceux-ci, à payer les appoin- tements échus, et en tous les dépens.Le pauvre M. Bagier a souvent des procès. En voici enfin un qu4l n?apas perdu.Une demoiselle Angeli, artiste lyrique, engagée à 500 francs par mois,réclamait à l'ex-directeur du Théâtre-Italien une somme de i;ooo francspour ses appointements de février et de mars.M. Bagier a résisté à cette prétention, disant que la fermeture du théâtrefin janvier, par suite du refus de service des musiciens et du retrait de lasubvention, était un cas de force majeure dont tout le personnel devait subirlê contre-coup.Le tribunal a donné gain de cause à M. Bagier.La Chronique musicale a reproduit dernièrement, dans les extraitsqu'elle a donnés du livre de M. Pougin sur Boieldieu, le curieux article oùWeber étudie le talent de Boieldieu et son opéra de Jean de Paris. M.Adol- phe Jullien à découvert et publié pour la première fois en français, dans son feuilleton musical du Français, deux autres jugements encore plus élogieuxsur le même artiste et sur le même ouvrage. Ces articles sont ignorés enFrance : ils seraient pourtant des plus curieux à connaître, car ils émanentprécisément de deux compositeurs qu'on pourrait croire les plus dédaigneuxpour le talent du musicien français, et qui montrent vis-à-vis de lui uneimpartialité dont on use trop peu à leur égard.Voici le jugement de Schumann sur Jean de Paris :« Voilà un opéra modèle. Deux actes, deux décors, deux heures de spec- tacle ; cela forme un tout heureux à souhait. Jean de Paris, Figaro et lebarbier sont les premiers opéras comiques du monde, de clairs miroirs oùse réfléchit la nationalité des compositeurs.L instrumentation, actuellement ma principale préoccupation, est partoutdun travail achevé. Les instruments à vent notamment, les clarinettes etles cors, sont traités avec prédilection et ne couvrent le chant nulle part ;lavoix des violoncelles se fait entendre à découvert en maint passage et pro- duit bon effet. Les notes élevées des cors, même quand la partie chantantedomine, se fondent avec elle le mieux du monde. »Voici maintenant l'avis de Wagner :« ..... Le genre rossinien gagna beaucoup à se combiner ainsi avec lesqualités positives d un style arrêté, et les artistes français produisirent danscette direction des ouvrages dignes d une admiration sans réserve, miroirsfidèles en tout temps des éminentes qualités du caractère national. C'estainsi que 1 aimable esprit chevaleresque de l'ancienne France semble avoirinspiré à Boieldieu sa délicieuse musique de Jean de Paris, car la vivacitéet la grâce de 1 esprit fiançais sont empreintes surtout dans le genre del'opéra comique. »On vient d inaugurer le Cirque-Fernando, situé à Montmartre au hautde la rue des Martyrs. L'orchestre, composé de vingt-cinq musiciens, estdirigé pai M. Bouillon. Le directeur de ce bel établissement se propose dedonner le dimanche, pendant l'hiver, des concerts populaires, c'est-à-dire desauditions de bonne musique qu'on entendra en donnant très peu d'argent.L idée mérite les encouragements de la presse.* journaux anglais signalent parmi les artistes de distinction que lasaison a amenés à Londres, M. Lichtlé, un des artistes les plus accomplissur le cor d harmonie. The Musical World fait son éloge de la façon suivante :« Ce monsieui a déjà été entendu plusieurs fois dans différents concerts àla grande satisfaction des auditeurs.»« La puieté de son qu il produit, et sa puissance d'exécution sont vraimentincroyables. »M.Lichtlé est Alsacien ; il était professeur au Conservatoire de Strasbourget a quitté son pays après l'annexion.- Sous le titre : les Spectateurs sur leThéâlre,des bancs sur les scènes de la Comédie-Française et de l'Opéra, M. AdolpheVlent de réunir en une élégante brochure (chez Détaillé, io, rue des Beaux-Arts) le travail qu'il a publié dernièrement à la Chronique musicale etqui contient de si curieux documents inédits extraits des Archives de la Co- médie-Française. Cette luxueuse publication renferme le plan du Théâtre-Français, dressé par Blondel avant 1759 et une très belle eau-forte d'aprèsCharles Coypel, finement gravée par M. E. Champollion dans la grandeurmême de l'original, qui n'avait pas été reproduit depuis 1726 et qui est de- venu d'une extrême rareté. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Mademoiselle de Reszké a débuté le 21 juin dans lerôle d'Ophélie d'Hamlet. Mademoiselle Gabrielle Moisset engagéedepuis longtemps, a chanté le 26 juin la Reine dans les Huguenots,et enfin, le 29 juin mademoiselle Grabow s'est essayée dans le même rôle.Mesdames Krauss, Carvalho et Gueymard prennent leur congé annuel leiev juillet.La reprise de Faust aura lieu après l'expiration du congé de madameCarvalho. C'est M. Manoury qui reprendra le rôle de Valentin, et nonM. Çaron.Les répétitions de Jeanne d'Arc, le nouvel ouvrage de M. Mermet,sont enfin commencées à l'Opéra.On sait que mademoiselle Krauss doit remplir le rôle de l'héroïne deVaucouleurs,Quant au personnage d'Agnès Sorel, il est plus que probable qu'on ledestine à mademoiselle Bloch.Les artistes des chœurs de l'Opéra viennent d'adresser une demandeen augmentation d'appointements.Le Prophète sera donné vers la fin de septembre. En voici la distribu»tion :Jean de Leyde MM. VillaretJonas LaurentOberthal BatailleZacharie MenuMathisœn DomarFidès Mmes Rosine BlochBerthe DaramOpéra-Comique, L'Opéra-Comique célébrera le centenaire de Boiel- dieu à sa date réelle, c'est-à-dire le 16 décembre prochain.La Dame blanche sera complètement remontée pour la circonstance, etDuchesne chantera pour la première fois le rôle de Georges Brown. C'est aussi le 16 décembre 1862 que fut donnée, sous la direction deM. Perrin, la millième représentation de la Dame blanche. A cette occasion,des stances composées par M. Méry furent dites par Léon Achard, qui venaitde débuter si brillamment dans le rôle de Georges Brown. Le spectacle com- mençait par le premier acte de Jean de Paris.Depuis le 16 décembre 1862, on a donc joué la Dame blanche 346 fois !!Gaîté. A dater du ier juillet 1875, M. Albert Vizentini devient directeurdu théâtre de la Gaîté qu'il vient d'acheter, à ce jour, à M. Offenbach,et qu'il exploitera au nom de la société en commandite : Albert Vizentiniet Cie.La première pièce que montera le nouveau directeur est le Voyage dansla lune, de MM. Leterrier, Vanloo et A. Mortier, avec musique d'Offenbachet Mademoiselle Aimée dans le principal rôlePuis viendront le Don Quichotte de Sardou et Offenbach et une autregrande pièce : le Cheveu du Diable, de MM. Ed. Cadol et V. Koning.Bouffes-Parisiens. ~ M. Ch. Comte, directeur des Bouffes-Parisiens,vient de confier à un jeune compositeur, M. Léopold Dauphin, le soind'écrire la musique d'une pièce de MM. Victor Bernard et Valéry Vernier.Titre : Les Ciseaux d'Accoulina. opéra-bouffe en un acte.