Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 32 11. August 1855 nabi_1855-08-11_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 32 Friedrich Chopin’s nachgelassene Werke. 1-4 Aus London. C. A cre 4-5 Aus Breslau. 5-6 Johann Vogt. L. B cre 6-7 Aufführung der Passions-Musik von Joh. Seb. Bach zu Lüneburg. J cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg1 sehen Buchhandlung. Nr. 32. KÖLN, 11. August 1855. 111. Jahrgang. 32 Die Miederrlfteinisclte Mii§ili-%eitan^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Friedrich Chopin’s nachgelassene Werke. Nachdem man allgemein geglaubt, dass Chopin keineManuscripte hinterlassen, welche nicht schon durch denDruck veröffentlicht wären*), erhalten wir jetzt, im sechs- ten Jahre nach seinem Tode (den 17. October 1849),eine werthvolle Sammlung von bisher ungedruckten Com- positionen, an deren Echtheit sowohl nach den äusserenZeugnissen und den Umständen, unter welchen die Heraus- gabe erfolgt, als nach dem Inhalte der Musikstücke nichtzu zweifeln ist. Der Titel ist folgender:Oeuvres posthumes pour le Piano de Fred. Cho- pin, publies sur Manuscrits originaux, avec auto- risation de sa famille,Berlin, chez A. M.sonnier filsj.Die Sammlung, deren acht Lieferungen auch einzelnzu haben sind, ist mit dem von Waldow nach Ary Schef- fer lithographirten Portrait Chopin's (nebst dessen Hand- schrift in Noten und Buchstaben) geziert und kostet voll- ständig 5 Thaler netto. Die Ausstattung ist in jeder Hin- sicht eine würdige. Die Vorrede ist besonders durch ihrehistorischen Angaben und theilweisen Berichtigungen wich- tig, wesshalb wir sie hier folgen lassen.„Einige Verleger haben in letzter Zeit es gewagt, ohneAutorisation und nach ungenauen Abschriften einige von Fr. Chopin's hinterlassenen Werken herauszugeben. SeineFamilie würde sich darauf beschränkt haben, dieses unge- setzliche Verfahren mit dem Gefühle der Verachtung zubehandeln, das es einflössen muss, wenn diese uncorrectenAusgaben nicht die Conceptionen des Meisters entstelltenund sein Andenken beschimpften. Sie glaubte daher eineheilige Pflicht zu erfüllen, wenn sie eine genaue Ausgabenach den eigenhändigen Manuscripten des Componistenveranstaltete, und dies ist diese im rechtmässigen Verlageder Schlesinger'schen Buch- und Musikhandlung für alleLänder, ausser Frankreich und Belgien, erschienene.„ Warschau, wo Chopin's Familie ihren Wohnsitz hatte,besass bis 1830 ein Conservatorium der Musik unter Jos.Elsner's Leitung. Unter diesem gelehrten Componistenmachte der junge Chopin bereits als Pianist ausgezeich- net einen vollständigen Cursus des Contrapunktes undder Composition. Wir hatten dort den Vortheil, sein Mit- schüler zu sein, und genossen von jener Zeit an das Glückseiner künstlerischen Einwirkung. Die langen Jahre unse- res gemeinschaftlichen Aufenthaltes in Paris knüpften dieFreundschaft der Knaben nur noch enger und gewannenuns die Zuneigung und das Vertrauen des Künstlers. EinenBeweis hiervon gab er uns dadurch, dass er bei Publicationseiner Werke gewöhnlich unsere Mitwirkung in Anspruchnahm, ja, sie uns oft gänzlich überliess, wenn er, fern vonParis, uns seine Manuscripte zuschickte. Seine Familie, mitdiesen freundschaftlichen Verhältnissen bekannt, gab unsden ehrenvollen Auftrag, die von ihm hinterlassenen musi- calischen Schätze zu sammeln, eine Auswahl zu treffen undsie zu veröffentlichen. Ob Chopin selbst in seiner letztenStunde uns seine noch ungedruckten Compositionen anver- traut hätte, wie er es früher gethan, können wir nicht ent- scheiden. Zur Zeit seines Todes waren wir fern von Frank- reich. Wie dem auch sei,—wir hörten von ihm selbst, dasser die Absicht hatte, ein oder das andere Stück der gegen- wärtigen Sammlung herauszugeben. Da jedoch einige dieserCompositionen nur als Souvenirs für Freunde geschriebenwaren, so wollte er sie aus Zartgefühl nicht erscheinen las- sen. Andere liess er bei seiner Gewohnheit, seine Manu- scripte bisweilen lange aufzubewahren, ehe er sie der Oef- fentlichkeit übergab, aus Laune oder Nachlässigkeit im Por- tefeuille liegen. Heute wird diese Veröffentlichung um sounerlässlicher, als einerseits Speculanten aus Gewinnsuchtdas Andenken des Cornponisten mit neuen Angriffen be- drohen, andererseits aber Freunde aus Verehrung für sei- nen Namen sich Copieen seiner hinterlassenen Werke mit- theilen und den wahren Charakter mehr und mehr entstel- len. So bewirken reine Gewinnsucht und der Eifer seinerFreunde dasselbe Resultat*). Um diesen Unannehmlichkei- ten zuvor zu kommen, musste man zu den Originäl-Manu- scripten seine Zuflucht nehmen, und wir fügen noch hinzu,dass wir fast alle Musikstücke dieser Sammlung nicht nurvon dem Cornponisten zu wiederholten Malen spielen ge- hört, sondern dass auch wir sie in seinem Beisein vorge- tragen und so in unserem Gedächtnisse behalten haben,wie er sie geschaffen, und wie wir sie hier geben. Dieserletzte Umstand war uns eine grosse Hülfe, wenn wir zwi- schen zwei oder drei Lesarten, alle von der Hand Chopin's,zu wählen oder eine oft unlesbare Schrift zu entziffernhatten.„Es sei uns erlaubt, hier einige Details über die Jugenddes Künstlers beizufügen. Chopin hat nie mehr als EinenLehrer auf dem Piano gehabt, nämlich Herrn Zywny, derihm die ersten Anfangsgründe beibrachte. Die Fortschrittedes Knaben waren so ausserordentlich, dass seine Elternund sein Meister es für das Zweckmässigste hielten, ihn imAlter von zwölf Jahren seinen eigenen Instincten zu über- lassen und ihm zu folgen, anstatt ihn zu leiten. Die dama- lige Schule konnte ihm nicht mehr genügen; er strebtenach Höherem und fühlte sich zu einem Ideal hingedrängt,das ihm zwar damals noch dunkel vorschwebte, sich aberbald in bestimmten Umrissen kund gab. So seine Kräfteversuchend, erwarb er sich jenen Anschlag und jenen Stil,der sich von allem, was vor ihm da war, unterschied, undso gelang es ihm endlich, sich jene Art des Vortrages an- zueignen, welche seitdem die Bewunderung der Kunstwelterregte.„ Schon im zartesten Alter setzte er durch den Reich- thum seiner Improvisation in Erstaunen. Jedoch hütete er sich wohl, damit zu prunken; allein einige Auserwählte,die ihn stundenlang auf die bewunderungswürdigste Weiseimprovisiren hörten, ohne dass er irgend eine Phrase einesanderen Cornponisten oder einen Gedanken aus seineneigenen Werken mit untermischte, werden uns nicht wi- dersprechen, wenn wir behaupten, dass seine schönstenCompositionen nur Reflexe und Echo's seiner Improvisationsind. Diese ihn unwillkürlich überkommende Inspirationglich einem unaufhörlichen Strome sprudelnder köstlicherIdeen. Von Zeit zu Zeit brachte er einige davon in gere- gelte Form, und es fand sich, dass sie voll Perlen und Ru- binen waren.„Was kann es in dem ungeheuren Bereiche des Ge- dankens Schöneres geben, als eine bevorzugte, mit demgöttlichen Siegel bezeichnete Intelligenz, die, kaum in dasLeben getreten, ihre Mission erfüllt, indem sie in ihrerSphäre eine neue Welt schafft! So haben wir Chopin ge- kannt und geliebt. Mit der Gluth der Begeisterung undder Heiterkeit des Blickes, aus dem trotz seiner ausseror- dentlichen Bescheidenheit ein Strahl edler Selbstzufrieden- heit glänzte, liess er uns bei unseren häufigen Zusammen- künften die ersten Erzeugnisse seiner fruchtbaren Federsehen und hören. Im Alter von neunzehn Jahren, 1828*),componirte er für uns das Rondo ä 2 Pianos, welches dieachte Lieferung dieser Sammlung bildet. Bald nachher ha- ben wir ihn, in weniger als einem Jahre (1829), La cidarern, den Krakowiak, das Concerto in F-moll, die Airspolonais und das Concerto in schreiben sehen, lau- ter Stücke mit grossem Orchester, ohne das Trio mit Vio- line und Violoncello und andere minder bedeutende Com- positionen zu rechnen. Dies war sein Debüt; und wennman annimmt, dass die Wissenschaft seit jener Zeit neueHilfsquellen in ihm entwickelte, so hat sich, wie uns dünkt,seine Begeisterung nie höher emporgeschwungen und warnie reiner und origineller, als in einigen dieser Compositio- nen, namentlich im Concerto in [Op. 21] **).„Die Stücke dieser Sammlung umfassen seine ganzeLaufbahn bis zu seinem Schmerzenslager, auf welchem erdas letzte in Noten setzte. Sie kommen grösstenteils ausden Papieren, welche die Familie nach seinem Tode gesam- melt hat, einige aus den Albums seiner Freunde, und dieübrigen wurden uns von dem Cornponisten zu verschiede- nen Epochen geschenkt. Bei unserer Auswahl liessen wiruns gewissenhaft von der Idee leiten, die Chopin selbstvon seinen Compositionen hegte, indem wir alles bei Seitelegten, was er für werthlos hielt, hielten aber alles vonihm Bevorzugte in Ehren, bis auf seine Künstler-Launen,die eine fünfundzwanzigjährige Freundschaft uns schätzengelehrt hat. Wir hielten es für nützlich, die respectivenDaten stehen zu lassen, um diejenigen in ihren Nachfor- schungen zu unterstützen, welche die verschiedenen Phasendes Talentes dieses grossen Künstlers zu studiren beab- sichtigen.„In Kurzem werden auch sechszehn Melodieen zu pol- nischen Worten erscheinen, welche die zweite und SetzteAbtheilung seiner Oeuvres Poslhumes bilden.„Paris, Mai 1855. Jules Fontana.„Anmerkung. Da Fr. Chopin's Familie beschlossenhat, die hinterlassenen Compositionen Chopin's nur durchVermittlung und nach Wahl des Herrn J. Fontana zumDrucke zu befördern, so wird sie jede andere Veröffent- lichung ausser dieser Sammlung der hinterlassenen Com- positionen des Meisters als dem Nachdruck gleich betrach- ten und den Landesgesetzen gemäss als strafbar verfolgen.8Als ganz besonders lobenswerthe Eigenschaft dieserAusgabe müssen wir es hervorheben, dass der Herausge- ber das Jahr der Entstehung einer jeden Compositumderselben vorgesetzt hat. Wann werden wir endlich beimMusik-Verlage dahin kommen, dass, wie bei den Büchern,auch bei den Musikstücken das Jahr, in welchem sieerscheinen, auf den Titel gesetzt wird? Der ge- ringe und im Grunde genommen eines ordentlichen Verle- gers, weil auf Täuschung beruhend, ganz unwürdige Vor- theil, durch Verschweigung der Jahreszahl auf dem Titelhier und da Altes für Neues verkaufen zu können, kanndoch wahrlich die Verwirrung, die dadurch in die Geschichteder Tonkunst und besonders in die Entwicklungs-Geschichtedes Talentes einzelner Künstler gebracht wird, nicht ent- schuldigen! Bei der gegenwärtig herrschenden Sitte odervielmehr Unsitte bedarf es für den Kritiker und Historikerstets erst besonderer Untersuchungen, um festzusetzen, inwelchem Verhältnisse die gedruckte Reihe der Opus-Zahlzu der wirklichen Entstehungsfolge der Werke stehe, undoft ist es geradezu unmöglich, dass diese Untersuchung zueinem sicheren Resultate führe. Man denke nur an Hum- mers, Beethoven's und Mendelssohn's Werke; da erschei- nen die ersten oder wenigstens die früheren oft als dieletzten! Denn sobald ein Componist einen Namen erlangthat, so werden die Erzeugnisse seiner früheren und frühe- sten Periode, die noch im Pulte liegen, hervorgesucht undmit Opus-Zahlen in die Welt geschickt, welche geradezueine Täuschung sind. Vollends bei Herausgabe von nach- gelassenen Werken erreicht diese Täuschung ihren Höhe- punkt. Sehr rühmlich ist daher das Verfahren der Verlags- handlung, welches sie bei der vorliegenden Sammlung be- obachtet hat; sie bezeichnet zwar jede Lieferung mit einerOpus-Zahl (Op. 66 73), allein sie bemerkt dabei: „66 etc. indique I'ordre clironologiqude l'Editeur", und fügt den Musikstücken die vomHerausgeber ermittelte Jahreszahl ihrer Entstehung hinzu.Damit ist denn endlich einmal ein Anfang zu einer ordent- lichen Verlagsweise gemacht*).Der Inhalt der acht Lieferungen ist folgender :Die I. Lieferung enthält einAllegro agitato in Cis-moll, aus dem Jahre 1834, neunFolioseiten lang, ein ganz vortreffliches Stück.Die 11. vier Ma z u r ka' s aus den Jahren 1835, 1849,dem Todesjahre (G-moll, einfach, aber sehr originel), 1835und 1846 (man sieht, dass sie nicht chronologisch geord- net sind— es scheint mehr die Folge der Tonarten berück- sichtigt worden zu sein; jedoch ist auch das nicht überallder Fall, so dass wir das eigentliche Princip der gewähltenReihenfolge nicht zu erkennen vermögen); die 111. eben- falls vier Mazurka's aus 1830, 1827 (im achtzehntenLebensjahre), 1830 und 1849. Die letzte Mazurka, einwunderliches chromatisches Gewinde, vierzig Tacte lang,ohne Schluss (da Capo al Segno senza fine), wird vomHerausgeber als der letzte musicalische Gedanke Chopin'sbezeichnet, den er kurz vor seinem Tode aufs Papier ge- worfen habe, aber bereits zu schwach gewesen sei, umseine Production auf dem Piano zu versuchen. So hättenwir denn in ihr eine wirkliche derniere pensee eines gros- sen Meisters als eine um so merkwürdigere Reliquie, alssie der letzte Athemzug jenes nationalen slawischen Geistesund jener Liebe zum Vaterlande ist, welche das eigentlicheElement der originelsten Compositionen Chopin's sind, wiedies Liszt in der oben angeführten Schrift in wahren undschönen Schilderungen nachgewiesen hat.Die IV. und V. Lieferung bringen fünf Walzer ausden Jahren 1836, 1829, 1835, 1843, 1830.Die VI. Lieferung ist die stärkste und dürfte auchwohl, mit Ausnahme der 1., die inhaltschwerste sein. Sieenthält drei grosse Polonaisen, Nr. I,aus achtSeiten, Nr. 2, aus B-dur, acht Seiten, Nr. 3, aus F-mott,ebenfalls acht Seiten lang. Sie sind aus den Jahren 1827 1829, also aus dem 18. bis 20. Lebensjahre Chopin's,echte Jünglings- und Künstler-Gluth; von ihnen gilt nochfast in höherem Grade, was wir oben von der eigen- tümlich nationalen Farbe der Mazurka's gesagt haben.In der VII. Lieferung finden wir ein Notturno inE-moll, eine liebliche Kleinigkeit, ebenfalls aus 1827. Diebeiden übrigen Nummern, ein Trauermarsch in(1829), und drei Ecossaisen (1830), wären vielleichtbesser ungedruckt geblieben.Die VIII. Lieferung enthält das Rondo in C-dur fürzwei Pianoforte's, von welchem Herr Fontana in der Vor- rede spricht.Jedenfalls dürfte die neuere Literatur für Pianoforteseit vielen Jahren nichts Interessanteres geliefert haben, alsdiese Musikstücke von Chopin. Ueber ihren ästhetischenWerth werden in Bezug auf einige von denselben die Mei- nungen vielleicht getheilt sein; in uns aber haben die mei- sten ein Gefühl erregt, welches wir bei der Durchsichtgrosser Stösse von neuen Musicalien heutzutage nur seltenempfinden, das Gefühl der Verehrung und Liebe zu demGenius der Kunst, dessen, wenn auch nur vereinzelte, Fun- ken in unserem Innern augenblicklich zünden, währenddas durch Menschenwitz gemachte Fackellicht kaum äusser- lich wärmt.Auf die versprochene Ausgabe der polnischen Me- lodieen sind wir sehr gespannt; es ist sicher, dass ChopinLieder geschrieben hat, bisher aber ist kein einziges da- von in Druck erschienen. Liszt berichtet darüber folgenderMaassen: „Er blieb in einer Art von musicalischer Cor- respondenz mit seinem Vaterlande; man brachte ihm neueLieder und Gedichte nach Paris, und mit seinen Melodieenversehen flogen sie nach der Heimat zurück und wurdenschnell allgemein bekannt und beliebt, ohne dass Jemandden Namen des Componisten wusste. Da die Zahl dieser Melodieen ziemlich angewachsen war, so dachte er in derletzten Zeit daran, sie zu sammeln und zu veröffentlichen.Allein es war ihm nicht gegönnt, diesen Gedanken auszu- führen, und so sind seine Lieder verlorene und zerstreuteBlumen geblieben, deren Duft nur hier und da einen Wan- derer umwallt, den der Zufall in die fernen Gegendenführt, wo sie noch wachsen. Wir haben in Polen einigeLieder gehört, die ihm zugeschrieben werden und auchseiner würdig sind; allein wer kann es wagen, eine sichereSonderung der Erzeugnisse seiner Muse von denen desVolksgeistes zu unternehmen?" Hiernach ist es kaumzu bezweifeln, dass seine Familie, und namentlich seineSchwester Louise, mit welcher er in fortwährendem Brief- wechsel stand, jene Lieder sorgsam aufbewahrt hat, unddass demnach Herr Fontana glücklicher Weise gar nichtin den Fall kommt, jene missliche Sonderung den echtenManuscripten gegenüber vorzunehmen. *) Auch Franz Liszt sagte in seiner bekannten geist- undphantasiereichen Charakteristik Chopin's und seiner Werke:„Er hat von vollendeten Manuscripten nichts hinterlassen, alsein letztes Notturno und einen sehr kurzen Walzer." Im Jahre 1851 wurde in einer pariser musicalischen Zeitungeine Sonate posthume von Chopin angekündigt; ob sie erschie- nen sei, ist uns unbekannt. In der gegenwärtigen Sammlungbefindet sich nichts dergleichen. Liszt äusserte uns damalsdie Yermuthung, dass, wenn eine solche wirklich vorhan- den, es wahrscheinlich eine Sonate sei, die Chopin in frühe- ren Jahren während seines Aufenthaltes zu Wien geschriebenhabe. Das Notturno, welches in der siebenten Lieferung derjetzigen Sammlung erscheint und die einzige Compositiondieser Art aus dem Nachlasse ist, hat Chopin auch schon imJahre 1827 geschrieben. *) Wir haben Abschriften gesehen und einige Musikstücke dergegenwärtigen Sammlung gehört, die auf das erbärmlichsteverstümmelt waren, und immer durch Enthusiasten für Cho- pin. Wir könnten sogar ein in Paris 1854 gegebenes öffent- liches Concert anführen, wo man sich die abscheulichste Ver- stümmelung erlaubte, bloss um des Vergnügens willen, etwasvon Chopin's hinterlassenen Wrerken zu geben. *) Chopin ist am 1. Marz 1809 und nicht 1810 geboren, wie esfast alle seine Biographieen irrthümlich sagen.**) Wir wollen hier bemerken, dass das Concerto in F-moll (Op.21) einige Monate vor jenem in E-moll (Op. 11 seinerWerke) geschrieben wurde, welches letztere für das früheregilt, obschon es in der That erst später componirt wurde. *) Wir wünschten sehr, dass diese Angelegenheit (die Angabeder Jahreszahl auf den Musicalien-Titeln) allge- mein besprochen würde, und zwar so lange, bis die öffentlicheStimme den so nothwcndigen Fortschritt gebieterisch fordert.Der Musik-Verlag hat sich in den letzten Jahren in so vielerHinsicht so erfreulich vervollkommnet, dass es uns eine Eh- rensache der Herren Verleger zu sein scheint, nun auchnoch den gerügten Uebelstand zu beseitigen. Jedoch sind wirnicht so tief in das Geschäft eingeweiht, um zu wissen, wasfür Gründe für die Festhaltung an dem bisherigen Systemesprechen dürften, und werden desshalb der etwaigen Mitthei- lung derselben gern unsere Spalten öffnen. Wir sollten den- ken, dass, wenn sich ein halbes Dutzend der bedeutendstenMusik-Verleger zur Befolgung des Grundsatzes der Verlags-Buchhändler vereinigte, die übrigen gewiss folgen würden.Sind aber die Componisten ganz ohne Schuld? Warum ver- langen sie nicht von den Verlegern den Druck der Jahres- zahl? Oder speculiren sie auch? Aus London. C. A. Meyerbeer hat London wieder verlassen, nachdemer bei den ersten drei Vorstellungen seiner Oper „ VEtoiledu Nord"alle die Huldigungen empfangen hat, welchevielleicht mehr seinem Namen und seinen früheren Leistun- gen gebühren, als dem letzten dramatischen Erzeugnisseseiner musicalischen Erinnerungen, einer kunstgewandtenReflexion und einer vertrauten Bekanntschaft mit allenEffectmitteln auf der Bühne. Er hat durch hinzugefügteRecitative die Oper für die Italiäner in Coventgarden zu- recht machen müssen, und es lässt sich nicht läugnen, dasser sich dieser Verpflichtung mit Eifer unterzogen und dieAufgabe mit Geschick gelös't hat, so dass die Zugaben je- denfalls nicht als hors d'oeuvre erscheinen. Sie haben über- dies eine gewisse Eigenthümlichkeit der Form, indem sieweniger im Parlando-Stil der komischen Oper der Italiänergeschrieben sind, als vielmehr einzelne kurze melodischePhrasen an einander reihen. Die einzige eigentlich komischeRolle in dem Stern des Nordens, Grizenko, der Typus einesrussischen Corporals (freilich russisch äla frangaise), istdabei vorzugsweise vom Componisten bedacht worden, undLablache hat die Gelegenheit, welche er ihm dadurch zu sei- nen bekannten Lazzi,die er übrigens in England bis zumPlumpburlesken treibt, gegeben, reichlich benutzt.Den Czaar Peter stellte F ormes auf eine imposanteWeise in Auffassung, Charakter, äusserer Erscheinung undSpiel dar; er ist wieder ganz vortrefflich bei Stimme, undGesang und Spiel machten besonders im zweiten Acte einen ausserordentlichen Eindruck. Ausser ihm trugen noch zweideutsche Damen, Fräul. Bauer und Frau Rudersdorff,welche das Duett der beiden Marketenderinnen aufführten,zum Erfolge des Ganzen bei. Madame B o s i o entfaltete alsKatharina die ganze Anmuth ihrer echten italiänischen Ge- sangschule. Die Ausstattung der Oper war natürlich gross- artig; allein der wahre Kunstfreund kann doch nur be- dauern, wenn die Bühne, welche der Tonkunst denTriumph durch die Oper bereiten soll, sich mit Trommlernund Pfeifern, Horn- und Trompeten-Bläsern wie ein Parade- platz füllt, und statt der charakteristischen Chqre durchSänger Aufmärsche und Schwenkungen durch Soldatenausgeführt werden, nebst Pferdegetrappel und Auffahrenvon vollständig bespannten Kanonen!Nun, mit dem Spectakel auf der Bühne und in demSaale hatte Meyerbeer alle Ursache zufrieden zu sein: obeben so mit der Aufführung in musicalischer Hinsicht, so- wohl auf den Brettern als im Orchester? Man sagt, er habesich darüber lobend ausgesprochen auch rief das Publi- cum den Dirigenten Costa am Schlüsse ebenfalls heraus,wobei ich bemerken muss, dass die Londoner in dieser Sai- son jede Gelegenheit benutzt haben, um diesem allerdingstüchtigen Dirigenten eine Auszeichnung zu Theil werdenzu lassen was er grösstentheils dem absonderlichen Auf- treten Wagner's zu verdanken hat. Wenn es aber Meyer- beer Ernst mit seinem Lobe gewesen ist, so möge er darauslernen, dass eine Oper mit nur drei grossen Probenmanchmal eben so gut gehen kann, als mit vierundzwan- zig; denn mehr als drei sind hier nicht vom Stern des Nor- dens gehalten worden.Ein sonderbares Volk übrigens, diese Engländer!Heute begrüssen sie die allermodernsten Gesanges-Faxenund den Decorations- und Kleider-Luxus mit Cheers, Hip!Hip! Hurrah's und morgen gehen sie nach den Mu- sikfesten, um drei bis vier Oratorien hinter einander mitunzerstörbarer Ruhe anzuhören! Binnen Kurzem werdendiese Feste zu Birmingham (den 28. August) und zuHereford (den 21. August) wiederum Statt finden, undzwar am letzteren Orte die einhundert zweiund- dreissigste Versammlung der drei Musik-Vereine vonHereford, Gloucester und Worcester zum Besten der Wit- wen und Waisen von Geistlichen aus den genannten dreiSprengein. Das Fest wird vier Tage dauern, wie immer;Händel's Messias, Mendelssohn's Elias und die Sin- fonie-Cantate „LobgesangMozart's zwölfte Messe u.s. w. kommen zur Aufführung in den Haupt-Concerten,welche, wie Ihnen bekannt ist, des Mittags Statt finden. Ausserdem werden noch an jedem Abende gemischteConcerte YOU Instrumental- und Vocal-Musik gegeben, sodass man acht Concerte zu hören bekommt, wenn manes aushält.Wer diese acht nun hinter sich hat, kann sich dasVergnügen machen, drei Tage darauf nach Birminghamzu reisen, um sieben andere zu gemessen. In den vierMittags-Concerten hört er dann wiederum den Messias,wiederum den Elias, dann ein ganz neues Oratorium E1 ivon Costa, dann Beethoven's Christus am Oelberge, Mo- zart's Requiem und eine Auswahl aus Händel's Israel inAegypten! Zur Erholung kann er sich Abends an einigenKleinigkeiten, z. B. Beethoven's Pastoral-Sinfonie und Leo- noren-Ouverture, Mendelssohn's .4-dMr-Sinfonie, Lorelei undRuy Blas, Weber's Freischütz und Beherrscher der Geister,Macfarren's Lenora, Stumme, Wilhelm Teil, Prophet, Hu- genotten, Stern des Nordens u. s. w. ergötzen.Ich frage meine deutschen Orchesterbrüder, welcheihre Arme und Lungen nach einem niederrheinischen Mu- sikfeste kaum noch zu fühlen vermeinen, wie ihnen zuMuthe wird, wenn sie daran denken, dass wir bei solchenGelegenheiten sieben bis acht Tage (die Proben mit einbe- griffen) 6 8 Stunden täglich den musicalischen Karrenziehen. Denn, wahrhaftig! wenn einem die Musik in sol- cher Ueberthürmung auf den Hals gewälzt wird, da gehtaller Enthusiasmus für die Kunst zum Teufel, und nur einEnglischer Magen kann nach Roastbeef und Rehbraten undSchinken in Champagner gekocht noch Plumpudding ver- tragen. Wir Deutsche aber—ujid die Orchester bestehenin der Regel wenigstens zur Hälfte aus Deutschen sindjedesmal froh, wenn's vorbei ist.„ Warum geht Ihr denn aber hin?" —Ei, verehrtesterHerr Redacteur! können Sie denn mit Ihren kölner Freun- den vom Männergesang-Vereine aus irgend einem anderenLande der Welt, als aus England, in drei Wochen tausendPfund für Ihren herrlichen Dom holen? Also! VerstehenSie mich*)? Ihr ganz ergebener London, den 1. August 1855. *) Vollkommen! Die Red. Aus Breslau. Ich sende Ihnen hierbei die Uebersicht der öffentlichenAufführungen, veranstaltet von unserer Sing-Akademie.Dieses Verzeichniss wird Ihnen den Beweis liefern, in wievoller Blüthe diese Kunstanstalt, welche in ihr dreis s i g- stes Lebensjahr getreten ist, unter der Leitung ihres wür- digen Directors Mosevius steht. Ich füge dem Verzeich- nisse auch eine Notiz über die Aufführungen in dem Cir- kel für Kammermusik hinzu.1. Am 8. Juli 1854, zum Stiftungsfeste: MesseNr. 2in D-mollvon Cherubini, mit Orchester.2. Am 28. October 1854, zum Besten der durchUeberschwemmung Verunglückten, in der Aula Leopoldinagrossem Orchester: a. Ky und derMesse von Cherubini; b. Die erste Walpurgisnacht von F.Mendelssohn-Bartholdy.3. Am 16. December 1854, zur Weihnachtsfeier,mit Orchester: a.Cantate zum zweiten Weihnachts-Fest- tage von Seb. Bach: „Und es waren Hirten in derselbenGegend auf dem Felde"; b.Cantate zum dritten Weih- nachts-Festtage von Seb. Bach: „Herrscher des Himmels";c. Cantate zum Fest e Circumscissionis von Seb. Bach: „Falltmit Danken, fallt mit Loben".4. Am 24. Januar 1855, Trauer-Feierlichkeit Türzwei verstorbene Mitglieder der Sing-Akademie: a. „Mittenwir im Leben sind", Choral: „Gottes Zeit", Cantatevon Seb. Bach; c. Requiem von Mozart bis (inclus.)mosa.5. Am 24. Marz 1855, in der Aula Leopoldina mitgrossem Orchester: a. Ouvertüre zur Medea von Cheru- bini; b. Phantasie für Fortepiano, Orchester und Chor vonBeethoven; c. Faust von Radziwill. Theil I.6. Am 6. April 1855, Charfreitag, mit Orchester:a. Oratio Jeremias Proplietae von Durante; b. Die siebenWorte des Erlösers am Kreuze von Jos. Haydn.7. Am 5. Mai 1855, zur Gedächtnissfeier eines ver- storbenen Vorstehers der Sing-Akademfe, mit Orchester:a. „Mitten wir im Leben sind", achtstimmig, von Mendels- sohn-Bartholdy; b. Requiem von Mozart.8. Zur Feier des dreissigjährigen Bestehens der Sing-Akademie, mit Orchester: a. „Du Hirte Israels, höre",Cantate von Seb. Bach; b. „Wer nur den lieben Gott lässtwalten", Cantate von Seb. Bach; c. Utrechter Te Deumvon G. F. Händel.Aufführungen des musicalischen Ci rkels fürKammermusik.1. Am 8. November 1854: a. Vierstimmige Gesängevon Mendelssohn-Bartholdy: 1) Entsagung, 2) Gruss, 3)Wartend, 4) Im Herbst, 5) Altdeutsches Minnelied; Ein- stimmige Lieder von Dannström, Hugo Ulrich, Molique undThiesen; c. Idomcneus von Mozart, Act 2 und 3 (abge- kürzt). 2. Am 23.Februar 1855: a. Vierstimmige Gesängevon Mendelssohn-Bartholdy: 1) Herbstlied, 2) Reiselied;b. Einstimmige Lieder von Beethoven, Kücken, Lindnerund Mendelssohn; c. Terzett aus der weissen Dame vonBoieldieu; d.„ Das Paradies und die Peri" von Rob. Schu- mann. Theil I. und 11. Johann Vogt. L. B. Deutschland verdient den Namen des Landes der Musik, ' wel- chen ihm jetzt sogar die Franzosen geben, die bekanntlich dieLetzten sind, fremde Vorzüge anzuerkennen, nicht nur wegen dergrossen Compoiiisten der Vergangenheit und Gegenwart und we- gen der allgemeinen Empfänglichkeit seines Volkes für das musica- lisch Schöne, sondern auch desshalb, weil £S seine Söhne in alleLänder der Erde schickt, um Sinn für die Tonkunst zu verbreitenund die Früchte der Musen allen denen zu bringen, die Geschmackdaran finden. Ferner findet man auch vorzugsweise nur in Deutsch- land noch viele Individuen, welche mit ein-er solchen Beharrlich- keit dem angeborenen Triebe ihrer rausicalischen Natur folgen,dass sie alle äusseren Hindernisse besiegen, die ihnen bei der Ver- folgung der Laufbahn, wozu sie die innere Neigung drängt, in denWeg treten.Ein neues Beispiel zu Beidem liefert uns Herr Johann Vogt,welcher, in Schlesien geboren, in Petersburg sich niedergelassenhat, gegenwärtig aber, nach gebrauchter Badecur in Aachen, aufeiner Reise durch Frankreich und Deutschland begriffen ist, undin welchem wir einen durch Wissen und Können sehr tüchtigenund durch die gewählte Richtung sehr ehrenwerthen Musiker ken- nen gelernt haben. Herr Vogt ist bereits über 30 Jahre alt (geb.den 17. Januar 1823 zu Gross-Tinz bei Liegnitz) und hat einestrenge Schule des Lebens durchgemacht. Sein Vater, Mühlenbe- silzer in dem genannten Dorfe, hegte keinen anderen Wunsch, alsdass seine acht Söhne sämintlich Müller werden möchten; nur beiJohann, dein siebenten in der langen Reihe, fand dieser Wunschin dessen Anlagen und Neigungen und glücklicher Weise auch inder Autorität des Dorf-Gantors Widerstand. Da jedoch zum Stu- dium der Theologie die Mittel nicht ausreichten, so wurde dasLehrfach gewählt, und Johann besuchte das Lehrer-Seminarium zuBunzlau. Es folgten darauf mehrere Jahre amtlicher Thätigkeit,jedoch ohne feste Anstellung, welcher bei verschiedenen Anträgendie Jugend des Bewerbers entgegen stand.Da entsehloss sich Vogt, auf eigene Hand nach Berlin zu gehen,der Lehrer-Laufbahn, die eben keine glänzenden Aussichten bot,zu entsagen und sich der Musik zu widmen, zu der ihn eine un- widerstehliche Neigung seit seinen Kinderjahren gezogen hatte. Dieersten Eindrücke hatte er durch die Kirchengesänge in seiner Hei- mat und durch böhmische Musikbanden, welche damals besondershäufig in Schlesien umherzogen, empfangen, und seit seinem zehn- ten Jahre Unterricht auf dem Ciavier, der Orgel und Violine er- halten, so gut oder schlecht, wie ihn die Verhältnisse gestatteten.In Berlin musste er sich freilich schmal behelfen und sich aufallerlei Weise durchschlagen; denn daheim war man mit dem ge- fassten Entschlüsse sehr unzufrieden, und statt der Unterstützunggab es Vorwürfe. Indess arbeitete er vom Jahre 1845 an rüstigund unverdrossen fort. Seine Lehrer im ' Orgelspiel und in derComposition waren Bach, der Director des königlichen Musik-In- stituts, Grell, später auch A. B. Marx, im Glavierspiel Ki- litschgy. Das Jahr 1848 vertrieb ihn von Berlin; er lebte beiverschiedenen Verwandten in Schlesien, wurde aber, da er land- wehrpflichtig war, häufig einberufen und musste auf ganz andereWeise exerciren, als auf der Orgel und dem Pianoforte. Dochhatte diese Rückkehr nach Schlesien auch ihr Gutes. Er lernte beiGelegenheit der Einweihung einer neuen Orgel in seinem Geburts- orte Hesse und Seydel aus Breslau kennen, und diese veran- lassten ihn, als sie ihn auf der Orgel gehört, sich in Breslau nie- derzulassen.Er folgte ihrem Rathe und hielt sich darauf einige Jahre inder Hauptstadt von Schlesien auf. Hier machte er die Bekannt- schaft von Ad. Henseit, der ihn veranlasste, nach Russland zukommen. Nach langen Mühen erhielt Vogt endlich im Jahre 1852einen Pass nach dem Auslande und wählte nun Petersburg zuseinem Aufenthalte, wo er seitdem sich eine geachtete Stellung alsComponist und Lehrer im Generalbass, im Orgel- und Ciavierspiel,auch an kaiserlichen Instituten, erworben hat, und wohin er imHerbste zurückkehren wird.Herr Vogt ist im Componiren, wie man in Deutschland zu sa- gen pflegt, rasend fleissig gewesen; wir haben von ihm ein Ora- torium, Sinfonieen, Ouvertüren, Quintette und Quartette für Streich-Instrumente, Sonaten, Etüden, Fugen u. s. w. für Ciavier oder Or- gel u. s. wr. gesehen, und was wir davon gehört oder genauer ein- gesehen haben, hat uns mit grosser Achtung vor dem Talente unddem gründlichen Streben desselben erfüllt. Namentlich sind dieFugen des Herrn Vogt ganz vortrefflich und bekunden eine con- trapunktische Sicherheit und Gewandtheit, wie man sie heutzutagenur selten findet. Indess sind die im freien Stil geschriebenen Sa- chen nichts weniger als steif und schulmässig, wie z. B. das Vio- lin-Quartett in F-dur, welches sogar etwas mehr polyphon gearbei- tet sein könnte, beweis't; dasselbe wurde in der musicalischen Ge- sellschaft hier in Köln mit allgemeinem Beifalle aufgeführt undgab namentlich Herrn Pixis Gelegenheit, durch den schönenVortrag der ersten Violinstimme zu glänzen. Eine andere Schö- pfung derselben Gattung ist ein Quintett in C-moll, welches einesehr anerkennungswerthe Erfindungsgabe (in beiden Werken sindbesonders die Scherzo's ganz originei) zeigt und melodischen Flussmit gründlicher Arbeit verbindet.Es verdient desshalb die Thätigkeit des Herrn Vogt als Compo- nisten in weiteren Kreisen, als bisher, bekannt zu werden. Bis jetztist noch .wenig von den erwähnten Sachen gedruckt, was nur zubedauern ist; sobald einige von den genannten Werken erscheinen,wird ihnen die allgemeine Anerkennung von Seiten der Verehrer der soliden Schule nicht fehlen. Aufführung der Passions-Musik von Joh. Seb. Bach zu Lüneburg. J. Am 10. Mai brachte der hiesige Musik-Verein in der St. Jo- hannis-Kirche die P assious-Musik von Joh. Seb.Bach nachdem Evangelium des Matthäus unter der Leitung des Herrn L.Anger zur Aufführung.Es war nicht anders zu erwarten, als dass ein in seinen Aus- drucksformen unserem Zeitgeschmacke so fern liegendes und dazuin seiner Ausführung so schwieriges Werk zuerst lau oder gar mitAbneigung aufgenommen wurde; und nur dem Eifer des HerrnDirigenten, so wie der Beharrlichkeit derer, weiche von Anfang antreu ausgehalten haben, ist es zu danken, dass nicht das Werkwiederum von dem Repertoire entfernt worden und somit Vieleum ein musicalisches Erlebniss ärmer geblieben sind. Doch dassollte nicht also geschehen. Das grossartige Werk hat auch bei uns,wie aller Orten, mit dem zunehmenden Verständnisse immer mehr Feld gewonnen und selbst den entschiedenen Gegpern Anerken- nung und Bewunderung abgenöthigt.Fragt man nun bei dem vielen Schönen, woran dieses W'erkso reich ist, was denn eigentlich das Schönste sei, so weiss mannicht, ob man die Tiefe des Gefühls und die Wahrheit in den Re- citativen des Evangelisten und des Heilandes, oder die überwälti- gende Kraft und das dramatische Leben in den Chören, oder diewunderbar ergreifende Modulation und Stimmführung in den Cho- rälen mehr bewundern soll. Selbst die lyrischen Theiie der Soli,trotz ihrer instrumentalen Bescheidung, sprachen sehr an. EineVorahnung dessen, was man von dem Werke zu erwarten hatte,erweckte gleich der Eingangs-Chor: „Kommt, ihr Töchter, helftmir klagen", in seiner breiten Entfaltung und kunstvollen Ver- schlingung mit den grossartigen Orgeipunkten; von imposanterWirkung war der Chor: „Sind Blitze, sind Donner"; die Glanz- nummer aber des Ganzen war unstreitig der Schluss-Chor des er- sten Theiles: „0 Mensch, bewein' dein' Sünde gross", in welchemum den Cantus firmus des Soprans die anderen drei Stimmen einüberaus edles Motiv mit gewaltigen Einschnitten ausführen miteiner wahrhaft grandiosen Führung des Grundbasses. Von mächti- ger Wirkung war auch das fanatische Durcheinanderschreien des„Lass ihn kreuzigen", so wie das höhnende „Andern hat er gehol- fen"; ganz besonders aber die instrumentale Malerei zu dem Reci- taiiv des Evangelisten: „Und siehe da, der Vorhang im Tempeizerriss io zwei Stück von oben bis unten." Von den eingeflochte- nen Chorälen, welche gleichsam der Passions-Stimmung der Ge- meinde während der Darstellung der heiligen Handlung Ausdruckgeben, brachte ein jeder an seiner Stelle die durch ihn beabsich- tigte Wirkung hervor. Einen besonders tiefen Eindruck machteauch die Frage der Jünger: „Herr, 4jin ich's?" gleichsam alsSchuldbekenntniss der wundersam harmonisirte Choral: „Ich bin?s,ich sollte büssen"; so sprach in dem auf die Worte des Heilandes:„so geschehe Dein Wille", folgenden Chorale: „Was mein Gott will,gescheh' allzeit", die von H-moll ausgehende und in D-dur schlies- sende erste Strophe mit dem hohen Fis des Tenors das freudigeGottvertrauen auf eine erhebende Weise aus; so lässt in dem aufPetrus' Reue folgenden Chorale : „Bin ich gleich von Dir gewichen",nach der düsteren Färbung der fünften Strophe zu den Worten:„Ich verläugne nicht die Schuld", die sechste Strophe in der vonH-moll ausgehenden und endlich in D-dur sich aufhellenden Modu- lation zu den WTorten: „aber Deine Gnad' und Huld", gleichsameinen Gnadenblick in die reuige Seele fallen. Von besonders tieferWirkung ist der an das Verscheiden des Heilandes sich anschlies- sende Choral: „Wenn ich einmal soll scheiden", der in seiner tie- fen Lage und grösstenteils chromatischen Stimmführung ergreifenddie Todesbangigkeit der geängsteten Seele ausdrückt, bis in dersiebenten Strophe zu den Worten: „so reiss' mich aus den Aeng- sten", die sich lichtende Harmonie die Hoffnung auf das erlösendeVerdienst des Heilandes gleichsam als einen Sonnenstrahl durch- scheinen lässt. Eine wunderbar beseligende Ruhe ist über denSchluss des Ganzen ausgegossen, wo der Bass mit den Worten:„Nun ist der Herr zur Ruh' gebracht", die von den anderen dreiStimmen nach einander aufgenommenen und von kleinen Chor- sätzen durchflochtenen kurzen Recitative einführt, woran sich dannin breitester Haltung der von beiden Chören ausgeführte Schluss- chor: „Wir setzen uns mit Thränen nieder", anschliesst. Die über- aus weichen und rührenden Motive finden in einer edlen und wür- devollen Aufführung einen kräftigen Halt, um welchen sich dieklagenden Figuren der Singstimmen gleichsam schmiegen. Es warsehr zu bedauern, dass diese Nummer mit dem ersten Satze ge- schlossen wurde; man fühlte es, dass bei dem zweiten Einsätze desMotivs eine breitere Ausführung angedeutet wurde, worauf derAbschiuss zu rasch erfolgte; und überdies ging damit zugleich eine wundersam beruhigende Figur verloren, welche der zweite Chordreimal, zuerst in tiefer Lage, dann bei jedem neuen Einsätze umeine Quart höher auf die Worte „ruhet sanft44 zwischen den Ge- sang des ersten Chors einwebt. Im Uebrigen waren die Kürzungendes überaus umfangreichen Werkes mit vielem Tacte vorgenom- men. Zur Correctheit der Aufführung hat der Umstand wesentlichbeigetragen, dass dabei die Benutzung der durch königliche Huldunserem Johanneum geschenkten Partitur zu Gebote stand.Fragen wir nun zum Beschlüsse noch nach den Gründen, welchediesem Werke nach beinahe anderthalb Jahrhundert eine so mäch- tige Wirkung sichern, so glauben wir nicht zu irren, wenn wirdiese einestheils in der Grossartigkeit der Motive und des ganzenStils, anderenteils in der Wahrheit der Charakteristik finden,wozu freilich noch ein Etwas kommt, was der Mensch von dem Seinigen nicht hinzuthun kann. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Herr Musik-Director Wieprecht in Berlin, rühmlichst be- kannt durch seine ausserordentlichen Verdienste um die Verbesse- rung der Militär-Musik, ist der einzige Dirigent in Deutschland,welcher durch Vereinigung der zahlreichen Kräfte, die ihm in denRegiments-Musikcorps zur Verfügung stehen, Monster-Concerte zuStande bringt. So hat er z. B. Ende Juni in Breslau ein solcheszum Besten der Ueberschwemmten im Weichsel- und Oder-Gebietegegeben, wobei 2500 Thaler eingingen und an 15,000 Zuhörer ge- genwärtig waren. Am 31. Juli veranstaltete er ein ähnliches inBerlin zu demselben Zwecke. An 200 Bläser wirken bei solchenGelegenheiten zusammen; von Saiten-Instrumenten nimmt Wie- precht bloss Contrabässe hinzu, und dieses auch dann, wenn erMusik nur mit Metall-Instrumenten ausführt. Seine Arrangementsfür diese Massen sind vortrefflich; das Schönste der Art mochtewohl die Einrichtung des Beethoven'sehen Trauermarsches ausder As-dur-Sonate für Blechmusik sein, mit welchem er einst beider feierlichen Beisetzung der Leiche Mendelssohns den Sarg beider Ankunft des Zuges am Halle'schen Thore in Empfang nahm.Ein so reines und so wundervoll klingendes Piano und von 70bis 80 Instrumenten zugleich hatte man noch nie gehört.Man erzählt sich von ihm, dass er bei der Aufführung vonBerlioz' Te Beum im Opernhause zu Berlin (mit 16 Posaunen, 8Paar Pauken u. s. w.), welche Berlioz selbst dirigirte, lächelnd zueinem Freunde gesagt habe: ~Der meint, er könne Lärm machen?Na, warte man!'4 Kurz darauf lud er Berlioz zu einem von seinenCöncerten ein. Ein Orchester von etwa 200 Militär-Musikern warversammelt, im Hintergründe desselben bildete ein Halbkreis vondreissig Trommlern den Schluss. Wieprecht dirigirte mit einertannenen Latte von ziemlichem Maasse, welche er wie ein Thoroder Wodan spielend hin und her schwang. Der Triumphsatz inC-dur aus der von Beethoven begann, und als beimdritten Accord: Tra, Tra, Trrrra! die dreissig Trommler dreinschlugen und sich dies bei den Sforzando's im fünften und sechs- ten Tacte wiederholte, da fühlte sich Berlioz überwunden, und vonBegeisterung für eine Massenwirkung, die er selbst in seinen kühn- sten Träumen kaum geahnt, ergriffen, stürzte er am Schlüsse aufWieprecht los und ihm an die Brust. Der aber, selber von demMoment ergriffen, vergass die zerbrechliche Natur des französischenKünstlers, schloss ihn in seine riesigen Arme und drückte ihn der- maassen an die eherne preussische Brust, dass Jenem noch langenachher die Glieder weh thaten, wenn er nur daran dachte.Herr Adolf Gollmick von London hat in Frankfurta. M. einige Matineen für seine Freunde und die Elite der Künst- lerschaft gegeben. Man lobt die Anspruchslosigkeit, das innere Ge- müthsleben und die gesunde Natur seiner Compositionen bei cor- rectem Satze und die solide Schule seines Spiels, die es verschmäht,bloss excelliren zu wollen. Besonders gab ein Quartett für Pianound Streich-Instrumente (G-moll) zu dieser Bemerkung Anlass.Ebenfalls wurde von diesem jugendlichen und bescheidenen Künst- ler im Schauspielhause eine Concert-Ouverture (E-moll) von demOrchester-Personale unter Schmidt's Leitung executirt, die sichdurch ein frisches, glückliches Temperament und einen elegantenFluss auszeichnet. Herr Gollmick ist bereits wieder nach Londonzurückgekehrt.© e ii &lt; § c U e T on h a 1 } e.Die im Lenz-Monate d. J. den verehrlichen Vereins-Mitgliedernzur Genehmigung vorgelegten neuen Zusätze (a—i) zu den Vereins-Satzungen haben durch Einstimmigkeit derjenigen Theilnehmer,welche darüber abstimmten, Geltung erhalten, und die grosse Mehr- heit derselben hat die Vorsteher K. F. Meckel und A. Schüss- ler wieder als solche gewählt, welche diese Wahl ehrend dieselbe angenommen haben.Zugleich zeigen wir an, dass auf das erlassene Ausschreibeneines Preises für den Männergesang „Gott, Vaterland, Liebe" uns39 Compositionen desselben zugekommen sind, welche wir bereitseinem der satzungsmässig erwählten drei Herren Preisrichter zurBeurtheilung zugesandt haben. Nach der Beurtheilung durch sämmt- liche drei werden wir das Ergebniss sogleich anzeigen, wie auchseiner Zeit dasjenige wegen der vorliegenden 39 Sinfonieen, wannuns solches zugekommen sein wird.Mannheim, den 3. August 1855.Der Vorstand. Aiiküiidigiiiigen.bi Commission der Grau sehenso eben erschienen:Der Septen-Accord. in seinen wesentlichsten Beziehungen undseiner dreifachen Form; sein Abiceichendes bei den Moll-Tönenin ihrer Genesis mit den Dur-Tönen, ivie sie sich zu einer Ge-sammt- Tonleiter im Durchgang des Diatonischen zum Chromati-schen und dieses zum Unharmonischen zusammenschliessen. VonJ. A, Walt h er, Doctor der Philosophie und Medicin und prakt.Ärzte zu Bayreuth, Verfasser der „Elemente". Gr. Bvo. Preis 25Ngr. = 1 FL 30 Kr.Von den „Elementen der TonseiElcraiast'* ist noch eingeringer Vorrath vorhanden; Exemplare von diesen letzteren könnennur noch gegen Baar abgegeben werden. Preis 20 Ngr. oder 1 Fl12 Kr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-caiien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.