Niederrheinische Musik 10. October 1863 nabi_1863-10-10_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das zweite Musikfest zu München. 1-4 König Enzio. Oper von J. J. Abert. 4-6 Beurtheilungen. 0. P cre 6-7 Concert des rheinischen Sängervereins. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrhciüisclie Musik-Zeitungfür liungffrntuiJe imfo liirastkHerausgegeben von Professor L. Bischof— Verlag der Ml DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 41. KÖLN, 10. October 1863. XI. Jahrgang. 41 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. £♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfßuchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das zweite Musikfest zu München. I. König Enzio. Oper von J. J. Abert. Beurteilungen. M. von Asant- scliewsky, Op. 3, Streich-Quartett. Op. 4, Drei Stücke für das Pianoforte. Concert des rheinischen Sängervereins. Tages- undUnterhaltungsblatt (Köln, Fräulein Desire Artdt Frankfurt am Main, Stadttheater, „Die Schwätzerin von Saragossa" - GothaConcert von Leopold Brassin). Das zweite Musikfest zu München. I. Schon im Jahre 1855 veranstaltete die musicali- sche Akademie, unter der Leitung des auch als Ton- dichter, besonders durch seine anmuthigen Compositionender Märchen „Dornröschen", „Bübezahl" und „Undine"bekannten Barons von Perfall, in Verbindung mit demGeneral-Musik-Director Franz Lachner, durch ihre für dieSache begeisterten Vorstands-Mitglieder ein Musikfest.Damals, wie jetzt, wurde der nach dem Muster des In- dustrie-Palastes in London erbaute Glas-Palast, der auchhier der Allgemeinen Kunst- und Gewerbe-Ausstellunggedient hatte, zu dem Feste benutzt, und Haydn's „Schö- pfung" erklang in seinen Bäumen als würdiges Werk derEinweihung einer neuen musicalischen Aera für das ganzesüdliche Deutschland. Denn seit den grossen Aufführungenin Wien zur Zeit Haydn's und Beethoven's halte man, soviel uns bekannt, in neuerer Zeit nur einmal in Zwei- brücken den glücklichen Versuch gemacht, die norddeut- schen Musikfeste auch nach dem Süden zu verpflanzen.Allerdings bildeten die ausführenden Kräfte, die man 1855in München vereinigt halte, noch nicht die imposantenMassen, die uns diesmal mit Erstaunen und Begeisterungerfüllt haben; allein der Erfolg that auf erfreulichste Weisedie Lebensfähigkeit der Musikfesle im Süden dar, ver- scheuchte jede Furcht vor lähmender Gleichgültigkeit vonSeiten des Publicums und ermuthigte die Akademie zurVeranstaltung des gegenwärtigen zweiten Festes. In sehrrichtiger Würdigung der Bedeutung der Musikfeste fürdie Aufrechthaltung und Belebung des Kunstsinnes bei derMasse der Gebildeten, erweiterte sie jedoch den Kreis desFest-Ausschusses durch Zuziehung von Kunstfreunden ausverschiedenen Ständen, um dadurch das Ganze als einmehr und mehr von dem kunslliebenden Theile der Be- völkerung getragenes Unternehmen hinzustellen und so eine sichere Begründung regelmässig wiederkehrenderMusikfeste anzubahnen. Nach dem überwältigenden Ein- drucke der Ausführungen durch künstlerisch tüchtigeKräfte in Massen, wie sie wohl noch bei keinem Musik- feste in Deutschland vereinigt gewesen sind, zweifeln wirnicht, dass dieser Wunsch in Erfüllung gehen und dasmünchener Fest „das Wiegenfest künftiger süddeutscherMusikfeste" werden wird.Der ungeheure Raum im Glas-Palaste war durch einenstarken Vorhang, der die eine Hälfte des Langschiffes da,wo es das Querschiff trifft, von diesem und der anderenHälfte abschloss, verkürzt; dennoch bildete dieser begränzteRaum mit seinen beiden über einander hinlaufenden Ga- lerieen immer noch einen Saal, der an 10—15,000Menschen bequem fassen konnte und in dem, einschliess- lich der Mitwirkenden, auch 5—6000 anwesend waren,welche der leider schon seit Freitag herabgiessende Regennicht gehindert hatte, zu erscheinen. An der Spitze derZuhörer bemerkten wir den König Ludwig, der nie fehlt,wo es gilt, eine Kunstleistung anzuerkennen und zu er- muthigen, und den Prinzen Adalbert.Die Tonbühne erhob sich am Ende des Langschiffesstufenförmig empor, gekrönt von der Orgel, einem Werkedes Orgelbauers Jos. Frosch, welches besonders in seinenweichen Registern bei Begleitung der Recitative und stel- lenweise der Sologesänge sehr schön wirkte, in den Chö- ren hingegen für die gewaltigen Massen in Orchester undChor hätte kräftiger durchdringen können. Was im Uebri- gen den Klang überhaupt betrifft, so zeigten sich dieRaum-Verhältnisse, welche natürlich ausserhalb aller aku- stischen Berechnung entstanden waren, doch recht günstigdafür, wiewohl freilich nicht gleich vortheilhaft an allenPunkten; namentlich war die so genanntekeineswegs ersten Ranges für den Klang, der in der Arenades Palastes und vor Allem auf der zweiten (höchsten)Galerie ein wahrhaft pompöser und besonders für das Orchester ein mächtiger und dabei klar in seinen verschie- denen Factoren zu unterscheidender war.Der Chor bestand den Anmeldungen nach aus zwölf- hundert Mitgliedern; unter den Anwesenden mochten im- merhin tausend wirklich singende Sängerinnen und Sängersein. Der Sopran war entschieden am stärksten und mitden Irischesten Stimmen besetzt; seine Einsätze und seinepräcise Ausführung der prächtigen Chöre und Doppelchörein Händel's „Israel in Aegypten" waren höchst lobens- werlh. Doch gab hierin der Alt und auch der Männer- chor nichts nach, jedoch hatte man den Eindruck vom Gan- zen, den auch ein markiger Einsatz der Vorgeiger und derersten Violinen in einem grossen Orchester macht. Einegewisse Lahmheit des Angriffes, wie man sie oft auch beisonst ganz guten Chorpersonalen hört, war hier nicht zubemerken; doch dürfen wir nicht verschweigen, dass mitden hiesigen und auswärtigen Dilettanten-Vereinen auchder königliche Hofcapellen-Chor und der Hoftheater-Chormitwirkten. Die Ausbreitung des so zahlreich besetztenOrchesters lOO Violinen, 40 Violen, 30 (nach demBuche, in der That aber 38) Violoncelle, 30 Contrabässe,8 Flöten, 0 Oboen und 6 Clarinetten, 8 Fagotte, 12Horner, 6 Trompeten, 6 Posaunen und zwei Paar Pau- ken —, was zusammen eine Masse von 265 Instrumen- talisten bildete, halte die Aufstellung des Chors etwas be- einträchtigt, indem namentlich die Tenoristen auf der einen,die Bassisten aul der anderen Seite des Orchesters zweilange, verhältnissmässig schmale Reihen bildeten, welchedurch die ganze Breite des Orchesters von einander ge- trennt und nicht terrassenförmig hoch genug gestellt wa- ren. Trotzdem zeigte sich bei Stellen, wo das Orchesterschwieg oder nicht überreich instrumentirt war, auch dieKraft des Männerchors, besonders der Bässe.Das Concert begann den 27. September um eilf UhrVormittags aus dem Grunde, weil der Glaspalast nicht er- leuchtet werden kann und weil an demselben Abende,was bis jetzt wohl bei einem Musikfeste unerhört gewesen,im königlichen Holtheater noch eine Oper, und zwar Mo- zart's „Don Juan", zur Aufführung kam.Das Programm bildeten Beethoven'seroica und Händel's „Israel in Aegypten". DieAusführung der Sinfonie war, Alles in Allem genommen,der Glanzpunkt des ersten Festtages; wir waren etwas un- gläubig, ob die Menge die Wirkung künstlerisch genom- men vergrössern, und noch mehr, ob sie die Präcisionund den feineren Ausdruck, den diese herrliche Tondich- tung verlangt, erreichen würde. Allein der Erfolg hat unsmit den Massen-Aufführungen -ausgesöhnt. Mit Ausnahmeder gleichen Viertel in den Contrabässen im Scherzo,welche allerdings trotz des sehr richtig genommenen und keineswegs übertriebenen Tempo's zuweilen ein wenig ineinander schwammen, kam Alles vortrefflich deutlichheraus, und oft mit wahrhaft erschütternder Wahrheit.In den ff-Kraftstellen machte das kolossale und von derersten Violine bis zum Contrabass überaus tüchtige Geigen-Quartett die Bläser, das Blech nicht ausgenommen, fasttodt, möchten wir sagen, ein Fall, der noch nie da ge- wesen, da es sonst gewöhnlich umgekehrt ist; wenigstensmögen die Leser aus dieser Hyperbel schliessen, dass dieKlangvermählung der beiden Orchestermassen eine voll- ständige und gar herrliche war. Die Fortissimo's imTrauermarsche, der Anritt der schweren Reiterscharenin den Bässen nach dem gewaltigen und das Fugatomachten eine ganz unbeschreibliche Wirkung. Hätten dochBerlioz, UlibischefF und Andere, die nicht begreifen kön- nen, was dieses Fugato in dem Marsche soll, zugegen seinkönnen, sie wüssten auf einmal, woran sie wären! Undwie schmetterten im Trio des Scherzo's die zwölf Hörnerden steigenden Siegesgesang heraus! Da wusste ein Jeder,dass hier das heroische Element wieder mit strahlendemGlänze zum Vorschein kommt.Was Vortrag und Ausdruck betrifft, so war auch imEinzelnen die Wirkung des Verständnisses und der Anlei- tung zu geistvoller Lebendigmachung der Partitur, wie siebei einem Meister wie Franz Lachner vorauszusetzen,überall bemerkbar. Das piano und der Schattenund das Licht im Tongemälde, wurden genau nach derForderung des Componisten wiedergegeben, eben so dasAnwachsen und Abnehmen der Ton wellen, die Sforzato'sund sehr präcis auch die schroffen Abbrüche des Fortis- simo mit unmittelbar darauf folgendem Piano. Der Aus- druck wurde allerdings in vielen Stellen durch die Massenunterstützt, ja, in manchen kam er vorzugsweise durchdiese zur vollen Geltung; so haben wir z. B. in der Codades ersten Allegro's, da, wo die Bässe das Thema nachden Hörnern und ersten Violinen im Crescendo einsetzenund dann (beim Eintritt desselben in den Trompeten undHolz-Blas-lnstrumenten) die Violin-Figur mit den aufstei- genden Sechszehnteln und den im Staccato absteigendenAchteln aufnehmen, diese Figur noch niemals durch dasgesammte Geschmetter der Bläser und das Bauschen derViolinen so prächtig—„lustig", würde Mendelssohn gesagthaben durchgehört, wie hier von den 60 Bässen, 30Violen und 6 Fagotten gegen 100 Violinen und die ganzeHeermusik der Pauken und Bläser. Merkwürdig war aber,dass unter denselben Verhältnissen im Scherzo die Imi- tation der Bässe beim Eintritt des nicht so vollständigdeutlich durchklang. Die Wirkung der Massen im Trauer- marsch haben wir schon erwähnt; aber auch die zarten,klagend melodischen Stellen wurden vortrefflich ausge- führt, und neben den trefflichen Blas-Inslrumenten müssenwir auch der Pauken gedenken, die von schönem, vollen(nicht parisisch und belgisch rasselnden) Tone waren undsehr geschickt behandelt wurden.Nach so lauter und aufrichtiger Bewunderung desGeleisteten wird der hochverehrte Herr Dirigent es nichtmissdeuten, wenn wir uns mit dem Tempo des Poco An- dante im Finale der Eroica nicht einverstanden erklärenund es als viel zu langsam genommen bezeichnen müssen.Im Adagio-Tempo tritt es zu sehr aus dem Charakter desGanzen heraus, das zweite Motiv des Thema's in den ab- brechenden Sechszehnteln der Oboe und ersten Violine(über den Triolen der Solo-Clarinette) erscheint alsdanngar zu zerstückt, die Gegenbewegung der ungeradenTriolen im Bass zu den geraden Sechszehnteln der Clari- netten und des ersten Horns im Fortissimo vermählen sichnicht so gut (es gab auch hier einen kleinen Ruck gegendie Egalität in den letzteren), und endlich ist die VorschriftBeethoven's: poco Andante (und in den Clavier-Variatio- nen Op. 35: Andante con mausdrücklich dagegen.(Vergl. unsere Abhandlung: Ueber den Vortrag derSinfonia eroica,Jahrg. 1862, Art. IV. in Nr. 36).Nach der glänzenden Eröffnung des ersten Fest-Con- certes durch die heroische Sinfonie kam Händel's Ora- torium: „Israel in Aegypten", zur Aufführung. DieWahl desselben war an und für sich durch die Trefflich- keit des Werkes gerechtfertigt, dann aber auch vorzüglichdadurch, dass die grossen Massen, über die man zu verfü- gen halte, bei den zahlreichen Chören in diesem Orato- rium am besten zur Geltung zu bringen waren. Von dergewaltigen Wirkung dieser Massen haben wir schon ge- sprochen. Sie entwickelte sich zunächst mächtig bei demEinsätze des Doppelchors: „Er sprach das Wort", wuchsmit der steigenden Zuversicht und mit dem ehrenden Ap- plaus, der übrigens, seltsam genug, erst nach dem Chor:„Aber mit seinem Volke zog er dahin", laut wurde, undentfaltete dann in Verbindung mit Orchester und Orgelseine vollen, breiten Schwingen in dem prachtvollen Ton- gemälde: „Ich will singen meinem Gott", wo die Klang- wogen sich so über einander thürmen, dass die Phantasiezu sehen glaubt, wie die Wellen über „Ross und Reiter"zusammenschlagen. Das majestätische Vorspiel zu demAdagio, welches diesen Chor einleitet, wurde mit solcherKralt und so scharf accentuirtem Rhythmus von den zwei- hundert Saiten-Instrumenten ausgeführt, dass man wirk- lich sagen konnte: „Das hört alles Volk und ist erstaunt!"Die Sologesänge im „Israel" waren nur mit einhei- mischen, am königlichen Hoflheater angestellten Künstlernbesetzt. Frau Diez, eine zwar schon längst rühmlich be- kannte, aber nicht bloss desshalb von Kennern geschätzte Sängerin, befriedigte auch diejenigen, die sie zum erstenMale hörten, durch immer noch frisch klingende Höheund Ausgiebigkeit der Stimme und durch bis zur Kühn- heit gehende musicalische Zuversicht. Fräulein v. Edels- berg ist im Besitze einer sehr schönen, vollen Altstimme,welche auch durch die weiten Räume wohltönend hin- klang; ihr Vortrag war einlach und in so fern dem oralo- rischen Stil angemessen; jedoch hätte er auch für diesenetwas mehr Farbe haben können. Der Tenor ist nur we- nig beschäftigt; Herr Heinrich sang aber die Recitativerecht gut. Das bekannte Bass-Duett, von den HerrenKindermann und Bausevvein gesungen, rief, wie ge- wöhnlich, rauschenden Beilall hervor, wie denn überhauptbei dem zweiten Theile des Werkes das Publicum sichdankbarer zeigte, als beim ersten.Den Stamm des Chors bildeten, wie wir hörten, haupt- sächlich die hiesigen Kräfte: die Akademie, der Oratorien-Verein, die Sänger-Genossenschaft, die Chöre der Hof-Capelle und der Hof-Oper und mehrere Dilettanten, welchebei den glücklicher Weise für die Tonkunst hier fort- dauernden und eifrig gepflegten Aufführungenmusicalischer M essen u. s. w. in den Kirchen sich ingrosser Anzahl stets fort- und heranbilden. Zu dem Or- chester waren auch von auswärts tüchtige Künstler her- beigezogen, z. B. von Prag Prof. Mildner mit eilf Instru- mentalisten, von Aachen die Gebrüder Wenigmann, vonMannheim Koning und Kündinger, von Paris Müller (Vio- loncellist), von Frankfurt Sachar (Contrabassist), von Olden- burg Engel u. s. w. Mit münchener Künstlern waren,ausser dem tüchtigen Geigen-Quartett, die sämmtlichenersten Stimmen der Blas-Instrumente besetzt, meist vor- züglich gut, wobei wir nur an Bärmann's Clarinette erin- nern wollen.Am Abende desselben Tages (den 27. September)zeigte sich das Hoftheater in seinem Glänze. Nachdem dasfrühere Gebäude im Jahre 1823 dem Schicksale allerTheater, einem zerstörenden Brande, verfallen war, er- stand der jetzige Prachtbau aus der Asche wie ein Phönix,und schon im zweiten Jahre darauf war er nach den Plä- nen des Architekten Fischer vollendet. Durch ein hohes,mit acht korinthischen Säulen geziertes Portal tritt manin die weiten inneren Räume dieses grössten Theaters inDeutschland, denn es fasst 2500 Zuschauer, und die Bühneist 100 Fuss breit und 190 Fuss tief. Man gab Mozart's,l)on Juan" ohne die Recitative, was wir eben nicht füreinen so entsetzlichen Missgriff halten, wie manche Kunst- richter (denn wo Mozart sie musicalisch wirksam habenwollte, da hat er sie auch ausgeschrieben und mit demganzen Orchester begleitet); aber man gab ihn auch mitder alten, schlechtesten Uebersetzung des Textes, mit de- Ren Abschaffung endlich die Hoftheater wenigstensvorangehen sollten. Frau Dustmann aus Wien gab dieDonna Anna, oder vielmehr sie war jene Anna voll edlenFeuers und hochtragischer Leidenschaft in Gesang undSpiel, wie sie Mozart sich gedacht hat, wie seine Töne sieunwiderleglich fordern, nicht wie ästhetisirende Schöngei- ster das reine, keusche Bild zur Caricatur herabzerrenmöchten. An dieser herrlichen Schöpfung des Mozart'schenGenius hat sich Hoffmann wahrhaft versündigt. Da FrauDustmann in den beiden grossen Fest-Auffuhrungen imGlas-Palaste nicht mitwirkte, sondern nur in dem drittenConcerte sang, so war es für die Festbesucher um so mehreine grosse Befriedigung, sie im Theater hören zu können.Das Haus war denn auch brechend voll, und Applaus undHervorruf folgten jedem Abgange der grossen dramati- schen Sängerin. Herr Kindermann ist immer noch einguter Don Giovanni, und die sonore Stimme wirkt beson- ders in den Ensembles schön. Dass Frau Diez die Elvirasang, die man oft auch auf guten Bühnen vernachlässigtsieht, war ein grosser Vortheil für das Ganze; auch HerrGrill sang den Don Ottavio nicht bloss gut, sondernwusste auch dieser, von den Concert-Arien abgesehen,undankbaren Rolle ein gewisses Interesse zu verleihen.Im Ganzen es, besonders im ersten Acte, eine glän- zende Vorstellung. n König Enzio. Oper von J. J. Abert. Je geringer unter den jährlichen Opern-Novitäten derdeutschen Bühnen die Zahl einheimischer Erzeugnisse ist,und je seltener eines der letzteren über die Bühne, aufwelcher es eine locale Geltung fand, hinaus kommt, umso reger muss sich die Kritik den neuen Erscheinungenauf dem Gebiete der dramatischen Musik in Deutschlandzuwenden, um das Unrecht der grossen Bühnen, die ihreKräfte und Schätze leider vorzugsweise den „importirten"Opern widmen, wenigstens einiger Maassen wieder gut zumachen. Da die Niederrheinische Musik-Zeitung durch aus- führliche Besprechungen der „Katakomben", der „Lore- lei" u. s. w. von allen musicalischen Zeitschriften diesenGrundsatz am meisten thatsächlich angenommen hat, sowird sie auch den folgenden Zeilen über Abert's „Kö- nig Enzio" und dessen Aufführungen in Stuttgart undKarlsruhe den Baum nicht versagen.Der Componist, es ist wahr, zeigt bisher nicht hervor- stechende Originalität, er geht in den Spuren Wagner'sund Meyerbeer's; allein Hingabe an Vorbilder ist der un- vermeidliche Weg für die noch junge Kraft, für das un- befangen schaffende Talent, und erinnert man sich an die Unselbständigkeit und den Mangel an Originalität in denersten Opern unserer grössten Meister, so wird man esbedenklich finden, über eine schöpferische Zukunft da ab- zuurteilen, wo man Beweise eines bedeutenden Talentesanerkennen muss. Die Erfindungsgabe, die sich, gebundenvielleicht durch Vorbild und Gewohnheit, noch nicht inden grossen Formen des Ganzen bemerklich macht, istgleichwohl in Melodie und Charakteristik bemerkenswerth.Das melodische Element tritt zwar nicht allgemein und inleicht fasslicher Form in den Vordergrund, was zum Theilmit dem Streben nach Vertiefung zusammenhangen mag,doch fallen einige besonders innig gelungene Musikstücke,wie das Quintett der Sargscene: „Leb' wohl, leb' wohl,auf kurze Zeit", der Schlusschor desselben Actes: „Mei- nem Schicksal will ich stehen", die Cavatine: „Ach, wassollen dem Gefangenen", und einige Duette von vorn hereinbedeutungsvoll ins Ohr und gewinnen in ihrer Verarbei- tung einen ungemeinen Reiz, und zugleich findet man beigenauerer Bekanntschaft mit der Oper die Melodik, die inAbert's „Anna von Landskron" noch sparsam war, über- haupt in vielfach wirksamer, charakteristischer und indi- viduel aneignender Weise, wenn auch oft von der Instru- mentation überdeckt, die musicalische Darstellung durch- ziehend, ein Umstand, der in unseren Augen bei dervorzugsweise harmoniösen (Wagner'schen) Behandlungder Oper besonders ins Gewicht fällt. Dass die Subjecti- vität des Componisten in einer gewissen lyrischen Einsei- tigkeit vorherrsche, wie wir anderswo gelesen, können wirnicht bestätigen; vielmehr finden wir gerade die Liebes- scenen, mit Ausnahme des schönen Duetts im zweitenActe: „0 selig, wenn in stiller Zelle", nicht lyrisch genuggehalten, nicht mit der frischen Kraft und Vertiefung com- ponirt, wie das mehr Ernste und Charaktermässige derOper. Dagegen denken wir, dass zu der erwähnten An- sicht die uns verfehlt scheinende Composition einzelnerPiecen Anlass gegeben habe, wohin wir unter Anderemdas völlig leicht gehaltene Schreckenslied Gaddo's im vier- ten Acte rechnen: „Des Tages Licht scheint nicht hinein".Die Hauptsache aber scheint uns der Umstand zu sein,dass, solche Ausnahmen abgerechnet, die objective Hin- gabe des Componisten an die Scene, das Streben, dieSituation zu charakterisiren und bis in ihre VerschlungensteBewegung zu reinem Ausdruck zu bringen, erfreulich underfolgreich hervortritt. Hier scheint uns die Hauptbedeu- tung und der Beruf des Componisten zu liegen, und wirerwähnen als Glanzpunkte in dieser Hinsicht das Finaledes zweiten Actes von der Hymne an: „Entsagt hatt' ichdem Thron der Hohenstaufen", das grossartige Ensembleder Kampfscene des dritten Actes mit dem prachtvollenFinale, und das Gebet mit Schlusschor des vierten Actes, der die ergreifende Handlung versöhnend und wahrhaftverklärend abschliesst. Doch auch neben diesen unterwirksamer Verflechtung von Massenwirkungen mit denEinzelstimmen erzielten Erfolgen wollen wir als Musterelegisch-dramatischer Behandlung in einfachster Sceneden Eingang des vierten Actes anführen, in dem das all- mähliche Erwachen Bianca's aus tiefster Schmerzbetäu- bung zum Leben und Bewusstsein neuen Schmerzes, ihrUebergang zum Gebete und zum heldenmüthigen Ent- schlüsse ergreifend hervortritt, obwohl wir die in derWiederholung der Cantilene als Duo hervortretende, auchsonst öfters beliebte starke Anwendung des Unisono nichtals Ideal musicalischer Schönheit empfinden können; wirwollen anerkennend ferner des ersten Actes gedenken mitseinen bewegten, lebensvollen Schilderungen im LiedeRainer's, im Melodrama Fabio's und imder Bianca; der trefflichen Charakteristik Bianca's als treuen,heldenmüthigen Weibes in mehrfachen hervorragendenNummern, und vor Allem der Zeichnung Gaddo's, die nur,dem Texte freilich entsprechend, gar zu dämonisch für dieWahrheit des Ganzen gehalten ist, im Melodram des zwei- ten Actes und in der Scene mit Enzio ebendaselbst, woransich die wirksame Dolchscene des letzten Actes reiht.Die Vorführung der Oper in Karlsruhe zeichnete sichvor Allem durch das treffliche Ensemble aus, durch dieauch auf den Chor übergehende richtige und jederzeitlebendige Betheiligung an der dramatischen Scene unddurch sorgsame Inscenirung. Die grosse Kampf- undSchluss-Scene des dritten Actes dagegen ist in Stuttgartmit dem glänzenden, durch Enzio's Prunkliebe wohlbe- rechtigten Leichenzuge, mit den reichen Gruppen-Ver- schlingungen und ihrem lebhaften Fortgange ungleichwirksamer eingerichtet, was auch von der Schluss-Sceneder Oper gesagt werden muss. Die eingreifendste Ver- schiedenheit aber betrifft die musicalische Einrichtung derOper, und hier müssen wir bekennen, dass mit Aus- nahme der Reiritegrirung des schönen Duetts: „0 selig,wenn in stiller Zelle", so wie der Ausscheidung des Rache-Terzetts: „Dieses theure Blut" —wir die Abweichung vonder Stuttgarter Partitur bedauern, da die Verkürzungenbisweilen die Entwicklung des musicalisch-dramatischenLebens der Scene stören.Innerhalb eines Jahres, seitdem diese Oper in Sceneging, hat sie sich auf drei Bühnen eine Stätte errungen(neben den beiden genannten auch in Mannheim). IhrGegenstand ist echt deutsch der Ausgang desjenigen Kai- sergeschlechtes, an das zumeist unser nationaler Glanz ge- knüpft war. Was dem Texte vorzuwerfen ist, wäre etwaneben der zu grossen, den Componisten augenscheinlichüberwältigenden Gedrängtheit und Fülle des epischen Stoffes noch der Umstand, dass er theilweise zu finsterschildert und dass er die nationale Grösse, für die er be- geistern will (echt deutsch), uns im Unglücke, im Unter- gange aufzeigt; immerhin aber bildet der Text ein ge- schlossenes Drama, wodurch ein Eindruck des Ganzen er- zeugt wird. Seine Inspirationen aber sucht Abert im Texte,er will nicht gefällig, modern oder unverständlich u. s. w.sein, sondern seine Scene sprechen lassen; er hält Farbein der Schilderung, ohne zu stagniren, und vertieft sich inihr, ohne völlig das Melodische zu opfern; selbst die reinenInstrümentalsätze, wie der Trauermarsch des dritten Actes,beweisen dies. Aber freilich liegt der Schwerpunkt seinerCharakteristik noch viel zu einseitig im Orchester, undeine Rückkehr zu Mozart'scher, ja, zu Gluck'scher Einfach- heit, ohne die er nichts wahrhaft Grosses leisten wird,scheint ihm vorerst noch fern zu liegen. Abert ging, wiees scheint, ursprünglich von dem Boden der Wagner'schenIdeen aus, und indem wir dieses annehmen, dürfen wiruns einer bemerkenswerten Umkehr in seinem Schaffenerfreuen. Die aufsteigende Phase unserer musicalischenGlanz-Epoche *— so Mozart im „Idomeneo" rang sichvon den Vorbildern los, indem sie die Sprache des Ge- sanges durch Instrumental-Begleitung zu verstärken, zuschattiren und individueller auszuprägen begann, und hie- durch dem Tongemälde, wenn wir diesen Vergleich fest- halten dürfen, seine volle Deutlichkeit schaffte, die wohl- thuenden Verhältnisse der Perspective und des abhebendenHintergrundes ihm organisch aneignete. Die absteigendeBewegung der Epoche hat sich mit ihren gesundestenKräften in die Ueberbildung dieses Beiwerks zur Melodieverlaufen, in eine barbarische Herrschaft der Instrumental-Begleitung. Und wiederum von diesem Endpunkte auf- wärts sehen wir eine Bewegung entstehen, welche umge- kehrt sich losringt von ihren Vorbildern, indem sie diezerstörte Melodie aus den Trümmern gräbt und aus ver- wirrenden, endlosen Tongemälden zur Einfachheit un&lt;JHomophonie sich mit neuem Inhalt zurückarbeitet. Ebendieses können wir von Abert sagen, dem noch in seiner„Anna von Landskron" eine lärmende und überbürdeteOrchestration die individualistisch-melodischen Momente,wie ein allzu reissender Strom seine Inselufer, ertränkteoder verwüstete; und in dem Fortschreiten auf diesemWege, so scheint uns, ist seine Zukunft.Nachschrift der Redaction. Der Text von A. B.Du 1k enthält ein historisches Drama, in welches die Liebeund Aufopferung der Lucia Vindageli (hier Bianca ge- nannt), der heimlich vermählten Gattin Enz io's, verfloch- ten ist. Trotz der Sprödigkeit des Stoffes, der uns denjungen, schönen und tapfern Sohn Kaiser Friedrich's 11.nicht als Helden und Theilnehmer an den Kämpfen seines Vaters, sondern als Gefangenen in Bologna, mithin mehrleidend als handelnd darstellt, denn im Grunde ist Biancadie Heldin des Stückes ist es dem Verfasser doch gelun- gen, eine Folge von lebensvollen dramatischen Situationenzusammenzustellen, die von lyrischen Ergüssen, welche dasVerhältniss der beiden Liebenden herbeiführt, unterbro- chen werden. Er hat dabei die Erzählung von dem verun- glückten Fluchtversuche Enzio's und der darauf erfolgtenstrengeren Haft desselben benutzt, wobei er das Wein- l'ass, in welchem man den König aus dem Burgthore schaf- fen wollte, in einen Sarg verwandelt hat, in welchemEnzio selbst anstatt der Leiche seines Dieners hinausge- tragen, aber auf Anstiften eines Verräthers von der Wacheangehalten wird. Die Sage von dem eisernen Käfig, inden man den König nach der vereitelten Flucht auf Zeit- lebens eingesperrt, musste der Dichter natürlich verlassen;er führt die Katastrophe dadurch herbei, dass Enzio ineinen finsteren, feuchten Kerker versenkt wird, wohinBianca ihm folgt. Die Einführung einer Art dämonischenElementes in der Person des Todteribeschauers Gaddo,der wegen einer früher von Enzio an ihm begangenenGrausamkeit Rache gegen ihn brütet und ihn verräth,können wir nicht für eine glückliche Erfindung halten,da, wenn Enzio ihn, den im Kampfe Gefangenen, nebst299 Gefährten hat ans Kreuz schlagen lassen, diese Thatwahrlich nicht geeignet ist, die Theilnahme für Enzio zusteigern. Ueberhaupt leidet der Text als Drama daran,dass das Interesse der Zuschauer sich auf Niemanden con- centriren kann, indem einerseits von der Herrlichkeit derHohenstaufen viel geredet wird, aber keine That durchsie geschieht, und andererseits sie als Gewaltherrscherdargestellt werden, indem der Zuhörer durch die Chöreder Bologneser für die „Freiheit und das Recht" deritaliänischen Republiken „gegen der Unterdrücker Hand"begeistert werden soll. Ins Einzelne des Textes in Bezugauf Sprache und Form wollen wir weiter nicht eingehen,nur können wir die Bemerkung nicht unterdrücken, dassdie Sprache öfter Schwulst für Poesie und Widriges fürKräftiges gibt, wohin Redensarten wie „das Herz in Her- zensgluthen kühlen" Kampf, „bis des Stromes Flutvon Blut erwärmte" „Duldsam harrt der Sclave derGebote, Unduldsam (?) indess verfault der Todte" gebe täglich dir nicht mehr, als einem Hund gebührt"u. s. w. zu rechnen sind.Der Componist hatte demnach, trotzdem dass der Text,wie wir oben anerkannt haben, manche gute dramatischeSituationen und wiederum lyrische Stellen für die musi- calische Behandlung bietet, dennoch eine schwierige Auf- gabe zu lösen, wenn seine Musik die auffallenden Schwä- chen des Gedichtes vergessen machen sollte. Wir haben keiner der bisherigen Aufführungen der Oper beigewohntund können daher unsere Meinung nur nach Einsicht derPartitur, die uns zufällig zu Theil wurde, abgeben. Da- nach stimmen wir im Ganzen mit dem Urtheil des Verfas- sers obigen Artikels über die Musik überein, nur könnenwir uns nicht mit der Ansicht einverstanden erklären, dassAbert in die Fusstapfen Wagner's trete. So viel wir, ohnedie Oper gehört zu haben, aus den Noten herauslesenkönnen, ist das nicht einmal in der Instrumentirung derFall, die zwar in den grossen Ensemblestücken, wohin siegehört, reich und modern ist, aber keineswegs bloss ineine Folge von lärmenden Klangwirkungen auszuartenscheint. In meliodiöser Hinsicht ist vollends die Schreib- weise Abert's total von der psalmodirenden declamatori- schen Recitalion Wagner's verschieden, ja, man könntedem Componisten gerade im Gegentheil eher den Vorwurfeiner gewissen melodischen Monotonie machen, welcheaber nicht durch die steife Uebersetzung des Textes Wortfür Wort in Noten, sondern vielmehr durch ein Sichgehen- lassen in den gewöhnlichen Formen der Cantilene veran- lasst wird, wie dieses ihn denn auch zu den von dem Be- richterstatter mit Recht gerügten italiänischen Unisono imDuelt geführt hat. Dass Abert bereits überall selbständigsei, wird Niemand behaupten: aber eben so wenig wirdman ihm ein bedeutendes Talent für dramatische Musikabsprechen können. Möge es durch Festhalten an demEdeln der Gattung und durch glücklichen Fund guterTextbücher! immer mehr zur Entwicklung kommenund Unterstützung durch die Bühnen finden, um die leiderder deutsche Opern-Componist betteln muss. Beurtheilungen. 0. P. M. von Asantschewsky," Op. 3, Streich-Quartett(in Stimmen). Verlag von Alfred Dörffel, Preis2 Thlr.Derselbe, Op. 4, Drei Stücke für das Pianoforte.Verlag von Fr. Kistner. Preis 20 Sgr.Genannter Tonsetzer wurde durch den Vortrag seinesOp. 1 und Op. 2 in der „musicalischen Gesellschaft" zuKöln, welche bekanntlich jederzeit gern musicalische Ta- lente unterstützt, dem Publicum bekannt. Aus den vorge- tragenen Sachen erkannte man, dass dieselben kein ge- wöhnliches Talent, sondern ein mit wirklichem Beruf zumSchaffen ausgerüstetes producirt habe. Es liegen uns jetztdie oben verzeichneten Werke vor, in welchen entschiedenein Fortschritt des Künstlers erkennbar ist. Das Streich-Quartett, dessen beide letzte Sätze, als aus Einem Gussegeschaffen, namentlich hervorzuheben sind, zeigt durchweg eine tüchtige musicalische Bildung sowohl in Bezug aufFormkenntniss wie auf contrapunktische Detail-Ausarbei- tung. Der erste Satz könnte an manchen Stellen derrhapsodischen Verwerthung der Motive entrathen, welcheden melodischen Fluss bisweilen hemmend unterbricht unddie sonst genial ausgeführten Einzelheiten weniger zurGeltung kommen lässt. Eine genauere Analyse wird späterbei weiterer Verbreitung des Werkes ihre Stelle finden.Op. 4 sind drei liebenswürdige Stücke, die im Ganzeneine Hinneigung zu Chopin's besten Sachen nicht verken- nen lassen, dabei aber frei von gefährlicher Nachahmereiund affectiver Harmonisirung aus dem Innern herausselbständig geschaffen sind. Bei der nicht allzu schwierigenAusführbarkeit eignen sich diese Stücke auch für denVortrag in Familienkreisen, wo sie gewiss eben so wie imSalon eine freundliche Aufnahme finden werden. Hoffenwir, dass der jugendliche Componist auf dem eingeschla- genen Pfade fortvvandle und später in grösserer, mächti- gerer Entfaltung seine Ideen in realer Beherrschung ver- werlhe. Concert des rheinischen Sängervereins. Wir haben in Nr. 38 unseren Lesern bereits Nachricht von demZusammentritt des „rheinischen Sängervereins" und von dem Zwecke,den er zu verfolgen gedenkt, gegeben. Das erste Concert dessel- ben fand am 4. d. Mts. im grossen Gürzenichsaale Statt; unserWunsch, dass das Publicum dem edeln Streben mit Theilnahmeentgegenkommen möge, ist in so hohem Maasse in Erfüllung ge- gangen, dass die Sitzplätze im Saale alle ausverkauft und auch dieGalerieen gefüllt waren. Die Ausführungen haben aber auch ge- zeigt, dass der neue Bund eine treffliche Auswahl von Kräften ausden gesangreichen Landen am Niederrheine in sich schliesst. DieLiedertafeln von Aachen (Fritz Wenigmann), Crefeld (Wilhelm), El- berfeld (Weinbrenner), die Concordia von Bonn (Brambach), dieMänner-Gesangvereine von Neuss (Hartmann) und von Köln (FranzWeber) bildeten eine Vereinigung von 275 durch Wohlklang undFrische ausgezeichneten Männerstimmen, welche theils ohne, theilsmit Begleitung eines Orchesters von achtzig Instrumentalisten unterder Leitung von Franz Weber eine Reihe von Compositionenausführten, wie sie wohl noch selten bei einem Sängerfeste vondurchgehend so werthvollem Gehalte vorgekommen sind. Ja, die- ser Männergesang und die Wahl solcher Stücke rächt sich anden Gegnern desselben, welche die ganze Kunstgattung in die Achterklären wollen, weil sie oft missbraucht worden ist, als wenn dieebenfalls vorhandene Flut von leichtfertigen und trivialen Instru- mental-Compositionen ein Verdammungs-Urtheil über die ganze In- strumentalmusik rechtfertigen könnte!Aber nicht nur durch Auswahl des älteren Guten zeichnetesich das Programm aus, sondern es brachte auch Neues, das ihm zubesonderer Zierde gereichte und neben der festlichen Einrichtungdes Ganzen, der Zahl der Mitwirkenden und der glänzenden Ver- sammlung in dem prächtig erleuchteten Saale vorzüglich dazu bei- trug, dem Concerte den Charakter eines Musikfestes von höhererBedeutung zu verleihen. Und wahrlich, wenn die besten deutschenTonmeister, wenn Männer wie Ferdinand Hiller und FranzLachner Werke für Männerchor schreiben, wie sie es eigens für dieses erste Fest des rheinischen Sängervereins gethan haben, sobeginnt eine neue Aera für den Männergesang, und wir brauchenden Sängern, als den Trägern der künstlerisch-classischen Richtung,nur zuzurufen: „Die Würde der Kunst ist in eure Hände gegeben:bewahret sie!"Hiller's „O sterf eueru und „Ostara", Gedichte von EtlarLing, sind Gesänge mit Orchester von heroischem Schwung undmächtigem Eindruck, die mit wahrer Begeisterung gesungen wurden.I&lt; ranz Lachner s Psalm 150, ebenfalls mit Orchester, gibt den pom- pösen Charakter des Jehovahdienstes im Tempel vortrefflich wiederim Einklänge eines gewaltigen Chorjr mit allem Glänze der Instru- mentation. Beide Werke sind eine waljre Bereicherung der gutenLiteratur für Männergesang.Diesen Prachtstücken der grossen Meister schloss sich als einekleinere, aber höchst ansprechende, gar liebliche und herzliche GabeKarl Wilhelm' s Composition des Liedes „Frühlingszeit" ausden Liedern von Mirza Schaffy an, welche, von den Mitgliedern dercrefelder Liedertafel allein ganz vortrefflich gesungen, den rau- schendsten Beifall hervorrief.Alles Uebrige wurde vom Gesammtchor gesungen, und im Vor- trage der Gesangstücke kann man kaum irgend einem den Vorzugeinräumen, denn Alles wurde sehr gut, nicht bloss präcis, sondernauch mit schöner Färbung des Ausdrucks gesungen. Sollte mandurchaus classific'iren, so dürfte der Eindruck der Gesänge a capellavon Palestrina („0 bone Jesu") und von Vittoria („Populemeus") den Vorrang bedingen, dann neben den beiden Werken vonHiller und Lachner die Ausführung der „Sturmesmythe" vonLachner, und von den kleineren Stücken die von Schuberts „Gon- delfahrer" mit Orchester-Begleitung von F. Weber auszuzeichnen sein.Eine angenehme Gabe waren die Soprangesänge von FräuleinGeorgine Schubert, deren schöne Stimme den Saal vollkommenausfüllte, ja, in dem von der Tonbühne weiter entfernten Räumean Weichheit und Fülle noch gewann. Wenn die Wahl der Adagio-Arie aus Mozart's „Entführung" nicht eben zweckmässig für dasConcert war, so machte dagegen der Vortrag des Ave Maria vonGounod nach einem Präludium von Bach, für Sopran, Violine (Herrvon Königslöw) und Pianoforte eingerichtet, auch auf das grossePublicum einen tiefen Eindruck, und später ärntete die Künstlerindurch den Reiz, den sie dem „Haideröslein" von Schubert zu ver- leihen verstand, von Allen und durch den freilich sehr faden Walzervon Potier von dem grössten Theile der Zuhörer rauschenden Applausund Hervorruf, worauf sie noch das Bravourlied von Taubert zugab.Am folgenden Tage versammelte ein Mittagsmahl im Casino dieSänger und Kunstfreunde, wobei ernste und humoristische Redendie gesellige Stimmung erhöhten und Lieder unseres unerschöpflichpoetischen und melodischen Andreas P. mit jenen abwechselten.Möge die Strophe des Bundesliedes:Nicht zum Kampfe, nicht zum StreiteTrafen die Genossen ein,Die Liederkämpfe sind für uns vorbei,Unser Lied, Triumph! ist frei!der fortdauernde Wahlspruch des rheinischen Sängervereins sein,dem ein so schöner Anfang die Weihe gegeben hat. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Am Stadttheater ist Fräulein Desiree Ar tot in die- ser Woche in zwei Rollen aufgetreten, als Rosine im Barbier vonSevilla und als Marie in der Regimentstochter. Die wunderbareVollendung ihres Kunstgesanges in Verbindung mit einer besondersim mezza voce sehr lieblichen Stimme, einem Spiel voll höchsterAnmuth und Grazie und einem ausdrucksvollen Vortrage lyrischerStellen, der besonders am zweiten Abende Eindruck auf uns machte, weil er oft bei den besten französischen Coloratursängerinnen in derVirtuosität untergeht, konnte nicht verfehlen, auch das kölner Pu- blicum zu rauschendem Applaus und mehrmaligen Hervorruf hinzu- reissen, obschon dasselbe zwei sehr verschiedene Bestandtheile insich schliesst, deren einer fast ausschliesslich nur durch die ernsteclassische Musik zu befriedigen und gegen alle Virtuosität einge- nommen ist, der andere zu lange den feinen Reiz der Kunst ent- behrt hat, um ihn richtig würdigen zu können, und daher sich ehervom Stimm-Material imponiren, als von der meisterhaften Behand- lung desselben bezaubern lässt.*** Ä'aart a* M», 1. October. Unter den Neuigkeiten,welche das Stadttheater in letzter Zeit brachte, fand die zweiactigeOperette „Die Schwätzerin von Saragossa" eine ganz besonders bei- fällige Aufnahme. Die Idee der Handlung ist dem Spanischen desCervantes entnommen und von Charles Nuitter für Offenbachbearbeitet. Offenbach's Musik ist, wie in allen seinen Compositionen,so auch in dieser Operette graziös und pikant, ein wahrer Blumen- strauss gefälliger, leichtfasslicher Melodieen. [Sie ist in einigen Num- mern, z. B. dem Canon in dem Quartett bei Tisch, mehr als blosspikante Musik. Da diese hübsche Operette, die ein eben so ge- wandtes Spiel als Virtuosität im syllabischen Gesänge verlangt, inder Niederrheinischen Musik-Zeitung von 1862, Nr. 29vom 19. Juli, bereits eine ausführliche Analyse bei Gelegenheit ihrerersten Aufführung als rßavard et Bavardeu in Ems gefunden hat,so müssen wir hier auf jenen Bericht verweisen.] Wo diese Operettein so guter Besetzung und abgerundeter Darstellung, wie sie hierStatt fand, gegeben werden kann, wird sie sich schnell einen Kreisvon Freunden erwerben. Fräulein Labitzki in der Rolle Roland'sdes Schwätzers gebührt für Gesang und Spiel das Prädicat vortreff- lich. Fräulein Geisthardt (Beatrix, die Schwätzerin) war im Ge- sänge untadelhaft. und fand sich auch im Spiel mit vieler Gewandt- heit in die schwierige Aufgabe. Fräulein Wallbach (Ines) liessetwas mehr Leben in der Darstellung zu wünschen übrig. DieHerren Dettmer, Hassel und Stotz (Sarmiento, Christobal undTorribio) trugen durch die lebenswarme Auffassung ihrer Rollennicht wenig zum Gelingen des Ganzen bei. Dass auch die GläubigerRoland's, die ihn bis über die Strasse verfolgen, hier mit vier Da- men besetzt waren (Bertelmann, Eichberger, Oppenheimer und Mar- chand), machte einen sehr komischen Eindruck. Das Publicum,durch die gelungene Vorstellung in animirter Stimmung, spendetelebhaften Beifall und rief die Darsteller nach einzelnen Scenen undnach den Actschlüssen hervor.C»otlui, im October. Oede und leer stehen die Felder, dasLied der Vögel, das Summen der Bienen ist verstummt, und mitV\ ehmuth sehen wir zu, wie sich die Natur zu" ihrem Schlummerrüstet. Dabei ist es aber zunächst ein Gedanke, der uns auch wie- der erfreut, und zwar der, dass mit den entschwundenen schönenTagen die luftigen und duftigen so genannten Garten-Concerte ihrEnde erreicht haben und dass Euterpe wieder zu der ihrer würdigerenHerrschaft gelangt, indem gediegenere Compositionen in den Con- certen zur Aufführung kommen. Die Reihe dieser Concerte wurdein verwichener Woche hier mit einem vom Hofpianisten LeopoldBrassin veranstalteten Concerte eröffnet. Es kamen darin zum\ ortrage das prächtige, phantasiereiche Concert für Piano mit Or- chester-Begleitung (E-moll) von Chopin, symphonische Etüden intonn von Variationen von R. Schumann. Den Glanzpunkt desConcertes aber bildete die Sonate für Piano und Violine (Q-dur)von L. van Beethoven. In diesen Musikstücken brachte der Con- certgeber L. Brassin nicht nur seine bedeutende technische Fertig- keit zur Geltung, sondern er zeigte auch durch seinen Vortrag, dasser tiefer eingedrungen ist in das Verständniss der Tongebilde, wel- che er reproducirt. Es ist nichts Maschinenmässiges in seinemVortrage, vielmehr weht uns geistige Frische und Leben aus seinem Spiele entgegen. Und so muss es sein; nur auf diesem Wege wirddie Kunst gefördert. Wer auf dem anderen Wege sein Heil versuchtund sich in moderne Ciavierraserei verliert, drückt die Kunst herab,erniedriget sie. Die Violin-Partie in der Beethoven'schen Sonatewurde vorgetragen von dem Kammermusicus Gottschalk aus Mei- ningen. Ausserdem spielte derselbe noch ein Concert für Violinevon David (D-moll) und zwei Piecen von H. Vieuxtemps (Ro- manze und Die Nachtigall). Dem Spiele des Herrn Gottschalk istnoch mehr Abrundung, seinem Vortrage mehr Innigkeit und Wärmezu wünschen. ZttköttMpmjen.Im Verlage von jV". Simroch in Bonn sind so eben erschie-nen und durch alle Musicalienhandlungen zu beziehen:Bargiel, W., Op. 26, „Der Herr ist mein Hirt" (Psalm 23), fürdreistimmigen weiblichen Chor und kleines Orchester.Partitur 24 Sgr. Orchester stimmen 24 Sgr. Ciavier-Auszug 16 Sgr. Chorstimmen 8 Sgr.Brahms, Joh., Op. 25, Quartett für Piano, Violine, Bratscheund Violoncelle. 4 Thlr. 8 Sgr.Op&gt; 26, Quartett für Piano, Violine, Bratsche und Violon-cell. 4 Thlr. 8 Sgr.Händel, (x. OcZe auf den heiligen Cäcilientag• Ciavier-Auszugmit englischem Text und, deutscher TJebersetzung vonGervinus. 1 Thlr. 10 Sgr. Chorstimmen 21lA Sgr.Vollständige Orchesterstimmen dazu nach Mozart*s Tnstru-mentation. 6 Thlr. In unterzeichnetem Verlage erschienen:villi BcctJioven's sämmtliche Sonaten vierhändigarrangirt und mit Fingersatz versehen von Louis Köhler.Unter den bedeutenden Vorzügen dieser Ausgabe ist haupt-sächlich der höchst cor rede und deutliche DrucTc her-vorzuheben, welcher dieselbe zu einer ivahren Pracht-Ausgabe erhebt;dann der äusserst billige Preis, indem jeder Bogen kaum den vier-ten Theil des gewöhnlichen Musicallen-Preises hostet, so dass selbstder minder Bemittelte sich das Werk ohne Mühe nach und nachanschaffen kann.Das Ganze zerfällt in 48 Lieferungen, die bis zum AnfangeMärz 1865 (je 14 Tage eine Lieferung) vollständig in den Händender Subscribenten sich befinden werden. Die ersten drei Sonatennebst Prospect über Inhalt und Preise der einzelnen Lieferungenliegen in jeder BuchKunst- und Musikhandlung zur Ansicht aus.Braunschweig. Heiiry liitolfF's Verlag. So eben erschien und ist durch jede Buch- und Musikhandlung;beziehen:Operette ohne Textfür Piano forte zu vier Händen,componirt voniFerbtnöttb iptUer.Op. 106.Preis 4 Thlr.•f. Rieter-Riecfteriiiaiiiiin Leipzig und Winterthur.