La revue musicale 4 23 1er Décembre 1904 nabj_1904-12-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 23 FRÉDÉRIC SMETANA HENRI HANTICH cre 1-7 Frédéric SMETANA Illustration 1 Untitled Music 3 CHOEUR DE LA Fiancée vendue Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 CHANT DE LA JEUNE FILLE BARÇA [Le Baiser) Music 5 MOTIF DU TRÉSOR [Le Secret) MOTIF DE KALINA (Le Secret) Music 5 MOTIF DU DÉMON [Le Mur du Diable) Music 5 MOTIFS DE Vltava (la Moldau) Music 6 Œuvres de F. Smetana. (Fr. A. Urbánek, Prague, éditeur.) MUSIQUE D'ORCHESTRE. 7-9 Une école de chant choral. 9 De la compréhension musicale. ARMANDE DE POLIGNAC cre 10-11 Ce qu'on sait en Allemagne de la musique française. CONSTANT ZAKONE cre 11-13 Concerts. 13-16 CONCOURS MUSICAL DE LA VILLE DE PARIS L. L cre 13-14 Untitled Image Illustration 13 CONCERTS CHEVILLARD. A. L cre 14-15 20 novembre. J. TRILLAT cre 15 CONCERTS COLONNE. /Y novembre. La Symphonie héroïque a été fort bien 15 SCHOLA CANTORUM. GEORGES LOTH cre 15-16 Le violoncelliste Raymond Marthe vient de consacrer une soirée musicale 16 Recettes des Théâtres 16-17 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 octobre au 19 novembre 1904. 16 Untitled Text 16 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 octobre au 19 novembre 1904. 17 Untitled Text 17 Actes officiels et Informations. 17-24 COURS D'HISTOIRE DE LA MUSIQUE. Par un arrêté du 7 novembre, après avis 17 CONSERVATOIRE. Par arrêté ministériel du 25 octobre dernier, M. Wagner 18 ANGERS. A. D cre 18-19 BORDEAUX. JOS. GRIMO cre 19 BRUXELLES. G. E cre 19-20 BRUXELLES. A R cre 20 SOCIÉTÉ DE MUSIQUE DE LILLE. Docteur L. GAUDIER cre 21 ELBERFELD. C. F cre 21-22 LONDRES. HUGO CONRAT cre 22 Le succès du violoniste Hubermann a été si grand qu'il a donné une audition extraordinaire à Saint-James Hall. MAURICE TESSIER cre 22 MARSEILLE. ERNEST GUEYDAN cre 23 ROUEN. GEO. MONTREUIL cre 23-24 LAREVUE MUSICALE No 23 (quatrième année) ler1er Décembre 1904. R. M. 43 FRÉDÉRIC SMETANA FRÉDÉRIC SMETANA FRÉDÉRIC SMETANA FRÉDÉRIC SMETANA FRÉDÉRIC SMETANA FRÉDÉRIC SMETANA FRÉDÉRIC SMETANA DE LA COMPRÉHENSION MUSICALE CE QU'ON SAIT EN ALLEMAGNE DE LA MUSIQUE FRANÇAISE CE QU ON SAIT EN ALLEMAGNE DE LA MUSIQUE IRANÇAISE CONCERTS CONCERTS CONCERTS RECETTES DES THÉÂTRES INFO RM AT lONS R. M. 44 INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. FRÉDÉRIC SMETANA HENRI HANTICH. Frédéric SMETANA CHOEUR DE LA Fiancée vendue CHANT DE LA JEUNE FILLE BARÇA [Le Baiser) MOTIF DU TRÉSOR [Le Secret) MOTIF DE KALINA (Le Secret) MOTIF DU DÉMON [Le Mur du Diable) MOTIFS DE Vltava (la Moldau) Le relèvement national de la Bohême, pays qui était de tout temps 1 un desplus musiciens de l'Europe, ne pouvait se borner à la littérature et à la politique,comme ce fut le cas jusqu'en 1860.Il devait avoir nécessairement aussi sa répercussion dans les arts. LesTchèques eurent leurs novateurs dans la peinture et dans la statuaire : Manès,Lévy, Myslbeck, sont des maîtres qui portèrent l'originalité de 1 art tchèque loinau delà du petit centre où il était créé ; ils eurent aussi leur barde national quidonna à la Bohême ressuscitée, désireuse de vivre et de penser par elle-même,l'œuvre attendue où se reflète l'âme de la nation tchèque dans ses joies commedans sa douleur.Ce poète était Frédéric Smetana (1), son œuvre : IJbusse, dans le genre hé- roïque, la Fiancée vendue, dans le genre comique, et Ma Patrie, dans celui de lamusique pure. Ce qui donne à l'œuvre de Smetana cette saveur originale que sontobligés de lui reconnaître ceux même qui l'avaient toujours âprement combattu,c'est la claire intelligence que le maître tchèque avait dès le début de sa périodevraiment créatrice (1860), de sa haute mission qui n'était autre que de dramati- ser la musique tchèque et de lui imprimer le caractère national.Il y parvint en s'assimilant, par sa puissance créatrice, la sève des chansonspopulaires du pays et en revêtant ses ingénieuses inventions de formes artisti- ques personnelles, à la hauteur de son époque. Cette double tendance ressortdéjà assez distinctement dans le premier opéra du maître, les Brandebourgs enBohême, écrit en 1863. L'esprit vif et robuste que respire chaque page, l'heureuse expression musicaledes émotions les plus profondes et les plus complexes, et l'ingénieuse applicationdes procédés de l'art moderne à des éléments nationaux se faisant valoir sur- tout dans les chœurs, sont les principales qualités de cette œuvre forte et origi- nale, qualités que le maître n'a fait que développer plus tard.Aussi, dès la première représentation des Brandebourgs, qui souleva un véri *table enthousiasme patriotique, l'opinion publique ne doutait plus de la pro- chaine naissance de 1 opéra tchèque.Constatons, en passant, que Smetana, obligé de tenir compte du goût dupublic, habitué aux politesses, aux langoureuses douceurs et aux mièvreries dela musique italienne et française, ignorant encore la véhémence artistique deWagner, alors dominant en Allemagne, devait faire certains sacrifices déformécontré ses intimes convictions, ce qui fait qu'il n'est pas ici si bien à son aiseque dans Libusse et les ouvrages ultérieurs.delà guerre austro-allemande (1866) vit passer sur la scène duthéâtre tchèque la Fiancée vendue, opéra comique appelé à devenir, à causede l'esprit national qu'il reflète avec tant d'intensité, l'œuvre la plus populaire dumaître.Le progrès sur les Brandebourgs se manifeste ici dans l exquis rajeunissement,au point de vue du rythme et de l'harmonie, des formes existantes, par des in- ventions neuves, pimpantes, inspirées des thèmes populaires. La note comique,piquante et point triviale, est exprimée à merveille par l'orchestre. Les divisionsen numéros rappellent encore les traditions du répertoire ancien.Le sujet, pris dans la vie des villageois, est d'une simplicité évangélique; lespersonnages sont des prototypes des paysans tchèques, peints avec un grandsens de la réalité.Un thème fondamental sur lequel est bâtie l'ouverture porte l'action à sonapogée : D'autres motifs viennent s'y joindre, repris et développés tantôt par l'orchestre,tantôt par le chant : Malgré le goût très fort de terroir qu'exhale cette œuvre et la difficulté derendre certaines pointes qui perdent beaucoup de leur sel en traduction, laFiancée vendue fut acclamée partout où elle fut jouée : en Allemagne, en Russie,en Hongrie, etc. Elle eut au Théâtre-National de Prague plus de 400 représen- tations.La grande popularité de la Fiancée vendue ne fut pas sans porter ombrage à l'œuvre suivante de Smetana, Dalibor, opéra héroïque composé d'après lesprocédés de l'école de Berlioz, Liszt, Wagner (1868).Quoique l'œuvre elle-mêmesoit très personnelle, nullement du Wagner, comme les nombreux antagonistesde Smetana s'efforçaient de le faire croire, Dalibor n'eut, du vivant du maître,que six représentations.Les motifs conducteurs peuvent être ramenés à un thème fondamental, quel'on entend déjà dans la courte introduction de cet opéra. C'est ce qui fait queDalibor est la composition lyrique la plus uue de Smetana. Le public, troublé dans ses habitudes, peu préparé au renouveau de la mu- sique savante, hésita d'abord, ne sachant quel parti prendre. Les détracteurs dumaître profitèrent de cette indécision, pour crier à la germanisation de l'arttchèque ; ce mot suffit pour que la pièce fût retirée du répertoire.Le maître, très touché de l'échec subi, ne se découragea pas.Convaincu d'avoir frappé juste, il laissa les réactionnaires brailler et se lançadroit vers son idéal, le drame lyrique.Libusse, écrit uniquement pour de grandes représentations de gala, jettel'éclat le plus intense sur l'œuvre de Smetana.Achevé en 1871, Libusse ne fut joué qu'en 1881, à l'occasion de l'inaugura- tion du Théâtre-National de Prague.Dans une lettre adressée à M. Cech, chef d'orchestre du Théâtre-National,Smetana s'exprime ainsi sur son œuvre : Libusse n'est pas un opéra d'ancienstyle ; c'est un grand tableau dramatique, traduit en musique avec le respectdes principes que Wagner a posés au drame musical.Sauf les chants et les danses des moissonneurs, on n'y trouve point de nu- méros détachés. La phrase musicale se dessine naturellement selon les règlesde la déclamation qui détermine aussi le rythme et la mélodie. L'orchestre riche- ment polyphonique fait ressortir les leitmotivs qui s'enchevêtrent symphonique- ment dans des modulations sans repos. Le tout est pénétré de l'esprit et delàpoésie purement tchèques.Ce drame débute par un prélude où pointent tous les thèmes essentiels. Lepremier motif, doux et souple, caractérise l'esprit de la princesse Libusse : Le second, celui de Premysl, peint un caractère mâle, foncièrement autoritaire.Ces deux thèmes se pénètrent très souvent en belles figures harmoniques. Le ier acte (Jugement de Libusse) de cette œuvre, dans laquelle le génie deSmetana atteint son apogée, date de 1869. Deux années après, le maître termina le 2e acte (Epousailles de Libusse).Enfin, en 1871, alors que tous les Tchèques croyaient que l'empereur François-Joseph se ferait couronner roi de Bohême, il mit au point le 3e acte (Prédictionde Libusse), sorte d'apothéose de la renaissance bohème.Avec les trois opéras comiques qui suivirent à des intervalles de deux annéesl'achèvement du 3e acte de Libusse, les Deux Veuves [ 1874), le Baiser {1876), leSecret [ 1878), Smetana fournit une nouvelle preuve de la souplesse de son talent.Les Deux Veuves, ravissant tableau de la vie élégante ("deux actes), se rappro- chent, par le style, de l'opéra comique français, genre Auber. Dans les chœurs etles danses on trouve quelques réminiscences de la Fiancée vendue.La critique fait certaines réserves au sujet de la déclamation musicale, quiest un peu imprécise, surtout lorsqu'on la met en parallèle avec le Baiser, où laparole et le dessin de la phrase s'adaptent admirablement à la musique.Les combinaisons rythmiques et mélodiques donnèrent ici naissance à desformes musicales très curieuses. Comme dans la Fiancée vendue, le maître seretrempe aux sources populaires. On remarque cependant un grand progrèsdans le style ; le Baiser est déjà un acheminement vers la comédie musicale : Dans le Secret, œuvre de joie et de grâce, tout imprégnée de la poésie vil- lageoise, le maître s'attache particulièrement à élargir le pouvoir d'ex- pression.Les figures sont solidement tracées, la déclamation est impeccable, la mu- sique pleine de verve et d'action : Le premier acte, très réussi au point de vue dramatique, produit l'impressionnette de la vie villageoise avec le charme de sa poétique naïveté.La dernière œuvre dramatique de Smetana {Le Château enchanté), cet ultimerayonnement de la muse du maître tchèque, fut reçue assez froidement par lepublic, à cause du peu d'intérêt et du manque de clarté du livret ; voici l'un desthèmes : Poussé par un impérieux désir de chercher des voies nouvelles pour 1 art,Smetana écrivit, de 1874 à 1879, un magnifique cycle de poèmes symphoniquesintitulé Ma Patrie, et inspiré de la légende, de l'histoire et de la beauté natu- relle de la Bohême. C'est une œuvre magistrale, très personnelle, remarquablepar la précision descriptive qui s'y fait valoir.Ces six grands poèmes, composés à la gloire du pays de Bohême, s appellent :Vychehrad, brillante évocation des souvenirs du siège sacré des premiers prin- ces de Bohême. (Notons que ce fut en écrivant cette superbe page que Smetanasentit les premières atteintes des troubles nerveux qui aboutirent chez lui à lasurdité complète, qui s'est déclarée en 1874.)Vltava, une ravissante composition dépeignant, depuis, sa naissance jusqu àl'imposante largeur qu'elle atteint sous le Uradchine, la belle rivière de ce nom,sur les bords de laquelle est sise la Prague dorée, capitale de la Bohême. Lepoème est émaillé de quelques intermèdes : hallalis, fanfares de noces de village,ronde des nayades, etc. Sârka est un tableau très vivant, où le poète dépeint une fameuse discordeéclatée dans le pays et chantée par des bardes.Bois et Campagnes de Bohême est une composition essentiellement polypho- nique, embaumée du charme pénétrant qu'exhalent les vallées de Bohême.Tâbor, grande fantaisie polyphonique, bâtie sur les motifs du choral hussite :(( Vous qui êtes les combattants de Dieu», sert de point de départ à Blanik,hymne victorieux, magnifiant la renaissance de la nation tchèque.La musique à programme compte certes peu de compositions orchestrales où1 étroite union de la poésie et de la musique soit accomplie de façon aussi heu- îeuse que dans cette vaste composition symphonique où le maître mit le meil- leur de lui-même.Le quatuor de Smetana, De ma Vie, ayant été plusieurs fois joué à Paris, ilserait oiseux de trop insister sur la pureté de style, la richesse d'invention et1 unité parfaite de cette belle et touchante page, brillante de couleurs, qui estl'autobiographie du maître par trop éprouvé.Parmi les compositions de piano, les Danses tchèques et les Rêves, pagespleines de giace et de tendresse, prennent une place à part. La renommée deplusieuî s œuvres de Smetana finit par pénétrer au delà des frontières de leurpa\s d oiigine, ce sont, parmi les opéras : la Fiancée vendue, les Deux Veuves etDalibor ; parmi les compositions dorchestre, citons : Ma Patrie (au Troca- déro), l'ouverture de la Fiancée vendue (interprétée par l'orchestre Lamoureux)et De ma Vie, joué bien des fois par le quatuor tchèque.On a de Smetana aussi une belle floraison de compositions vocales : le Chantde la Mer, Mon Etoile, le Coucher du Soleil, la Dot, le Chant du Soir, etc.Dans l'ensemble de compositions que l'on peut considérer comme ses essaisjuvéniles dominent les Polkas, genre qu'il affectionnait beaucoup et qu'il élevaplus tard à la môme distinction de forme que l'on admire dans les valses deChopin.Les maîtres favoris de Smetana étaient Bach, Beethoven, Berlioz, Liszt, Cho- pin et Wagner.Fervent adepte de l'école néo-romantique, il concentrait tout son effort à ren- dre intimes au possible les rapports existants entre l'art et la vie. Le secret deson originalité consiste en ce qu'il se montre dans ses plus belles créations ar- tistiques supérieurement respectueux des lois régissant la langue nationale.C'est en saisissant les infinies combinaisons du rythme (trochées, dactyles,etc.), de l'accent (à la première syllabe) et de la parole soigneusement déclamée,et en pliant la mélodie aux nuances de la pensée, qu'il devint le fondateur del'opéra tchèque, créateur en même temps d'une musique qui, pour être nationale,n'en est pas moins humaine, susceptible d'émouvoir toutes les âmes sensibles,tous les cœurs vibrants. (i) Fr. Smetana (1824-1884), né à Litomysle, montra dès sa 5e année des dispositions extraor- dinaires pour la musique.Agé de 6 ans, il interpréta publiquement, à l'occasion de la fête patronymique de l'empereurFrançois ler,Ier, un morceau pour piano.Le goût que l'enfant prit à la musique devint plus tard une vraie passion, contre laquellel'autorité paternelle était impuissanteAu lieu de chercher à faire sa carrière, selon le désir de son père, dans une profession bour- geoise, il alla à Prague (1843b décidé à se vouer entièrement à son art préféré.Il se perfectionna comme pianiste à l'école de Proksch, étudia avec ferveur la composition,n'ayant point d'autres ressources que les maigres appointements de répétiteur dans la famille ducomte Léopool Thun.Grand admirateur de Liszt, il ne put résister au désir d'aller à Weimar (1848) pour se faireconsacrer virtuose par le célébré maestro hongrois.Il dirigea ensuite à Prague une école de musique et s'essaya dans la composition de pièces depiano : polkas, fantaisies, danses, auxquelles succédèrent plus tard quelques compositions pourorchestre : Ouverture solennelle en ré majeur, une symphonie sur les mot fs de l'hymne autri- chien de Haydn, etc.Ayant contracté, en 1856, un engagement en Suède, il passa 5 années à Goteborg à titre dechef de la société philharmonique de cette ville. Il écrivit alors, sous l'influence de Liszt, troispoèmes symphoniques : Richard 111, le Camp de Wallenstein et Hakon-Jarl, où il cherche encoresa voie.La perte de sa jeune et aimée compagne fut la première grande douleur qu'endura Smetana.Il se remaria et revint, après une triomphale tournée en Suède et en Allemagne, à Prague (1861).Pendant cinq années, il fut àla tête de toutes les grandes entreprises artistiques. En 1866,après le succès de sa Fiancée vendue, nommé chef d'orchestre du théâtre tchèque, il garda ceposte jusqu'en 1874. Il enrichit la littérature musicale de plusieurs œuvres magistrales, et mou- rut le 12 mai 1884, vénéré et regretté de tous les Tchèques. Œuvres de F. Smetana.(Fr. A. Urbánek, Prague, éditeur.)MUSIQUE D'ORCHESTRE. Ma Patrie. Poèmes symphoniques.1. Vysehrad Partition net. frcs. 10 »2. Vltava 14 »Joué à Paris aux concerts Colonne à l'Exposition 1900.3. Sdrka Partition net. frcs. 10 »4. Bois et Campagnes de Bohême 14 »5. Tâbor 12 »6. Blanik 16 »~ Réfléchis bien, Marion pour sextuor à cordes. Partitions et parties net frcs. 3 »PIANO A DEUX MAINS.Op. 1. Six morceaux caractéristiques net. frcs. 5 »Op. 2. Six feuillets dé Album 3 »Danses tchèques. I. Quatre polkas de concert (.Fa maj. La min.Fa maj. Si \&gt; maj.) 5 »11. N° 1. Furiant.— La poulette 3 »2. L'avoine. L'ours 3 »3. L'oignon.— Le trèpigneur (dupâk) 3 »—4. Le Uhlan. A califourchon 3 »5. Valse lente. Sousedskà. —La sauteuse 3 »Vysehrad. Transcript.facile par Stëtka 3 »Vltava. -- 3 »De ma vie. Quatuor à cordes. .. j Grandes Transcriptions 760Vltava. Poème symphonique. . . de Concert par H. de 760Vysehrad. Poème symphonique. . ; Kàan 6 &gt; Bois et Campagnes de Bohême net- rcs-Sàrka, Tâbor, Blanik 6 »Grande fantaisie sur les motifs de "Ma Patrie Par Henri deKàan ~~ 7 20Réminiscences sur les mélodies de "Ma Patrie Par Henri deKàan D— " 2COMPOSITIONS D'OPÉRAS.Dalibor.Par J. Malât net. frcs. 4 »Par B. Stëtka ~ 5 »Le Baiser.Par J. Low ~ ~~ 2 40Par J. Low. Deux suites très faciles, chacune 1 »Par J. Malât • ~~ 3 »Ouverture transcrite pour piano par l'auteur. 240Marche par J. Rabe 120Libuse.Par J. Malât 4 &gt;}La Fiancée vendue.Par J. Low. Deux suites très faciles, chacune - 1 »Par J. Low. Deux suites, chacune 3 »Par J. Malât 3 »Par B. Stëtka 6 »Sextett. ParJ. Low 5oLe Secret.Par J. Malât -- 3 »\Marche funèbre sur des motifs d'opëras de Smetana. Par A. Cech. 120Fantaisie sur des motifs d'opéras de Smetana. Par K. Kovaroviç. 4 »Bouquet de Mélodies d'opéras de Smetana. Par J. Malât ... 4 »Quadrille sur des motifs de la " Fiancée vendue ". Par J. Ka- lensky 120PARTITIONS D'OPÉRAS.Le Baiser. Opéra comique en deux actes. Paroles tchèques etallemandes net. frcs. 16 »Dalibor. Opéra en trois actes. Paroles tchèques 8 »La Fiancée vendue. Opéra comique en trois actes. Parolestchèques 8 »Le Secret. Opéra comique en trois actes. Paroles tchèques . . 8 »Les Brandebourgs en Bohême. Opéra en trois actes. Parolestchèques 12 »Libuse. Grand opéra en trois actes. Paroles tchèques .... 8 »PIANO A QUATRE MAINS.Ma Patrie. 1. Vysehrad net. frcs. 6 »Arrangement facile 5 »2. Vltava 5 ,)3. Sàrka 6 »4. Bois et Campagnes de Bohême 6 »5. Tâbor _ 6 »6. Blanik 6 » SÉLECTIONS.Dalibor. Par Stëtka net. frcs. 4 »Le Baiser. Par J. Malât. Deux cahiers à — — 4 »Libusa. Par J. Malât — — 5 »La Fiancée vendue. Par J. Low. Deux cahiers à — — 3 20Le Secret. Par J. Malât — — 6 »Ouverture, par J. Knittl — — 4 »DEUX PIANOS A QUATRE MAINS.Ma Patrie. 1. Vysehrad. Par H. Trnecek net. frcs. 5 »2. Vltava — — 8 »HARMONIUM.Le Baiser. Par J. Wahaus net. frcs. 3 »La Fiancée vendue. Par J. Wahaus — — 3 »HARMONIUM ET PIANO.Le Baiser. Par J. Low net. frcs. 3 »La Fiancée vendue. Par J. Low . . . — — 3 60Le Secret. Par J. Malât. Deux cahiers à , . — — 2 »Dalibor. Par J. Malât. Deux cahiers à — — 2 »Libusa. Par J. Malât. Deux cahiers à — — 2 40DEUX VIOLONS.Le Baiser. Dalibor. La Fiancée vendue. Marche de Vopéra u LeBaiser " net. frcs. 1 20MORCEAUX CHOISIS.Vltava. Pour piano, deux violons, alto et violoncelle, arrangépar J. Merâk net. frcs. 10 »Vltava. Pour violon et piano, arrangé par J. Merâk — — 6 » Une école de chant choral. M. Henry Marcel, directeur des Beaux-Arts, a accepté la présidence d'honneurdu comité de patronage de l'Ecole de chant choral, fondée sous les auspices deM. G. d'Estournelles de Constant, chef du bureau des théâttes.Six sections, ayant leur siège dans les 16e, 18e, 11e, 13e, 6e et 2e arrondisse- ments, groupent les élèves de Paris et de la banlieue, qui se sont déjà fait inscrireau Trocadéro. Elles vont ouvrir successivement, à partir du 28 novembre, encommençant par la section Hector Berlioz, palais du Trocadéro.Les cours gratuits de l'Ecole de chant choral, section Hector Berlioz, palais duTrocadéro, sont ainsi organisés :De Bh. 1/2 àlO h. 1/2 du soir, lundi, solfège supérieur femmes, Mmc Gilly ;mardi, solfège élémentaire femmes, Mme Berthier ; mercredi, solfège supérieurhommes, Mme Cattier-Demanet ; jeudi, chant femmes, Mlle M. R. Buhl, deTOpéra-Comique ; vendredi, solfège élémentaire hommes, Mlle G. Guéreau :samedi, chant hommes, M. Emm. Lafarge, de l'Opéra. De 3 h. à 4 h. jeudi,solfège enfants, Mme Morel ;de4 h. à 6 h. chant, Mlle Roberty.Les inscriptions sont reçues au siège de la section tous les soirs, et le dimanchematin. De la compréhension musicale. ARMANDE DE POLIGNAC. Plusieurs articles, parus dans cette Revue, ont initié nos lecteurs aux théories de H. Riemannsur l'harmonie, aux recherches du Dr Guillemin sur la gamme, enfin aux principes excellents donts'inspire Mme M. Jaëll ;de mon côté, je vais bientôt publier un trop gros livre où j'essaye de sous- traire la musique au joug pesant des nombres. Les quelques réflexions qui vont suivre affirmentle même idéal d'émancipation; nul, plus que moi, n'est heureux de voir nos laboiieux raisonne- ments justifiés et devancés par les intuitions d'une âme artiste. L. L. Beaucoup de gens (hélas! combien trop!) ont un piano; d innombrablespersonnes se vouent à l'étude d'un instrument, mais combien n'y en a-t-il pas qui,devenus acrobates sur la dent d'éléphant ou le boyau de chat, nous choquentpar leur ignorance ou leur science trop sommaire : quelques préceptes appliquésindifféremment partout et n'importe où ! Que de fois nous souffrons en entendantdes rythmes beethoveniens refoulés entre deux barres de mesure, au lieu deplaner au large, les effets de dynamique mal ménagés avec une ignorance ouplutôt une incurie complète de la structure à ce point de vue, l'arbitraire inter- prétation des signes accompagnant la note (staccati, etc.; ! Combien, en jouantune fugue, ignorent qu'il y a un contre-sujet, ou bien s'écrient, en entendant uncanon ou une simple imitation : « Ah! voilà une fugue! )) De même les laïquesde l'art, c'est-à-dire ceux qui veulent écouter, comprendre rien de plus et,par amour de la musique, la pénétrer plus sérieusement, sont rebutés par lessécheresses inutiles de l'harmonie. Au lieu d'énumérer, par exemple, les demi- tons que peut contenir un accord, ne vaudrait-il pas mieux leur montrer le rôlesi important et si personnel de cet accord dans la tonalité, si difféient suivantqu'il est médiante ou sous-dominante, dominante ou placé sur le 6e degré?L'empirisme des amateurs énergumènes se résume en une règle : « la note ».Dans l'amoncellement des traits, des difficultés, sombrent à la fois ligne,architecture, pensée, et la fleur du sentiment. Quelqu'un a dit d'un peintre :'« Ily a tout, et on ne voit rien ». C'est une parole d'une profonde justesse, et que l'onpourrait appliquer à ceux qui travaillent la musique avec les doigts, au lieu de latravailler avec le cerveau.La (( note » est bien une des choses les moins stables : on l'a changée si sou- vent ! Le système tempéré est relativement moderne, et il n'en est pas plussatisfaisant. Le bruit est à peine séparé de la musique, et celle-ci est bien prèsdu bruit. Avec une oreille quelque peu pervertie ou très exercée, le bruit des ruespourrait nous paraître de la musique. Il y a dans ce bruit beaucoup de vibrationségales qui sont des notes, et dans l'orchestre des instruments sans note qui fontdu bruit. Que dirons-nous aussi des frottements des archets, du souffle dans lesinstruments à vent et dans la voix humaine, de la percussion dans la batterie,qui forment la moitié du son de l'orchestre? Le seul instrument parfait est peut- être la castagnette, car le son ne s'y distingue point de son mode de production.Il n'y a pas de notes pures, telles qu'on les entend, avec un si grand désir de lesretenir, dans l'imagination. Même le son échappé des harmoniques d'une harpeou un autre son, le plus doux et immatériel qu'on puisse produire, n'est paslimpide, car on en sent ou on entend encore plus la vibration que le son.La musique devrait être un art ésotérique. C'est en effet, entre tous les arts,celui qui n'a pas de bases pratiques ou logiques ; il est, peut-être à cause de cela,le plus élevé et le moins à notre portée, celui que nous n'avons fait qu'entrevoir ou pressentir. C est celui qui a passé par le plus de transformations, par une sériede tâtonnements. Il n'est pas fondé sur des lois scientifiques ' on a fait descompromis, on a pris des moyennes de commas, vulgarisations ad usum auris.Quel faible point d'appui aussi que les harmoniques, dont plusieurs complète- ment faux (selon notre système) et sortant delà gamme tempérée! De même, lessons résultants supérieurs, découverts par Helmholtz (dont la hauteur est mesuréepar la somme des nombres de vibrations des composants), se trouvent souvententre deux demi-tons. Notre oreille est un instrument peu délicat. Un tel accor- dera la quinte de son violon un peu aiguë, un autre plus grave, tout cela imper- ceptiblement, et cependant les deux quintes seront justes, même si elles n'ont pasle nombre exact de vibrations dans la proportion de 2 à 3.De plus, l'oreille s'habitue à tout. N'aurait-on pu créer une gamme d'après unsystème rationnel de division des vibrations et fonder là-dessus une théoriearithmétique de l'harmonie? Cette dernière science se faisant a posteriori est desplus élastiques.Dans le dessin nous avons la géométrie; dans l'architecture, les lois de lapesanteur; dans la musique, nous n'avons même pas des lois euphoniques.L'organum et le déchant nous paraissent faux maintenant. Le hasard a faitnaître des lois. Nous avons créé une petite série d'intervalles aboutissant àl'octave. Quanta moi, l'octave ne m'a jamais paru être nécessairement la répé- tition de la même note, mais bien un intervalle aussi différent et défini quen'importe quel autre. Mais ne parlons pas ici de sensations personnelles.Les maîtres ont précédé les lois que les théoriciens ont extraites de leursœuvres.Il faut donc, puisque la musique est un trésor dont nous avons eu tant depeine à nous emparer, protéger ses délicatesses, ses subtilités, qui sont cequ'elle a de plus vrai avec son grand pilier, son axe : le rythme et sa puissanceinfinie..Et pour cela il faut ouvrir toutes grandes aux jeunes amateurs qui pâlissentsur leur travail mécanique les fenêtres sur la vraie et intime compréhensionmusicale ; et les fantômes des dièses et bémols, tons et demi-tons, s'évanouirontpour faire place à l'enchantement surpris devant ce qui est au-dessus des no- menclatures et des écoles. Ce qu'on sait en Allemagne de la musique française. CONSTANT ZAKONE. On pouvait lire, dans le n° du 24 février 1904 de la Neue Zeitschrift fur Musik,un curieux article du Dr Niemann, intitulé : Les genres secondaires dans la jeuneécolefrançaise ( Neue jungfranzosische Kleinkunst). Une collection de morceauxde piano et de romances était tombée sous les yeux de l'auteur, et il y avaitdécouvert, à défaut de ces qualités d'émotion profonde qu'on ne rencontre qu'enAllemagne, du moins beaucoup de charme, d'esprit, et une grâce ravissante,enfin tout ce qui constitue le modeste idéal artistique d'un peuple latin. Lack etThomé, Rhené Bâton, Vanzande, V. d'lndy, H. Duparc, E. Chausson, C. Erlan- ger, L. de Flagny, étaient cités à tour de rôle, et M. E. Lacroix était mis au pre- mier rang de cette brillante pléiade; en revanche, on n'y rencontrait pas 1 auteurdes Ariettes et des Pièces pour piano que le même journal, dans un n° piécé- dent, avait anobli en le nommant Glou de Debussy. Tel quel,l aiticle était intéres- sant : écrit par un critique bienveillant et relativement éclairé, il nous montrai1sous quel jour singulier apparaît la musique française, lorsqu on 1 étudie depuisl'Allemagne, et combien peu de nos gloires véritables ont passé la frontière,cette frontière-là tout au moins. Il est probable d'ailleurs que nous commettonsdes bévues toutes pareilles, quand nous parlons de la musique allemande con- temporaine ; et la preuve, c'est que nous ignorons encore un symphoniste commeBruckner, un auteur de lieder comme H. Wolf, et que Brahms nous a été révéléjuste au moment où son étoile pâlissait en son propre pays. Il faut donc s abste- nir de toute ironie lorsqu'on voit un Allemand chercher à s'instruire de notremusique et à la comprendre.Mais il y a mieux. La Strassburger Post publie, dans son n() du 20 août i9°4? unarticle intitulé la Musique allemande à Paris, qui n'est qu'un long dénigrementde notre musique. Après avoir commencé par cet aphorisme bien frappé, quel'ltalien est chanteur, le Français virtuose et l'Allemand musicien, l'auteurrevendique pour la seule Allemagne le privilèged'exprimer des idées en musique,et le monopole de la rêverie, que la langue désigne par le mot (( intraduisible »de Wahn. Quant à la France, elle n'a jamais eu, n'aura jamais de musiquenationale. Jugez-en plutôt. Aux xve et xvie siècles, que trouvons- nous? Peut-êtreGoudimel, récemment découvert (1) par M. Bellaigue (Revue des Deux-Mondes,15 juin 1904). Quant à Claudin, Jannequin, Lejeune, Costeley, et à tous lesmaîtres exhumés par un certain M. Expert (2), nous n'en parlons pas, par igno- rance sans doute. Au xvne siècle, rien : Dumont et Charpentier sont passés soussilence, peut-être pour la même raison. Au xvme siècle, rien : Couperin etLeclair ne sont pasnommés,et Rameau est cité incidemment, à titre de transitionentre l'ltalien Lulli et l'Allemand Gluck. Nous arrivons ainsi sans encombrejusqu'à l'opéra de Rossini et Meyerbeer ; un regret, en passant, pour l'influencecorruptrice que Paris a exercée sur ce noble génie, et passons à Berlioz. Ici plusde doute possible ; nous avons son aveu : « Je suis, a-t-il dit un jour, un mu- sicien aux trois quarts allemand. )) La France le revendique donc en vain; etd'ailleurs, si ce texte ne suffît pas, voici un argument : sans Beethoven, Berliozaurait-il existé ?Quant aux trente dernières années, l'influence de Wagner est énorme, souve- raine, indiscutée, sauf dans certains cercles (( soi-disant élégants î) auxquelsM. Camille Mauclair donne le ton. Lapreuve? Depuis 3oans il a paru en Francedeux fois plus de livres sur la musique que durant toute la période qui va deLulli à Berlioz.Parmi les compositeurs modernes, Saint-Saëns est le plus « musical )) ;aussi ressemble-t-il beaucoup aux Allemands, surtout à Haendel. V. d'lndy estun wagnérien fervent, comme aussi Chausson, élève « du Belge C. Franck»dont le nom n'est cité qu'entre parenthèses. Que signifie cela ? Tout simplementqu'on veut nous retirer C. Franck comme on a fait, avec tant de succès, pour Berlioz. On n'ose le qualifier d'Allemand, on s'en tire en le traitant deBelge, comme si la Belgique, n'en déplaise à nos voisins d'outre-Rhin,n'était pas la vraie France du Nord. Et surtout on se garde d'insister,on laisse croire au bon lecteur que ce Belge peu connu fut un obscurprofesseur de composition. Debussy a été wagnérien autrefois; il n'a fait quebaisser depuis qu'il aVessé de l'être, et qu'il cherche du nouveau (etwas noch niedagewesenes) ; ces derniers mots accompagnés d'un spirituel point d'exclamation,poignard destiné à blesser au vif l'auteur de Pelléas. Chacun ne sait-il pasd'ailleurs qu'il s'est borné à raffiner un peu sur Schumann et Moszkowsky ? Ce serait à mon tour de multiplier ici les points d'exclamation et les sic grosd'ironie, si je pratiquais l'esprit typographique.En somme, on voit le procédé. La France se glorifie de quelques grandsnoms. Nous en faisons trois parts : les premiers, nous les ignorons purement etsimplement, comme c'est le droit de tout ignorant ; nous passons sous silenceun certain nombre d'autres gêneurs ; et quant à ceux dont on ne peut se débar- rasser, nous les baptiserons Allemands ; en effet, n'avons-nous pas posé ce prin- cipe que la musique est, par essence, allemande ? Donc qui dit musicien dit, dumême coup, Allemand. Ce qu'il fallait démontrer.Cet article est daté de Paris ; la haine et le mépris y percent à chaque ligne ;il est donc fort bien à sa place dans le grand journal gallophobe, allié, si je neme trompe, de la Gazette de Cologne. La signature me réservait une dernièresurprise ; car j'y lisais un nom assez connu du public parisien, et même deslecteurs de cette Revue, un nom dont l'apparence au moins est française : celuide M. Eugène de Solenière. Je ne doute pas que le disert conférencier neproteste contre l'abus indigne qu'on a fait de sa marque. Que deviendrons-nous,si l'on imprime à l'étranger des articles que nous n'avons pas écrits, que noussommes incapables d'écrire ? (1) Du moins une note de l'auteur nous invite à le croire.(2) Voir, sur ce sujet, les articles parus dans la première année de cette Revue. Concerts. CONCOURS MUSICAL DE LA VILLE DEPARIS L. L. Le sang de la Sirène, drame sym- phonique de Ch. Tournemire, poème deBrennure. —L'œuvre couronnée au der- nier concours, que nous avons entendueau théâtre de la Gaieté le 17 novembre,est tirée d'un roman de M. Le Braz. Lalégende parle d'une sirène qui, dans lestemps anciens, abandonna ses sœurs pourdevenir la femme d'un pêcheur d'Oues- sant, un Morvarc'h. Et depuis, toutes lesfilles de la race des Morvarc'h ont l'étrange et captivante beauté de leur lointaine aïeule ; toutes aussi portent malheur à ceux qui les aiment : tôt ou tard ils périssent en mer, et jamais on ne retrouveleurs cadavres.C'est ainsi que va disparaître Jean Morvarc'h, mari de la Fleur d'Ouessant,Marie-Ange : chant des femmes des marins, chants des sirènes, dialoguesanxieux, chants de mort, on voit que ce simple récit offrait une suffisantematière musicale.Pourquoi y avoir ajouté un (( poète », originaire de 1' (( Armor trégorrois »,témoin superflu et dépourvu d'intérêt ? C'est ce que je ne devine pas très bien.Pourquoi surtout avoir écrit une musique correcte certainement et soignée, maisdénuée à tel point de vie et de couleur ? Est-ce pour nous peindre la Bretagnebrumeuse, rêveuse, voilée, mélancolique, et douce à pleurer, que les descriptionsde Pêcheur d'lslande ont révélée à tant de FVançais ? Mais il s'agit là d'un toutpetit coin de Bretagne, le pays de Goelo ; les parages d'Ouessant n'ont pas cesteintes grises, ni ceux de Camaret, ni le pays de Penmarc'h, ni le Morbihan :cesont de beaux et solides pays de hautes roches, où la race est saine et va joyeuse- ment se risquer sur la plus redoutable mer de 1 Europe ;et cette mer elle- même sait sourire, et mirer ses falaises en des flots d'un bleu presque méditer- ranéen. Il serait temps que I on renonce à ces effets de tristesse et de mono- tonie, qui deviennent en effet monotones ; des peintres, comme Cottetou Wéry,l'ont compris il y a quelques années; nous attendons les musiciens. D'ailleurs,il se peut que je me trompe, et que M. Tournemire ait écrit dans ce style envertu d une disposition personnelle, et non d'une intention spéciale Alors ceserait plus grave. L'orchestre, sous la direction de M. Marty, a été excellent, etl'on a beaucoup admiré la belle voix de contralto de iMme Marty. Mlle Vix a unebonne diction, mais sa voix nous a paru un peu fatiguée ce jour-là. M. Dubois, avec un organe agréable, manque de sûreté. CONCERTS CHEVILLARD. A. L. 13 novembre. Entre une symphonie de Beetho- ven (n° 7) et une symphonie de Berlioz (scène d'amour de Roméo et Juliette), leCaprice andalouspour violon et orchestre de M. Saint-Saëns a paru un peumince : des airs populaires ingénieusement arrangés, où alternent la gaieté et lesentiment, mais sans vulgarité ni emphase. M. Saint-Saëns excelle dans cespetites compositions faciles, peut-être trop faciles, où, sur le point de verser dansle trivial, il s'en sauve par ce je ne sais quoi de distingué qui lui est naturel ;ona la sensation d'un écueil habilement évité. M. Johannès Wolff a joué sa partieavec une aisance et une finesse extraordinaires.Etou 1 dissante, 1 inteipiétation de 1 ouverture des Noces de Figpciro. C est unsouffle qui passe dans 1 air, des gammes de rêve ; tout est vapeur, frisson, mys- tèie , légèreté d ailes, allute vertigineuse. Mais je doute que ce soit bien là lestyle de Mozart. Est-ce un opéra comique, est ce la comédie si intellectuelle deBeaumarchais que nous allons entendre ?11 m'a semblé que j'étais transportéclans le Songe d une nuit d été. Mais à quoi bon ces chicanes ? c était pure- ment exquis. La Symphonie en la a été exécutée en perfection. Quelle belle oppo- sition entre la tendresse de 1 allegretto et la lourde gaieté qui éclate dans lefinale 1 Mais M. Chevillard asu conserver à l'œuvre son unité: pas d'affecta- tion, pas de brutalité : toujours de la souplesse et des nuances. Dans Roméo etJuliette il a bien mis en relief le dialogue sensuel des violons et des violoncelles,où nous sentons palpiter deux corps et deux âmes. Grand succès et bis pour le Concerto en ré mineur de Haendel (2 violons, violoncelle et instruments à cordes).Pour finir, les Préludes, de Liszt, dont le romantisme est décidément bien infé- rieur à celui de Berlioz. 20 novembre. J. TRILLAT. La Faust-Symphonie de Liszt est une esquisse de drame trai- tée dans la forme symphonique, triomphe de musique pure. Trois tableauxdéfilent devant nous, qui réalisent trois caractères et trois moments scéniques ;mais cette musique si pittoresque défie cependant toute représentation, touteévocation matérielle. Elle est une vision, et elle ne sort pas de l'âme. Elle estaction et mouvement, et elle ne dessine aucune scène ou forme sensible. Elleréussit, par un tour de force prodigieux, àne saisir et ramasser, dans une nota- tion pleine de fantaisie et de saveur, que le sens profond et la poésie intimedu drame de Goethe. Liszt se révèle ainsi créateur d'idées et metteur en œuvreadmirable, et, dans la deuxième partie, capable d'une tendresse fine et envelop- pante, qu'il a bien économisée dans ses œuvres. Il a trouvé la formule wagné- rienne, sobre, vigoureuse et grave, ramassant une pensée puissante dans unephase courte. —M. I. Philipp, sans rechercher, comme d'autres, de grêlessonorités de clavecin, a joué avec une netteté et une ampleur très expressivesle cinquième concerto de Bach. Il est de ce petit nombre de virtuoses chez quiune haute intelligence musicale crée à chaque instant l'artiste.Quant aux deux Nocturnes de Debussy (Nuages, Fêtes) que M. Chevil- lard nous a rendus, ce sont toujours deux chefs-d'œuvre d'émotion idéale et de pure musique. CONCERTS COLONNE. /Y novembre. La Symphonie héroïque a été fort bienrendue, notamment le finale, où l'on a pu toujours reconnaître et suivre lethème sous les mélodies qui l'enveloppent. Les Scènes Gothiques de M. Périlhousont d'assez agréables variations sur quelques airs d'église (Adoro te, O filii, Deprofundis, Venite adoremus) ; ce qui fait défaut, c'est la couleur, et la couleur(( gothique » en particulier. Malgré les assurances du programme, cette musiquen'évoque en rien (( le moyen âge vu par un poète et un rêveur à travers lesvitraux dorés d'une vieille cathédrale » ; l'image qu'elle fait flotter devant mesyeux est celle d'un organiste assis à son banc, et s'ingéniant à répondre auxchants de la maîtrise. Le Manfred de Schumann, toujours admirable, terminaitle concert. SCHOLA CANTORUM. GEORGES LOTH. —75 novembre. Mlle Selva et M. Bret ont heureusement choisi le moment où toutes les pensées sont tournées vers César Franck pournous faire entendre les deux grandes pièces de piano et les trois chorals d'orgue.Ce fut une belle soirée, où l'âme du maître fut évoquée avec toutes ses qualitésde noblesse, de vigueur et de mystique douceur. En entendant Mlle Selva, on nepense ni à sa merveilleuse virtuosité ni au piano qui semble manquer de soufflepour exprimer des accents si chaleureux, et rien ne distrait de la musique quirègne seule et sans partage. Mlle Selva n'étonne pas : elle émeut profondément :elle est plus qu'une parfaite pianiste, elle est une grande artiste. 11 faut que jeme souvienne de mon vilain rôle de critique pour oser dire que le premier morceaude Prélude, aria et final, m'a semblé être joué un peu trop vite.M. Bret s'est mis au rang des meilleurs virtuoses de l'orgue en interprétantavec une correction impeccable les trois chorals d'orgue :la registration fut excellente (j'aurais aimé cependant Cju au début du choral en si, la pédale quiexpose le thème fût plus timbrée, moins grosse et plus distincte de la tenue dumanuale), et les énormes difficultés techniques de ces œuvres grandioses onttoutes disparu devant le talent du jeune interprète. On aurait pu désirer par placeun peu plus de lyrisme, plus de mouvement ; mais il fut bon, dans l'ensemble,d'entendre jouer avec sobriété ces pièces qui sont quelquefois défigurées pardes organistes trop nerveux qui oublient que Franck eut la pensee fotte et ne fut pas un malade. Le violoncelliste Raymond Marthe vient de consacrer une soirée musicaleaux œuvres de Théodore Dubois. Parmi les morceaux les plus applaudis, le Trioen ut mineur, la Sonate de piano et violon, le Nocturne pour piano et violoncelle,les mélodies que Mme L. Génicoud a chantées d'une voix superbe et que l'éminentdirecteur du Conservatoire accompagnait lui-même au piano. Les autres inter- prètes étaient : M. Alfred Brun, professeur de violon au Conservatoire, dont.onconnaît le jeu classique et le style excellent, le jeune et brillant pianiste EdouardBernard, un amateur, M. A. C., qui nous touche de trop près pour en parlerici, et enfin le musicien et professeur accompli qu'est M. Raymond Marthe. Ensomme, belle soirée, où la musique a été honorée et fêtée dans les œuvres d'unmaître qui honore l'art français et qui exerce, par son enseignement et sonexemple, une salutaire influence. Nous rendrons compte dans notre prochain numéro du beau concert demusique ancienne avec instruments anciens, organisé à Versailles par M. deBricqueville, le 24 novembre. Recettes des Théâtres LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 octobre au 19 novembre 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2 IOctobreLe Fils de VEtoile.G. Erlanger.Verdi. Léo Delibes.16.012 842 2—Rigoletto. — Coppelia.13.5 3 5 »24—La Valkyrie.R. Wagner.IQ.O53 4126—Le Trouvere.Verdi.16.829 9228—Don Juan.Mozart.19.016 3429—Le Fils de l'Etoile.G. Erlanger.11.044 »31—Salammbô.Reyer.17.418 412Nov.Don Juan.Mozart.13.802 924—La ValkyrieR. Wagner.20.575 345—Le Trouvère.Verdi.I3.O3I »7—Rigoletto. — Paillasse.Verdi. Leoncavallo.16.091 919—La Valkyrie.R. Wagner.16.210 92i 1—Salam mbô.Reyer.16.405 3412—Don Juan.Mozart.1 1.915 5or4—La Valkyrie.R. Wagner.1 5.71 5 4116—Le Fils de l'Etoile.G. Erlanger.14.106 4218—Don Juan.Mozart.14.646 34l9Salammbô.Reyer.11.906 » II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 octobre au 19 novembre 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20OctobreLakmé.L. Delibes.8.270 »21—Le Jongleur de Notre-Dame. —Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.8.456 »22—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.8.017 5o2D— matinéeAlceste.Gluck./6.Q5Q 5O23— soiréeCavalleria Rusticana.—Lakmé.Mascagni. L.Delibes.7.034 5o24—Le Domino noir.Auber.4.i63 5o25—Le Jongleur de Notre-Dame. —Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.7.373 5o26—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.4.514 5o27—Carmen.Bizet.7.678 5o28—Alceste.Gluck.8.611 »29—Cavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.9 240 »3o— matinéeLes Noces de Jeannette. —Lakmé.V. Massé. L. Delibes.7.100 5o3o— soiréeLouise.G. Charpentier.6.341 5o31—Le Roi d Ys.Lalo.4.576 »ier NOV.Le Jongleur de Notre-Dame. —Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.8.397 5o2—Manon.Massenet.6.6o3 5o3—Alceste.Gluck.8.852 654—La Reine Fiammette.L. Delibes.4.859 5o5—Don Juan.Mozart.9.748 256— matinéeCarmen.Bizet.7.087 5o6— soiréeLe Jongleur de Notre-Dame. —Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.6.835 5o7—Mireille.Gounod.4.564 5o8—Le Jongleur de Notre-Dame. —Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.8.716 »9—Manon.Massenet.6.321 »10—Don Juan.Mozart.9.6I5 »11—Alceste.Gluck.8.o33 5o12—Don Juan.Mozart.9.737 40i3— matinéeLouise.G. Charpentier.5.586 5o13— soiréeLa Vie de Bohême. — Cavalle-ria Rusticana.Puccini. Massenet.6.8lO )&gt;14—Mignon.A. Thomas.4.564 5o1 5—Don Juan.Mozart.9.044 5o16—Manon.Massenet.7.708 »17—Don Juan.Mozart.9.451 »18—Le Jongleur de Notre-Dame. —Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.8.698 »&lt;9——■Alceste.Gluck.9.611 3o Actes officiels et Informations. COURS D'HISTOIRE DE LA MUSIQUE. Par un arrêté du 7 novembre, après avisdu conseil d'État, M. le Ministre de l'lnstruction publique a accepté une donationde M. Louis Mors, ingénieur, en vue d'instituer un cours d'histoire de l'artmusical. Par un arrêté du même jour, M. le Ministre a décidé que ce coursaurait lieu au Collège de France et serait fait par M. Combarieu, docteur èslettres, Directeur de la Revue Musicale. CONSERVATOIRE. Par arrêté ministériel du 25 octobre dernier, M. Wagner(Charles-Eugène), lauréat du Conservatoire national, est nommé, pour unepériode de trois années scolaires, répétiteur pour l'étude des rôles dans lesclasses d'opéra comique, en remplacement de M. Estyle, démissionnaire.Par décret du 30 octobre 1904, le Ministre de l'lnstruction publique et desBeaux-Arts est autorisé à accepter, pour la bibliothèque et le musée du Conser- vatoire national, les objets ci-après, légués à cet établissement par Mme veuveTastet :i° Œuvres manuscrites de Félicien David :La Captive, opéra en 3 actes avec ouverture, poème de Michel Carré père ; LeJugement dernier ; Quatuor en la ; Quatuor en ré ; Quatuor en mi ; un opéra enun acte avec introduction intitulé : le Bon Fermier de Franconville, poème deCharles Joliet ;20 Le buste en plâtre de Félicien David par Dautan et le tableau de ses déco- rations et médailles.M. Laloy, Rédacteur en chef de la Revue Musicale, soutiendra le 6 dé- cembre, en Sorbonne, une thèse de doctorat sur ce sujet : Aristoxène de Tarenleet la Musique de /'Antiquité. ANGERS. A. D. Le concert extraordinaire du 29 octobre a brillamment inauguré ici la saison musicale. Le public angevin a été heureux de retrouver &gt;— à quelqueschangements près son orchestre de l'hiver dernier, et il salua une fois de plusM. Brahy, qui le dirige avec une science et une autorité incontestables.Il a eu la joie plus rare d'applaudir, à la fois comme virtuose et comme chefd'orchestre, le maître Eugène Ysaye, et si la prestance, la chevelure et le profilquasi néronien du célèbre violoniste lui ont valu un succès de curiosité, recon- naissons bien volontiers que son merveilleux coup d'archet et son beau styledans le Concerto en mi de Bach et le Concerto en ré majeur de Beethoven ontprovoqué un légitime enthousiasme.Outre ces deux concertos, l'orchestre a donné, sous la direction de M. Brahy,une Suite en ré majeur de Bach et Y Ouverture de Léonore. Ainsi, l'exécutionmise à part, et exception faite pour une orchestration d'Airs wallons, parM. Théo. Ysaye, c'est encore à Bach et à Beethoven que sont revenus leshonneurs de cette première journée.Le premier des concerts réguliers a eu lieu le dimanche suivant, 5 novembre,avec le concours de M. Paul Daraux, dont la belle voix de baryton a su mettreen valeur l'air de Demetrio dans Bérénice et l'air de Xercès. Cette musique deHaendel, qui pour une bonne partie de l'auditoire a paru une révélation, estéminemment dramatique par la souplesse avec laquelle elle suit et renforce lesens des mots.Je n'en dirai pas autant des mélodies qu'a chantées le même M. Daraux surun sonnet de Baudelaire. Recueillement, et un autre de Bouilhet, Moisson pro- chaine. Il est hors de doute que leurs auteurs, MM. Doret et Kœchlin, ontcompris leur texte. Il est plus certain encore que ces alexandrins sont terriblesà chanter, et que le mieux pourrait être de ne s'y risquer point.Il y avait au programme de ce concert la toujours neuve Symphonie Pastoralede Beetho\ tn, le Romeo et Juliette de bchaflcovsky, pas si shakspearien qu'on pourrait s'y attendre et d'une science où il se glisse, ce me semble, tropde procédés, enfin du Mendelssohn, Y Ouverture d'Athalie.Exécution excellente pour ne rien changer à nos habitudes. BORDEAUX. JOS. GRIMO. Grand-Théâtre. S'il est une soirée à retenir parmi beaucoup de fort réussies, je citerais volontiers celle où nous eûmes le plaisir d'entendreM. Clément, dans Lakmé. Jamais sa voix ne fut si belle, si souple et ne méritatant de succès.Mme Charpentier s'est, par contre, peut-être un peu ressentie de tant d'éclat ;mais que la charmante artiste se console, son prestige ne sera pas souventtroublé par la venue incessante d'artistes tels que M. Clément.MM. Granier et Sylvain ont fait leurs débuts dans les Huguenots.Dans le rôle de Raoul, M. Granier nous a fait admirer une superbe voix dehaute-contre. C'est peut-être la première fois que nous entendons un artistepossédant avec autant de sûreté le registre élevé : l'émission est brillante, facile,et la note conserve tout son éclat. Nous avons eu à regretter que le médiumsoit loin d'atteindre cette perfection.Quant à M. Sylvain, sa voix profonde et sonore, sa belle tenue, lui ont valu toutes les sympathies. M. Frédéric Boyer, directeur du Grand-Théâtre à Bordeaux, vient de recevoirun drame musical en un acte : /'Anniversaire, de M. Adalbert Mercier, sur unlivret de MM. Jean Harold et Jean Ferval. Cet ouvrage sera représenté dansle courant de la saison. BRUXELLES. G. E. Elle aura été extrêmement brillante et elle sera certes mémo- Rable, cette reprise ou plutôt cette nouvelle première de Faust, donné le 3 novembreau profit de la (( mutualité » des journalistes, et honorée, faveur rarissime, de laprésence du Roi. Depuis des semaines, on ne parlait plus que de ce grand événe- ment et on l'attendait avec une curiosité impatiente.Songez donc: Faust complètement remis à neuf et élevé matériellement à lahauteur des progrès de l'art des décorateurs, des machinistes, des gaziers, costu- miers et régisseurs modernes.Je veux la jeunesse ! s'écrie le vieux nécromancien dans son laboratoire.Et MM. Kufferathet Guidé, faisant l'office de diables providentiels aussi pres- tigieux que Méphistophélès lui-même, la lui ont restituée et largement cette bellejeunesse, ce don enviable par excellence. Et grâce à l'érudition de MM. Dubosqet Fernand Khnopff, grâce aussi aux trouvailles de mise en scène de M. De Beer,au sens rythmique du maître de ballet Ambrosiny, aux ingéniosités mécaniquesde M. Bogaerts, voilà le vieux chef-d'œuvre vêtu, installé, meublé, étoffé, illu- miné avec plus de munificence, de pittoresque et aussi de logique, d'exactitudehistorique ou du moins légendaire, qu'il ne le fut au premier jour.Gounod et même Gœthe seraient ravis de la façon dont la Monnaie a comprisl'illustration scénique de leur musique et de leur poème, depuis le laboratoireavec sa fugace apparition de la blonde Marguerite au rouet, jusqu'à l'apothéosefinale. Admirons cette kermesse si bellement médiévale et germanique ; le jardinde Marguerite si ingénu et si printanier d'abord, puis si capiteux ou si captieux,prêtant au tentateur la complicité de ses floraisons perverties et de ses lumièresmaléfiques ; le tableau de l'église réuni à celui du duel, fusion qui nous ménageune gradation d'un vivant et intense archaïsme: les fidèles se rendant à l'office, s'ameutant ensuite aux fanfares lointaines, la rentrée des reîtres et des lansque- nets dans leurs foyers ; le hourvari dans la rue nocturne avec le duelliste ago- nisant sous la fumeuse lueur des torches. Tout cela éminemment suggestifd'architecture, d'éclairage, de mouvement, de physionomie et de ton : autant defresques de Leys descendues de leurs murailles pour nous ressusciter le moyenâge à la fois belliqueux et patriarcal. Et la (( Nuit de Walpurgis )), cette progression de changements à vue : leBrocken avec ses gorges découpant leurs roches noires et tailladées sur un cield'incendie, puis ce palais infernal aux colonnades et auxenfîlades comme recuiteset calcinées par la fournaise éternelle, ce hall aux flamboyances sourdes latentes,dans lesquelles chorégraphient des ballerines vêtues de la couleur ineffable desrêves, des chimères et des sphinx. Une merveille d'harmonie et de fondu, danslaquelle le style élégant et l'art discret de la prima ballerina Boni est un délice. L'interprétation vocale et instrumentale aura été digne de la féerique mise enscène. Le ténor Laffïtte fait un excellent Faust, un Faust amoureux mais viril.Le chant de M. Laffïtte a été aussi parfait, aussi distingué, passionné aussi àpropos que son jeu. M. D'Assv est un Méphistophélès d'élégante allure et de voixsonore. M. Bourbon, un excellent Valentin qui relève encore de sa voix opulenteet de sa mimique convaincue la plastique du tableau de son duel et de sa mort.Mlle Eyreams est un charmant Siebel, et Mme Paulin, une accorte dame Marthe. Quant à Marguerite, elle a été incarnée avec grâce et intelligence par Mlle Aida,qui a chanté le rôle d'une voix souple, vraiment délicieuse, d'une fraîcheur quasiingénue, tour à tour rêveuse et radieuse, suffisamment passionnée aux passagesrequérant un peu au delà du charme et de l'agrément. Tous les interprètes ont été largement applaudis et rappelés : les auditeursayant lieu de se montrer aussi enthousiastes que les spectateurs, et le concertvalant le spectacle, car l'orchestre aeu des délicatesses charmantes, et les chœursde l'entrain et de belles sonorités, sous la maîtresse direction de Sylvain Dupuis. BRUXELLES. A R. M. Guidet fait merveille au théâtre de la Monnaie. Après la sensationnelle reprise de Faust, c'est Tannhauser qui, avec M. Van Dyck, a étéune représentation de tous points parfaite. M. Laffitte, dont le talent est si apprécié, vient de faire une très belle créationdans le rôle de Jean, du Jongleur de Notre-Dame. Son succès a été très grand,et à l'occasion de la première représentation de l'œuvre de M. Massenet à laMonnaie, le journal 1 Eventail, de Bruxelles rappelle comment le grand compo- siteur français fut amené à mettre en musique le poème de M. Léna.(( M. Massenet reçoit journellement, de partout, des livrets en quantité tellequ il les donne tout d abord à lire à des secrétaires qui lui font rapport surl'ouvrage envoyé. Il ne lit que les livrets qui lui sont particulièrement signalés.(( Or, un beau jour, partant pour la campagne, on lui remit, comme il sortaitde sa maison, un rouleau de papiers. Il le prit et, se trouvant seul dans le train.1 ou\ lit et y tiouva une lettre et un livret. Il fut charmé par la grâce, la fraîcheurexquise du poème et, le soir même, il écrivit à l'auteur, dont il n'avait jamaisentendu pailei, M.Maurice Léna, professeur d'humanités au lycée Concordet,qu il se lerait un plaisir de mettre 1 œuvre en musique. (( Voilà qui est bien fait pour encourager les librettistes débutants. )) SOCIÉTÉ DE MUSIQUE DE LILLE. Docteur L. GAUDIER. Dimanche lERIER novembre, au premier concert delà saison, J. Thibaud et la Symphonie en si bémol majeur de Chausson. LaSymphonie est peu connue en F'rance ; elle fut révélée en Belgique par Ysayeen 1891, et Nikisch la conduisit à Paris en 1897. Chausson s'y montre toutpénétré des formes wagnériennes et le disciple tendre et fidèle de Franck. L'in- fluence de ces deux inspirations est bien nette, et à chaque page I on pourraitdire ce qui revient à l'une et à kautre. Mais Chausson y a laissé aussi son em- preinte personnelle, mélange de mélodie mystique et de grandeur farouche.Pour qui connaît son œuvre, se retrouve l'auteur du quatuor, de la Chanson per- pétuelle, du Roi Arthus... Si la Symphonie étonne d'abord l'oreille par ses dis- sonances, plus tard elle vous empoigne par je ne sais quel charme doux et puis- sant et son caractère si mélodique.L'on en connaît le thème initial, rythmé à quatre temps, d'abord calme etmystérieux, puis s'enflant progressivement, accélérant l'allure, sans cesser d'êtremajestueux jusqu'au changement de mesure où à trois temps il chante au qua- tuor, dans un bel accès de lyrisme, et se transforme ensuite sous les pizzicatiheurtés des contrebasses et des altos alternant. Modulations aux cors et auxbois pendant les longues ondulations des cordes, et dernière modification duthème qui, à quatre temps, conclut sur une chevauchée des cordes pendant queles cuivres clament fiers.Après le molto lento de, la deuxième partie, dont les altos exposent d'abord laphrase initiale curieuse avec son rythme syncopé, reprise ensuite par les bois,puis modulant sur des arpèges wagnériens et concluant simplement, sonne Y ani- mato delà troisième partie, dont le début rappelle Franck et Saint-Saëns.Le thème primitif, après s'être par deux fois fait reconnaître sous une formesauvage, haché en grands accords précipités, réapparaît à la fin, aux seuls cuivres,chanté lentement et religieusement par la trompette, tandis que les cordesattendent, pour finir l'apothéose par de lents arpèges que des réminiscences duthème percent par instants.M. Maquet a donné cette œuvre avec beaucoup de sûreté et de force. Sous sadirection si large et aussi si analytique, l'orchestre a fait merveille. Les espritschagrins eux-mêmes sont forcés de reconnaître la puissante maîtrise du chef quia créé et qui dirige un si bel ensemble d'artistes distingués et tous unis dans lemême amour du beau. L'orchestre réduit accompagnait J. Thibaud dans le Con- certo en mi bémol de Mozart. C'est dans de telles œuvres qu'il faut entendre cetartiste incomparable en son genre. Là rien qui masque l'instrument, qui tou- jours en solo ne doit chercher le suc:ès que dans sa seule sonorité et dans sonstyle. Thibaud a le style, le son et le charme de demi-teintes exquises. Il se fitacclamer après l'exécution brillante de la banale Havanaise de Saint-Saëns etde Y Aria de Bach.L'orchestre seul avait commencé le concert par l'ouverture du Jeune Henry deMéhul et le termina par l'exotique Rapsodie cambodgienne de Bourgault-Ducou- dray, très curieusement écrite, mais trop sonore et un peu vide. ELBERFELD. C. F. —Le nouveau poème symphonique de Fr. Délius, Appalachia, qui vient d'être exécuté ici avec un grand succès, est inspiré, comme son opéra deKoanga, par les paysages de la Floride joù s'est passée la jeunesse du compo- siteur. Bâtie sur un thème unique, un chant de nègres esclaves, qui passe pardifférents états, s'égaye et s'attriste tour à tour, l'œuvre est très vivante et colorée ;on y remarque, au début, un délicieux effet de voix perdues dans l'orchestre,puis, par contraste, un chœur sans accompagnement, une marche funèbreétrange et saisissante, enfin un retour àla joie, inattendu et charmant. Et, par- dessus tout, une liberté d'allures, une ingénuité de sentiments, qui nous ditl ame d'une race neuve, et rappelle un peu, quoique avec d'autres accents, 1 art tout de plein air de Debussy. LONDRES. HUGO CONRAT. « Le roi est mort, vive le roi )) ; l'ancienne formule du royaume de France a trouvé un écho dans le monde musical du moment. Nous avonsassisté au dernier concert de la saison au mois de juillet dernier, et le 6 août lesconcerts de la musique d'orchestre donnés au Queens Hall ont inauguré la saisond'hiver. Il y a eu soixante-dix concerts (en l'espace de deux mois et demi), dontles programmes furent pour la plupart très intéressants. L'aristocratie étant envoyage à cette époque, les auditoires furent assez mélangés. Plusieurs desmeilleurs ouvrages ont été exécutés caviare to the generale, comme ditHamlet. A présent, l'aristocratie financière est de retour à Londres et se pressechaque soir à l'Opéra pour assister aux représentations de la troupe du théâtreSaint-Charles de Naples, malgré le récent départ de l'attraction principale,M. Caruso, qui vient de quitter Londres pour un monde meilleur, l'Amé- rique. Nous avons eu le plaisir d'entendre M. Raoul Pugno dans le Concerto deMozart en ré. Il ferait grand plaisir au public s'il introduisait quelques chan- gements dans son programme classique : Beethoven par exemple.MmeMarchesi a donné un concert comprenant 14 lieder de l'école allemandela plus moderne ; elle en a chanté 4en français, de Bruneau, Charpentier, Faureet Moret. La romance de ce dernier, Si mon rival, a été entendue pour la pre- mière fois ici ; j'espère un peu que ce sera la dernière. Mais que diraient lesParisiens, s'ils étaient condamnés à passer une heure et demie sans entendre un seul mot de français ? Le succès du violoniste Hubermann a été si grand qu'il a donné une audition extraordinaire à Saint-James Hall. MAURICE TESSIER. Il a exécuté avec une virtuosité incomparable le Concerto n° 2 de Max Bruch,et dans la Sonate I de Bach il nous a émerveillés une fois de plus par lasûreté impeccable de son doigté. De nombreux rappels lui ont montré que lesLondoniens le reverront avec plaisir l'an prochain.Le concert de miss Gladys Law à la Bechstein Hall a été des plus réussis.Cette jeune pianiste possède une rare assurance et un jeu presque masculin;dans les Ungarische Zigeunerweisen de Tausig, elle a fait preuve d'unmécanisme irréprochable, d'une étonnante vélocité, ainsi que dans la Balladen° 2 de Chopin. C'est une artiste de grand avenir.A Covent Garden, une innovation a été lancée : ce sont les soirées à prixréduits. Le résultat a été si brillant que le Daily Mail, le journal qui lesavait organisées, a dû renvoyer pour 400 livres sterling de places louées parmandats-poste.La ti oupe italienne de Caruso a donné comme soirée d adieu la Bohême dePuccini. Les îiches mélodies du compositeur latin ont été vivement applaudies une foule brillante et très « Smart )). MARSEILLE. ERNEST GUEYDAN. Les débuts au Grand-Théâtre se sont effectués de façon très satisfaisante. Tous les artistes présentés par M. Valcourt ont été admis, saufM. Bonna, basse noble, qui est remplacé par M. Bouxman.Depuis la réouverture, les œuvres suivantes ont été représentées : les Hu- guenots, Guillaume Tell, Manon, Sapho, Carmen, Lakmé, le Barbier deSéville, h Africaine. Ce sont les pièces habituelles des débuts, parce qu'ellespermettent aux artistes de développer toutes leurs facultés sous tous leursaspects.La troupe de M. Valcourt est suffisamment homogène pour que nous puis- sions présager d'excellentes représentations. L'école des chœurs, sous la direc- tion de M. Bergier, progresse à souhait, et nous en augurons des ensemblesplus fondus et moins hésitants que les années précédentes. Regrettons, enpassant, que M. Valcourt n'encourage pas mieux le chef de cette école et aitcru devoir supprimer les entrées de faveur qu'il lui accordait l'année der- nière.L'orchestre est au-dessus de tout éloge, et nous ne saurions trop féliciterM. Miranne des résultats qu'il en obtient.La campagne qui vient de commencer paraît devoir être féconde en bonnesreprésentations ; car, ainsi que nous le disons plus haut, les artistes sont à lahauteur de leur tâche. Ce serait une raison pour que la direction voulût biennous faire entendre quelques œuvres nouvelles. Cependant, sauf la Tosca, dePuccini, et le Jongleur de Notre-Dame, de Alassenet, nous n'espérons pas enten- dre d'autre œuvres que celles, très belles mais trop entendues, qui reviennenttoutes les années à pareille époque. Ainsi que l'écrivait ces jours-ci M. ClaudeRial dans le Petit Marseillais, nous demandons pourquoi M. Valcourt, quis'efforce à nous faire apprendre par cœur tous les vieux opéras, ne nous don- nerait pas quelques œuvres nouvelles ?Mais nous n'ignorons pas que la profession de directeur de théâtre est dif- ficile et délicate, et nous n'insisterons pas pour avoir le mieux, alors que nousavons le bien. Les concerts classiques ont effectué leur réouverture le 23 octobre.Dès les premiers concerts, Ai. Michaud, l'estimé président de l'Association,compose ses programmes avec un soin dont nous le félicitons. Citons,entre autres œuvres exécutées dans les trois premiers concerts : la Symphoniehéroïque, de Beethoven; Marche funèbre du Crépuscule des Dieux, de Wagner ;Roméo et Juliette (2e partie), Berlioz; Symphonie n° 41, en ut majeur, Mozart ;Impressions d'ltalie, G. Charpentier; Symphonie en si mineur, F. Schubert;Pelléas et Mélisande, G Fauré.M. Michaud nous promet en outre le Faust de Liszt, et Antigone, de Men- delssohn.Ces œuvres, dont s'organisent les répétitions, sont encore inconnues à Mar- seille, et ce sera une bonne fortune pour nous que de les entendre ; car ellesseront sûrement rendues dans d'excellentes conditions, eu égard au beau talentde M. Gabriel Marie, dont l'activité ne se dément pas un instant, au milieu des fatigues de ces longues répétitions. ROUEN. GEO. MONTREUIL. La période des débuts se poursuit activement au théâtre des Arts. Seuls les emplois de contralto et de ténor d'opéra sont encore sans titulaires. Dans son ensemble, la troupe paraît très bonne, et il faut louer les directeurs,MM. Metot et Queval, d'avoir apporté un soin tout particulier à recruter lesartistes devant tenir les seconds emplois.Je crois donc que nous pouvons compter sur une bonne saison lyrique, etles œuvres nouvelles qui nous sont promises, Gwendohne, la ReineFiammette et quatre ou cinq œuvres inédites me semblent devoir bénéficierd'une excellente interprétation. Création d'une école de musique. Le conseil d'administration de la Musiquemunicipale va créer dans notre ville une école de musique accessible aux deuxsexes et établie sur les bases des écoles musicales de France. Elle aura pourbut de concourir à la diffusion des connaissances musicales, de fermer des mu- siciens capables de faire partie des orchestres de la ville et de préparer leuradmission au Conservatoire national de Paris. Les ressources de la Musiquemunicipale ne lui permettant pas de prendre entièrement à sa charge les dé- penses occasionnées par l'école, cette société se propose d'organiser plusieursconcerts par an. Le premier de ces concerts aura lieu dans les premiers joursd'octobre et sera dirigé par M. Lenepveu. Tout au début de leur tentative, je ne voudrais pas décourager les organisateursde la future école de musique, et cependant je crains qu'ils n'entreprennent làune bien lourde tâche. Assurer le bon fonctionnement d'une école de musiquegratuite et sérieusement établie nécessite des capitaux, et je ne pense pas que lesfaibles ressources d'une société parviennent à y suffire. Aussi je crois, que, crééesur d'aussi faibles bases, cette école n'est pas susceptible de rendre de notablesservices à l'art musical ni d'être d'une institution durable. — La Sourdine exécutera prochainement le Quatuor à cordes d'A. de Polignac.Du même auteur, signalons un Thème varié, aussi savant que brillant et cha- leureux, qui paraîtra bientôt, nous l'espérons.— Mlle Casamajor-Larrivette, O. A., directrice du cours Hsendel, reçoit danssa villa des jeunes filles pensionnaires et élèves pour terminer leurs études(la musique tout spécialement), sous la direction des meilleurs professeursde Paris (n, rue de Berlin).OUVRAGES REÇUS.ALBÉRIC MAGNARD. Troisième Symphonie. Partition d'orchestre. Chez l'auteur,à Baron, par Nanteuil-sur-Haudouin (Oise).ALBÉRIC MAGNARD. Hymne à la Justice. Partition d'orchestre. Même adresse.CLAUDE DEBUSSY. Tv Quatuor. Réduction pour piano à 4 mains, par A. Benfeld.Paris, Durand et fils.CAMILLE SAINT-SAENS. Caprice andalous, pour violon et orchestre. Réductionde 1 oichestre au piano par 1 auteur. Paris, Durand et fils.