Dalibor. 2 15 11. dubna 1874. nabd_1874-04-11_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 15 Památné dni hudební. 1 11. dubna 1770 nar. Alex. Boucher, výt. housl. — v Paříži. 1 Čtyři slovutní mistři skladby klavírní. Il. Karel M. Weber. 1-3 Z ciziny a Rakouska. 3-5 ** Wagnerova zpěvohra „Tristan a Isolda" má provozována hr. Laurencin cre 3 ** Mladý ruský houslista E. Altermxnn vystoupil 3-5 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. V. Vykysal cre 5-6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-8 * Zdělujeme tuto podrobný program slavnostního —pp— cre 6-7 Česká zpěvohra. „Dvĕ vdovy". Komická zpěvohry X cre 7-8 Listarna redakce. 8 Dnešnimu čislu přiložena jest IV. hudebni priloha: 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne dubna 1874 Číslo 15. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.SO kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslané,nevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakce,buďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ěeskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přilolxami b.ud.etoními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka Vychází každou sobotu Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 11. dubna 1770 nar. Alex. Boucher, výt. housl. — v Paříži. 12. n 1778 nar. Jan Chmelemký, sklad. v Bavorově.~ „ 1808 nar. J. P. M. Martinovský", sklad, a výt. znatel národ, našichpísní v Mělníce.„ „ 1826 I. provoz. K. M. Webra zpěvohry „Oberon" v Londýně.~ 1839 I provoz, zpěv. „Alidia" Fr. Lachnera v Mnichově.13. „ 1759 f Jiří Bedřich Haendel, slov. sklad. v Londýně.„ „ 1777 f Ireneus Hráček, výtečný umělec na viola ďamour vKu- kusích.n 1816 nar. William Sterndale Beanet, sklad. angl. v Shefřieldu.„ „ 1825 t Abbé Jelínek, český sklad. ve Vídni.„ „ 1830 nar. Ed. Lassen, skladatel (nyní ve Výmaře kapelník) v Ko- dani.„ „ 1872 t Václ. Prcška, řed. kůru a skladatel v Praze).14. „ 1807 nar. Jos. Staudigl, slov. basista —ve Wollersdorfu (v DolníchBakousích.)„ ~ 1829 nar. Jan Můller, sklad, církev. v Pláni Věž o vatě (vKrum- lovsku.)„ ~ 1848 f Jan Lud. Adam, pian. a sklad. v Paříži.15. ~ 1808 nar. Bed. Er. Ěott, sklad. v Mal. Zběšicích.„ ~ 1838 nar. K. Bendi, sklad, a řed. „Hlaholu" v Praze.~ ~ 1865 f dr. Hanka, sklad. v Praze.~ ~ 1866 I. provoz. Lisztova oratoria ~Legenda o sv. Alžbětě" Umě- leckou Besedou v Praze (řízením B. Smetany.)16. ~ 1827 f Eilip Šindlocker, výb. čellista ve Vídni (nar. v Monsu v Ni- zemsku r. 1753.„ ~ 1840 I. prov. Spohrova oratoria ~Pád Babylonu" v Kasselu.~ „ 1849 I. prov. Meyerboerovy zpěv. ~Prorok" v Paříži.~ ~ 1850 f J. B. Cramer, výt. pian. a sklad, v Londýně.17. ~ 1774 nar. Jan Václ. Tomášek, slov. sklad, český v Skutči.~ ~ 1836 I. provoz. Spohrova oratoria „Poslední doby Spasitelovy" v Praze. Čtyři slovutní mistři skladby klavírní.Il. Karel M. Weber. (Pokračování.) Weber nebyl pouhým hudebníkem a skladatelem,011 byl i aesťuetikem, kritikem, spisovatelem hudeb- ním, tedy umělcem v širším, moderním tohoslova významu. A i'tu bral se dráhou novot. StoletíXVIII. mělo šice také mnohého hudebníka spisova- tele, ale žádného tvůrčího ducha sk!adatelského, jenžby jako Weber svým vlastním byl scholiastou a pé- rem kritickým by dráhu si byl vyměřil, jížto se bralu komponování svém. Tak u klavíru již od počátku přemýšlel o nových effektech toho nástroje. VariaceWebrovy op. 5.a 6. povstaly již v 17. roce věkujeho; vzdor tomu ale hemží se v nich množství no- vých a řídkých modulac a v každém taktu skoro vi- děti lze snahu, aby technika klavírní nabyla většíholesku, volnosti, ahy stala se velkolepější. Bylo tov době, kde se vůbec veškerý pokrok v hudbě mě- řiti počal co možná oojemnými poměry zevnějšístránky technické. Tak na příklad říkávalo se, žeten a ten skladatel starší mistry předstihl tím, žev orkestru více užíval lesních rohů a klarinetů (!);i Webra chválili proto, že u klavíru místo střízlivýcha bojácných tercí užívati počal smělých, prstolomnýchdecim a tím klavíru, „orkestru deseti prstů", přidaljaksi obligátní hlas violoncella; ostrovtipní posuzova- vatelé onino viděli v tom akt osvobození, že přísněkonsekventní, jemný sluch okouzlující vedení hlasůtak často plným, pro ucho méně znalecké tak vy- datným akkordům obětoval.Všecky tyto snahy Webrovy ruku v ruce jdous povoláním novotáře, úkolu svého, z pevných. zásadplynoucího, si vědomého, s dvojitým povoláním kri- tika a umělce, jež mu již vrozeno bylo a v němžbyl vychován.Weber pocházel z rodiny vzdělané a vychovánbyl na rozdíl od mnohých starších mistrů všestranněa pečlivě. K pravému umění nedospěl cestou oby- čejnou, jíž bral se celý tehdejší svět hudební, „cechhudebníků". Proto nebylo mu možno, aby jako mnozíjeho současnici, úplné se vžil do staré formy ryzísonáty komorní. Tím jednak sice dobře, jednak alenedobře jednal a tato kontradikce plíží se v podobětragického osudu vším snažením a namáháním Webro- vým v skládání instrumentálném, kde se vítězství aporážka bez ustání střídají.Než umění mužů opravdu geniálních nemusí seměřiti měrou umění absolutního: není to žádnýmneštěstím, že Weber nepřišel ku klassickému za- končení všech svých skladeb klavírních, jako Mozart a Beethoven; nepožívaje této slávy, stal se přecprvním velikým komponistou, jenž nevycházel odtvoření naivního, nýbrž ze stanoviska rozumně sou- dícího poznání, jenž sám byl všestranně vzdělán,umění hudební teprvé v pravý čarovný kruh všeobec- ného vzdělání uvedl, jenž božské to umění s poesiía literaturou, s obecným životem veřejným spojiltak, jako nikdo před ním a tím celou jednotu skla- datelů na vyšší stupeň života sociálního postavil.Co umění ztratilo, toho nabylo veškerenstvo osvěty.Můžeme-li si stěžovati na to, že nedovedeme ted jižtak naivně malovati jako Rafael, tož děkovati mu- síme osudu, že to již více nemůžeme. Weber nalezlmocného příznivce a podporovatele dvojaté své po- vahy umělecké v opatu Voglerovi, jehož si coučitele nesmírně vážil.Tento spisovatel mnohých kněh, tvůrce rozličnýchnových systémů, vynálezce mnohých nových nástrojů,výborný malíř přírody a různých povah, tento mužpachtící se za originálností, jenž nese jméno prvníhohudebníka systematického, byl sice duchem modernímproniknut, k neštěstí svému ale neodložil copXVIII. století. Vystoupil poněkud brzy a poněkud'pozdě. Ctitelé jeho stěžovali si, že neznají jeho děl;to pochodí ale odtud, že jsou to díla „interesantní",díla plná individuální jemnosti a originality, kteráale celkem neuchvátí a nerozhřejí, ježto více jsouvymyšlena než utvořena. Toto „interesantní" jestopět jedna z vlastností moderních, jež mají díla We- brova s pracemi učitele jeho společnou.Weber jest zároveň otcem moderních hudeb- níků spisovatelů. Šumán, Wagner, Berlioz a Lisztnastoupili dráhu jím vyměřenou a snažili se s knihouneb časopisy v ruce jeviště a podia koncertního sezmocniti. Mnozí vychvalují u hudby K. M.z Webrů, odvelké opery až k té nejmenší sonatině, jakýs ráz ry- tířský, vznešený. A to ponejvíce základ máu vzletu, ušlechtilosti a smělosti tak často jím uží- vaného „Allegro con fuoco". Každý skladatel má ně- které zamilované, oblíbené tempo karakteristické,u Webra jest to ono ohnivé allegro. Ouvertury jehoskvělým koloritem tohoto tempa přímo uchvacují.Ye všech Webrem užívaných pasážích, v přízvucíchdoprovázení, ano iv klidně plynoucím zpěvu jehoadagia vězí vždy cosi z plápolu onoho allegra, a toje, abychom tak řekli, ryze, upřímně „webrovské."Nikdo nemůže proto melodie Webrovy, jež majívesměs jakýsi ráz prostonárodní, hůře karikovati, nežodhudlá-li je v tempu vleknoucím se, zdlouhavém.Tento plápol jest to právě, co u Webrových skladebpro klavír tak rychle nás rozčílí ano opojí, abychomtím rychleji vystřízlivěli, ano abychom i poněkudtím zmalátněli.A proto vzdor všemu lesku a kouzlu tohoto ži- vého tempa díla jeho co do esthetické své ceny dalekostojí za skladbami velikých, starých klasiků, při jichžposlouchání mírné teplo vnitrem naším se rozleje, teplo, jež náhle nepřekvapuje a nás nerozčiluje, alejež trvá, aniž by za následek mělo jakous ocháblosťči nechuť.Nastává ale otázka, možno-li mluviti o nějakýchvznešených, jaksi rytířských harmoniích arhytmech'? Ovšem. Skoro každá skladba Webrovaukazuje nám, co je to hudba „vznešená". Vznešenépozdvihuje se vědomě a zúmyslné nad obyčejné íormyobčanské; není to snad šlechtictví neb výsosť rodu,ale stupeň hodnosti, jenž není bez rázu čeho si hle- daného. Kdo se bezúmyslně, jen pomocí vnitřníšlechty ducha nad obyčejné niveau pozdvihuje jmenujeme na př. Glucka ten slově vyvoleným nevyhledaným, šlechetným a ne vznešeným. U nejjedno- ďušších skladeb Webrových, u jeho sonatin pro za- čátečníky, vidíme, kterak nejpřirozenčjším, nejbližšímmu formám zúmyslně se vyhýbal, on chtěl takpsáti, jako nikdo před ním. A takovým „vznešeným"jednáním na odpor se postavil všemu šocáctví v hudbě,jemuž za doby jeho zvláště holdovala odumírající„škola" vídeňská, ač počínání takové stalo se u Webramanýrou, jížto skladbu čistě klavírní převedl do pravéhudby „salonní". A tak stýkají se v znamenitémmuži tom všecky skoro nitky a nervy hudebního ži- vota nedávno minulých dob a mezitím co rozebírámetyto slabosti stránky esthetické, poznáváme čím dáltím více historický význam Webrův a zároveň napl- něni jsme úctou přeď vlivem jeho tak daleko sáha- jícím a ještě působiti nepřestávším.A tento vliv dovozuje i působení Webrova zná- mého valčíku „Vyzvání k tanci", jejž byl ve forměkoncertního ronda napsal. Povstal r. 1819, právěv době, kdy Weber o svém „Carostřelci" pracoval.Dřív byly valčíky tancem mile a polehounku ply- noucím, tak jako i menuety; teď ale zakročilo tuohnivé allegro Webrovo; čas rychleji übíhal, pročby nemělo se rychleji i tančit? A v této věci násle- dovalo Webra množství jiných skladatelů hudby ta- neční a valčíky Straussovy jsou jenom výhonkem keře,Webrem nově štěpovaného. Všecka klavírní díla Webrova jsou jakýms ko- mentářem k jeho operám, poučná skizza pochodu,jímž dospěl ku svým nejlepším pracem z oboruhudby dramatické. Kdyby nebyl Weber býval veli- kým skladatelem oper, mluvilo by se as málo o jehomenších skladbách klavírních; ale právě to je záviděníhodným momentem v působení mužů velikých, jimižpočíná nová epocha v umění, že práce jejich i menšíhovýznamu souvislostí svou s většími v neustálé trvajídobré paměti a podobné, jako ona arcidíla nikdy ne- hynou. Skladby monumentální vrhají paprsky slávysvé i na práce menší, ale moc a působení oněch ne- málo bývají sesíleny množstvím a rozmanitostí oněchdrobotin a nikdo nechť za dob našich se nedomnívá,že jest mistrem, jímž počala nová nějaká epochav umění, není-li zároveň skladatelem plodným, mno- hými zdařilými i sebe menšími pracemi sehonosícím.Mladík nadějný i pětadvacetiletý může prvnímumělcem státi se nové epochy v umění; kdo ale hodlá být tvůrcem jejím, ten nechť již vymíní siu neúprosného osudu poněkud! delší život. (Pokračování.) Z ciziny a Rakouska. Dr. hr. Laurencin. ** Wagnerova zpěvohra „Tristan a Isolda" má provozována býti několikráte v červnu b. r. ve V ý m ar u.V titulních úlohách účinkovati budou manželé Yogloviz Mnichova.** Y divadle „Apollo" v Římě nedávno byl provo- zován Mazartův „Don Juan" a sice poprvé ve „věčnémměstě" (papežská censura operu tu dříve nikterak nepři- pustila). Úspěch nebyl valný, poněvadž bylo provedenívelmi chatrné.** Z Vídně. (Pův. dop.j Profesor na konservatořiJulius Ep stein, jeden znej přednějších zdejších kla- víristů, uspořádal svůj každoroční samostatný koncert.Programy koncertů Epsteinových přinášejí z pravidla sklad- by méně známé neb i docela neznámé z doby klasické aromantické a to vždy jen takové, které individualitěumělcově, více k jemnému se kloníc přiměřené jsou.V této sféře se pohybujícího Epsteina slyšeti patří bezodporu k nej příjemnějším hudebním požitkům. Takový rázměli program letošního koncertu. Mozartovo kvinteto proklavír a stroje foukací representuje v hudbě něco, bychse tak vyjádřil, něco „anakreonticky" neb „horaciansky"krásného. Šubertova sonata v es-dur kloní se du- ševně i formálně ku směru „Haydn-Mozartovskému", pakk tak zvané „první" Beethovenově době. Stejného rázujsou též variace na thema od Righiniho, práce toz první doby Beethovena. Slečna Helena Magnu- s o v a přednesla v koncertu tom tři méně známé půvabnépísně od Šuberta („Alinde", „Ellens zweiter G-esang",„Geheimes") pak písně od Chopina, Tauberta, Brahmse.Nadzmíněné kvinteto od Mozarta provedli s Epsteinemnejpřednější síly dvorního orkestru. Jiná síla učitelskána konservatoři a virtuos na pianě prof. Ant. Doořotevřel první „trio-soirée". Nepoužil sil domácích,nýbrž získal Rotterdamského koncertního mistra, hou5-slistu Emanuela Wirtha a celistu Davida Pop- pera. Souhra byla, ač ze sólistů každý odjinud přišel,veskrze dokonalá. Koncertní mistr Wirth, žák vašehonezapomenutelného Mildnera, jest jedním z nejvybra- nějších dědiců obratné techniky a vytříbenOsti přednesusvého mistra, jehožto ostatně, pokud se na krásnou ne- nahraditelnou dobu tu pražského života hudebního upa- matovati dovedu, mohutností tonu a čistotou dalekopředčí. Popper, též ratolesť někdější pražské školy jestumělcem elegantním „ex asse". Přednáší-li takoví umělciBeethévenovo trio v g-dur, musí býti požitek vždy do- konalý. Rovněž milo bylo naslouchati na půdě moderníhudby stojícímu, v jednotlivostech iv celku rovně pou- tavému triu v f-moll odYiléma Speidla, a thema- ticky propracované sonátě pro klavír a cello v f-mollod Brahmse (op. 38.) Růstová sonata pro houslea klavír v d-moll, pracovaná dle vzoru sonát Bachových,ač vzoru svého skladatel přece úplně nedo.stíhl, poskytlapp. Doorovi a Wirthovi hojné příležitosti k vyvinutí skvělé techniky a krásného tonu. Se stejným vzletempředneseno bylo hluboce pathetické adagio v f-dur prohousle a klavír od Maxe Brucha. Prof. Dooř zavdě- čil se obecenstvu přednesem půvabného úryvku ze suityod francouzského virtuosa na klavíru a varhanách St.Satín se. .Sedmý a předposlední z letošních koncertů fil- harmonických může se považovali za nejskvělejšív této saisoně. Již dlouho nehrál náš mistrný orkestrz tak plné duše jako tentokráte. Začátek tvořila známávšak vždy mocně účinkující ouvertura k „Vodaři" odCherubiniho. Y ouvertuře „Ruy Blas" od Men- delssohna nemine se nikdy rozněcující živel účinku.Část orkestrová a solová ze Spohrové „Gesangs- scene" patří ke skladbám nejněžnějším z doby klasicko- romantické. Berliozova symfonická báseň „Romeo aJulie", z níž první tři věty jsme slyšeli, mluví proro- ckým, mohutným jazykem. Aby však mistrnému celkuještě posazena byla koruna, získán byl pro solovou částSpohrovy skladby Drážďanský koncertní mistr Lauter- bach. Ač od té doby, co isem tvůrce této veleněžnéskladby ji přednášeti slyšel, uplynulo 37 let, zní mi ča- rovný jeho ton posud velmi jasně v paměti, i říci mohu,že jsem od té doby od nikoho neslyšel věrněji, pravdi- věji, vznešeněji a tak oduševněně skladbu tu přednášetijako od Lauterbacha, což mne tím větším obdivem na- plňuje, an Lauterbach Spohra nikdy neviděl ani ne- slyšel.První tak zvaný mimořádný koncert hudebníhospolku přinesl sice jenom dvě díla a sice Kyrie aCre d o z posad nevytištěné mše v as-dur od Fr. Šu- berta a Šumáno va „Manfreda", však v těchto dvouskladbách jsou obsaženy celé světy nejvzácnější vzneše- nosti a krásy, účinkující trvale na každého znalce ačlověka cítícího vůbec. Šubertovu úryvku schází sice iformální i duševní jednota, za to ale vystupují jednot- livosti tím zřetelněji v plné své kráse a mohutnosti.Co se týče druhého čísla programu, pěje sobě hudbaŠumanova sama nadšený hymnus, část deklamatorní, By- ronovu báseň se Šumanovou hudbou spojující od F. Kůrn- bergera, přednesl dvorní herec Lewinski. Poněkudmdle zněly solové partie přednešené silami podřízenéhostupně, vyjímaje ovšem basistu dra. Fr. Maa se. Brahmsřídil celek se znalostí a vřelostí. ** Mladý ruský houslista E. Altermxnn vystoupilopět v Paříži s dobrým úspěchem.** V Parisi dělá nemalou seusaci nové švédskédámské okteto, Jehožto produkce bývají vždy valněnavštíveny. Listy pařížské vychvalují krásu hlasu i pů- vabný, výrazný přednes.'** V Paříži zemřel dne 19. března b. r. výteěnýhouslař Jules Martin v 47. roce věku svého.** Z Berlím. Zdejší cecilianská jednota provedladne 23, m.m. Maxe Brucha „Odyssea". PartieFenelopy Antiklejy a Arety zpívala paní Joachimová.** V Lipském novém městském divadle dle uveřejněné zprávy bylo vr. 1873 provedeno 46 oper, 13 vau- devillů a frašek, 1 ballet; všech představení dohromad- bylo 146 oper, 54 vaudevillů a frašek. Operní novinky nebyla žádná, pouze nove študovány byly opery: Itige- nia v Tauridě, Favoritka, Černé domino a Templář ažidovka. Novinky byly pouze 1 vaudeville a 2 frašky.** Z Tcmešvárit. (Pův. zpr.) Jak mnoho rodákůvnašich zaujímá v světě hudebním postavení důležitého ačestného, o nichžto jen zřídka k vám docházejí zprávy!Jak mnozí účinkují v dálné cizině co praví „misionáři"umění, vzbuzujíce všestrannou k němu lásku a pečujícečinností svou zdárnou, aby vnikalo do kruhů vždy šir- ších, o nichžto jen málokdy dojde zvěst do rodné jichvlasti! Jsouť toho ovsem v přední řadě sami vinni, ne- udržujíce s rodáky svými ono vroucí spojení duševní,jakého na příklad umělci němečtí s vlastí svou vždy za- chovali hledí. Český umělec bohužel dosud z většinyv cizině zapomínal veškerých zájmů domácího umění če- ského a byl pro naši vlasť, jak mile překročil hranicejejí. takořka ztraceným. Nebyloť ovšem dříve ve vlastinaší hudebního ruchu tak mocného, jenž by byl do dáliúčinkoval a na rodné naše síly, v cizině meškající, spů- sobem přitažlivým působil. Nyní však je jináče, duchčeské hudby valně se rozproudil po vlasti naší, a kdyžpřehlédneme povrchným jen zrakem , co vše vzniklo unás v posledním desítiletí v nejrůznějších oborech hude- bních, věru že radostně nápi tluče srdce a že s důvěrouhledíme vstříc budoucnosti našeho umění českého. Kéžkde máčím našim skladatelům se nyní připojí také veškeříčeští umělci, v cizině meškající, celou snahou svou, kéžse živě zúčastňují v společném závodění ve všech obo- rech skladby hudební, od jednoduché písně počínaje ažk hudbě dramatické! Společná snaha k jednomu cíli,k uskutečnění ideálu hudby české, vzájemné se sbližo- vání (zejména častým dopisováním i sdělováním skladeb,o jichžto provozování v Praze byste zajisté pilně pečo- vali) sílily by nás vespolek a dodaly by hudebnímu ruchuve vlasti naší poznenáhla netušeného vzletu. Kéž bynašla slova tato vroucího ohlasu v srdci každého umělcečeského, jemuž osud nepopřál, aby mohl přímo v rodnévlasti své účinkovati! Také v městě našem žije rodáknáš, umělec nadání nevšedního, dobře Yám znám z dobdřívějších, do kteréhož jste kladli vším právem velikénaděje, jest to M. J. Nováček, delší dobu již zde conejzdárněji účinkující co učitel hudby a varhaník přizdejším chrámě stoličnéra. Doufám, že od něho saméhoobdržíte důkazy skladatelské jeho činnosti, podotýkámjen tolik, že zde požívá pro ryze uměleckou svou snahudůvěry neobmezené a úcty všeobecné. K mnohým zá- sluhám, jež sobě získal o zdejší poměry hudební, připojilopět novou zuvedením historických koncertů, zdeještě neznámých, kteréž zahájil dne 29. m.m. produkcívelmi zdařilou a velezajímavou. Program obsahoval „úvod,fugu a magnifikat" z Lisztovy symfon. básně „Dante"(přednesli na 2 harmoniích p. Nováček a neobyčejnýmhudebním nadáním vynikající 121etý jeho syn Rudolf N.)písně „Minnesingrů", „Ave Maria" Arcadelta, praelu- dium a fugu (Shlasou) do cis-mol a gavotu (d-mol) odŠeb. Bacha (na harmon. předu, malý Rudolf N.), noel(vánoční píseň) z XY. stol., sonátu pro housle a violus průvodem piana (pp. Mart. Nováček, E. Gerger a Ru- dolf N.), Allegriho „Miserere", fantazii pro violu ď amour,skladbu to koncertisty, kterouž mistrně sám přednášel, árii AI. Stradelly a sonátu pro varhany od Mendelssolma(f-mol) (na 2 harmoniích provedli Nováčkové otec a syn).Program to zajisté velice poutavý, jenž rovněž jako dů- kladný spůsob provedení pro přísnější směr hudební ne- málo roznítil obecenstvo zdejší a dálším v tomto oborupokusům připravil půdu co nejpříznivější. P. Nováčekosvědčil se co nevšední mistr na harmonium, na violeďamour i co houslista velmi obratný, jakož i hrdýmmůže býti na výsledky umělecké, jež docílil u svého syna,z něhož aby se vyvinul zdárný a statečný umělec, srdečněsi přejeme.** Z Turce. Sv. Martina. (Pův. dop.) Ed. J.Melíčko, absolvovaný žák pražské konservatoře, uspo- řádal unás dne 29. m.m. koncert s následujícím pro- gramem: „Svatební pochod" F. Mendelsohna-Barthol- dyho; písně od Fr. Šuberta a A. Reisigera; „Cachucha-Caprice" pro piano od J. Raffa, přednesl koncertista,potpouri z opery „Trovatore" od F. Bayera; „velký koncert"pro eufonion, od F. W. Smita, přednesl koncertista;„Des Mádchens Klage", píseň od F. Šuberta. „Fanta- sie-Potpouri" z Fausta od H. Olliviera. Mimo kon- certistu spoluúčinkovali sl. Olga Pauliny-Tóthova a devíti- letá Anna Mudroňova. Koncertista přednesl příděl svůjna eufonioně a pianě velmi zručně as pravým výrazemi získal sobě zaslouženou pochvalu obecenstva, takéjeho zpěv byl uspokojující. Mile nás překvapily mladépianistky Olga Pauliny - Tóthova a Anna Mudroňovavzbuzujíce v nás naději, že při vytrvalé usilovnosti apilnosti stanou se statečnými umělkyněmi. K závěrkupřednesl koncertista ještě tři národní písně (jednu slo- vanskou a dvě maďarské) na eufonioně s průvodempiana. Bylo by nás potěšilo, kdyby byl koncertista za- zpíval aspoň jednu slovenskou národní píseň, bohuželže si na to ani nezpomněl! Nadějeme ge však, že námto v krátkém čase vynahradí zdejší slovenský zpě- vácký spolek. ** Z Petrohradu. (L.) *) Třetí koncert hudebníjednoty, (21. března) počal novou symfonií E. F. Ná- pravníka, jež těšila se skvělému úspěchu. Naše obe- censtvo takořka čekalo na příležitost, aby skladateli vy- slovilo onu jednomyslnou lásku, již chová ke kapelní- kovi; potlesk a vyvolávání, jimiž obecenstvo odměnilop. Nápravníka a jimž on ovšem už dávno přivykl, nebylynikterak toho mírného rázu, jakým se obyčejně musí spo- kojiti dirigenti. P. Nápravník si získal a požívá láskunašeho obecenstva jako nějaká prima donna. Tím ovšemnechci říci, že za úspěch své symfonie p. Nápravník máděkovat výhradně populárnosti svého jména; jeho sym- fonie je psána s talentem, zajímavě i zároveň velmiéffektně; je v ní vidět dospělou a zkušenou ruku pra- vého mistra, jenž nejen umí vynalézat zajímavé podro- bnosti, ale uznává jich podřízený vztah k celku, zcelavládne formou skladby, jenž neztrácí nit, ani v nejšíř roz- předené formě, jenž nezabloudí aniž se rozplývá. Y tomtoohledu jest finále, i scherzo i první allegro (a dle méhoosobního dojmu, nejvíce první allegro) stejně pozoru- hodné; výminku činí toliko třetí část (andantino), v nížse episodicky objevuje nevelké solo na housle s průvo- Dem dřevěných dechových nástrojův, solo, jež ani moti- vem ani duchem není v žádném spojení ani s předchá- zejícím ani s následujícím. Takové episody nejsou právěvzácností v instrumentální hudbě našeho věku; zvláštězáhadnými bývají v skladbách poslední doby Beethove- novy, avšak s velmi malými jen výminkami, nebývajískladbě ozdobou. Rušíce náladu posluchače, mohou jejpřekvapit, snad i dojmout a unést, ale jen na ujmudojmu, jejž spůsobilo vše předcházející, t. j. nejpodstat- nější části skladby. První, druhá a čtvrtá věta, jak jsemuž pravil, vynikají mistrovskou formou, jež svědčí ne- toliko o nadání skladatelově, ale i o oné zdravé tradici,kteráž takřka se vzduchem se dýše ve vlasti pana Ná- pravníka, v Čechách, v jedné z nejhudebnějších krajinsvěta, jež má výbornou konservatoř a vysílá své hudebnípionéry na všecky strany světa. Cechy byly vždy zemíinstrumentální hudby: od symfonisty a kvartetního skla- datele až k plukovnímu trubači není odvětví tohoto umění,v němž by Čechy neměly množství představitelův čilirepresentantův, a v ohromném tom množství hudebníkův,vyšlých z malého národa českého, nikdy nebyl nedosta- tek nadání. Schválně jsem se dotkl té věci za příčinoukrásné formy symfonie p. Nápravníka: pro mne má ne- obyčejně veliký význam národ, země, třída společnosti,škola, kde umělec vyrostl a se vzdělal; mám za to, ževliv všech takových okolností silněji se jeví v jeho vý- tvorech, než vlastní přirozené nadání. První allegro (az větší částí i finále) symfonie, jako hudební formy ur- čitě ustálené, sestává ze tří částí, z nichž první obsa- huje exposici hlavních myšlenek allegra, třetí opa- kování těch myšlenek v témž pořádku, ale částečně vezměněné tónině, druhá pak —více méně obšírnou mo- dulaci v rozličných ladech, jejíž melodická část neobsa- huje v celku nic nového, ale zakládá se na themáchprvní části neb na jich úryvcích, stejně změněných po- mocí harmonie, kontrapunktu, rytmu a instrumentace.A tato druhá část je pravý zkušební kámen uměnískladatelova: nedostává-li se mu talentu k formě anebdůkladné zkušenosti co do ustrojení formy, tož se upro- střed toho bohatství thematických proměn bud rozpadnev úryvkové podrobnosti beze všeho spojení, aneb unavíposluchače jednotvárností v opětování motivu. Mezi ji- ným v mnohých případech je těžko přejiti od druhéčásti k třetí, t. j. od pohyblivého, volného rozvoje BlO- tivův k prostému, přísně určitému jich opakování. P. Ná- pravník skvěle rozluštil tuto úlohu: druhá část jeho alle- gra je psána s umělostí znamenitou a plna pestrosti bezdélek a nepotřebných opakování. Její začátek je založenna figuře trombonův (sestupující septima polotony), vzatáz první části (kde se jeví co průvod melodie tak zvanézávěrečné partie); na podkladě této provázející figuryozývají se violončelly chromatickým motivem, jenž se pakrozvíjí v bohaté harmonii. Z dalšího rozvoje druhé částiallegra připomínám krásné, déle trvající morendo, poněmž skladatel postupně a velmi uměle přechází k třetíčásti, t. j. k opakování hlavni themy, jejíž hřmotná zvu- čnost a dithyrambický ráz výborně se liší od předchá- zejícího morenda. Nemenší mistrovství vidíme i vefinále, psaném, podobně prvnímu allegru. v bodré a oži- vené náladě. Finále toto je znamenité i orchestrální svou mohutností, i uměním docílovati nejhřmotnější a zá- roveň plné a vyrovnané zvučnosti, což není tak snadné,jak myslí nezkušení instrumentatoři; zvláště v nejnovej- ším čase stalo se umění to vzácnějším pro přílišné de- tailování a přehnanou jemnost, v niž upadli ruští ná- podobitelé Berlioza (ač sám Berlioz stejně výtečně vládlkoloritem i všemi nuancemi dynamickými). Myšlenkysamy, na nichž se zakládá první allegro, andantino afinále symfonie, nejeví dle mého mínění znak samostat- ného, individuálního nadšení; to lze pozorovati zvláštěve volných a táhlých melodiích něžného rázu, k nimžskladatel má mnohem méně nadání, než k živlu opačnému.A to je snad příčinou toho, že nejživotnější a bezpo- středně účinkující část jeho symfonie je scherzo. Totojest nejen skvěle instrumente váno, nejen uměle a effektněskupeno, ale iv invenci nese znak opravdové, úplněprocítěné nálady; založené namotivě lesního rohu, pohyblivé,jasné, takřka bezstarostné a junácké, má ráz lovecký,což není nic nového v instrumentální hudbě, ale zřídkatak zdařile vyjádřeno, jako v tomto případě.** Z Pešébudína. Zdejší česká beseda pro- vedla na velký pátek pomocí velkého svého orkestru spol- kového za laskavého spoluúčinkování četných umělců če- ských zde meškajících Haydnovo oratorium „Sedmslov Kristových". *) Zpráva tato pochází z péra velmi důkladného a váženéhokritika ruského. Red. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. V. Vykysal. Zpěváčky spolek „Lubor" v Novém Bydžověuspořádal dne 6. t. m. hudební a divadelní zábavu s ná- sledujícím programem: 1. „Přilítlo jaro z daleka", smí- šený sbor K. Bendla. 2. „Jaro", dvojzpěv pro ženskéhlasy/ slož. Fr. Fivoda. 3. Tři písně národní pro smí- šený sbor uprav. Fr. Pivoda. 4. „Na horách," mužskýsbor L. Zvonaře. 5. „Zpěv Přemysla" z opery „Li- buše" od B. Smetany. 6. „Polka", smíšený sbors průvodem piana z „Prodané nevěsty" od B. Sme- tany. 7. Ženské slzy, veselohra v jednom jednání odGrórnera.*** Z Mělníka. (Pův. dop.) Sotva že zvuky ma- sopustní byly dozněly, připravoval se již jarý zp ěváckýspolek náš, by nás ušlechtile pobavil dne 25. březnab. r. koncertem, jenž vynikal bez odporu pestrým a bo- hatým programem. Ouverturou k „Tellu", živě sehranoupp. Maškem a A. Valentou, zahájený program vykazovalcelkem 2 mužské, 2 ženské a 3 smíšené sbory. Sborymužské : „Ten ptáček ten se nazpívá" odßergmnnna, kdezvláště solový kvartet dojemně vynikl, pak „Dárek z pouti"od K. Bendla, oprávňují nás lc úsudku, že pánové dle nejlep- ších sil svých se přičinili, by krásu skladeb těch k plat- nosti přivedli. V Hřímalého duetách „Jaro" a „Výstraha"byly dámy roztomilé i jevily podivuhodný pokrok zvláštěv smíšených sborech jako „Návrat plavců" od Bažina,kde rozhodným užíváním jednak něžnosti , jinak sílykrásných svých hlasů všem pravidlům řádného přednesusvědomitě vyhověly. Uvážíme-li, že dámy zahájili čin- nost svou as v polovici listopadu m. r., přemile nás pře- kvapiti musel řádný přednes choulostivého sboru „Eéžsvoji bych lásku" od Mendelssohna v úpravě K. Bendla a „Mandolinaty" od Paladilhe-ho, v kterémžto sboruposledním sl. A. Bodláková solovou část s obvyklým zda- rem přednesla. Že dbá zpěvácký náš spolek toho, abyse obecenstvu našemu předváděly skladby mistrů vyni- kajících, jest bez odporu vší chvály hodno. Mimo mistrydomácí zastoupena byla na programu ještě různá jménaskladatelská vesměs dobrého zvuku. Sl. Bodláková osvěd- čila co nejšťastněji varii „disonno" z Meyerbeerovy „Af- rikánky" virtuositu své koloratury. Sl. A. Vannerovaobrala si opět jednu arii „Mařenky" z „Prodané nevě- st My a sice „Ach! jaký bol". Těšilo nás to tím více,an v obtížné této, podrobného dramatisování vyžadujícíarii slečna dojemným a srdečným svým přednesem do- kázala, že úlohu „Mařenky" úplně duchem i citem svýmpronikla. Sl. L. Janovských pobavila nás vskutku žer- tovným přednesem „Tajemné knihy", p. V. Haupt plnýmpříjemným svým hlasem zapěl velmi zdařilou, ryzím du- chem slovanským prodchnutou píseň V. Hlaváče „ZVbitý" a p. A. Valenta válečnou píseň Marcela z „Hu- genotů" s obvyklým dramatickým výrazem. Že veškeréskladby, jak sborové tak solové, mezi nimi zejména Ben- dlův dvojzpěv „Slavíček" nadšeně od obecenstva přijatybyly, netřeba dokládati. Rádi souhlasíme s obecenstvem,jež spňsobem zjevným pokroky zpěv. spolku uznává,i doufáme, že blížící se letní sezona nám opět hojnýchpřekvapení přinese. Doslýcháme již s potěšením, že zpěv.spolek pro nejbližší dobu sobě vyhlídl novinku, kterásice, jak nám známo velmi obtížná, nicméně při svědo- mitém studování překonatelná jest. S chutí tedy dopráce! Výsledku již napřed přejeme mnoho zdaru! Ještězmíniti se musíme, že koncertní místnosti skvostně upra- vené propůjčil s uznání hodnou ochotou p. Zprávy z Prahy a z venkova. —pp— * Zdělujeme tuto podrobný program slavnostníhokoncertu, jejž uspořádá hadební odbor musea král.českého v Praze dne 18. t. m. o 12 hod. polednív sále Žofínském ku oslavě 100-leté památky naro- zenin skladatele V. J. Tomáška. 1, Oddělení. 1. Kon- certní ouvertura do es-dur, op. 38. 2. „Hektora lou- čení se s Andromachou" báseň od Bedř. Sillera, dvoj- zpěv pro soprán a bas s prův. orkestru, op. 89. Před- nesou sl. Lošerova a p. K. čech. 3. Eklogy pro pianoz op. 83. a 51. Před. sl. Helena Rosslerova. 4. „Nočnípíseň cikánů", smíš. sbor s prův. orkestru, op. 112.11. Oddělenu 5. Závěreční scéna z Šillerovy tragedie„Nevěsta Mesinská" pro 3 solové hlasy a mužskýsbor s průvodem orkestru, op. 104. 6. a) „Róže," pí- seň z královédvorského rukopisu. Op. 82. b) Fialinka,píseň od V. Hanky. Op. 71. c) „Marie Stuartky nářekz vězení". Op. 49. Přednese pí. Marta Procházková.7. a) „Slavíček", b) „Žalost", c) „Modré oči", písně odV. Hanky. Přednese p. Lev. 8. a) Rhapsodie. b) Dity- ramba. Přednese p. Bedř. Smetana. 9. „Gloria" z ko- runovační mše. Veškeré skladby jsou od V. J. Tomáška.Paní Marta Procházková, slč. Lošerova, slč. Helena Ross- lerova a pp. K. Čech, J. Lev a Bedř. Smetana slíbilisvé spoluúčinkování. Řízení orkestrálních a ensemblo- výck čísel převzali laskavě pp. kapelníci Smetana a Ad,Čech. Piano (Ekrbar) propůjčil laskavě p. Em. Wetzler,taktéž propůjčil zdarma sál p. Srch. Čistý výnos věnujese fondu pro dostavění chrámu sv. Vítského a hudebnímuodboru museu král. českého v stejných podílech. Vstupnílístky lze dostati v hudebním obchodnictví Em. Wetzlera(Ferdinandova třída) a v kněhkupectví p. Řivnáče (v bu- dově musejní).* Dr. Fr. Witt uveřejňuje v4. čísle svého časo- pisu „Musica sacra" zprávu o provozování Palestrinovymše „Hodie Christus natus est" v Praze za jeho řízenípři slavnosti 9001eté památky založení biskupství praž- ského. Zpráva ta Obsahuje mnohou pernou pravdu, kte- rouž si mnohý z našich hudebníků může zapsati za ucho.Spůsob, jakým se zvláště někteří z našich ředitelů kůruzachovali naproti slavnému reformátoru církevní hudby,jenž podnikl dílo téměř herkulesské, vyklizuje poznenáhlaavšak železnou rukou všechnu neřest z hudby chrámové,zejmena, pak jak projevovali téměř okázale svou neteč- nost ke zkouškám i produkcím drem. Wittem řízeným,nalezl v zprávě zmíněné zasloužilého posouzení. Jen igno- rance a závist hloupá nerada uznává duchy povolanék vyšším cílům a úzkostlivé se jim vyhýbá, aby jen za- kryla svou nahotu, místo kde by pilně dbáti měla, abykde možno se přiučila. Díky bohu však, že dr. Wiit na- lezl v našem středu také muže, kteří pochopivše vznešenéjeho snahy reformatorské, jemu stáli činně kruče i z bo- hatých jeho zkušeností rádi těžili. Všeobecná reformacírkevní hudby stala se jeho příchodem také u nás jenomotázkou času!* Cecilie, časopisu pro katolickou hudbu posvátnou,vyšlo č. 4.s bohatým obsahem as hudební přílohou,kteráž přináší pokračování gregorianských responsorií ačtyry hymny k průvodu na Boží Tělo od Leitnera. Re- daktor p. P. Ferd. Lehner počíná si s uznání hodnouhorlivostí a znalostí a účinkuje pro reformu naší chrá- mové hudby velmi vydatně, což jest již z mnohých po- těšitelných úkazů na našem venkově patrné.* Hudba chrámová v Praze. Po dobu postní pro- vozovány byly mše gregorianskév pěti kostelích a siceu sv. Vojtěcha řízením p. F. Zd. Skuherského, u sv.Ducha řízením p. F. Starého a u sv. Cyril la a Me- toděje v Karlině řízením p. P. Lehnera. Zvláště po- zoruhoiny byly produkce církevní v den zvěstování P.Marie u sv. Cyrilla a Methoděje v Karlině a u sv. Voj- těcha. V prvnějším chrámu provedeny byly čtverhlasnámše Kaimova „Jesus redemptor", Ave Maria a Pangelinqua Fr. Liszta, introitus, graduale a comunio grego- rianské z Graduale Romanům. U sv. Vojtěcha slyšeli jsmev vzorném provedení, jak jsme již byli sdělili, Wittovuznamenitou mši čtyrhlasnou „In honorem S. Luciae"s průvodem varhan, graduale od Hahna a „Ave Maria"od Joz. Foerstra. V arcibiskupském chrámu u sv.Víta učinil p. J. Škroup uznání hodný pokrok zavedenímgregorianských responsorií. Na den sv. Haštala provedenav chrámu téhož jména nová mše Jiřího Maye ra, kterážv „Hud. Listech" nalezla nadšeného velebitele. Ptáme sevšak, jakého významu může míti skladba v nynější době,kde snaží se vše k nejmožnější přísnosti a opravdivostiskladby církevní, je-li zbudována úplně na odbytém pro vždy stanovisku Mozarto-Haydenovském ? Kam chce panskladatel s takovým anachronismem ? Patrno, že studiumcírkevní hudby, jako bohužel u většiny ředitelů kůrů na- šich, také u p. Mayera započalo teprv školou Mozarto-Ilaydenovskou, tudíž tam, kde by bylo mělo vlastně pře- stali. Nechť záhy obrátí své kroky k starým mistrůmvlašským, tam nalezne bohatý zdroj pravého nadšení i ne- smírné pole pro dálší studia.* Koncert tenoristy p. Walter a (dne 11. t. m.) Sli- buje zvláštní pochoutku, neboť koncertista zpívá celýcyklus Šubertův „Spanilá mlynářka", deklamatorní částpřovede sl. Olga Precheisenova z Vídně.* P. Žofie Menterova slavila společně s svým man- želem D. Popperem prvním svým koncertem neobyčejnétriumfy. Uspořádá ještě v pondělí dne 13. t. m. o 5. hod.odpol. druhý a poslední svůj koncert.* Ve prospěch Priessnicova českého pomníku v lá- zních Grafenbergských odbývá se dne 19. t. m. o po- lednách v sále Žofínském koncert, v němž spoluučinkujípí. Marta Procházková, sl. Lilly Střiková, pp. prof. Ben- nevic, Foerster, Čech, Lev, Jiránek a oblíbené salonníokteto pěvců českých. Bližší program ještě sdělíme.* Zelenka Fibicha nová zpěvohra „Bukovin" pro- vozována bude poprvé ve čtvrtek dne 16. t. m. ve pro- spěch sl. Betty Hanušovy.* Koncerty Františka Benclla dne 20. a 23. března,1874. František Benclel byl provázen na cestě své,kterou byl před nějakým časem co výkonný umělecpodstoupil, všude cbvalným a lichotivým oceňovánímklavírní své produkce. Nazýván berosem klavírním,titánem ve hře a zdoben podobnými názvy živé obra- znosti. Nazvalť bych jej nejraději obrem Anthaeem,který při každém dotknutí se mateřské půdy země,zde 'totiž pátého živlu naší doby, übohého trýzněnéhoklavíru, nábývá vždy nové síly, síly v pravdě obdivu- hodné. Jest též síla svrchovaná, až k nejkrajnějšímmezím napnutá síla hlavním znakem hry Bendelovy.V tomto zvláštním příznaku hry jeho spočívá takéz větší části manýra hry této. Jest to bezúzdné, no- odůvodněné a reprodukci mnohých skladeb na dobroübíjející řádění po klávesích, jež nenalézá protiváhuv přednesu všechny stupnice a odrůdy dynamiky hu- dební probíhajícím, nýbrž stavícím toliko největšínapnutí síly vedle šeptaného sotva se ozývajícího pp.a ppp. Dlé této zcela libovolné šablony jest pakkaždá Bendelem přednášená skladba jeho chuti při- spůsobena. Vada tato je tím citlivější, či lépe ře- čeno ona má svůj původ v tom, že hra Bendelovanepostrádá sice ducha, na jisto ale duše, procítění.Nelze popírati, že v mnohém se jeví duchaplnost uměl- cova, skoro ale v ničem ona citová tklivost a hloubka,které jedině činí každý výkon umělecký dokonalýma ozářeným, gioriolou pravého umění. Jinak brávajívýkony na se takové snadno ráz pouhé virtuosity. Takse to má i u Bendela, jehož zevní způsoby při hřejsou také nespůsoby samolibého virtuosa. Ostatnědlužno uznati, že se Bendel v tomto ohledu již v dru- hém svém koncertě značně mírnil, tak že se zdá, žejsou tyto nehezké, umělce nedůstojné spůsoby návy- kem, který by mohl Bendel při dobré vůli snadno zase odložiti. Zručnost Bendelova ve hře klavírníje skutečně překvapující, smělá, znamenitá. Pružnosta sila jeho úhozu, mohutná hra skálová a oktávová,odvážená jistota těch nejsmělejších skoků, pasáží aobtížných hudebních okras a přívěsků všeho druhujsou v pravdě obdivuhodný. Nejskvěleji jse jevilytyto výborné vlastnosti hry Bendelovy v Šubertovéfantasii op. 15, v jeho skladbách „souvenir. de Hon- grie a balladě do H-dur op. 131, kteréžto skladbyjsou psány spůsobem příliš parfumoVaně salonním,mluvou toliko konventionelní, než aby mohly podsta- tou svou posluchače rozehřátí, což platí ostatně takéo „obrazích z jezera Ženevského", z nichž Bendelhrál dvě piecy „pramen stříbropěnný" a „plavba přiměsíčku k ostrovu lásky", prázdná to hudba bezevšeho určitého typu. Dále hrál Bendel se skvělouzručností Lisztovy „illustrations du Prophet" č. 2. „lespatineurs, v nichž svým glissandem si dobyl té nej- hojnější pochvaly, Lisztovu sonátu H-moll, Šubert —-Lisztův pochod do h-moll, Šumannovy velnu nesnadné„etudes symphoniques" a Raffovu „taneční kapřici".Přednes Beethovenových sonát d-rnoll op. 31 a cis- moll byl velmi suchopárný a libovolný. Taktéž po- strádal přednes Šumannova „Karnevalu" zejmenav některých částech jako kp. coquette, papillons,reconnaissance atd. jemného, citového nádechu, jehožje těmto něžným genrovým scénám nevyhnutelnětřeba. Obecenstvo, které do druhého koncertu da- leko četněji se dostavilo, než do koncertu prvního,bylo úžasnou technikou a silou hry Bendelovy strženo často k hlučné pochvale. X. Česká zpěvohra. „Dvĕ vdovy". Komická zpěvohry od Bedřicha Smetany. (Dne 27. března po- prvé provedena). (Dokončení.) „Ye své nejnovější zpěvohřekomické opustil Smetana spásnou dráhu idey modernídramatické hudby, jakou se štěstím rozhodným a pio bu- doucnost umění domácího veledůležitým nastoupil ve svýchpozdějších vážných zpěvohrách." Tak horli totiž vý- střední novotáři, jimž přezdívá se u nás často Wagne- riánů. Ti, kteří hledí na nejvovější dílo Smetanovo brej- lemi směru Wagnerova a žádají provedení směru toho unás až k nejkraj něj Sím konsekvencím, ti ovšemnemohou býti spokojeni s nejnovejsím tímto dílem Sme- tanovým. „Wagnerovskými" se Smetanovy „Dvě vdovy"nazvati nemohou*) toť jest prílis patrno a jisto tak,jako že se i vážné Smetanovy opery nemo- hou vůbec identifikovati se směrem Wagnerovýmve smyslu nejužším. Smetana staví jako Wagner, jakoGlinka a jako každý rozumný a o rozvoj domácíhoumění pečující skladatel sve dramatické práce na základemoderním: na základě ducha naroda svého aa ducha řeči jeho. Za tímto heslem kráčí Smetanasměrem samostatným, vlastním, originelně českým. Jizčastěji jsem ze skladeb Smetanových dokázal, že mistr náš není a nebude nikdy epigonem v užším smyslu, tedypouhým nápodobitelem W a g 11 e r a, nýbrž že samostatnýmvlastním a novým směrem staví vždy dále na základechvsem národům společných; že jest tedy i bude Smetanavždy samostatným originelním tvůrčím duchem rázu čistěčeského, jenž právě vyvolá a částečně již vyvolal (Hříma- lého „Zakletý princ" a Bendlův výtečný „Pan Franc") posobě řadu epigonů a nápodobitelů u nás. Ti, kteří zvykHjsou očekávat! od skladatele díla přistřižena dle jedné ustá- lené formy, dle jakési pevné šablony, (které pak přezdí- vají velmi často „směr") ti se ve Smetanovi ovšem přikaždém novém jeho dílu zmýliti musejí, poněvadž mistrtento vždy se snaží podati něco nového, originelního,s čím jsme se v mladém hudebním umění českém dosudnesetkali. Za snahu tuto bude národ český mistru Sme- tanovi zajisté povždy vděčným.Iv této nejnovější zpěvohře komické vidíme i co dotvaru zevnějšího i co do vnitřního uspořádání zjev ori- ginelní, s nímž se nedá pražádná z dřívějších prací Sme- tanových v stejnorodou srovnati formu; ano marně bychomv celé operní literatuře po něčem stejnorodém pátrali.Dle zevnějšku se sice zdá, že Smetana si obral za vzorfrancouzskou konversační zpěvohru, víak pohledme jenbystřejším okem na thematické uspořádání karakteristi- ckých hlavních motivů, na nepřetržitý proud celkový, najednotu, již docílil mistrným rozpřádáním a situačním pře- měňováním základních, tak zvaných motivů příznačných ashledáme, že to nejsou starší formy originelní, specifickyčeské, zkrátka Smetanovské. Forma francouzské konver- sační opery jest co do zevnějšku podržená hlavnětím, že prozaickému dialogu jest .tu místa popřáno. Dialogtento jest v celku dosti plynným a v ladném střídánís částí hudební činí dobrý dojem na posluchače, ačkolise upříti nedá, že celistvý hudebně dramatický proudse prozou tou jaksi přetrhává, čemuž by se snad vyho- věti dalo rozumnou zkráceninou v próze a úplným pro- komponováním dosavádně mluvených těch částí a jich při- spůsobením k dosavádní hudební části, což by zajistécelkovému dojmu lépe posloužilo.Organický celek hudební často jest založen převážněna motivech obou mužských postav: lovce dívčích srdcí„Ladislava Podhajského" a hajného „Mumlala". Oba ty- pické ty motivy tvoří podstatnou část' ouvertury, a obje- vují se vždy v přiměřené změně průběhem celélo dílavždy tam, kde osoby buď činně vystupují, či tam kdese o nich zmínka činí. Z motivu Ladislavova vyvi- nut je rytmickou změnou čtveračivý motiv Karoliny, naněmž jakož i na „motivu lásky" (mezi Anežkou a La- dislavem) zbudováno jest celé druhé jednání. Prvéjednání spočívá hlavně na motivech obou jmenovanýchmužských osob, což se jeví již v třetím výstupu, kdehlavně Mamlalův motiv se rozpřádá; zde po prvé se téžvynořuje zmíněný motiv lásky Ladislavovy k Anežce vesmyčcových nástrojích po následujících slovech: Karol.„Kdož pak strašně tak se odvažuje, tobě posmívat seosměluje? Mu ml. „Kdo že? On!" Ve výstupu pátém hlavnívede slovo opět motiv Ladislavův. Nejskvělejším ohni- skem celého prvého jednání je sedmý finální vystup, totiž scéna soudní, kde mimo motiv lásky hlavní hraje rolilaškující motiv karakteru otázkového. Zde též naslova „Anděla maj" chudí spanilého" vynořuje se poprvéúryvek motivu, jenž v druhém jednání v úchvatném mo- nologu Anežčině šířeji se rozpřádá. Rytmicky zajímavýtercet a později kvartet „Malá tyšelmičko" jest vyvinutna základě zmíněného soudního motivu. Stavbu celéhoprvého jednání nelze souměrněji a účinněji provécthDruhé jednání vyniká barvitostí ostře dramatickou, místyvelepathetickou.Myslím hlavně 11a třetí výstup, v němž melodrampři čtení milostného lístku náleží mezi pravé skvostyoperní literatury. Celá scéna „vyznání lásky" jest prů- vodem hudebním na nejvýš poutavá, tím však, že tentohudebnímu životu nej přístupnější moment jest ponechánslovu prozaickému, zdá se nám, že dojmu účinné dra- matičnosti se poněkud uškodilo. Jádrem předcházejícíhovýstupu jest jak jsem již podotkl motiv Karolinčin („Roz- hodnuto, uzavřeno"), na němž spočívá úchvatné ono duetomezi Karolínkou a Anežkou. Výstup pátý (monologAnežcin) jest nejskvělejším ohniskem celého druhého je- dnání. V této scéně ukázal se opět Smetana co poeta,jenž vniká v nejtajnější záhyby srdce lidského. Ve vý- stupu šestém poutá na se hlavně Mumlalova píseň všech- nu pozornost. Že zde právě Mumlalův příznačný motivjak náleží jest využitkován, snadno možno uhodnouti.Ve výstupu osmém leží pointa celého rozluštění; i tentomoment pro hudební spracování velevděčný, kdež Ladi- slav se konečně snoubí s „nejvíce milovanou bytostí"jest opominut, takže výstup tento neuspokojí tak, jak byto možno bylo v hudebním rouše. Krásný tento obrazuzavřen jest jaksi v rámci obou sborů ; počátečního afinálního, kdež i balet ku zvýšení veselí obžinkovéhotanci pikantně komponovanou polku. Hudební živel cistěčeského rázu ve sborech i baletu má své těžiště;mimo to rázem rozhodně českým již na první poidedprospěšně vyniká finální ensemble v prvním a (Hietoobou vdov v druhém jednání. Nejdrastičtěji v hudebnímohledu jest ze všech postav „Mumlal" karakteiisován.Při nejbližší příležitosti vrátíme se ještě k výtečnététo novince mistra našeho a promluvíme důkladnějio motivickém uspořádání jednotlivých čísel, jakož i o cel- kové spřízněnosti a vnitřní souvislosti základních themat;mimo to obrátíme pozornost svou k libretu a konečnězmíníme se o jednotlivých výkonech v opeře této zamést- nahých sil uměleckých. +) A přec „Hud. Listy" v božské své naivnosti (či je tosnad somnambulismus ?) viděli v nich ty prožluklé Wagne- rovy principy! Listarna redakce. Listárna redakce. „Kupleta a Wagner" ! Toť v skutkuvýrok krásné duše! Litujeme jen, přijímate-ii v skutku takovébulíky za bernou minci. Dnešnimu čislu přiložena jest IV. hudebni priloha: Dvojzpev z ruske zpevohry Ed. Napravnika:„Nizegorodci". ay Ctěné odběratele „Dalibora" kteří,dosud neobnovili předplatné pro II. čtvrtletí,žádáme, aby laskavě co nejdříve tak učinili,aby dálší zasílaní listu nemuselo br d přeru-šeno. Ad min. „Dalibora.