Niederrheinische Musik 7. April 1860 nabi_1860-04-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Spohr als Opern-Componist 1-3 Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Sonntag, 1. April 1860. 3-4 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 5-6 Aus China. 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. M cre 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür ImtstibitiÄe ttnit lliinrflpr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 7. April 1860. VIII. Jahrgang. 15 pic 'glteöcrrfjeimfdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr, Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. 7/. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Spohr als Opern-Compomst. Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Aus Frankfurt am Main (Musik- Zustande). Von A. S. Aus China. Tages- und Un te rh al tun gsbJ att (Köln, Drittes Concert des kölner Männergesang-Vereins,Sechste Soiree für Kammermusik Crefold, Instrumental-Verein Mainz, Vereins-Concert Frankfurt a. M. Eegensburg StettinDresden Wien - Vieuxtemps Brüssel, Einweihung einer neuen Orgel zu Kouen). Spohr als Opern-Componist Rossini's Weltruhm stammt aus dem schwülen, zu- rückdämmernden, Stillstand gebietenden Jahrzehend nachden Befreiungskriegen, und der blinde Taumel für denPesarener ist nur denkbar in einer so matten Zeit. Alleindiese matte Zeit hatte denn doch auch ihre Kehrseite, wiewir Deutschen am besten wissen. Bei dem edleren Theileunserer Nation wirkte der hohe Schwung der Befreiungs- kriege noch lange nach, und während die Philister nichtrasch genug die furchtbaren Lehren der jüngsten Vergan- genheit vergessen und verträumen konnten, rangen diebesseren Männer im Stillen fort, dass wenigstens die gei- stige Selbstbefreiung unseres Volkes mehr und mehr eineWahrheit werde. Wie viel tiefer eine todte Restaurationden Italiänern und Franzosen ins Mark ihres Culturlebensgeschnitten, als den Deutschen, das bezeugt namentlich dieGeschichte der Wissenschaft und Kunst, das bezeugt selbstdie Geschichte der Oper.In denselben Tagen des wiener Congresses, da „Tan- cred" seinen Weltzug begann, setzte Weber seine marki- gen Weisen zu Körner's „Leier und Schwert", undSp ohr schrieb in Wien, wo er die Mitglieder des Con- gresses im siegreichen Weltkampfe mit dem FranzosenBode durch sein Geigenspiel ergötzte, 1814 den „Faust".Göthe's Faust und Mozart's Don Juan erschienen wiedie zwei grössten Weissagungen der Romantik im Seher- geiste zweier classischen Grossmeister. Was Wunder, dasssich alsbald übers Kreuz die romantischen Musiker des Faust bemächtigten und die romantischen Dichter des DonJuan! In der Wahl seiner OpernstolFe, ja, selbst seiner Lie- dertexte, hat Spohr sich immer mit Vorliebe zur romanti- schen Poetenschule gehalten. Die Faust-Sage als Oper warein grosser Wurf, neu, kühn und zeitgemäss. Aber welcherbärmliches Puppenspiel, wogegen das alte tiefsinnig, hatteder Textschreiber aus der Faust-Sage gemacht! Wie ma- rionettenhafl hatte er faustische Larven und Ideenflitter be- nutzt, um eine ganz gewöhnliche Opern-Intrigue ins Werkzu setzen! Und doch ging Spohr mit dem ganzen Ernsteeines deutschen Musikers an das undankbare Buch, gleichals ob er Göthe's Faust selber in Noten zu setzen hätte,und wirklich klingt manch Göthe'scher Faust-Gedankewundersam aus der edeln Partitur, das mystische Accor- denspiel des Träumers Faust mehr, als des Denkers, Rös- chen's zarte lyrische Innigkeit, nicht unwürdig an Gretchengemahnend, und Mephisto's ernste und humoristische Teu- felei. Spohr wollte Höheres in Tönen malen, als in Versund Handlung ausgesprochen stand, er wollte selbst Ge- danken symbolisiren, die ewig dem Tone fern stehen wer- den dafür war er ja Romantiker. Er gab darum demTextbuche gleich ein Vorwort bei, den Sinn der Ouver- türe erläuternd. Viele meinten zwar, einen Faust könneman überhaupt nicht componiren; denn für das friedloseRingen nach Erkenntniss besitze die Musik kein Wort.Allein wenn die Musik auch kein Wort hat für solchesRingen, so besässe doch die Poesie des Textes das Wortdafür; und wenn der Ton auch solchem Worte nur höchstdunkel folgen könnte, so hat er dafür eine Kraft über al- les Wort, uns den Frieden der zwiespältigen Erkenntnissin den göttlichen Offenbarungen des Glaubens und derLiebe ahnen zu lassen. Die Faust-Sage ist nun einmal vonder modernen Poesie zu einer wahren Welt-Tragödie deszweifelnden, strebenden, irrenden Menschengeistes erweitertworden, und in dieser Welt haben alle Künste ein redlichStücklein Raumes, je nach ihrer Art, sogar die Musik. Die Zeitgenossen fanden Spohr's Faust schwer ver- ständlich, die Musiker und Sänger schwer ausführbar.Von Rossini's Buhlen um die Gunst der hohen Herrschaf- ten des Parterres, des Orchesters und der Bühne war beiSpohr freilich nicht die Rede. Er schrieb schwer, weil er'smusste, weil er hätte aufhören müssen, Spohrisch zu schrei- ben, wenn er leicht geschrieben hätte. Seine Schreibart imFaust war an sich nicht unerhört neu; Spohr hatte in an- deren Werken schon denselben Stil ausgeprägt, allein erwar neu in der Oper. Man fand seine Melodieen an Mo- zart anlehnend, und doch klangen und wirkten sie ganzanders. Dieses „Andere" lag vorab in der Begleitung, indem reichen, oft überreichen Modulationswechsel nament- lich der Mittelstimmen. Spohr kann nicht singen, ohne fortund fort zu moduliren. Doch sind es bei ihm, dem elegi- schen Meister, nicht Gewaltsprünge der Modulation, wiebei den kecken und coquetten Dramatikern Rossini undAuber. Im Gegentheil, er modulirt so viel, weil er nichtschreitend, sondern gleitend von Accord zu Accord geht,und eben darum bewegt er lieber noch die Milteistimmenals die äusseren chromatisch und enharmonisch. Dennhiedurch bleibt er am sichersten jedem jähen Sprunge fern.Wenn ich Rossini's und Auber's Gewalt-Modulationenoben, nach Salieri's Wort, dem Verfahren eines Mannesverglich, der zum Fenster hinausspringt, während dochnebenan die Thür offen steht, so könnte man von Spohrsagen, er schlüpft sechs Mal an der offenen Thür vorbei,bis er sich endlich zum Eintritte entschliesst. Wir findendie Spohr'sche Chromatik der Mittelstimmen selten undvereinzelt auch bei den alten Meistern, bei Mozart undHaydn, selbst bei Bach; aber zum stehenden Wahrzeichender Schreibart, zum unvermeidlichen Wesen der Harmonieim kleinsten Liede wie im breitesten Symphoniesatze wirdsie erst bei Spohr. Dieses Uebermaass des harmonischenAusdrucks gibt seiner Musik gerade recht den „romanti- schen" Charakter; der Gesang und Grundbass wird in denMittelstimmen gleichsam fort und fort über sich selbst hin- ausgehoben. Solche Mystik der gleitenden und schweben- den Accorde musste selbst bei einem dramatischen Stoffewie „Faust" stellenweise von trefflicher und eigensterWirkung sein. Noch reiner zeigte sich letztere in „Zemireund Azor". Spohr schrieb die Oper 1818 in Frankfurt.Sein Faust wollte damals auf den dortigen Brettern keinsonderliches Glück machen, weil die grosse Menge solcheMusik zu schwer verständlich und —es war die BlüthezeitRossini's zu gesangesarm fand. Diesen Vorwurf suchteder Meister in der Zemire niederzuschlagen, und in derThat war der Märchenstoff ganz geeignet dazu; er bot we- nig scharfe dramatische Bewegung, aber desto mehr An- lass zum Entfalten der duftigsten, gesangreichsten Gefühls- Lyrik. Der Hörer muss ruhig und klar gestimmt sein,wenn er die Reize dieser Oper in vollen Zügen trinkenwill; oder vielmehr nicht trinken,, nur schlürfen darf er sie;er muss die Scenen als Märchenbilder still an seiner Seelevorübergleiten lassen, sein Gemüth muss schweigend Theilnehmen, fern von jener mitredenden Hingabe, die imSchmerzensschrei oder im Jubel der handelnden Personenauch unser Herz aufschreien oder miljubeln lasst; derStrom süsser, fremder, zauberhafter Töne umspült blossunsere Sinne, er kann uns nicht überfluten und mit sichfortreissen. Hier passen nun die gleitenden, neuen unddoch niemals harten chromatischen Modulationen ganz vor- trefflich, und da wir im Traume des Märchens schweben,so lassen wir uns dazu auch allerlei feine Ton-Symbolikgern gefallen, wie wir dem Märchendichter ja sogar eineAllegorie zu Gut halten, die wir einem anderen Poetennicht verzeihen würden. Geheimnissvolle Accorde, Leit- töne sind es, welche Zemire nach Azor's Schlosse führen,schon im Zwischenacte Wanderschaft und Ziel vordeutend,und der unsichtbare Chor des ersten Actes ist sogar ein- mal als vierstimmige Fuge gesetzt, wider alles Bühnen- recht (denn Fugen zu singen ist kein Chorist verpflichtet),um mit dem viermaligen Eintritte des Thema s recht klardie hinter den vier verschlossenen Thüren wachenden Gei- sterscharen zu zeichnen, welche Ali bei jedem Versuchedes Entrinnens zurückschrecken.fIndem Spohr eine höchst ausgesuchte und zugespitzteSatzweise, die für besondere Fälle vortrefflich passt, zurallgemeinen Regel erhob, führte er nun freilich seinen Stilhart an die Gränze der Manier und verleitete mit anderenRomantikern zu der noch heute landläufigen Ansicht, alsob ein moderner Componist, der eine schlichte, bestimm- tere, hellere Harmonie jener dämmerigen, vielverschlun- genen vorziehe, eben darum nüchtern und phantasielos sei.Auch beschränkte Spohr, ein durchaus folgerechter Mann,seine vorbeschriebene Neigung nicht bloss auf die Modu- lationen; in der Zahl und Vertheilung der Stimmen desSatzes wie in den Instrumenten waltet gleiche Ueberfülledes rastlos sich drängenden, ausgesucht feinen Effectes.Sein Element ist der vier- und mehrstimmige Satz, ja, vierStimmen genügen ihm kaum, weil er, der Modulator derMittelstimmen, für seine zahlreichen Orgelpunkte der fünf- ten nicht entbehren kann. Die Begleitung selbst der schlich- testen Lieder ist meist vierstimmig gedacht, und er setztesogar Lieder mit vierhändigem Ciavierpart, worin ihm spä- ter Schumann nachfolgte, der dann weiter bei seinen Solo-Clavierstücken auf möglichst durchgeführte Fünfstimmig- keit lossteuerte. Die grösseren Ouvertüren Spohr's liessensich im zweihändigen Clavier-Auszug schon gar nicht mehrvoll und deutlich wiedergeben, und er wählte auch hier vier Hände. Man begreilt darum, dass er in seinen pariserBriefen die berühmten Quintette Boccherini's verdammtwegen ihrer „kindischen Melodieen und der Magerkeit derfast immer nur dreistimmigen Harmonie". Ein dreistim- miges Quintett scheint freilich wohl ein Widerspruch insich; allein man könnte entgegnen, Spohr's häufig drei-und vierstimmig gehaltene Violin-Duetten böten dannauch den gleichen Widerspruch nach der anderen Seite.Die grösste Kraft der Vielstimmigkeit ruht jedenfalls dar- in, dass sie in wohl ausgespartem Wechsel zu zwei- unddreistimmiger Führung steht; und eben diese Kunst desSparens, auf dass im Contrast die Wucht des vollen Satzessich verdoppele, hat Spohr sicher zu selten geübt. Gar ofterscheinen uns seine Partituren gleich einer Schrift, worinjedes Wort unterstrichen ist; im Grunde ist dann gar kei- nes unterstrichen. Durch den allzu fein, allzu reich undgleichmässig ausgeführten Satz trug Spohr den Kammer- stil in die Liederbegleitung wie in die Oper. Auch hierist er ein ehrenwerther Widersacher der Mode-Compo- nisten jener Zeit, die umgekehrt mit plumpen Opern-Ef- iecten alle Würde der Kammer- und Hausmusik ertödte- ten. Dennoch verrückt nicht ungestraft die Gränzen derKunstformen, selbst wer von der durchgebildetsten undedelsten ausgeht.In Spohr's Instrumentation endlich ist jede Kraft desOrchesters aufs feinste und fleissigste ausgenutzt, jedes In- strument liebevoll und charakteristisch behandelt; weil aberim Einzelnen zu viel abgestuft, gemalt, charakterisirt wird,so verdeckt ein Instrument die Wirkung des anderen.Lies't man Spohr's Opern-Partituren, so entzücken unstausend Feinheiten des Orchesters, von denen wir die glän- zendste Wirkung erwarten; allein beim Anhören erscheintdas alles verhüllt, gedämpft, Verblasen; die Fülle der klei- nen Lichter und Schatten hebt die breite Massenwirkungauf, welche im Theater allein durchschlägt. Für eine Mär- chen-Oper passt solche dämmernde Farbe, aber nicht füreine Oper voll leibhaften dramatischen Lebens.Aus diesen Zügen springt Licht und Schatten derSpohr'schen Oper wohl ziemlich klar hervor. Er charak- terisirt fein und fleissig, aber es fehlen die grossen Um- risse; wir finden scharf gezeichnete Charakteristik, aberkeine scharf gezeichneten Charaktere. Wir gewahrengrosse, hochgeschwungene Kraft-Anläufe, aber sie sindimmer etwas zurückgehalten durch die weiche, beschau- liche, elegische Natur des Meisters, die aus jedem Tonge- bilde hervortritt. Nichts Unschönes, Ungeschicktes stört,aber auch nichts Ungeahntes, Unmittelbarstes überwältigtuns. Immer jedoch erhebt uns der Adel des Geistes undder Form, welcher Spohr allezeit als eben so unveräusser- liches Theil einwohnte, wie seine stehende technische Ma- • *mer. Spohr schrieb Opern für Kenner, und doch vermoch- ten sich die bedeutendsten derselben dauernd auf der deut- schen Bühne zu behaupten, zu Ehren nicht nur des Mei- sters, sondern auch dieser Bühne. Vor dem Erscheinen der„Jessonda" (18*23) erliess Spohr einen Aufruf an diedeutschen Tonsetzer, worin er sagt, der einseitige Beifallder Rossini'schen Opern scheine jetzt gebrochen in Italienwie in Deutschland, die französische Oper liege darniederohne frische Kräfte, es sei an der Zeit, dass sich die deut- schen Meister wieder für das fast aufgegebene Theaterregten. Er schildert dann die Jämmerlichkeiten, mit denender deutsche Musiker bei den deutschen Bühnen zu käm- pfen habe, und gibt manche gute Lehre, wie solchem Un- wesen die Spitze zu bieten sei. Er will aber nicht blossmit dem Worte, sondern auch mit der That vorangehenund eben in der „Jessonda" den Versuch wagen, der aufsGlänzende und Spannende gewandten Schau- und Hörlustdes Publicums, so weit sie im Rechte, auch Recht zu ge- ben, ohne Abfall von dem höheren Berufe des echtenKünstlers. Allein „Jessonda" blieb bei allem verdientenErfolg eine Oper für Kenner, und unter den deutschenOpern gewann nur Weber's „Freischütz" jenes Feld, aufwelches Spohr hingedeutet hatte. Auch war Rossini nochnicht abgethan, er rüstete sich vielmehr zu neuen, tieferenErfolgen, und die französische Opernbühne gewann inAuber einen neuen Vorkämpfer und ungeahnte Siege. Alsim Anfange der dreissiger Jahre Spohr's „Alchymist" er- schien, musste sich dieses Werk schon fast mit der Rolleeiner Literatur-Oper begnügen, die mehr gelesen als ge- spielt, mehr im Clavier-Auszuge als durch die Bühnen ver- breitet wird. „Faust" und „Jessonda" behaupteten sichtrotzdem durch alle Wechsel des Geschmacks; der kleineKreis ihrer Freunde wuchs mit den Jahren auch jenseitder deutschen Gränzen, und diese Werke voll hohen deut- schen Geistes und feiner deutscher Kunst werden dem Alt- meister der Romantiker dauernd jenen historischen Namensichern, den er durch sein fruchtreiches Schaffen in fastallen Zweigen der Kunst freilich auch dann verdiente, wenner nie eine Oper geschrieben hätte. *) Musical is che Charakter köpfe. Von W» H. Riehl.Zweite Folge. Stuttgart und Augsburg, J. G Cotta'scher Ver- lag. 18GÜ. Wir geben aus dem eben so unterhaltenden alsbelehrend anregenden Buche, auf dessen Gesammt-Inhalt wirzurückkommen werden, obiges Bruchstüek, das in dem gegen- wärtigen Augenblicke von besonderem Interesse ist, zugleichaber auch der neuen Folge der Riehrschen Charakteristikenrege Theilnahme erwerben wird. Die Redaction. Zehntes Gesellschafts-Concert in Kölnim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Sonntag, 1. April 1860. Unsere Winter-Concerte konnten nicht feierlicher undgrossartiger beschlossen werden als durch die Aufführungder Matthäus-Passion von Joh. Seb. Bach am Palm- sonntage. Vor Allem müssen wir bestätigen, dass der Sinn fürdiese ernste und unendlich tiefe Musik am Niederrheineseit einigen Jahren sieh dermaassen gestärkt und ausge- breitet hat, dass der Zudrang zu der Aufführung ain 1.April so gross war, wie er sonst nur bei unseren Musik- festen zu sein pflegt, und zwar was in Bezug auf dieseletzteren von ihren anordnenden Comite's Beherzigung ver- dient ohne dass europäische Celebritäten für enormeSummen „gewonnen" worden wären denn das ist ja derKunst-Ausdruck den Fürsten des Gesanges gegenüber—,um das Publicum anzuziehen. Damit soll keineswegs ge- sagt sein, dass die Sologesänge in der Passion nicht befrie- digend vorgetragen worden wären; im Gegentheil, die Da- men Elise Saart von hier und Francisca Schreckvon Bonn, die Herren Karl Schneider von Wiesbaden,dessen Auffassung und Vortrag der Partie des Evangelistenganz vortrefflich ist, und Eduard Sabbath aus Berlingenügten ihrer Aufgabe und sogar theilweise gewiss bes- ser, als es theatralische Koryphäen vermocht hätten; wirwollen damit nur feststellen, dass nicht grosse Namen, son- dern das Werk eine Zuhörerschaft von sechszehnhundertMenschen aus nah und fern herbeigezogen hatte. Und dieseZuhörerschaft zeigte eine höchst gespannte, ausdauerndeAufmerksamkeit, ja, eine Stille und Andacht, welche denfeierlichen Eindruck der Musik noch vermehrte. In Aachenist dieselbe Passion am Dinslag den 3. d. Mts. aufgeführtworden (in Bremen am Charfreilag in der Kirche), inElberfeld wird sie für die nächste Zeit nach Ostern vor- bereitet; so werden denn die niederrheinischen Städte derStadt Frankfurt am Main nicht mehr nachstehen, in wel- cher bekanntlich seit Jahren die Passionsmusik und J. S.Bach's Gesangwerke überhaupt sich eines vorzüglichenCultus erfreuen. Hier in Köln wird, da die zwei Auffüh- rungen am Palmsonntage des vorigen und des jetzigenJahres so grosse Theiinahme erregt haben, die Matlhäus-Passion gewiss jedes Jahr an demselben Tage wiederholtwerden.Das Personal der Ausführenden zählte an vierhundertMitwirkende: zwei Orchester, zwei grosse Chöre, ein klei- ner Chor (Sopran und Alt von den Zöglingen des Con- servatoriums gesungen) und ein Knabenchor bildeten dieTonmassen, welche vom Capellmeister Hill er mit derSicherheit und Energie geleitet und zusammengehaltenwurden, die man an ihm gewohnt ist.Die Ausführung war im Verhältniss zu der Grösseund Schwierigkeit der Aufgabe, was man bei so kolossa- len Werken niemals ausser Acht lassen darf recht ge- lungen und in vielen Stücken vortreff lich, im Ganzen wür- dig und imposant, was auch die Männer vom Fach alleanerkannten, die nicht bloss aus den Rheinstädten, sondern auch aus Westfalen und aus Belgien gekommen waren,um eine der grössten Schöpfungen des deutschen Geniuskennen zu lernen oder sich wiederholt daran zu erbauen.Fast noch erfreulicher war uns aber die sichtbare Bestä- tigung der schon öfter von uns ausgesprochenen Ueber- zeugung, dass Bach's Gesangwerke in guter Ausführungnicht bloss die Kenner und Musiker zur Bewunderung ent- flammen, sondern auch das Gemüth der durch allgemeineBildung nur überhaupt für Musik empfänglichen Mengetief aufregen und in eine durch die edelsten Gefühle, de- ren der Mensch fähig ist, gehobene Stimmung versetzen.Allerdings bleibt auch das Kunst-Genie, das sich in derunerhörten Polyphonie Bach's offenbart, nicht ohne einengewissen imposanten, oft überwältigenden Eindruck aufdie Menge, obwohl sie den in einander lliessenden Strö- mungen derselben nicht zu folgen im Stande ist; aber daseigentlich ewig Dauernde, das Unsterbliche in seinen Wer- ken ist das Idealgeistige, das er im Schaffen des Melodi- schen und in der Vereinigung desselben mit dem Harmo- nischen wie Keiner offenbart, und der Ausdruck diesesidealen Elementes, das von innen heraus seine Tonweisengestaltet und seine Empfindungen verklärt, ist es eben,dessen zwingende Gewalt auf das Innere des Hörers einenunwiderstehlichen Zauber übt, auch auf diejenigen, dieohne eigentliches musicalisches Wissen sich nur unbefan- gen und reines Sinnes ihr hingeben und sie auf sich wir- ken lassen. Und es ist gewiss, um dieses Verständniss fürBach zu gewinnen, das mit dem contrapunktischen garnichts oder doch nur sehr wenig zu thun hat, mussten wirerst durch die ganze Entwicklungs-Periode unserer Ton- kunst, ja, auch unserer Literatur und gcsammlen Culturhindurchgehen. Erst dadurch, dass nicht unser berechnen- der Musikverstand, sondern unser schlummerndes Musik- gefühl durch Haydn, Mozart und Beethoven so gewecktund so vollkommen entwickelt worden ist, wie es die Ge- schlechter der früheren Jahrhunderte kaum ahnten, sindwir befähigt worden, in die Tiefe des Bornes, der beiBach quillt, klar bis auf den Grund zu schauen und unsan dem ewig frischen Trank aus dem unerschöpflichen zulaben, während seine Zeitgenossen vor hundert Jahren ihreganze Bewunderung des Heros fast nur auf sein ungeheu- res Kunstwissen und seine beispiellose contrapunktischeTechnik gründeten.So erscheint denn wirklich, wie Göthe von der Poesiesagt, auch in der Tonkunst das Schöne, das in Bach's „tie- fer Brust entsprungen", erst jetzt, „wo es durch Jahredurchgedrungen, in vollendeter Gestalt:Was glänzt, ist für den Augenblick geboren.Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren.* [•] Aus Frankfurt am Main. A. S. Die fast aller Orten bestehende lohliche Einrichtung,noch vor dem Osterfeste den Programmen Genüge gelei- stet zu haben, um mit Eintritt des von Allen ersehntenFrühlings die Coucertsäle schliessen und von den Mühendes Winters ausruhen zu können, befolgen hierorts nurdas Museum und der Philharmonische Verein, während diebeiden grossen Gesang-Vereine es lieben, den Scbluss ihreröffentlichen Aufführungen alljährlich hinaus zu schieben,bis die Sonne nahebei den höchsten Standpunkt über un- seren Häuptern erreicht, und Musik zu hören mehr Peinals Vergnügen ist. Dennoch bringt es der Cäcilien-Vereinregelmässig nur zu vier, der Rühl'sche gar nur zu dreiConcerten. Es ist nicht Absicht dieser Zeilen, auf die Lei- stungen der mit ihrer Aufgabe bereits zu Ende gekomme- nen Institute einen kritischen Rückblick zu werfen; es sollnur vorläufige Kenntniss gegeben werden von den Verän- derungen, die sich in den letzten Monaten im Musikbereicheergeben haben Veränderungen, die geeignet sein dürf- ten, den Dingen nach einigen Seiten hin alsbald einen we- sentlich anderen Typus aufzudrücken, vielleicht sogar denmusicalischen Horizont Frankfurts zu erweitern.Schon in Nr. 52 dieses Blattes vom letzten Jahrgangespricht der Berichterstatter „ nn" von hier aus vonder „anhaltenden gänzlichen Stimmlosigkeit" des HerrnMusik-Directors Messer. In Folge dieses Zustandes, dersich bereits bis zum Alleräussersten gesteigert hatte, fandsich Herr Messer im Monat Januar genöthigt, die Functio- nen der drei von ihm geleiteten Institute auf andere Künst- ler übertragen zu lassen. Sohin überkam die Leitung derMuseums-Concerte Herr Capellmeister Gustav Schmidt,die des Cäcilien-Vereins Herr Friederichs und jene imPhilharmonischen Vereine Herr Heinrich Henkel sämmtlich provisorisch. Das Museum betreffend, erkanntenschon vor einigen Jahren Mitglieder des Vorstandes dieNothwendigkeit, die Leitung aus mehrfachen Gründen wie- der in die Hände des Theater-Capellmeisters zu legen, wiees bis zu Guhr's Ableben 1848 bestanden. Um dieses zuermöglichen, musste obiger Fall eintreten. Wie im politi- schen, so im Kunst-Leben. Ausserordentliches muss sich er- geben, bis zur Verwirklichung längst für nothwendig er- kannter Aenderungen und Verbesserungen geschritten wer- den kann. Diese Veränderung dürfte mithin unter allenUmständen festgehalten werden. Hingegen wird Herr Mes- ser in Leitung des Cäcilien-Vereins, die er seit 1842 inHänden gehabt, nicht leicht zu ersetzen sein, hauptsächlichwegen der seit der Gründung des Vereins bestehenden vor- wiegenden Hinneigung der Gesellschaft zu Sei). Bach. Nachdieser Richtung hin war Messer's Wirken von hoher Be- deutung. Noch im Jünglingsalter hatte er Gelegenheit, sichdurch Schelble selber mit dem Wesen des riesigen Erz- vaters deutscher Gesangmusik aufs beste vertraut zu ma- chen, das ihn jedoch nachgerade zu jenem Standpunkte vonExclusivität geführt, den man mit „Bachomanie" bezeich- net. Ein Musik-Director aber, er stehe, wo immer, sollsich vor Einseitigkeit bewahren, er soll seinen Gesichtskreisdurch Vorliebe für einen einzigen Autor nicht beschränkenlassen, auf dass er nicht gegen alle anderen mehr oderminder ungerecht werde und sie nach Umständen nur alsLückenbüsser oder zu Decorations-Veränderungen benutze.Der Philharmonische Verein hat bei seiner letzten Pro- duction am 22. März bereits Gelegenheit gefunden, sichüber die Wahl seines neuen Dirigenten zu freuen. HerrHenkel zählt zu den intelligentesten Musikern Frankfurts,auch ist er in Leitung von Massen kein Neuling mehr, in- dem er seit einigen Jahren in der Domkirche freilichnur bei ausserordentlichen Veranlassungen—die Kirchen- musik geleitet hat. Seine künstlerische Bildung erfolgte nachvorhergegangenen Gymnasial-Studien, ruht somit auf brei- terem Fundamente, als bei Musikern gemeinhin getroffenwird. Nicht minder zeichnet er sich durch urbane Lebens- formen aus, womit sich vornehmlich in Dilettanten-Orche- stern weit mehr erreichen lässt, als mit einem schroffenund herrischen Wesen. Es ist wohl aber diesem Vereinewegen seiner fast maasslos bewiesenen Geduld und Aus- dauer endlich ein Aufschwung zu einer höheren Sphärezu wünschen. Schon seit 1832 bestehend, erhält er sichunter einer Reihe unfähiger oder stiefväterlich verfahren- der Dirigenten auf nur niedriger Stufe künstlerischen Wer- thes seiner Leistungen. Hoffen wir, dass es dem BemühenHenkers gelingen werde, in dem so ausserordentlich mu- sikliebenden Frankfurt neben dem Theater-Orchester dochnoch ein zweites, wenn auch kleineres, hinzustellen, dessenLeistungen etwas von künstlerischer Gewandtheit zeigenund sich durch reine Stimmung auszeichnen. Ohne jedochden bisher gewohnten Schlendriansgang zu verlassen undsich zu begnügen, von der Hand in den Mund zu leben,d. ii. sich lediglich auf Einüben solcher Werke zu be- schränken, die auf dem nächsten Concert-Programme figu- riren sollen, wird auch die neue Locomotive die Dingenicht merklich vorwärts bringen.Möge überhaupt eine zwölfjährige Beobachtung dieintelligenteren, aber nicht „verbohrten" Musikfreunde be- lehrt haben, dass, gleichwie das Cumuliren mehrerer Aem- ter in Einer Hand im Staatsdienste meist immer Resultatezum Nachtheil der betreffenden Dinge liefert, in gleichereise dieses im Dienste der Tonkunst der Fall ist, undzwar um so gewisser, wenn es sich um sorgsame Pilegeverschiedener, aus einander liegender Kunstgattungen han- delt. Es dürfte vielleicht zu keiner Zeit ein Dirigenten-Genie gegeben haben, das bei bestem Wollen dersica sacraund auch der Musica p(in allen Zweigender letzteren) in gleicher Weise gerecht gewesen und dasweder hier noch dort Missgriffe gethan hätte. Dem Unge- thüm, „Classicomanie" benannt, das auch hier den Con- certsaal lange Zeit hindurch beherrschte, ist der Verfasserschon vor zehn Jahren zu Leibe gegangen. (Siehe Frankl.Conversations-Blatt, Nr. 4 und 5, 1850.) Aus China. Peking, im 57. Jahre des 76. Cyklus.Verehrter Herr Redacteur!In Nummer 3 Ihrer vortrefflichen Musik-Zeitung, dieich mir regelmässig per Telegraph hieher senden lasse, ist,wie ich sehe, die Rede von unserem Fünfnoten-System.Damit hat es seine Richtigkeit; und um Ihnen zu zei- gen, wie sich bei echt chinesenhafter Benutzung der fünfTöne herrliche Effecte damit erzielen lassen, sende ichIhnen meine Uebertragung des englischen National-Hym- nus für Chinesen-Orchester. Leider hat Seine himmlischeMajestät nach der berühmten Peiho-Affaire die Auffüh- rung dieses herrlichen Werkes bei Todesstrafe untersagt!Ich glaube nicht, verehrter Herr Redacteur, dass einerIhrer deutschen Herren Componisten (auch die Zukunfts-Componisten nicht, deren Accordstellungen, wie Sie sehenwerden, bei uns gar nichts Neues sind) eine bessere Har- monisirung wird zuwege bringen können; und indem ichnur noch mir zu bemerken erlaube, dass die berühmteSchwarzetasten-Etude nicht von Dehler, sondern von Cho- pin herrührt, der sie während meiner Studienzeit in Parisniederschrieb, grüsse ich Sie mit aller Chinesen-Achtung.IhrD.s c h in -1 sch6 n g,Ober-Hof-Musikmeister Sr. himmlischen Majestät.God save t Tages- und Unterhaltungs-Blatt. M. Kolli. Das dritte Concert des kölner Männergesang-Vereins fand am 25. März unter Leitung des Herrn Musik-Direc- tors F. Weber Statt. Der Verein trug eine gute Auswahl von Ge- sängen von B. Klein, F. Weber (»Ihr Bild*), F. Schubert(„Mondenschein"), J. Dürrner (schottisches Volkslied), Fr Sil- ch er („Drauss' ist Alles so prächtig*) und Rob. Franz („Rhein- weinlied 14 von Herwegh) mit schönem Klang und ausdrucksvollerSchattirung vor. Das Rheinweinlied von Franz ist gut gearbeitet,aber für einen patriotischen Gfesang, den Volk oder Heer anstimmt,hat es nicht Schwung genug. Ausser diesen Gesammt-Gesängen trugHerr Andr. Pütz die zwei hübschen Lieder von H. Marschner,Op. 182, welche der Componist ihm gewidmet hat, sehr gut vor,und Fräül. Julie Rothenberger von hier sang die Romanze derAlice (freilich kein Concertstück) und Mozart's „Veilchen" mitBeifall.Die Intermezzo's durch Instrumentalmusik (Kammermusik) be- standen dieses Mal in dem Vortrage eines Andante und Rondo fürVioline von Vieuxtemps durch Herrn Concertmeister Grunw ald,in dem Trio für Pianoforte, Violine und Violoncdl in C-moll, Op»G(5, von F. Mendelssohn, und für Pianoforte allein dem Notturnoin D s von Chopin und dem Menuet aus der Sonate Op. 39 vonC. M. von Weber. Fräul. Emma Suppus aus Frankfurt amMain (vgl. Nr. 12) trug das Trio mit grosser Fertigkeit und mitGeist vor, wie denn die jugendliche Künstlerin auch in den beidenSolostücken sich als eine recht talentvolle Pianistin bewährte, dieden lebhaften Beifall, der ihr zu Theil wurde, mit vollem Rechteverdiente.Die sechste Soiree für Kammermusik im Hotel Dischbrachte zum Beschluss ein allgemein ansprechendes Programm, demdie zahlreiche Zuhörerschaft die grösste Theilnahme widmete: Beet- hoven's Violin-Quartett Nr. 5 von Op. 18, Seh über t's Trio fürCiavier u. s. w. in Es-dar, Op. HO, und Spohr's Doppel-QuartettNr. 3 in E-moll. Die Ciavierstimme im Schubert'schen Trio führteHerr Ferd. Breunung aus, den wir den ganzen Winter hindurchnur Ein Mal gehört hatten. Sein geistvoller und technisch vollende- ter Vortrag der schönen Composition hob das Auditorium über diefreilich nicht wegzuleugnenden (aber wohl wegzustreichenden) Län- gen derselben vollständig hinweg und riss es zum lebhaftesten Bei- fall hin. Bei der übei schäumenden Tonfülle Schuberts sollte mansich durchaus ksin Gewissen daraus machen, eine verständig maass- gebende Revision, die er selbst in reiferen Jahren sicher vorgenom- men haben würde, walten zu lassen, da seine Sachen meist der Artausgedehnt sind, dass die Verkürzung ohne alle Beeinträchtigungirgend eines Motivs Statt finden kann.Die Wahl des Doppel-Quartettes von Spohr soll dem Verneh- men nach im Käthe der Kammermusiker beanstandet worden sein;nun, wenn dem wirklich also ist, so haben diejenigen, welche denAusschlag dafür gegeben, eine über alle Maassen glänzende Genug- thuung erhalten, indem das Publicum der Composition und derenvortrefflichem Vortrag, bei welchem Herr Grunwald an der erstenVioline sich selbst übertraf und alle Welt entzückte, mit der ge- spanntesten Theilnahme und sichtbarster Befriedigung lauschte undjeden Satz mit schallendem Applaus aufnahm. Fügen wir hier hinzu,was Riehl im Verlauf des Aufsatzes über Spohr, aus dem wir obeneinen Auszug gegeben, noch an einer anderen Stelle in Bezug aufdessen Virtuosität und Instrumental-Composition sagt: „Es lag ihmfern, die Ueberlieferungen des classischen Kammerstils zu zerspren- gen durch seine Virtuosität, er wollte sie nur verjüngen, auffrischen,romantisiren, und setzte und spielte in diesem Sinne. Er führte dasQuartett aus dem Hause der Kunstfreunde in den grossen Concert- saal, aber er verstiess das Quartett nicht, nach neuen unerhörtenFormen lüstern. Er fühlte wohl, dass ein Solo-Quartett eigentlichein Widerspruch in sich ist, weil das Quartett eben nur vier gleich- berechtigte Stimmen, folglich keine bevorzugte Solostimme kenntAllein er verhüllte sorgsam diesen Widerspruch, indem er den dreibegleitenden Stimmen im Reize fein ausgesonnener Modulationen zuersetzen suehte, was sie an melodisch-contrapunktischer Selbststän- digkeit zu Gunsten der Solostimme verloren.*4 Und zum Schlüsse:„In einer Zeit, wo man es kaum mehr wagte, eine ganze Sinfoniean einem Concert-Abende zu spielen, sondern höchstens ein ausge- wähltes Adagio oder Scherzo, wo das Quartett sich gar verkrochenhatte in das stille Kämmerlein alterthümelnder Liebhaber, wo Mo- zart mehr und mehr, Gluck fast ganz von der Bühne verschwand,wo selbst eifrige Classicisten Händel's Sologesänge für alten Plun- der hielten und Bach kaum mehr genannt wurde, wo die Musik-Zeitungen statt trockener Kritik lieber Kunst-Novellen und Feuille- ton-Spässe brachten, wo die Arrangements der wälschen Oper nebstTanzmusik, Variationen und ähnlichem Kram die Dilettanten fast alleinnoch fesselten, wo in Stil und Satz der Mode-Componisten eine nieerhörte Leichtfertigkeit und Sudelei eingerissen war in dieserschlimmsten Zeit, etwa um das Jahr 3820, galt Spohr als derstrengste, geschulteste unter den jüngeren Romantikern. SolchenRuhm suchte er in Wort und That zu behaupten, und sein Urtheilklang darum nicht allerwege so mild, wie Weber's. Wir sind seit- dem zu manch anderem Grundsatze über die ästhetische Reinheit inder Tonkunst gekommen, und allerlei Eigenart der Spohr'schen Satz- weise, die vor vierzig Jahren mustergültig erschien, dünkt uns jetztmanierirt. Für seine Zeit aber war der Meister ein würdiges Vor- bild unter den jüngeren Genossen, ein Mann des höheren und idea- leren Strebens vor vielen Anderen, und das sollten wir stets indankendem Gedächtnisse behalten 44Crefeilt. Der Ins trumen tal-Verein , der sich hier seitAnfang des Winters aus einem Kreise strebsamer junger Musik- freunde gebildet hat, die ihre Mussestunden unter Leitung des HerrnMusik-Directors G. Rieger der Pflege der Tonkunst widmen, hatdurch zwei Soireen im Hotel de la Redoute (die letzte am 27.März) bereits grosse Theilnahme erregt und ist ihm Ausdauer undbeharrliche Verfolgung einer ernsten Richtung zu wünschen. Mainz, 26. März. Mittwoch den 21 März gab die mainzerLiedertafel und der Damengesang-Verein unter Leitung ihres Diri- genten, des Herrn Friedrich Marpurg, im Casinosaale ein Ver- eins-Concert mit grossem Orchester. Des sämmtlicheNummern waren Compositionen von Beethoven. Erste Abtheilung:1. Grosse Ouvertüre zur „Leonore". 2. Opferlied, Text von v. Mat- thison, für Solo und Chor. 3 Sinfonia eroicci (Nr. 3, Es-dur). ZweiteAbtheilung. Die Ruinen von Athen. Nach dem dramatischen Fest- spiele von Kotzebue mit verbindendem Gedichte für Orchester, Chöreund Soli. Der Gegenstand ist nach der neuen Bearbeitung: Inaugu- ration des neuen Griechenlands, das nach Abwerfung des türkischenJoches auf den Ruinen von Athen entstanden ist.Von den durch den neuen Director des hiesigen Stadttheaters,Herrn Dr. II all wachs, vorgeschlagenen Candidaten für die Diri- genten-Stelle des Theater-Orchesters hat das gemeinderäthliche Co- mite gestern den Herrn Capellmeister Friedrich Marpurg (Diri- genten der Liedertafel und des Damengesang-Vereins) gewählt. Mandarf wohl hoffen, dass Marpurg's anerkannt tüchtige und eingrei- fende Leitung für das Orchester von wesentlichem Votheile seinwird. Seine bisherigen Functionen behält Herr Marpurg bei. Rieh.Wagner1 s „Rheingold" (die erste Abtheilung der „Nibelungen")befindet sich bei Schott's Söhnen unter der Presse.Fraitlifurt a. M., 1. April. Der Saal zum Weidenbusch,in welchem seit einem vollen Jahrhundert alle grossen ConcerteStatt gefunden, existirt nicht mehr. Nachdem am 23. März der Seibt'-sche Gesang-Verein (ein gemischter Chor von circa 80 Stimmen un- ter Leitung von Fräul Seibt) durch eine Aufführung von zumeistBruchstücken aus Oratorien und Kirchenwerken „zum Besten derPrediger-Witwen und Waisen in Mähren« den Saal zum letztenMale gefüllt hatte, wurde er schon am anderen Tage demolirt, weilüberhaupt mit dem altberühmten Gasthofe grosse Veränderungenvorgenommen werden. Für nächsten Winter wird es also an einemfür grosse Concerte nöthigen Räume fehlen, so dass diese wohlsämmtlich ausfallen dürften, denn zu dem neuen Saalbau werdenso eben erst die Fundamente gelegt.l as Theater feiert gegenwärtig seltene Feste. Fräul. Frassini-Eschborn gastirt und macht neben Furore auch volle Häuser. Be- reits ist sie als Dinorah (3 Mal), dann in Rigoletto und als.Gräfin in Figaro's Hochzeit aufgetreten. Meyerbeer hat sichbesonders bei ihr zu bedanken, denn sie macht seine Oper geniess- bar. Die liebenswürdige Künstlerin ist ganz vortrefflich, eine wür- dige Tochter ihrer berühmten Mutter.24 März. Ich erlaube mir, über die Auf- nahme des gestern aufgeführten Oratoriums „Das verlorene Paradies"von Fr. Schneider zu berichten, dass dieselbe eine ungetheilt bei- fällige war und dass zum Schlüsse der verdienstvolle Veranstalterund Dirigent der Aufführung, Dom-Organist Jos. Hanisch, wie- derholt hervorgerufen wurde. Sämmtliche Partieen der Erzengel wa- ren sehr gut besetzt, namentlich aber auch die des Adam und derEva durch den Opernsänger van Gylpen, der sich schon öfter alsvortrefflichen Kammersänger bewies, und die Frau Dr. Stöhr, dieohnehin längst der Liebling des Publicums sowohl ihrer ausseror- dentlichen Leistungen als ihrer oftmaligen freundlichen Unterstützungder Aufführungen wegen geworden ist. Die Chöre gingen vortreff- lich, und rissen besonders die gewaltigen Fugensätze: „Ihm ist ge- geben alle Gewalt* (Nr. II), und „Die den Herrn fürchten, harrenSeiner Gnade* und die Schlussfuge: „Alle Lande müssen SeinerEhre voll werden* zur lebhaften Bewunderung hin. Die Anzahl der Mitwirkenden überstieg die Zahl von 300. Stettim. Am 31. März fand unter der Leitung des Herrn Mu- sik-Directors G. Flügel die erste Vesper des Schlosskirchen-Chors in der Sehlosskirehe Statt, bestehend aus geistlichen Liedernund Gesängen und Orgel-Vorträgen. Die Einnahme war zum Besteneines zu gründenden Orgelbau-Fonds für die Schlosskirche bestimmt.In Dresden starb am 6. März der Violoncellist J. F. Dotzauer,seit 1811 Mitglied der k. Hofcapelle. Der Verstorbene war 1783 zuHässelrieth bei Hildburghausen geboren. Als Componist hat sichDotzauer durch zahlreiche Werke für sein Instrument bekannt ge- macht; auch eine Oper, mehrere Messen und eine Sinfonie schrieb er.Tlrieil. Der berühmte Liedersänger Herr Stockhausen trifftnächste Woche zu Concerten in Wien ein.Vieuxtemps ist in Petersburg angelangt; sein erstes Coneertfand am 21. März Statt.* Ili'iflSSel, 21. März. Die Journale von Ronen und Parisund der hiesige Moniteur beschreiben den feierlichen Act der Ein- weihung der grossen Orgel in der Kathedrale zu Rouen; der Uin-und Neubau derselben war von der französischen Regierung denOrgelbauern Merklin und Schütze in Brüssel und Paris anver- traut worden, und sie haben ihre Aufgabe, wie nach ihren bishergelieferten meisterhaften Arbeiten nicht anders zu erwarten war,vortrefflich gelös't. Es fanden zwei grosse Orgel Concerte Statt, diemehr als siebentausend Zuhörer nach der Kirche zogen. Auf die Ein- ladung des Herrn Erzbischofes hatten sich die Herren Baptiste (Or- ganist von St. Eustache), Sergent (Notre Dame), de Vilbac (St. Eu- gen) aus Paris und Herr Lemmens, Lehrer des Orgelspiels am Con- servatorium zu Brüssel, nach liouen begeben, um das neue Instru- ment hören zu lassen. Die alte Orgel war gerade vor hundertJahren eingeweiht worden; die neue ist eine zweiunddreissigfiissigemit vier Manualen, jedes von 54 Tasten, einem freien Pedal von 27Tasten, 15 Combinations- und Koppel-Pedalen und 58 Stimmen, miteinem Bombardon von 32 und acht lßfüssigen Bässen. Die verschie- denen Klangfarben der Register stehen im schönsten Verhältnisse zueinander, die Labialstimmen haben eine sanfte Weichheit und einemajestätische Tonfülle, die Zungenwerke sind mannigfach und nir- gends zu scharf und schneidend, die Kraft des vollen Werkes wahr- emhaft mächtig und grossartig. Die Mechanik, Ansprache des Tonesü. s. w. sind ausgezeichnet.Am ersten Tage eröffnete der Erzbischof die Feierlichkeit durchdie Einsegnung der Orgel; dann spielten die Herren Organisten ausParis und Herr Klein, Dom-Organist von Rouen; mit ihren Vor- trägen, lauter eigenen Compositionen, wechselten Gesänge von Haydn,Mozart und Händel ab, welche der Kirchenchor unter Leitung desHerrn Abtes Blüat sehr schön ausführte.Am zweiten Tage (den 2. März) spielte Herr Lemmens alleinund erregte ungeheuren Beifall. Nach einer Introduction spielte erein Orgel-Concert von Händel in vier Sätzen, eine freie Phantasie,ein grosses Orgelstück „Hosanna* in zwei Theilen von seiner Com- position, Präludium und Fuge in D-moll von J. S. Bach, ein Ge- bet in F-dur und zuletzt eine grosse Phantasie zum Schlüsse. Violon avec Piano. Nr. 1, Lucia Nr, 2, Belisario. Nr.3, La Fille du Regiment, ä 15 Kr.Potpourris für. V 10. u. Pfte. Nr. 17, Weber, Freischütz. 25 Kr.Potpourris für V.u. Pfte. Nr. 41, Posti/lon. Nr. 45, Fidelio. ä 25 Kr.Dieselben für Flöte u Piano f. Nr. 41. 45 ä 25 Kr,xei vier M&amp;ncleiii«Bad arzew ska, 7\, La Priere d'une Vier (je, arrangirl. 10 Kr.Cr am er, 11., Potpourris. Nr. 19. Meyerbeer, Pardon de Ploermel.1 Fi. 5 I\r.Hunten, Fr., ()p. 199, 2 Morceaux. Nr 1, Der kleine Recrut. Nr.2, Alpenklage, ä 13 Kr.Jung mann, Alb., Op. 117, Heimweh, arrangirl. 10 Kr.Pianof'orteAlbert, Ch d': The Siren, Walzer f. Pfte. (mit Vignette). 13 Kr.Beethoven, L. van, Fidelio. Ciavier-Auszug ohne Text, arrangirlvon 11. Cramer. 4 Fl.Brandes, F., Wildauer Marsch. Aus Verspr. hinterm Heerd. 5 KrCr a m er, H., OP.0P. 149, 2 Rondeaux, airs de Mozart. Nr. 1, ~Dortvergiss 66 ( FigaroJ. Nr. 2 „ Das klinget" ( Zbrß.J. äl3 Kr.Hummel, J. N., Op. 49, Caprice pour Piano (F-dur). 15 Kr.Daase, Rudolph, Les Adieux. Chanson sans mots. 13 Kr.Jung mann, Alb., Op. 136, Maurisches Ständchen ( D-moll). 13 Kr.Schmitt, AI, Op. 130, Nr. 2 Rondoletto (G-dur). 10 Kr.Foss, Ch., Op. 238, Chansons angl. Nr. 2. Last Hose. 15 Kr.Op. 253, 2 Transcriptions sur 'Aloise. Nr. 1. Preghiera. 15 Kr.Op. 258, FJanse cosaque, Motifs or 'g. de T ( kraine. 18 Kr,Op. 245, Nr. 5, Die heimliche Liebe, leicht arrang. 10 Kr.Wacht man n, C h., OP. 1, La Consolalion. Pensee sentiment. 10 Kr.Op. 2, Raillerie-Polka. 10 Kr.Ge§ang;-9lu§ik.G oller mann, G., Op 32, 6 Gesänge für Mezzo-Sopran oder Baritonmit Pfte. Nr.l, Nach und nach. Nr. 2, Aus einem Lie-derspiel. Nr. 3, Ich sehe dich in jeder Blume. Nr. 4, Ausdem Liebesfrühling. Nr. 5. Meine Lieder. Nr. 6, DerSchatz im Herzen, ä 23 Kr.Verschiedenes.Haydn, Jos., 30 ausqewählte Quartette für 2 Violinen, Alt u. Vllo.Nr. 24, F-dur. 1 Fl.Hering, C, Op. 54, Duo-Serenale für 2 Violinen (1. Lage). 17 Kr.Klotz, C., Op. 11, Praktische Schu'.e für das einfache und chroma-tische Horn. Deutscher, engl. u. franz. Text. 2 Fl.Messer, Fr., Op 16, 3 Fugen für die Orgel. 15 Kr.Portrait von Dr. L. Spohr. Stahlstich Musikforma f. 10 Kr.Seeg er, Dr. C., Op. 13, Abendklänge. Tonslücke über beliebte Thema' sfür Harmonium oder Pianoforle, lieft 111. IV. ä 13 Kr.Der prakt. Organist. Bd. 111. Mit Portrait von Anton Andri.1 Fl. 16 Kr.Seither fehlten und sind wieder vorräthig:Brunn er, C. F., 0p.96, Der kleine Pianist. 100 Fehlings st icke in fori-schreitender Schwierigkeit. Liv. 1. (Zinnstich.) 15 Kr.Herz, 11., Op. 21, Exercices et Preludes dans Laus les tons majeurset mineurs pour le Piano (YÄnnstich.) 1 Fl. 20 KrMozart, W. A, Requiem, die 4 Singstdeutscher und latein. Text,gr. Musikformal, Typendruck, zusammen I Fl. 10 Kr.Op. 29, Grosse Sonate (Es-dur) für Piano forte und Violine,arrangirt nach dem Trio Op. 19. / Fl. 20 Kr.Op. 70, Douze Duos pour 2 Violons. Lic. 111 1 Fl. 10 Kr Verlag von Joli. Andre in Odenbach a. M.Heue Jlitftralten. 18G0. itr. 1.Pianoforte mitGrimm, ChErinnerung an Homberg, Andante f. Vllo. n. Pfte„ 15 Kr.Ja nsay L., Op, 83y Souvenir ä Donhetti, 3 pelites lantaises pour Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.