Bulletin Français de la S. I. M. 5 Août 1909 nabh_1909-08_01 Bulletin Français de la S. I. M. 5 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES 1 L'enseignement musical dans les écoles primaires 4-11 Untitled Image Illustration 4 Infei iorite de la culture musicale en France. La musique à l'école primaire. 4-7 LETTRE DE M. HENRY FORTIS Henry Fortis, Nice cre 7-9 Avantages réservés aux membres de la Société française des Amis de la Musique. 10 EXTRAIT DES STATUTS 10-11 Untitled Image Illustration 11 A propos de Richard Strauss Richard STRAUSS cre 12 Untitled Image Illustration 12 NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 13-44 Un orchestre morvandiau. Cliché de M. Desvignes. Illustration 13 L'instrument 13-24 Sautereaux de la vielle dans leur position de réglage. Illustration 15 Vielle en corps de luth de P. Louvet (1735). Illustration 18 Vielle de forme ancienne. Illustration 19 Vielle en gourde. Illustration 20 Vielle plate. Illustration 20 Vielle en trapèze. Illustration 20 Têtes de vielles anciennes. Illustration 21 Le petit vielleux, par Bouchardon. Illustration 24 L'histoire de la vielle E. de Bricqueville cre 25-44 Vielleur de 1650. Illustration 29 Vielleur en 1730. Illustration 33 Frontispice des Galanteries amusantes, de Chedeville le cadet. Illustration 37 Vielleuse par Leclerc. Illustration 39 Le vielleur du Pont-Neuf en 1760, par Saint-Aubin. Illustration 41 Vielle du XVe siècle. Illustration 44 LE CONGRÈS DE VIENNE J. E cre 45-52 Les délégués français au château du prince A. Esterhazy, à Kismarton. Illustration 45 A Kismarton. Illustration 46 A Kismarton. Illustration 47 M. Vincent d'Indy. Illustration 52 LE MOIS 53-74 Untitled Image Illustration 53 CONCOURS DU CONSERVATOIRE Louis Laloy cre 53-57 RÉSULTATS DES CONCOURS L. L cre 57-74 Musiciens Belges CHARLES MÉLANT René Lyr cre 75-76; 78-79 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 79 CHARLES MÉLANT Illustration 77 NOTES JURIDIQUES LA COPIE MANUSCRITE DE LA MUSIQUE Georges Baudin cre 80-84 Untitled Image Illustration 80 Untitled Image Illustration 84 Un Congrès de chant grégorien Amédée Gastoué cre 85-89 Untitled Image Illustration 85 Untitled Image Illustration 89 REVUE DE LA PRESSE 90-96 Untitled Image Illustration 90 Untitled Image Illustration 96 NOS ÉCHOS 97-107 Untitled Image Illustration 97 VICHY Rinaldo cre 97-98 Untitled Image Illustration 98 L'ORPHÉON MUNICIPAL DE LA VILLE DE PARIS G. M cre 98-99 Untitled Image Illustration 99 TOURNÉE DOIRE ET RABANI J. E cre 99 Untitled Image Illustration 99 MONTPELLIER. – NIMES 99-100 Untitled Image Illustration 100 NANCY H. P cre 100-102 Untitled Image Illustration 102 STUTTGART May de Rudder cre 102-105 LA SOCIÉTÉ GLUCK J. E cre 106 Untitled Image Illustration 106 CONCOURS DE CHANSONS MILITAIRES 106 ÉCRITOIRES ET CLAVIERS 107 Untitled Image Illustration 107 BIBLIOGRAPHIE G. JEAN-AUBRY cre 108-109 OUVRAGES REÇUS 110 Société Internationale de musique 111-113 Untitled Image Illustration 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 117 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 120 laNNÉË Nos 8-9 Août-Septembre 1909 BULLETIN FRANÇAIS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL TÉLÉPHONE2 2 2-65 RÉDACTION ET ADMINISTRATIONS CHAUSSÉE D'ANTIN, PARIS ?SANCE | Un an, 15 fr.ETRANGER)Le Numéro 1 50 Paraissant le 15 de chaque mois. IV LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE y VI LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE VII VIII LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE IX X LES AMIS DE LA MUSIQUE S. I. M. 724 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.J NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 725 y 26 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 727 728 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 729 y3o BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.J 732 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 733 734 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 7 35 7 36 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 737 738 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S I. M. S. 1. M. 740 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 741 742 BULI-ETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 744 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M&gt; NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 74 5 746 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 747 748 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 750 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 752 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.-&gt; NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 753 7 54 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. S. T. M. 756 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE CONGRÈS DE VIENNE 757 758 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE CONGRÈS DE VIENNE 75 9 760 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE CONGRÈS DE VIENNE 761 762 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. S. I. M. 7 64 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 765 766 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 767 768 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 769 770 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M LE MOIS 771 772 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 773 774 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 775 776 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; LE MOIS 777 778 BULLE! IN FRANÇAIS iLA S. I. M. s. i. vi LE MOIS 779 780 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 781 782 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 783 784 BULLETIN FRANÇAIS DU LA S. I. M 786 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSICIENS BELGES 787 788 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; 790 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTES JURIDIQUES 79 1 792 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTES JURIDIQUES 7 93 S. I. M# UN CONGRÈS DE CHANT GREGORIEN 795 7 96 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN CONGRÈS DE CHANT GRÉGORIEN 797 7 98 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; 800 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. REVUE DE LA PRESSE 801 802 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.J REVUE DE LA PRESSE 803 804 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M REVUE DE LA PRESSE 805 807 808 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 809 810 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; S. I. M. NOS ÉCHOS 811 812 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 813 814 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M S. I. M. NOS ÉCHOS 81 5 816 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 818 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 819 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 821 822 Le Gérant : MARCEL FREDET. BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; Poitiers. - Société française d'lmprimerie VII VIII IX X ï XII Poitiers. Société française d'lmprimerie BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES1 sical dans les écoles primaires Lettre de M. Henry Fortis. I LETTRE DE RICHARD STRAUSS * NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE, par E. DE BRICQUE- j VILLE ★LE CONGRÈS DE VIENNE, par J. E. ★ LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE, parf L. LALOY ★ MUSICIENS BELGES, par R. LYR * NOTES JURIDIQUES (LA COPIE MANUSCRITEDELA MUSIQUE), par G. BAUDIN ★ UN CONGRÈS DE CHANT GRÉGORIEN, par A. GASTOUE* REVUE DES REVUES, par VIVANT DENON * ECHOS ET NOUVELLES * BIBLIOGRAPHIE★ SOCIÉTÉ INTERNATIONALE. L'enseignement musicaldans les écoles primaires Infei iorite de la culture musicale en France. La musique à l'école primaire. Pourquoi les programmes ne sont pas appliqués. Lettre de M. Henry Fortis.Rôle de la Société française des Amis de la musique.Parmi les très nombreux et très ditention de la Société française des Amoffre à ses yeux un intérêt tout spéciacale de l'enfance. C'est celui auqueleffort. Et avec juste raison ! Nous entendons souvent parler nousparlons nous-mêmes trop souvent de /'infériorité musicale de notrepays; ne serait-ce pas /'infériorité de l'éducation musicale qu'il faudraitdire ? Personne, parmi les gens compéaffirmer que le petit Français est mpetit Allemand, le petit Suisse ousemble même prouver le contraire.il, règle générale, à l'écartvie des autres un besoin et un bienfait?à en goûter les jouissances ; c'est queCar, ainsi que le dit M. Paul Souday(l)et que nous tenons à reproduire ici en partie : « Ce qui nous manque éuidemment,les abonnés de V Opéra ont passé huitjeunesse à apprendre la langue et lan'ont jamais consacré une heure à étudier la musique. L'un d'eux medisait, le soir de la premièrec/'llippolyte et Aricie : « Voilàque je suis abonné :je n'ai jamais en »S'il avait eu l'ombre de culture musicaljtroféré ce blasphème : il en aurait senti le ridicule, comme il sent celuiqu'il y aurait à mépriser Corneille, Racine ou Molière.« L'un des principaux objets dedevrait être de combattre le préjugételle quelle se donne aujourd'hui dans nos lycées et collèges. De montemps, on y enseignait un peu le grec, assez bien le latin et le français.Mais il n'y avait pour le dessin qu'un cours illusoire, fastidieux,dédaigné des maîtres et des élèves à peu près à l égal de la gymnastique.Quant à la musique, il n'en était pas« On pouvait avoir, en payant, quelques vagues leçons particulièresde piano ou de violon, redoutées des pères de famille et déconseillées auxbons élèves comme une perte de temps. Pour le programme commun etobligatoire des études, la musique n'existaitnous inculquer les éléments du solfège et de la grammaire musicale.Jamais nos professeurs ne nous en disaient un mot, non plus, d'ailleurs,que de peinture ou de sculpture. Je me souviens qu'un matin, alors quilnous donnait quelques notions d'esthétique abstraite, notre professeur dephilosophie dans un grand lycée detorisation de nous conduire au musée de la ville, qui possédait un beauDelacroix et quelques délicieux Corot.« C'est à quoi se borna, pour notre génération scolaire, l'enseignementde l'histoire de l'art. Mais je crois bien que jamais aucun de nos maîtresne prononça devant nous les nomspouvions croire, en quittant le lycéel'art de ces grands musiciens était unaussi peu importante dans l'histoire de l'humanité que la vénerie, la fau- connerie ou l'habileté à tourner des roment être encore pis dans les écoles primaires.« Comment s'étonner après cela que la majorité de la population soitincapable de pénétrer la pensée des gra belle et aussi profonde pourtant quesincèrement que la musique de café-cavec un peu plus de prétention et de tenue superficielle ?« Il faut persuader à l'opinion publique et aux chefs de l'Universitéqu'on n'est pas un homme réellementpas en état de goûter Bach et Rameau, Michel-Ange et Rembrandt,aussi bien que Pascal et Bossuet, ououtre, convaincre tout le monde qu'il ne suffit pas d'aller distraitementfaire un tour au Louvre ou louer undevenir un connaisseur, mais que l'intelligence de tous les arts exige unentraînement et une instruction préalaqu'ils appellent difficile et qui se plaignent de n'y rien comprendre, maisqui n'ont jamais songé à prendre un peu de peine pour y arriver, ressem- blent à des nègres ou à des Caraïbesvoir Phèdre ou le Misanthrope sans avoir commencé par apprendre lefrançais.« C'est vraiment procéder avec méthode et attaquer le mal dans saracine que de vouloir, comme la Société des Amis de la musique, « favo- riser chez les enfants la formation dutique du chant choral dans les institutions primaires et secondaires ».Divers moyens, intervention auprèsincessante, fondation de prix, serviront ainsi à préparer des générationsqui admireront et soutiendront l'art véritable et les vrais artistes,rendront impossible le scandale de certainsL'esprit public et même la moralité publique, que corrompent les spec- tacles bas, ne pourront qu'y gagner.» En ce qui concerne les établissementsquestion a été soumise, par Vintermédiaire de notre éminent et dévouéprésident, aux pouvoirs publics. Ellesommes fondés à espérer que des pourparlers en cours naîtra un heu- reux résultat. Remettons donc à plusaujourd'hui, examinons seulement ce qui se passe dans les établissementsd'enseignement primaire.Il ya un fait tout d'abord: c'est qu'un programme d'enseignementmusical existe pour ces écoles, et ce programme, dans son ensemble, est excellent. Il s'inspire, autant que possible, des desiderata formulés pardes musiciens tels que M. Camille Saint-Saëns, M. Bourgault-Ducou- dray, etc., lors d'une enquête entreprise en 1880 par Jules Ferry, alorsministre de l'instruction publique(/).nous n'aurions rien, à ce point de vue, à envier aux pays étrangers.Mais, hélas ! il y a un autre fait : c'est quen dehors des villesprincipales et encore ! ses prescrippas du tout.Quelles sont donc les raisons dmesure la Société française des Amismanquer à l'un de ses devoirs les pson relèvement moral par la diffusionelle intervenir ? C'est ce qu'il importaitNon content de recueillir des observations personnelles, nous avonstenu à soumettre la question à différprononcer en toute connaissance de cause. M. Henry Fortis, que nousavons consulté en premier lieu, n'est pas seulement un artiste éprouvé etconvaincu : c'est encore un écrivainquestion pédagogique, des idées claires et justes, et dont l'autorité,acquise par une longue et intelligenteque la modestie. Dans la très intéressM. Fortis signale, de la façon suivante, la cause du mal et les remèdes : (1) V. VEctair du 28 mai 1909. LETTRE DE M. HENRY FORTIS Henry Fortis, Nice. « Pendant trop longtemps on a pensé que les arts n'étaient acces- sibles qu à une élite ;et le mot populairegrossier.« Mais aujourd hui que nous avonrapports qui peuvent exister entre l esthétique et l'âme du peuple, nousavons jugé que, de tous les arts, la musralisation du culte du Beau.« Voilà pourquoi une place importante est faite depuis vingt ans àl enseignement musical dans tous nos établissements scolaires. « Mais décréter est chose facile : il y a malheureusement loin de lacoupe aux lèvres.« On ne pouvait sonper évidemmentspéciaux pour appliquer les nouveaux programmes et rendre la musiqueintelligible à la masse. Force était de s'en remettre aux éducateurs ordi- naires des écoles, aux instituteurs. Mais ceux-ci, enfants du peuple,étaient ignorants de tout ce qui a rapport à la musique, et par consé- quent inhabiles à communiquer un goût et un savoir qu'ils ne pos- sédaient pas.« Tonte une génération s'est écoulée dans l'inaction, et nous nesommes guère aujourclhui plus avancés qu'à ïépoque où MM. Saint-Saëns, Bourgault-Ducoudray, Danhaiiser,etc., jetaient le cri d'alarme.« Pour obliger les instituteurs à devenir musiciens, on a enfin, il y adeux ans, rendu obligatoire au brevet supérieur une épreuve de dictéemusicale.« Mais son application stricte préses'aperçoit que, en dehors des élèves des écoles normales, la plupart descandidats sont incapables d'y participeren découlent ouvrent les yeux sur lales postulants au brevet élémentaire, sachant que leur nullité en musiquen'était pas un obstacle à leur réussite à l'obtention de ce diplôme, sefiguraient qu'il en serait de même aua dû être cruelle, et il leur a fallucommission d être plus qu indulgente pour un examen simplement oral(c'est le cas du brevet élémentaire), celadevoirs écrits.« Dans un avenir assez rapproché, nous verrons donc le plus grandnombre de nos instituteurs pourvusmusical suffisant pour l'utiliser daneffectivement l'enseignement de la m« Mais on peut en hâter la venueque les commissions d'examen du brevet élémentaire se montrent exi- geantes pour l'épreuve musicale, au lieu de la réduire à la formalité dequelques questions bien anodines, posées par un membre sans compé- tenceainsi que cela se pratique journellement.« Si MM. les inspecteurs d'académieprogrès énormes seraient vite réalisés « Je sais un département de l'Est où un de mes amis, professeur demusique aux écoles normales, ayant obtenu presque carte blanche d'uninspecteur d'académie mélomane, causacinquantaine de candidats en deux ses« La leçon porta rapidement ses fruits, car par la suite il eut la satis- faction de constater une préparationles instituteurs enseigneront maintenant le chant : ils ont même forméune vingtaine de sociétés« Si cette expérience se renouvelaitdoute même réussite.« Que devons-nous donc faire ?« Agir d abord auprès de MM. lesexamens musicaux des différents brevets ne soient pas escamotés ;« Faire substituer la dictée musica écrite àmusique du brevet élémentaire ;« Obtenir des directeurs d'écoles normales et du Conseil des profes- seurs qu'ils observent les règlementsécoles quant à l'épreuve du cha 22let ÎBB3, qui, si elle est suivie, favorisera les musiciens au lieu de resterlettre morte ;« Pousser enfin MM. les inspecteurs primaires à exiger de tous leséducateurs la stricte application de leenseignement musical obligatoire que tous les instituteurs indistinc- tement doivent, de par leur diplôme,« Ainsi serait résolue la question vlaire par la conception inéluctable de cette parole du père de la péda- gogie allemande, Luther :« Je ne considère pas comme un instituteur l'homme qui ne sait paschanter. » En renvoyant à bientôt la continuationpermette d'exprimer le vœu de voir nos amis, nos lecteurs, s'intéresserdans une large mesure à cette si grave et si attachante question de l'édu- cation musicale chez les enfants. Doles communications de leur part seront , signaler particulièrement le très remarquablede l enseignement du chant dans les écoles,de M. Bourgault-Ducoudray. 11 a paru enorochure (Rouart-Lerolle et Cie). Avantages réservés aux membres de la Société française desAmis de la Musique. Les avantages que nous avons obtenus jusqu'à présent, et que nouspouvons porter à la connaissance de tous nos membres, sont les sui- vants :1° La Revue musicale S. I. M. (Bulletin français de la Section deParis de la Société internationale de Musique) est envoyée régulièrementà titre gratuit à tous les Amis.2 1 Sur la présentation de leur carte, les Amis bénéficieront des réduc- tions suivantes :Chez M. Max Eschig, 13, rue Lafïite : 10 0)0 sur Vabonnement ;25 0/0 sur la musique ordinaire, et 10 0/0 sur les ouvrages absolumentnets ;Chez MM. Rouart, Lerolle et Cie, 18, boulevard de Strasbourg,25 0/0 sur la musique ordinaire, etnets.Chez M. Alcan, 108, boulevard Saint-Germain, 10 OJO sur lesvolumes de la collection des Maîtres de la Musique.Chez M. H. Laurens, 6, rue de Tournon, OjOla collection des Musiciens célèbres.La liste de tous les Amis de la Musique étant déposée chez ces Messieurs, nosmembres de province n'auront qu'à adresser directement leurs commandes à cesMaisons, qui se feront un plaisir de leur envoyer dès maintenant le Catalogued'ouvrages parus■ EXTRAIT DES STATUTS Art. 3. La Société se compose de membres créateurs, de membresfondateurs, de membres donateurs etLes membres créateurs sont les personnes sous les auspices de qui laSociété a pris naissance.Pour être membre fondateur, il fauune cotisation minimum de 1.000 francs.Pour être membre donateur, il faut verser une cotisation annuelled'au moins 100 francs. Pour être membre actif, il faut20 francs, rachetable par un versement unique de 500 francs.La cotisation annuelle de 20 francsprofessionnels.Le titre de membre d'honneur pourra être accordé par le Conseild'administration aux personnes qui rendront ou auront rendu des ser- vices signalés à VAssociation, sans quelles soient tenues de payer unecotisation annuelle.Les dames peuvent faire partie detoutes les fonctions. Les adhésions et communications doivent être adressées àM. Ecorcheville, secrétaire général, 6, chaussée d'Antin,Paris. A propos de Richard Strauss Richard STRAUSS. J 7 juillet igoq.§M.Romain Rolland ri ou 6 lettzeâuivante, quil vient de tecevoit de SM. cStzauôâ, et qui âolutionne l'incident SMaziotte. (LeSS. (112. £M. eôt heuzeux et fie1' apaisement de ceô conteôtationMurren, Oberland.12 Juillet 1909.Mon cher Ami,Je me hâte de vous annoncer que j'ai réussiaujourd'hui à obtenir de MM. Fuerstner queceux-ci rendissent la liberté à la Salomé deMariotte. M. Fuerstner s'entendra directementavec M. Mariotte pour les formalités àremplir. NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE Un orchestre morvandiau.Cliché de M. Desvignes. L'instrument Sautereaux de la vielle dans leur position de réglage. Vielle en corps de luth de P. Louvet (1735). Vielle de forme ancienne. Vielle en gourde. Vielle plate. Vielle en trapèze. Têtes de vielles anciennes. Le petit vielleux, par Bouchardon. A mon ami J. E cor cheville. La vielle est un violon sur lequel les cordes sont mises en vibra- tion au moyen d'un clavier, au lieu d'être touchées par les doigtsde l'exécutant } l'archet garni de crins est remplacé par une rouepolie et enduite de colophane.Les cordes pour la mélodie sont au nombre de deux, à 1 unisson.En outre, il y a d'autres cordes destinées à produire des bassescontraintes ou des pédales, et qu'on appelle : bourdons, mouche,trompette (ou coup de poignet).Les cordes chantantes, ou chanterelles, partent du che\illet,passent sur un petit chevalet, descendent parallèlement à la tableet se mettent en contact avec la roue-archet. De là elles appuient sur un grand chevalet et viennent s'accrocherà l'éclisse inférieuredu corps.Ces deux cordes sont enfermées dans une boîte allongée quicontient le mécanisme, soit une série de tiges plates coupées à despoints fixes et perpendiculairement par des lamelles de bois tailléesen lames de couteau, enfoncées dans ces tiges de manière à pou- voir tourner et recevoir l'accord : ce sont lesLes doigts de la main gauche, appuyant sur la tête des touches,font enfoncer la tige ; à ce moment les deux sautereaux jumeauxattaquent les chanterelles à l'endroit précis, et le son se produitaussitôt que la main droite actionne la roue au moyen d'unemanivelle.Par conséquent la différence entre le violon et la vielle consisted'abord en ceci : dans le violon, la corde est pressée de haut enbas sur la touche par le doigt du violoniste, tandis que dans lavielle cette même corde est tirée dans le sens horizontal de droite àgauche par le clavier du vielliste. L'effet produit est identique. CHANTERELLES. Etudions d'abord l'état des deux cordes appelées chanterelles,comme nous l'avons dit, pour les distinguer des cordes d'accompa- gnement ou bourdons, et non par assimilation au mi du violon.Elles doivent d'abord être accordées strictement à l'unisson, cequ'on obtient aussitôt qu'on ne perçoit plus de battements entreelles au moment de l'émission du son. Pour éviter qu'ellesgrincent sur la roue, on les garnit, au point de frottement, de lé- gers flocons d'ouate blanche. Leur justesse dépend de plusieurscirconstances qu'il faut déterminer : i°des petits chevalets, 3° la position des sautereaux, 40 la gar- niture d'ouate,s° la rondeur absoluei° Le calibre.Il va sans dire que les deux chanterelles doivent être de gros- seur pareille. Malgré tout, s'il existait, pour le registre aigu ou pourle grave, une petite différencede justesse, on y obvieraitendéplaçantpetit à petit le chevalet de la seconde corde.20 L'emplacement des petits chevalets. Autrefois il y avait unchevalet commun aux deux chanterelles. Aujourd'hui, chaque corde a son chevalet indépendant, ce qui facilite l'accord, comme onvient de voir. Il suffit parfois d'un déplacement d'un ou deuxmillimètres pour rétablir la justesse entre les deux cordes.3° La position des sautereaux.Ces lamelles de bois sont autant de doigts mécaniques. Etantenfoncées à force dans les trous des tiges, il est aisé de leurdonner l'inclinaison voulue, à droite ou à gauche, pour qu'ellessaisissent les cordes au point exact où elles doivent donner lanote juste de l'échelle chromatique. On accorde d'abord lachanterelle de droite (en regardant l'instrument), tandis que la chanterelle de gauche est immobilisée sur un épaulement d'os oud'ivoire ménagé à cet effet dans la boîte à clavier. Puis on règlel'unisson avec la chanterelle qu'on a remise à sa position normale.4° La garniture d'ouate.C'est là la grosse question. Il faut légèrement présenter à lacorde l'ouate en flocon mince, plat et allongé, et, en mêmetemps, de la main droite imprimer à la roue un mouvementsaccadé.L'ouate commence à s'enrouler. Sans cesser de tourner laroue, on roule la corde fortement entre le pouce et le médiusde la main gauche. L'opération est extrêmement délicate, carpour peu que la touffe d'ouate soit trop forte, les notes aiguësdeviennent fausses ; et si elle est trop fine, les mêmes notes grin- cent désagréablement. L'habitude guidera le vielliste qui, enaucun cas, ne doit poser, même légèrement, ses doigts sur lasurface polie de la roue.5° La rondeur absolue de la roue.La roue-archet est tournée dans une bille de bois dur, généra- lement de sorbier ou d'alisier, parfois d'érable. Par conséquent,sous l'action de l'humidité ou du soleil, elle tend à se déjeterdans un sens ou dans l'autre. On s'en rend compte quand, entournant doucement la roue, on perçoit des intermittences devibrations. Il faut alors, si le déjet n'est pas important, présenterdélicatement au bas de la roue une lame de verre à l'arêtebien nette, et tourner avec précaution de manière à rétablirl'uniformité de la surface polie du bois. Il est curieux qu'onn'ait pas songé, pour obvier à cet inconvénient très fréquent,à tourner la roue dans une pièce de bois composée de quatremorceaux assemblés en sens contraire des fibres, quitte à recou- vrir le taillant de la roue d'un ruban de placage, si l'assemblageoffrait quelque danger aux endroits du collage (i).BOURDONSLes bourdons devant produire des sons fixes à la tonique ouà la dominante du morceau, ils ne sont pas soumis à l'action duclavier. Partant du côté droit ou du côté gauche de la tête (oucheviller), ils sont soutenus par un épaulement tout en haut ducouvercle des sautereaux, et viennent s'appuyer sur un chevaletoù l'on peut les faire glisser si l'on veut les écarter de la roueet, conséquemment, les réduire au silence. Il y a deux bourdonsde chaque côté de la boîte à clavier. L'un d'eux s'appuie sur unpetit chevalet mobile, trompil lon,qui, lorsque la corde est miseen vibration, se livre, sur la table, à des battements dont on règlela fréquence et l'intensité au moyen d'une cheville fixée dans letire-cordes : on l'appelle : la trompette ou coup de poignet ; c'estla difficulté d'exécution la plus sérieuse quand on veut bien s'en servir. Un vielliste aveyronnais, depuis longtemps fixé à Paris,M. Tarible, possède un coup de poignet qui, comme articulation,précision et variété de rythme pourrait être difficilement égalé.Les chanterelles, donnant au départ un sol, sont des la deviolon un peu fins ; le bourdon ut est un ut filé d'alto ; le se- cond bourdon sol, un sol filé de violon; la trompette, un fortré de violon ; le gros bourdon, dont on ne se sert pas d'ordinaire,un sol filé de violoncelle. On n'emploie plus la mouche, qui étaitun sol à l'unisson des chanterelles.Inutile de dire que dans les pièces autres que les danses, etqui modulent, on supprime les bourdons et la trompette.Exception est faite pour les musettes, à condition toutefoisqu'elles n'offrent pas des modulations s'écartant de la tonique etde la dominante.C'est la trompette,on peut le dire, qui a ridiculisé la vielle.Aussi quand Bâton le jeune, en 1762, entreprit de perfectionnerl'instrument, il s'empressa de supprimer cet accessoire gênantet antimusical. « C'est, dit-il dans son prospectus, un défaut« essentiel et insoutenable qui n'a pris de crédit que parce qu'on« y a attaché l'articulation. Mais cette articulation est aussi défec- « tueuse que son principe, en ce que la trompette de la vielle« n'est occasionnée que par les frémissements d'un chevalet sur« la table, ce qui ne peut produire que du bruit. C'est un véri- « table concert de mouches, pour employer le mot d un plaisan'. »Il la remplaçait par ce qu'il appelle une articulation spécialedont il fournit la description en termes tellement obscurs qu'il nem'a pas été possible d'en saisir le sens.Pour terminer cette revue des cordes de la vielle, il faut noterqu'on doit à Bâton l'aîné l'idée de faire courir le long de la tabledes cordes d'acier ou de laiton vibrant par sympathie, commedans la viole d'amour. L'accord judicieux de ces cordes peut cor- riger certaines défectuosités de justesse ou de sonorité qui attein- draient les chanterelles.LE CLAVIERLe clavier de la vielle se composait primitivement de vingt tou- ches ; Bâton l'aîné les porta à vingt-quatre en 1716, et son frère, en 1752, alla à trois octaves, en descendant la note initiale duau ré. Cette innovation n'a pas réussi, etle point de départ est resté1 e sol (sur la clé de sol deuxième ligne de la portée). Les treizetouches diatoniques sont noires comme dans les anciens clavecins ;les dièses qui les surmontent sont en os ou en ivoire. Il faut queles touches qui traversent la boîte à clavier de part en part glis- sent facilement dans leurs mortaises, sans, toutefois, avoir tropde jeu, car, dans ce cas, la touche, en ballottant, entraînerait lessautereaux dans un mouvement analogue qui détruirait la puretédu son.L'étendue de la vielle est donc, depuis deux siècles, de deuxoctaves moins une note : le fa dièse aigu qui n'existe pas. Lefa naturel se trouve sur la rangée des dièses, pour la raison quele resserrement des touches à l'extrême aigu du clavier ne per- mettrait pas de placer fa dièse, etN'oublions pas que la vielle, étant munie d'un clavier, devientun instrument à sons fixes, et doit être accordée selon les règlesdu tempérament.La forme de la vielle a considérablement varié au cours dessiècles. Nous ne possédons aucun instrument authentique anté- rieur au xvne siècle, la vielle du Kensington dont parle Terras- son ayant été modifiée par le réparateur; aussi devons-nousnous contenter des reproductions graphiques ou sculpturales. Jusqu'au début du xvme siècle les vielles étaient plates, de formeallongée, et faites d'un bois uniforme, jaunâtre le plus souvent,avec quelques filets tracés au feu et des rosaces découpées à jour. Les têtes, en forme de carré, de trèfle, de cœur ou de piquerenversé (on peut dire que toutes les figures du jeu de cartesont passé), étaient d'ordinaire rattachées à Téclisse supé- rieure par des baguettes en bois tourné. Elles portaient 3, 4 ou5 cordes. Anciennement, la chanterelle était simple ; latrompetten'intervint qu'à la fin du xvne siècle. Comme on l'a vu, Bâtonl'aîné utilisa pour la construction de ses instruments des corpsde luths, de théorbes et de guitares. Mais la forme plate du xvnesiècle ne disparut pas pour cela, et on la voit reproduite dansdes estampes de Bouchardon, de Basan, etc., postérieures à ladate de l'invention du luthier versaillais. La forme dite « à bateau »conquit néanmoins la faveur des artistes, et quand il n'y eutplus de luths ou de théorbes à décapiter, on construisit desdontes de forme analogue, composées le plus souvent de neulcôtes assemblées sur un moule, avec alternance de couleur : brunet jaune.La table des vielles est toujours de noyer ou d'acajou. Elleaurait plus de son si elle était, comme pour tous les instrumentsà archet, de bois de sapin. Les vielles de notre époque subissentcette erreur, due à l'esprit de routine uniquement.La richesse d'ornementation des vielles du xvme siècle faitl'admiration des curieux et des artistes. Ce ne sont que bords detables délicatement filetés, couvercles de clavier et ponts de rouerecouverts de trophées en nacre de perle, de rinceaux d'ivoire, de médaillons sculptés, d'incrustations d'écaillé. Le bois destouches parfois disparaît sous la marqueterie, et l'on y trouvemême des pierres précieuses serties, comme dans l'instrumentdu Musée du Conservatoire qui porte le n° 207 du catalogue. Ilest vrai qu'il passe pour avoir appartenu à Madame Adélaïde,fille de Louis XV. Les formes variaient, mais toutes se recommandaient parl'élégance de la coupe. Il y en avait de plates, présentant l'aspectd'un trapèze allongé ; d'autres rappelaient un berceau d'enfant,une gourde de pèlerin coupée par le milieu, une guitare, uneviole. Quant à l'appellation de « vielle à la turque » qui se ren- contre assez souvent dans les inventaires ou dans les annoncesde vente, j avoue qu'il m'a été impossible de me renseigner surce qu'elles avaient de particulier (1). Quant aux têtes, elles étaientravissantes, sculptées par Pineau ou par Lafille, têtes de roi cou- ronné, de mousquetaire, de Turc, de femme, d'ange, de négril- lon, surmontant un cheviller que décore généralement à la baseune coquille délicatement fouillée. Au point de vue de la sonorité, les vielles en bateau ou surcorps de luth sont incomparablement les meilleures (i).Je n'ai pas à parler des multiples essais ayant pourbut d'adapterau mécanisme de l'épinette, du clavecin ou du piano-fortél'économie de la vielle. On pourrait citer une centaine d'appareilssonores où l'on a essayé, au moyen de bandes de parchemin oud'archet sans fin, de prolonger, à la façon de la vielle, le son duclavecin. Le dernier en date est le piano-quatuor de Baudet, quiapparaît comme le résultat le plus parfait de la combinaison.Mais il faut s'arrêter sur la vielle (2), qui eut un grandsuccès vers le milieu du xvme siècle et qui retint un momentl'attention des artistes.LA MARQUISE« J'ai, autrefois, joué de la guitare... et j'en ai là une très ornée« qui m'a coûté bien de l'argent...LE MAÎTRE« Comme il est nécessaire d'avoir« n'est plus à la mode,/e vous en vielle organisée ».Dom Bedos, dans son remarquable traité ded'orgues, consacre une notice détaillée à cet amalgame de la vielleet d'un jeu de flûte bouchée. La touche, en s'abaissant, ouvrait lasoupape du tuyau et le faisait parler. On pouvait jouer les deuxensemble, ou les faire entendre séparément. Le soufflet destiné àpousser l'air dans les tuyaux était mû par la tige de la roue, quiservait ainsi, à la fois, d'archet et d'agent souffleur.L appareil était d'aspect déplaisant, lourd à mouvoir, massif etencombrant. De plus, il était bien difficile de maintenir la justesseentre les deux éléments. Deux facteurs, l'un de Paris, l'autre deToulouse : Melling et Bergé, se firent une réputation dans cettefacture spéciale. J'ai relevé soit sur des étiquettes, soit sur des livres d'adresses,Tablettes de Renommée et divers organes de publicité duxvme siècle, les noms suivants de luthiers s'étant occupés de lafabrication des vieilles.Melling (A la belle vielleuse), rue des Orties, et plus tard rueFromenteau.Fleury, rue de l'Arbre-Sec.Lelièvre, rue des Nonaindières.Hurel, rue des Grands-Hurleurs.Vibert, rue de la Seine.Delaunay,et Claude Girod(sans adresses).Lambert, rue Michel-Le Comte.Veuve Champignon,rue du Bac.Joubert,rue Saint-Jacques.Richard, au vieux Louvre (c'est le fameux facteur-ingénieur.)Pierre Louvet, le Stradivarius des vielles. Il a dû en construireune énorme quantité, à en juger par ce qu'il en reste dans les mu- sées et dans les collections particulières. Il avait pour enseigneA la vielle royale, et il habita successivement les rues Pastourelle,Saint-Martin et Montmartre. Ses claviers sont parfaits, et aucunde ses produits n'est de qualité courante. Toutes les vielles deP. Louvet sont admirables de proportions et artistiques d'aspect.Jean Louvet, frère du précédent, rue Croix-des-Petits-Champs.Bâton l'aîné, à Versailles. Son frère cadet était professeur maisnon facteur. Toujours préoccupé d'améliorer l'organisation et d'é- tendre les ressources de l'instrument, il confiait à Fleury la miseen œuvre de ses idées.César Pons, fixé à Grenoble après avoir travaillé à Paris, ruePont-au-Change.Grou, à Lyon. Il signait : Grou de Paris.Berger, à Toulouse.Desjardins,à Caen.Parmi les facteurs contemporains qui marchent sur les tracesde ces facteurs d'autrefois, je dois citer Pimpard, de Jenzat (Allier),qui fait de belles imitations de Louvet, et qui excelle à réparer,ou plus exactement à restaurer les anciens instruments qui ontsubi les outrages du temps et surtout le vandalisme des ménétriers ignorants. La maison Pajot construit aussi, pour les amateurs, desinstruments d'après les modèles classiques.Malheureusement le mauvais goût des vielleux de campagneimpose aux facteurs des peinturlurages odieux qui déshonorentla vielle. Quant aux têtes sculptées sur les instruments à bonmarché, elles sont si grossières qu'il vaudrait mieux les remplacerpar une crosse ou une volute évidée.Je dois ajouter que, sur les prix courants, les vielles d'artistessont annoncées : « Articles sérieux, sans fleurs aux couvercles. »Les vielles extra-soignées, avec une tête proprement sculptée,bordure nacre et filets mosaïque, fourniture ivoire et palissandre,sont de 140 à 500 francs. On peut avoir pour 100 à 120 francsun bel et bon instrument solidement construit et donnant toutesatisfaction à la virtuosité.Les vielles plates « ou forme guitare » sont, naturellement, moinschères. Mais comme on leur préfère, en général, les vielles enbateau, il est rare que les facteurs les soignent à l'égal de ces der- nières.Remarquons, en passant, que les roues des vielles actuelles,destinées aux airs de danse en plein air, sont sensiblement plusépaisses que celles des vielles du xvme siècle qu'on jouait dansles salons, et à qui on demandait surtout de la légèreté en vue del'exécution des petites pièces musicales. 1 (t) Dans le Mercure du 25 mars 1761 on lit : « le sieur Louvet, rue des« Petits-Champs, qui a trouvé le moyen d'empêcher la roue de la vielle de« se déjeter. » En quoi consistait l'innovation du célèbre facteur, il ne nousa pas été possible de le savoir. Dans les Tablettes de Renommée de 1772, le Sr Foubert est signalécomme « faisant toutes sortes de vielles à la façon du Sr Lourcetet de Farcy,« des vielles turques, tant doubles que simples. (1 ) Dans sa méthode La Vielleuse habile, Bouin déclare que les vielles encorps de luth ont plus d harmonie et rendent plus de son ; celles en corps deguitare sont plus douces, et pour la chambre elles sont plus gracieuses.(21 Joseph Haydn a composé pour le roi de Naples Ferdinand IV des noc- turnes pour vielle organisée. L'histoire de la vielle E. de Bricqueville. Vielleur de 1650. Vielleur en 1730. Frontispice des Galanteries amusantes, de Chedeville le cadet. Vielleuse par Leclerc. Le vielleur du Pont-Neuf en 1760, par Saint-Aubin. Vielle du XVe siècle. Les origines présumées de la vielle sont connues de tous ( i ), et iln'existe pas un traité de musique, si élémentaire soit-il, qui n'aitreproduit le fragment du chapiteau de l'église de Bochervilleremontant au xie siècle. On y voit deux personnages assis quitiennent sur les genoux un appareil ayant à peu près la formed'une guitare allongée. Au-dessus du manche se trouvent desmarches ou touches que fait mouvoir le personnage de gauche.Quant à son compagnon, il se contente de tourner une manivelletrès apparente à la partie inférieure de l'instrument.Il fallait, par conséquent, deux musiciens pour actionner lavielle ou plus exactement l'organistrum.Les chroniques du moyen âge, à partir du xuie siècle, fontfréquemment allusion à l'instrument dont nous nous occupons; ilsle désignent d'abord sous le vocable dpuis uniquement Symphonia, qui ne tarde pas à devenir par cor- ruption chifonie, nom sous lequel il sera connu jusqu auxvie siècle.Ici, une parenthèse :en Provence,à l'époque actuelle, la vielleest appelée communément « phonphogne ». Il est aisé de voirdans cette appellation un souvenir du mot primitif, qui a survécude quatre siècles à la disparition de l'expression usuelle (2). En matière cTorganographie, il n'est pas aisé de trouverquelque chose de nouveau touchant l'origine des appareilssonores. Nous n'avons donc aucune prétention à la décou- verte de ces documents primitifs que Kastner, pour ne citerqu'un musicographe, a colligés dans ces précieux volumesqui se nomment : Paremiologie musicale et Les Danses desMorts.Deux questions se posent tout d'abord : A quoi répondait ce motsymphonie ?Le préfixe grec avv (à défaut de l'idée que nous nousfaisons aujourd'hui du terme), le préfixe avv indique l'idée d'uneréunion, et répondrait parfaitement à la construction actuelle dela vielle qui, au moyen de ses chanterelles, de ses bourdons, de satrompette, de sa mouche, réalise l'association de plusieurs sons.Mais, quand on l'appelait « symphonie », la vielle avait-elle cescordes d'accompagnement ? Premier problème dont la solutionest encore à trouver et qu'aucun document de l'époque ne peutéclaircir.D'autre part, quel motif avait-on d'imaginer l'organistrum àune époque où la viole à archet était déjà connue ? Et remarquezque cet engin, exigeant la collaboration de deux musiciens, étaitune complication, alors que le « crout », la « rote », le « rebec »,embryons de la viole, et n'excédant pas les dimentions de l'altoactuel, pouvaient aisément être joués à l'épaule, ou sur les genoux,par une seule personne.Il paraît donc que cette « complication » avait pour objet deconstituer un instrument à plusieurs sons simultanés, se diffé- renciant du rebec qui ne pouvait produire qu'un chant dépourvude tout accompagnement.Quoi qu'il en soit, la chifonie, dès la période du moyen âge,devient un instrument de mendiants, d'aveugles et de truands :toutes les chroniques sont d'accord sur ce point, et qu'on consulteMathieu de Gourmay, de Peyrat, Gerson, Eustache Deschamps,on trouve partout des traces de l'« ignominie » de la vielle. Lesanciens auteurs allemands consacrent cet état par un mot carac- téristique : lyra mendicorum,ou encore (i),qui subsisteencore.Au seizième siècle, sous le règne de Henri 111 de France, lavielle fait un effort pour se mettre au rang des instruments nobles.Et ici doit se placer l'extrait d'un mémoire de Terrasson quimentionne d'un des plus beaux instruments qui soient à notreconnaissance. Il s'agit d'une vielle qui aurait appartenu non pasà Henri IV, comme avance l'auteur, mais bien à son prédécesseursur le trône, le dernier des Valois.Au moment où paraît l'écrit de Terrasson, la vielle est en grandefaveur. Mlle de Mesmon, sœur de M. le chevalier de Mesmon, écuyerordinaire du Roi, ayant envie de posséder l'instrument à la mode,va pour en choisir un dans la boutique d'un luthier de Parisnommé Hurel (2), qui lui en montre plusieurs. Mlle de Mesmonles trouve trop grandes. « Alors Hurel (je cite le morceau textuel- lement) :Alors Hurel lui montra une petite vielle qu'il lui annonça sous letitre de vielle Henry IV. Son antiquité paroit par le goût et la natured'un très-beau travail qui a existé sur cet instrument dont on voitencore de très-beaux restes. Une partie de ce travail consiste en ce que,sur la table de cette vielle, on a peint une chasse d'animaux, le toutorné d'une campane (?) en façon de broderie qui fait le tour de l'instru- ment. Les deux rosettes percées à jour qui servent à faire sortir le sonparles deux coins d'en haut de la table sont dessinées en façon de cou- ronnes de lauriers entremêlées de roses ; les couronnes sont enlumi- nées de verd et les roses enluminées de rouge. Deux circonstancesprouvent que cette vielle a appartenu à un Henry, roi de France. Lapremière est qu'en plusieurs endroits de la table et derrière la base onvoit de grandes H couronnées de France; la seconde est que derrièrela base et sur le cerceau qui couvre la rôtie on voit en deux endroitsles armes de France à champ d'azur, entourées l'une du seul collierde l'ordre de Saint-Michel, et l'autre d'un semblable collier audessusduquel on a gravé celui de l'Ordre du Saint-Esprit.De ce quecette vielle (3) aappartenu à Henry 111, je ne crois pas qu on doive en conclure que ce roi jouoit de cet instrument. C'était autrefoisl'usage que les princes et les seigneurs fournissoient les instrumentsaux musiciens qu'ils employoient. Le chevalier de Mesmon fit réparercette vielle par Bâton, luthier à Versailles, qui y mit des touches neuves.Mais je ne scaurois approuver qu'en raccommodant l'instrument on aitmis un autre couvercle au clavier, sous prétexte que l'ancien était toutvermoulu, attendu que c'est sur ce couvercle que la main frotte conti- nuellement. On devoit laisser subsister cet ancien couvercle, quelqu'uséqu'il fût ; car il contenait sans doute les mêmes peintures et gravuresque l'on voit sur le cercle qui couvre la roue ; et le frottement des mainsde plusieurs siècles sur ce couvercle du clavier n'auroit servi qu'à lerendre plus précieux. Je ne suis pas certainement passionné pour lesantiques ; mais je sçais en général que la vénérable rouille de l'Antiquitéfait souvent le plus grand prix d'une médaille ou d'un monument quiseroient de peu de valeur s'ils estoient bien nettoyés. Bien parlé ! Terrasson n'est pas partisan du maquillage desobjets d'art, et il faut l'en féliciter.Donc nous n'avons rien, ou peu de chose, qui nous fixe sur laconstruction et le jeu de la vielle au moyen âge. Bien plus, lemot vielle,le verbe vieller,s'appliquent indistinctement à l'ins- trument à roue et à l'instrument à archet, par une confusion ana- logue à celle qui, dans les auteurs grecs et latins, désigne à la foissous le nom de cytharaou lyradeux instruments à cordes pin- cées qui ne se ressemblaient nullement. Et, de nos jours encore,n'a-t-on pas appelé fréquemment un mauvais piano une «épi- nette » ? un tambour de basque un « tambourin » ? Le mot clai- ron, dans les anciennes chroniques, n'est-il pas opposé à ce quenous appelons clairon aujourd'hui, c'est-à-dire variété de bugle ?N'essayons pas de déchiffrer l'énigme, et datons du xvie siècle,d'après la narration de Terrasson que nous venons de transcrire, lapremière apparition de la vielle à roue dans les fastes de la factureinstrumentale.De la Cour des Valois, où elle a fait quelque figure, la vielledégringole dans les cours... ouvertes aux mendiants et aux in- firmes pour l'exploitation de la charité privée. Tous les auteursdu xvne siècle le constatent en un latin qui ne brave pas seule- ment l'honnêteté, mais, dans le cas présent, la bienveillance.Simphoniam pauci agnoscunt, tîim quià cxci et alii pauperes, apud quos est in usu illam operculo tegunt, tùm quod honestiores virihanc lyram veluti sordidam negligun(l). C'est clair; les .hon- nêtes gens considèrent cet instrument comme ignoble, d'aprèsle P. Mersenne, l'homme de son époque qui connaissait lemieux l'organographie.Plus tard, Mersenne, revenant sur son appréciation, en fran- çais, cette fois, confesse que « si les hommes de condition« touchaient ordinairement la sinfonie, elle ne seroit pas si« méprisée qu'elle est ; mais parce qu'elle n'est touchée que par« les pauvres, l'on en fait moins de cas que les autres, quoy qu'ils« ne donnent pas autant de plaisir. »C'est aussi l'opinion de Millet de Challes, jésuite commeKircher, dans un ouvrage intitulé : Cursus seu mondus mathe- maticus : Lyra communis et perpulgdit-il,tribuitur... viluit quant plurimum.Mais lui aussi ne conteste pas queconcentum valde harmonicum producere (2). Il se souvient mêmed'avoir entendu des gens de sa connaissance qui en jouaient d'unemanière agréable : non contemnenda(3).Son opinion est partagée par Athanase Kircher : « instrumen- tum tritum et vulgare, mendicis p (4). »Que fallut-il pour relever la vielle tombée si bas ? un capricede la mode. Sous le règne de Louis XIV, deux virtuoses ambu- lants, Janot et La Rose, firent entendre sur la vielle des menuets,des entrées et des contredanses. Quelque seigneur, quelquedame qui les entendit vanta leur mérite en haut lieu, et toutela cour voulut les entendre. Bien mieux, on leur demanda desleçons ; ils s'y prêtèrent de bonne grâce, et, de ce moment, lesgens de qualité, disciples de La Rose ou de Janot, commencèrentà vieller avec fureur. Comme toutes les modes, celle-là ne dura pas longtemps. Mais,enfin, le mauvais sort de la vielle était conjuré, et il était prouvéque ce n'était plus l'objet sordidusque Mersenne avait flétri.Les gens du monde, au surplus, n'abandonnèrent pas l'instru- ment tout à fait, et ils s'y amusaient encore sous la Régence. Or,à cette époque, il y avait à Versailles un luthier, nommé Bâton,dont la boutique était encombrée de guitares, de luths et dethéorbes, instruments désuets, condamnés par le bon ton, et,pour tout dire, gothiques ; traduisez: méprisables.Pour utiliser celot de laissés pour compte, il eut l'idée de couperles manches, et de se servir des bateaux ou des dontes commecaisses de résonance de vielles. Il les surmonta d'une jolie têtesculptée par Pinau, sculpteur ornemaniste établi rue N.-D.-de-Nazareth ; il orna le couvercle et le pont de quelques agrémentsen ivoire écaille et nacre, et l'objet ainsi présenté eut une vogueinouïe.Si vous paraissez surpris qu'à notre époque on trouve si peude luths et de guitares anciennes, lisez ce qui précède et vousaurez la raison de leur disparition : on en a fait des vielles.J'ai sous les yeux un ouvrage de Michel Corrette extrêmementrare ( i ) : Les dons d'Apollon,où l'opération qui consistait à détruireles instruments à cordes pincées pour en faire des instrumentsà cordes frottées se trouve narrée en un style allégorique et bur- lesque familier à l'auteur.« Apollon chanta et joua si supérieurement de la guitarre aux« noces de Thétis et Pelée qu'il eut l'applaudissement général« de tout l'Olimpe, des divinités infernales aquatiques et terrestres« qui s'y trouvèrent. Mais la Discorde, qui joignait à sa chevelure« de serpents, à son teint livide, à ses yeux égarés, à sa bouchec. écumante, à ses mains ensenglantées, l'art de jouer de la vièle,« fut si piquée de n'avoir pas été invitée pour y jouer de cet« instrument, qu'outre la pomme d'or qu'elle jetta sur la table,« elle jura aussi la perte de la guitarre qu'Apollon venoit de per- te sonifier en une des plus belles Géorgiennes qui fût au monde. « Le Dieu Pan, de son côté, métamorphosa la viéle en une jolie« Marmotte que Midas prit sous sa protection, ne trouvant lien au- « dessus de son chant et de son jeu ; de sorte que dans une feste« que ce dernier donna à Bacchus, il fit construire une vièle si« grosse qu'en dedans on pratiqua une salle dans laquelle on« dansa ensemble trente-six contredanses à huit. La manivelle« tournoit par le moyen d'un moulin à vent , .le chevalet« ressembloit à l'arc-en-ciel ; les plus petites cordes avoient servi« de cables aux vaisseaux d'Ulisse ; les chevilles étoient faites« sur le modèle des colonnes d'Hercule ; chaque touche étoit faite« avec un chesne de la forest de Dodone. Cette contre-vièle« étoit portée par les Titans.« Polyphême fut choisi pour jouer sur ce monstrueux instru- « ment. Il apporta sous son bras le Colosse de Rhodes pour lui« servir de pupitre et pour l'éclairer. Il donna un concert où il« chanta tout le roman de Cléopâet celui du« qu'il avoit mis en musique. » (Ici, la fête est troublée par lesBacchantes. Le bruit de cette terrible vielle, qui jouait invaria- blement sur le mode phrygien (ton d'ut, semble-t-il), les excite àtel point qu'elles se livrent à toutes sortes d extravagances. Si bienque les Titans, épouvantés par leurs cris et leurs contorsions defemmes ivres, jettent la vielle par terre.) « Cela n empescha pas« que notre Marmotte ne jouât toujours avec succès dans les« festes bachiques. Chacun la cherchoit avec empressement.« Point de noces ou de sérénades où elle ne fût appelée ; ce qui« l'enorgueillit au point qu'elle alla trouver la belle guitarre qui« dormait au bas de l'Olimpe, et comme un antropophage, l'ense- « velit dans son sein. Alors tous les Faunes, comme des lions« ravissants, décolent, brisent, déchirent, arrachent toutes les« guitarres qu'ils rencontrent sous leurs mains, pour en faire« des vièles. Les luths, les tuorbes, rien n'échappe à leur fureur.« La vièle ne manqua pas de se parer des dépouilles de« l'aimable guitarre, semblable aux sauvages qui se parent de la« chevelure d'un ennemi vaincu. Cette audacieuse n'en resta pas« là. D'une témérité sans exemple, elle va se présenter au Par- ce nasse pour faire danser les Muses. Elle marcha toute la nuit,« accompagnéedu Dieu Pan et des Myrmidons. « A peine l'aurore commençoit à paraistre qu'elle étoit déjà« arrivée au bord du Permesse. Lorsqu'elle se mettoit en devoir« de la passer, son bourdonnement continuel et ennuyeux« réveilla tout à coup le cheval Pégase qui, d'un coup de pied,« la brisa en mille morceaux qu'Appollon fit jetter dans le« Tartare. » Malgré tout, la guitare était condamnée par lamode. Corrette ne s'entêta pas, et, de la même plume qui avaitenfanté cette allégorie méprisante, il écrivit unelouer de la vielle,« instrument agréable, proclame-t-il, brillant, et« bon pour jouer seul et faire danser ».Voilà donc la lyra mendicorum devenue lyra patriciorum.Il surgit de tous côtés des-apologistes, des professeurs et descompositeurs spéciaux. Le plus connu des premiers est Terrasson,amateur de musique distingué, jouant agréablement de la vielle,de la flûte et de la musette, avocat, censeur royal, conseiller, puischancelier de la principauté de Dombes (i).Antoine Terrasson s'éprit de l'instrument à la mode au pointd'en faire le sujet d'une dissertation en règle qui figure dans sesMélanges d'histoire et de jurisprudence(l76B).Il convient de s'y arrêter un moment, non pas qu'on y trouvedes documents importants, mais parce que ce morceau de litté- rature musicale peint bien le goût très vif qu'inspira la vielle auxdilettanti du xvme siècle.Il y a pas mal de fatras dans le premier chapitre, réservé auxorigines de l'instrument. C'est, d'après Terrasson, un dérivé de lacithara antique, laquelle n'était autre chose qu'une lyre. « Il faut, dit-il, remarquer qu'une vielle renversée ressemble parfai- « tement à une tortue (alors ce n'est pas cithara, mais testudo« qu'il faut lire), dont la tête est représentée par la poignée qui« tient au bout de la manivelle. »La comparaison est juste, mais un peu anachronique. La formede la vielle dite en bateau, qui peut, en effet, rappeler l'aspect d'unetortue, ne date que de 1716. La cithara aurait donc attendu deuxmille ans pour se muer en vielle. Et il ajoute : « Les cordes de la lyre étaient placées au milieu« de l'instrument, et les chanterelles sont aussi placées au milieu« de la vielle. » Ce n'est pas une raison pour faire dériver d'uninstrument à cordes pincées un instrument dont les cordes sontfrottées et actionnées par un clavier.L'obscurité redouble dans le passage relatif à Fétymologie dumot vielle. Terrasson le fait dériver du mot grec (?) sambuke. C'estle cas de rappeler le quatrain célèbre:ALFANA vient sans doute ;Mais il faut avouer aussiQu'en venant de là jusqu'ici,Il a bien changé sur laPar conséquent de sambucaon a fait symphonia. « Or les« auteurs de la basse latinité (voilà donc passé du grec« au latin) auront abrégé le terme symphonia en celui de sam et« celui de buccina en ces deux syllabes : Bucca, c'est-à-dire l'instru- « ment nommé symphonie, où il y a une trompette. Voilà bien la« vielle ; et en joignant à sambuca l'épithète rotata que le P. Jou- « bert lui donne, cela signifie l'instrument appelé symphonie, où il« y a une trompette et une roue. Le pays des conjectures est« vaste ! » Assurément. Mais quand on songe qu'Antoine Ter- rasson est contemporain de Voltaire, on conclut que la clarté dulangage n'était pas une qualité commune à tous les auteurs duxvme siècle.De plus en plus l'auteur s'égare à travers les broussailles de l'an- tiquité. Ayant lu dans une chronique de Jean de Meun (J. deMeung apparemment) que Orphéepar son beau vieller,il en arrive à cette conclusion qu'Orphéecharmait la nature en tournant la manivelle d'une « chifonie ».Viennent ensuite la description de la vielle de Henri 111, quenous avons reproduite, et l'anecdote de Janot et La Rose, relevantl'instrument truand.Nous voici au début du xvine siècle, qui est illustré par lesperfectionnements de Bâton, les compositions agréables deBaptiste et de Boismortier, la virtuosité de Danguy, de Bâton fils,l'habileté de facture de P. Louvet ; et la se terminesur la conclusion un peu triste d'un philosophe qui voit avec peine l'invasion du progrès reléguant à l'arrière-plan l'objet de ses pré- férences artistiques :« Mais, malgré tout cela, la vicissitude des choses humaines,« qui influe sur les instruments comme sur toutes les autres« choses de la vie, a fait un peu tomber les musettes et les vielles ;« surtout depuis que les clarinettes, les cors de chasse et autres« instruments bruyants ont fait expulser des concerts lesthéorbes,« luts et basses de viole qui cependant (au sentiment de tous les« vrais connoisseurs) estoient avec le clavessin les seuls instru- « ments capables d'entretenir et de nourrir l'harmonie. »Terrasson, je me hâte de le dire, voyait les choses un peu ennoir, car en 1768, date de la première édition de lala vielle jouissait encore d'un grand crédit, bien qu'elle ne régnâtplus avec autant d'éclat qu'en 1750. A cette époque, Mme Adélaïdeviellait avec passion, ainsi que le comte de Clermont. Le comtede Cheverny, dans ses intéressants Mémoires, mentionne qu' « unmaître de vielle lui a passé par les mains », mais, ajoute-t-il, sansaucun profit. Les plus grands seigneurs encouragent les viellistes,notamment le prince de Conty, le marquis de Castelnau, et tantd'autres, qui acceptent des dédicaces, et récompensent des musi- ciens experts dans l'art d'actionner la manivelle. Mais la plusillustre adepte de l'instrument, c'est la reine de France, MariaLeczinska.«Elle aime la musique, dit le duc de Luynes t. VII),« et, en effet, il y a des opéras qui lui plaisent, et de petits airs« pour la vielle. »Ailleurs (t. VII, p. 3i), le noble duc mentionne que la reinelui fit l'honneur de venir souper chez lui deux soirs de suite.« Les jours qu'elle vient, on lui donne une petite musique pen- « dant son souper. Le lundi, en sortant de table, elle joua de la« vielle pendant quelque tems avec les musiciens. »A la suite de son Mémoire sur la nouvelle vielle en DBâton inscrit avec un orgueil qu'on devine lesuivant :« Quelque temps après que Sa Majesté a eu examiné l'extrait du« mémoire ci-dessus, M. Bâton le jeune a été obligé de se rendre« à Compiègne avec sa vielle en et il a eu l'honneur d'en « jouer, le 20 juillet, au dîner de la Reine, qui a trouvé cet instru- « ment bien plus flatteur et bien plus agréable que les autres« vielles. Le lendemain, il a encore eu l'honneur d'en jouer devant« Mrae la Dauphine et Mesdames pendant leur dîner, et elles en« ont été très satisfaites. »Lorsque, en 179b, on dressa l'état des biens mobiliers des émi- grés, l'inventaire mentionna de belles vielles, notamment chez leduc d'Avray, le marquis de Lowendal, la marquise de Caumont, lecomte de Maillebois, le marquis d'Herouville, le vicomte de Noailles-Mouchy. Celle qui est trouvée en l'hôtel de ce dernier estmarquée ci-devant aux armes deSerait-ce, d'aventure, celle de la Reine ? Comme disait tout àl'heure Maître Terrasson : le champ des conjectures est vaste.Il faut que la vielle ait eu la vie dure, pour résister aux attaquesdont elle a été l'objet. Voici un échantillon de la critique musicaledu Mercure (août 1738) :« On pourrait, sans inconvénient pour le bon goût, reléguer la« vielle aux guinguettes, et l'abandonner aux aveugles ; car, n'en« déplaise aux Danguys et aux belles qui s'y sont adonnées depuis« quelques années, c'est un instrument si borné, et son cornement« perpétuel est si désagréable pour des oreilles délicates, qu'il« devrait être proscrit sans miséricorde. »L'année suivante (1739), paraît laM. de V..., auteur du Temple du goust sur la mode des instruments« de musique ( 1 ). En voici un extrait : « La vielle n'a pour principal« objet qu'un dessus ; tout le bruit qui raccompagne est un chari- « vari continuel, auquel on peut ajouter le croassement des gre- « nouilles pour accompagnement, et pour contrebasse le mur- « mure ou ronflement que fait la roue d'un coutelier. On doit« conclure que la vielle en tout ou en partie est très inférieure, et« qu'elle ne peut convenir qu'à des villageois totalement ignorants« de bonne musique...« Ce n'est point le goût, encore moins la raison, mais la mode« qui a arraché ces instruments (la musette est associée à la vielle« dans la réprobation de Carbasus) de la main des aveugles et des« pâtres chez lesquels nos ancêtres les avoient relégués. Il faut« même devenir pantomime pour leur attirer quelques succès, et« sans les grimaces de ceux qui en jouent, ils ne seraient pas sup- « portables aux oreilles musiciennes après qu'on les a écoutés« pendant plus d'un quart d'heure. »En même temps paraissait une estampe représentant une double rangée de dames et de gentilshommes jouant de la vielle et de lamusette sur l'escarpement d'un Parnasse couronné par un âne entrain de braire.En manière de signature :C sol ut pinxit.G ré sol sculpsit.(Ce sont les deux tons favoris de l'instrument) et commelégende :Uignorance et le mauvais goûtEn ce siècle règlent tout.Rien n'y fit. La vielle survécut aux brocards, aux critiques, auxinjures, et elle eut l'honneur de figurer aux programmes du Con- cert spirituel trois années de suite, en 1731, 1732, 1733, accom- pagnée par l'orchestre (1) !C est à peu près à cette époque que Le Clerc peint sa jolieVielleuse, gravée ensuite par Basan avec ce quatrain du derniergalant :Une aimable voix, un air tendre,Des belles sur nos cœurs augmentent le pouvoir.On risque autant à les entendreQu'on a de plaisir à les voir (2).La vielle figure aussi dans le petit groupe d'instruments de ssinépar Cochin à 1 angle gauche du Billet de mariage du Dauphin en1745. Elle rayonnait depuis longtemps dans un des plus délicieuxtrophées de bronze doré qui décorent le salon de la Paix au palaisde Versailles (panneau de gauche en venant de la Galerie desGlaces).Sous le règne de Louis XVI, la vogue de la vielle déclina rapi- dement. On ne la voyait plus, en 1783, époque où parut le Tableaude Paris,qu aux mains des vielleuses du boulevard, dont Mercierdit « qu elles portent, sur leur gorge souillée, un large cordon « bleu qui a autrefois servi à une Majesté. Ce cordon déctuTleur« sert de bandoulière. »Plus tard, les différentes pièces inspirées par Fanchon la Viel- leuse (1) appelèrent pendant quelque temps l'attention sur le mal- heureux instrument ballotté pendant six siècles entre le succès etle mépris, cultivé tour à tour par des mendiants et des gentils- hommes, par des aveugles et par des reines de France, justifiant,plus que toute autre invention, les vers connus d'Horace :Multa renascenlur quœ jam cecidere, cadentqueQuœ nunc sunt in honore...Ce qui suit est emprunté à une jolie chronique de M. L. Pa- gnerre, publiée récemment dans un journal musical, dont on anégligé de me donner le titre en m'adressant la coupure.Nous avons eu pour dernier joueur de vielle un grand gaillard, bienconnu des Parisiens, Barbu,coiffé d'un chapeau mou, arrogant et gouail- leur. Il circulait dans les rues avant 1870, il jouait aux Champs-Elysées,il jouait sur les places publiques et dans les cours, non dans les coursprincières, mais dans les cours de maisons choisies; quelquefois, au baldu Château-Rouge, il donnaitdes concerts, et y faisait de bonnes recettes.C'était un véritable artiste, il avait du talent, du doigté et du goût ; ilavait le coup d'archet du violon. Non seulement il faisait chanter l'ins- trument, mais quelquefois il chantait lui-même en s'accompagnant ; ilimprovisait des ritournelles. Tantôt il était seul, tantôt il s'entouraitd'un orchestre; alors il supprimait les la vielle faisait léchant,la guitare et le violon faisaient l'accompagnement; il avait un répertoire.Nous l'avons entendu bien des fois jouer le ou lesextuor de Lucie. Il possédait si bien son instrument que dans les dimi- nuendo il lançait et lâchaitla manivelle; il la reprenait à temps, à la voléepour renfler \ il dédaignait de faire la quête et comptait sur l'enthou- siasme des dilettanti.Qu'est-il devenu ? A-t-il disparu dans un nuage comme Romulus ?Depuis 1870, on n'a plus revu l'homme à la vielle. La légende raconte que pendant la Commune il courut aux barricades etqu'il fut fusillé.C'estle dernier des troubadours. Avec lui la vielle a peut-être disparu à toutjamais.Dans les dernières années de l'Empire, l'artiste dont il estquestion venait fréquemment jouer devant les cafés de Versailles.Il s'appelait Billorey. De là la confusion qui s'établit avec l'hommepolitique du même nom qui, avant d'être membre de la Commune,s'occupait non de musique, mais de peinture, et fut condamné àla déportation à la suite des événements de 1871.Depuis plus d'un demi-siècle la vielle, à Paris, est redevenuel'instrument truand : la lyra mendicoentre les mains de quel- ques musiciens ambulants qui, pour la plupart, justifient toutesles critiques dont le malheureux instrument a été comblé au coursde sa carrière si mouvementée. Mais la vielle est toujours enhonneur dans plusieurs provinces de France : le Bourbonnais, leNivernais, le Morvan, l'Auvergne, la Bretagne, et particulièrementle Berry. Elle a encore des facteurs réputés pour la construire,d'habiles virtuoses pour la faire valoir, et des artistes intelligentspour l'apprécier.N'oublions pas que Laurent Grillet l'a jouée avec beaucoup desuccès dans le quatuor d'instruments anciens où il avait pour par- tenaires Delsart, Van Wœfelghem et Diemer ; ce dernier seulsurvivant. Enfin la Coupemn,de Versailles, possède un viellistefervent, dans la personne de son directeur, auteur du présenttraité, qui a fait entendre fréquement les oeuvres de Boismortier,Braun, Buterne, Chédeville, Michon, accompagnées par une gambeet un dessus de viole, ce dernier instrument réalisant le chiffreindiqué sur la basse continue des œuvres gravées. [A suiv (1) Pour l'histoire de la vielle, consulter le ms. de Barthélémy 1 Anglais duxve siècle (Bib. Nat., Fr. 22532, f° 340 v") : « On appelle en France unesymphonie ung instrument dont les aveugles jouent en chantant les chansonsde geste, et c'est un instrument qui a bien doux son, et plaisant à voir, si cene fust pas l estât de ceux qui en usent » La grande miniature de ce ma- nuscrit, qui représente un orchestre complet du xve siècle, montre aussi unjoueur de symphonie. ,Citons aussi le fameux roman de la Violette(Bib. Nat.,Fr. 24:178), où Gérardde Nevers se déguise en jongleur et vient la viel au col se montrer dans deuxsuperbes miniatures (f°s 78 v° et 82 v°).(2) Dans son traité de la danse, imprimé en 1536 et rédigé en latin maca- ronique, le Provençal Antonius Arena cite au nombre des instruments propresà animer suns compagnones la vielle, qu'il appelle fonfonta. Il la place entrele chipachaplum,dont la traduction nous échappe, et la (chalemie,cornemuse). (0 Disso tation historique sur l instrument appelé lu vielle, 1741 (réimpri- mée en 1768. On en reparlera plus loin). (î) Lyre de mendiants. Lyre de paysans.(2) Hurel demeurait rue desArcis, à l'image de Saint-Pierre, et se qualifiait:« faiseur d'instruments pour la musique du Roy ». C'est lui qui édita, en 1686,les pièces de viole de Marais.(3) Cette vielle fait partie actuellement des collections du KensingtonMuséum. 2 (1) « Peu de personnes connaissent la sinfonie, soit parce que les aveugles et« autres mendiants chez qui elle est en usage la recouvrent d'un couvercle,« soit parce que les honnêtes gens considèrent cet instrument comme« ignoble. » Harmonicorum libri, i 63 5.(2) « Cet instrument commun et vulgaire, parce qu'il est attribué aux aveugles,« a été considérablement avili... La lyre des mendiants pourrait cependant pro- « duire un chant fort harmonieux. »(3) litt. : « non méprisable. »(4) Musurgia universalis(i6so). (1) Les dons d'Apollon, méthode pourtare (Paris, s. d., in-fo). Je ne connais de cet ouvrage que l'exemplaire qui setrouve dans la bibliothèque de M. Ecorcheville. (1) Le prince de Dombes était de première force sur le basson, et figuraiten cette qualité à l'orchestre du Théâtre des Petits Appartements, monté parMme Pompadour. ( i ) Le pseudonyme de ce livre est dévoilé par un manuscrit de la Bibliothèquenationale de Paris, le Vin7 6221, autographe de Campion, qui contient despièces de guitare, et a été légué à la Bibliothèque en 1748. En tête de ce vo- lume se trouve le catalogue des œuvres de qui porte :l'abbé Carbasuns, critique de la vielle. (î) Les concerts en France sous l'ancien régime, par Michel Brenet (Fisch- bâcher, 1900).(2) Cette estampe a été reproduite en plus petit format avec ce titre : Ccecilia.C'est une lithographie assez mauvaise et qui doit dater des dernières annéesdu xixe siècle. (i) Les voici dans Tordre des représentations :1. Fanchon la Vielleuse, 3 actes_, de Bouilly et Pain, 1800.2. Fanchon la Vielleuse, 1 acte, de Périn, 1802.3. La Vielleuse du boulevard, 3 actes, de H. Chaussier.4. Fanchon de retour dans ses montagnes, 3 actes, de Aude et Servières, iBo3.5. Les Trois Fanchons, de Bosset et Joie (ballet), iBo3.6. Fanchon toute seule, 1 acte de L. Conet, iBo3.7. Un trait de Fanchon la Vielleuse, 1 acte, par T. D., 1804.8. Fanchon la Vielleuse, opéra comique de Kotzbue, musique de Himmel,iBos.o. Fanchon la Vielleuse, à (revue locale), par Dupaty, 1811.La plus connue de toutes ces pièces est sans contredit la première, repré- sentée le 28 nivôse an XI, avec une musique arrangée par J.-D. Doche, et quine comprend pas moins de cinquante-un numéros de chant, une ouverturesymphonique et deux entr'actes. Les parties gravées supposent un petitorchestre composé de premiers et deuxièmes violons, altos, violoncelles, deuxflûtes, basson, deux cors. L'air Aux montagnes de la Savoie, chanté parFanchon, était devenu classique :Aux montagnes de la Savoie,Je naquis de pauvres parents.Voilà qu'à Paris on m9envoie,Car nous étions beaucoup d'enfants.Je n'apportais, hélas ! en France,Que mes chansons, quinze ans, ma vielle et Vespérance.2e couplet.Quinze ans, et sans ressource aucune,Que Von éveille de soupçons !Cependant j'ai fait ma fortune,Et n'ai donné que mes chansons.Fillette sage, apporte en France,Tes chansons, tes quinze ans, ta vielle et l'espérance.Cette déclaration de vertu indique que la Fanchon de la pièce n'avait rien de commun avec les vielleuses que Mercier a rencontrées dans le ruisseau desboulevards.Voici l'air final dont Florine, Francarville, L'Atteignant, Sainte-Luce, Andréet Fanchon chantent tour à tour un couplet. Nous donnons seulement le pre- mier et le dernier.FI.ORINEAu boulevardLe jeudi l'onTous les gens du bon ton.Pourquoi la mode a-t-elleFait choix deC'est, dit-on, pour entendre la vielleLa vielle de Fanchon.FANCHON (au public).Une main géDonnait à laLe prix de sPour mieux fè/e,Par des bravosAccompagne^La vielle deLa Fanchon authentique naquit en 1737. Elle s'appelait de son véritablenom Françoise Chemin, et, en se mariant, devint M""- Ménart. LE CONGRÈS DE VIENNE J. E. Les délégués français au château du prince A. Esterhazy, à Kismarton. A Kismarton. A Kismarton. M. Vincent d'Indy. Tous les grands périodiques, toutes les revues musicales, ontretenti le mois dernier des échos du congrès de Vienne. Pour lapremière fois, la musicologie a conquis le droit de cité dans lapresse, pour la première fois elle s'est affirmée devant le grandpublic et elle a pris rang parmi ces manifestations dont le compterendu s'impose.Ce succès coïncide avec la dixième année d'efforts de notreSociété Internationale. Depuis 1899, l'idée de la solidarité a faitson chemin dans l'esprit des historiens et des amateurs delà musi- que. Elle triomphe aujourd'hui, et les plus timorés sont forcés dereconnaître l'irrésistible puissance d'une entente collective et inter- nationale.Combien n'avons-nous pas été raillés dansnotre ambitionde former un bloc au milieu du monde savant de la musique, dechercher notre mot d'ordre aussi bien à Berlin qu'à Londres ouqu'à Paris, de rompre en un mol avec les habitudes d'individua- lisme jaloux et de nationa- lisme sournois que l'école deFétis avait mises à la mode !Et voici qu'apparaît main- tenant le résultat éclatant denotre légitime confiance. Laréunion à Vienne de nosdélégués, au milieu des fêtesde Haydn, leur confrater- nité, le spectacle de leur acti- vité et de leurs travaux, lestémoignages de sympathie,les preuves d'estime qui lesont accueillis, le mouvementd'intérêt qu'ils ont provoquédans la presse du mondeentier, tout nous permetd'affirmer que la S. I. M.est bien l'organisme capablede remplir avantageusementle rôle que ses fondateurs luiont assigné.C'est là une impressionconsolante que je voudraisfaire partager à nos lecteurset amis, en évoquant de- vant eux quelques souve- nirs de cette mémorable semaine.Des séances administratives, rien à signaler de bien émouvant.Réunis dans la grande salle du Conseil supérieur de l'Université,autour d'une table solennelle, les présidents et représentants desSections de toutes les nations ont entendu de longs rapports etdiscuté des propositions que la différence des langues n'était pas pour éclaircir. Le grand débat devait porter sur la transformationde nos Bulletins internationaux, et sur l'établissement d'un fasci- cule nouveau, que les Anglais, toujours pittoresques dans leur brièveté, qualifiaient de Polyglott Central. Ce projet fut ajournéet le statu quomaintenu. Notre éminent trésorier général, leHofrat von Hase, nous apprit la formation d'une section russeà Saint-Pétersbourg, dont les statuts étaient soumis à l'examen peu bienveillant d'ailleurs des fonctionnaires du tsar, ainsi quel'affiliation définitive àla S. I. M. de Italiani. Quelques modifications administratives complétaientl'ordre du jour de ces séances, dont la première ne dura pasmoins de trois heures et demie.Comme tout congrès qui se respecte, celui de Vienne n'oubliapas les réunions d'apparat. Il nous fut donné d'entendre, en deslangues diverses et également officielles, Mgr Mayer, présidentdes fêtes de Haydn, le ministre de l'instruction publique d'Au- triche-Hongrie (dont le français fit sensation), le maire de Vienne(humoriste et applaudi), le professeur Guido Adler, grand orga- nisateur du congrès, le président de la Société Internationale,Sir Alexander Mackenzie, et enfin le président de notre sectionde Paris, délégué officiel du ministre, M. Ch. Malherbe, dontl'allocution, tout à fait de circonstance, paraîtra dans lesdu congrès.Mais, à côté de ces tableaux sévères, le congrès nous réservaitde riantes perspectives comme Vienne et les Viennois savent enoffrir à leurs hôtes. Tout d'abord des auditions musicales, dontHaydn fit naturellement presque tous les frais. Symphonies,messes, musique de chambre et de concert, opéra, oratorio,tous les genres exploités par l'auteur des Saisons nous furentprésentés, et de fort bonne façon. Parmi ces manifestations,quelques-unes m'ont paru extrêmement typiques et j'y reviendraisans doute dans notre numeio prochain, spécialement consacréa Haydn. Haydn, d ailleurs, n était pas seul à figurer sur les pro- grammes du congrès. En principe, les organisateurs de ces fêtesavaient voulu nous permettre d'embrasser d'une vue, ou plutôtd'une oreille rapide, l'école viennoise, du xve au xvme siècle.En réalité, il fallut se limiter à quelques noms : Fux, Muffat,Handl, Benevoli, Poglietti et quelques symphonistes. Nous aurionsaimé une plus grande abondance. Ces oeuvres et ces maîtres sontsi éloignés de nous dans le temps et dans l'espace !Je regrettesurtout que la question brûlante des précurseurs de Haydnn'ait pas été serrée de plus près par des auditions comparées.Certes, on nous a donné du Monn et du Starzer, mais pourquoipas du Sammartini, du Ph.-Emmanuel Bach, du Stamitzmême ?Ceci n est pas un blâme, mais une remarque, dont un prochain congrès devrait retenir l'indication. Les auditions d'un congrèsmusical gagneraient à se concerter avec les travaux du congrèslui-même. Les grands problèmes à l'ordre du jour de la musico- logie (origines de la symphonie classique, transcriptions du luth,réalisations du style orné, etc.) auraient aussi bien pu être exposéesen auditions qu'en discussions. L'admirable Bibliothèque impérialeet les gigantesques travaux accomplis par les dukalisches Institut offraient toutes les ressources nécessaires pourprovoquer d'utiles ébats. J'aurais eu plaisir à voir les Viennoiset l'école de Riemann aux prises sur ce sujet des Mannheimer, àcomparer les réalisations luthistes de M. Wolf et de M. Kocircz,ou bien à discuter moi-même avec M. H. Goldschmidt.Cette légère critique ne m'empêche pas, bien entendu, derendre pleinement hommage à l'effort considérable accompli parM. le Professeur Acller et son état-major, les docteurs Botstiber,Kocirz et Lunz.L'organisation de ce premier grand congrès de lamusique était infiniment complexe. En tout cas, il n'était guèrepossible de nous faire tenir un plus grand nombre de réjouissancesmusicales dans le temps disponible laissé aux congressistes parleurs obligations scientifiques. Et encore faut-il ajouter (pour nousautres Français du moins) les àde l'hospitalité viennoise,les visites aux maîtres, à M. Weingartner, à M. Gustave Malher,au spirituel Leschetitzky, les réceptions pleines d'entrain chezMme Johann Strauss, chez notre ambassadeur, chez le professeurGuido Adler, chez M. von Eisner-Eisenhof (i). Tout cela en dixjours bien remplis jusque fort avant dans la nuit.Les deux clous de ces réceptions furent l'excursion chez leprince Antoine Esterhazy, en Hongrie, et Je dîner de galaoffert par la municipalité de Vienne, à l'hôtel de ville.C'est aux châteaux de Kismarton et d'Esterhaz, on le sait, queHaydn passa la plus grande partie de sa vie, sous le protectorat dela puissante famille des princes Esterhazy. Aujourd'hui, Esterhaz a perdu sa splendeur, mais Kismarton en allemand)reste une demeure somptueuse et royale. Le prince et la princesseA. Esterhazy de Galantha nous y accueillent avec une bonne grâced'autant plus touchante que nous sommes quinze cents personnesà nous laisser héberger par eux depuis 10 heures du matin jusqu'à4 heures du soir (1). Depuis le xvme siècle, Kismarton a subi peude modifications. La chapelle du château et la grande salle desfêtes sont restées les mêmes. Nous voici donc tous, congressisteset curieux, exécutants et invités, placés dans cette vaste galerie quia la hauteur de trois étages, et dans laquelle l'orchestre de 1775devait sonner à l'aise. Celui de 1909, qui s'intitule Orchestervereinvon Pozsony, m'a paru un peu compact pour des musiques aussilégères que les symphonies de Haydn. L'extrême chaleur d'unejournée d'orage aidant à cette impression, je ne résiste pas à l'en- vie indiscrète de faire un tour dans le château sous la conduite demon très distingué collègue M. Mereny, archiviste du prince. Qu'ily aurait à dire sur la plastique intérieure de Kismarton! sur cetameublement où le goût français et le style italien se rencontrentdans une atmosphère mi-allemande, mi-orientale !Mais revenons à la musique. Dans une pièce voisine de la grandesalle-chapelle sont exposées les reliques de Haydn. Ses manus- crits, ses instruments de musique, le (2) du prince Ester- hazy, sorte de viole de gambe à cordes sympathiques, et des por- traits, de bien curieux pastels, offrent l'attrait d'un petit musée.Le concert s'achève par la marche hongroise pour instruments àvent, dont on vient de retrouver le texte de Haydn. Elle n'est pasterrible, cette brave marche, et cependant elle fournit au maire deVienne l'occasion de s'abstenir bruyamment d'une manifestationque son patriotisme germanique n'approuvait pas. Il est vraiqu'elle remplaçait ici l'hymne traditionnel, que tout le mondeconnaît. La politique a de ces exigences ! Hâtons-nous d'ajouter que le même magistrat, le DrLueger, apris sa revanche en nous conviant le lendemain à une fête quirestera éblouissante dans tous les souvenirs. Imaginez l'énormesalle d'un hôtel de ville gothique, préparée pour recevoir millecouverts, un repas discret mais exquis, des vins que je mereprocherais de passer sous silence, des discours d'apparat, etsur le tout une musique à la viennoise, aux rythmes ambigus,mélodies faciles, mais si bien d'accord avec le sentiment deparfait bien-être et de sentimentalité qui régnait sur tous lesconvives (i) 1Et les travaux du congrès, demanderez-vous sans doute avecanxiété ? Ici, j'avoue quelque embarras. Non pas que nous n'ayonstravaillé, grands dieux ! Mais la répartition du labeur entre unedizaine de sections empêcha les plus assidus de se faire indivi- duellement une opinion sur les résultats d'ensemble du congrès.Les résolutions votées à la séance de clôture peuvent nous donnerune idée de l'effort accompli, mais il faut attendre la publicationdes Actes du congrès pour pouvoir dégager la physionomie scien- tifique, si j'ose dire, de ces longs débats. Pour ma part, je puisassurer que la section de bibliographie et celle du luth, les seulesque j'aie suivies, ont donné d'excellents résultats. On ne sauraitcroire combien, en quelques heures de conversation bien dirigée,les questions s'éclairent et les difficultés s'effacent. Nous sommesmaintenant d'accord pour mener à bien les transcriptions destablatures, ce qui revient à dire que nous avons l'espoir et laperspective de rendre la vie à un bon tiers de la musique instru- mentale ancienne. De même, en bibliographie, nous avons fait unpas dans la pratique de cette science austère, et pourtant indis- pensable. Dans quelques mois il nous sera possible de tirer unenseignement positif de ces séances de Vienne.Pour le moment, remercions nos collègues autrichiens, et parmieux surtout le professeur Adler, d'avoir si heureusement réalisél'effarante mission qui leur était confiée ; félicitons la Société inter- nationale d'avoir donné une preuve décisive de sa vitalité et pré- parons-nous en vue du congrès de Londres de 1911, où noscollègues anglais nous convient à recevoir l'hospitalité britannique. 4* (i) Je tiens à remercier tout particulièrement ici M. von Eisner, au nom detous nos collègues français. Il nous a comblés de prévenances et d'attentivesollicitude. Nous lui devons une bonne part du souvenir exquis que nousemportons de ces réceptions viennoises. (1) Le groupe français a pu se féliciter tout particulièrement de cette cor- dialité bienveillante, et nous reproduisons ici même plusieurs vues photo- graphiques, dans lesquelles Son Altesse le prince Esterhazy a pris place aumilieu de nous.(2) Dans notre numéro Haydn, notre collègue L. Greilsamer consacrera uneétude à ce singulier instrument, si peu connu. (1) Pour nous combler, la municipalité nous offrit à chacun le présent d'unsuperbe étui porte-cigare, orné des armes de Vienne en argent. LE MOIS CONCOURS DU CONSERVATOIRE Louis Laloy. C'est en 1905 que les concours du Conservatoire furent trans- férés à l'Opéra-Comique. L'inconvénient de ce déplacement étaitde donner plus d'éclat encore, et un caractère franchementthéâtral, à de simples examens de sortie. L'avantage était demettre un plus grand nombre de places à la disposition du public :on pouvait espérer que les musiciens, professionnels ou amateurs,auraient enfin accès à des spectacles bien faits pour les intéresser,et dont on les avait presque complètement privés jusque-là. Iln'en fut rien, car la Direction des Beaux-Arts profita du chan- gement pour s'attribuer le droit exclusif de répartir les billetsd'invitation : neuf cents furent donnés aux membres du Parle- ment, qui s'empressèrent de s'en défaire, les uns en faveur deleurs amis, amies ou serviteurs, d'autres au profit des marchands.Il n'y eut donc, cette année, dans la salle, qu'un public de mas- troquets, de valets de chambre, d'étrangers de passage, et de cesélégantes dont Courteline notait jadis les travers sous ce titreinexplicable : Dindes et grues. Le scandale fut si grand que l'annéesuivante la répartition des précieux bouts de carton revint ausecrétariat du Conservatoire, et, si les musiciens ne furent pas mieux partagés que par le passé, du moins ne le furent-ils pasplus mal : c'était un progrès. Mais le ministère ne se tenait paspour battu; cette année, profitant de l'inattention générale, il arepris un monopole qui lui permet sans doute de se concilierbien des sympathies. Et il nous a bien fait sentir qu'il n'avaitnullement besoin des nôtres. Non seulement les artistes ou pro- fesseurs ne purent rien obtenir, mais les titulaires des classesdont les élèves allaient se mesurer ne reçurent chacun que deuxou trois places médiocres, et les membres du jury n'eurent quela leur, dans la loge officielle. Les services de la critique furenteux-mêmes rognés, et à notre Revue il n'est échu qu'une mau- vaise chaise d'orchestre, qui ne permettait guère d'apprécier lessonorités, mais accordait une vue d'ensemble sur la salle.Elle était, comme on pouvait s'y attendre, fort panachée. Auxpremiers rangs de l'orchestre, la canne aux dents, de jeunes atta- chés de cabinet, à moins que ce ne fussent des secrétaires de dé- putés, se pavanaient, adressant des sourires flatteurs à des beautésaux yeux agrandis, leurs voisines, et des quolibets facétieux auxconcurrents dont le nom ou la tournure excitait leur verve ma- ligne : « Un navet ! » disaient-ils, ou bien : «Té 1 Marius I» ;« Pourquoi donc ? » disaient-elles, en montrant des dents friandes.Mais leurs mères, auprès d'elles, gardaient, sur leurs faces dilatéesd'orgueil et d'oisiveté, la gravité bougonne de ménagères fortesen bouche et âpres au marchandage. Il y avait beaucoup de saluts,de signes, et parfois des rencontres touchantes : « Tiens ! maman,qui est là ! » «Alfred, qui m'appelle !»eton se tendait la main,par-dessus le murmure de trois rangs. Une joie attendrissait tousles regards : rien n'est plus doux au cœur humain que l'angoisseet le danger d'autrui. C'est pour leur carrière et pour leur painquotidien que ces jeunes gens s'éverrudient àse bien tirer de leurstraits, à ne pas perdre le souffle, à attraper le style et l'expressionconvenables. Ils venaient risquer là le fruit de longues annéesde travail, et leur émotion était presque toujours manifeste.Aussi faisait-on le possible pour l'aggraver encore ;la moindredéfaillance, fausse note, geste maladroit ou manque de mémoire,était soulignée d'un gros rire fait à souhait pour bouleverser aureste le délinquant. Quel spectacle enchanteur, s'il avait pu res- ter court ! Ce vœu si généreux ne fut pas exaucé : tous sont arrivésà vaincre leur frisson, à reprendre leurs esprits, mais parfois cefut au prix d'efforts surhumains, bien agréables à contempler.D'ailleurs, on ne voulait la mort de personne, et on ne demandaitqu'à applaudir après s'être bien diverti. Que fallait-il pour cela ?Bien peu de chose, en vérité : une note insidieusement filée, unralentissement câlin, ou bien au contraire une vélocité de coureurd'obstacles, et aussitôt la salle entière crépitait d'un tumulteincoercible. Résigné et dédaigneux, M. Gabriel Fauré donnait,depuis sa loge lumineuse, un coup de sonnette, un autre, unautre encore. On revenait à soi ; quelques mesures avaient passéinaperçues, mais il en restait encore assez pour trouver de bonsmoments.Cependant, sur l'escalier du théâtre, blanchi de pluie, une fouleruisselante attendait, sans parvenir à perdre courage, que quel- qu'un sortît. Car le public a droit, dans ces concours, aux placesdont on n'a pas disposé pour des invitations. Mais ce droit estaujourd'hui complètement illusoire, puisque le nombre des invi- tations lancées dépasse, et de beaucoup, celui des fauteuils, chaises,stalles et strapontins que la salle renferme. Chaque année unemultitude de braves gens passent ainsi quelques journées devantune porte qu'un garde inflexible ne leur ouvrira jamais: ils croientà la force des lois.Il n'y aurait pas grand mal à tout cela, ou plutôt il n'y auraiten notre ville qu'un plaisir de plus, si l'avenir des concurrents nerisquait d'être compromis. Sans doute ils n'ont à rechercher quel'approbation du jury ; mais comment ne seraient-ils pas troubléspar les rumeurs du public ? Il est vrai que l'aplomb est utile àqui doit se produire ; c'est cependant une qualité secondaire.Plusieurs de nos plus grands artistes défaillent de peur, après desannées de triomphe, au moment d'entrer en scène ; l'attentionqu'on leur témoigne, l'émotion qu'ils donnent et dont ils sententle retour, les soutiennent ; devant un auditoire pareil à celui desconcours, ils perdraient tout leur talent. C'est pourquoi il ne fautpas s'étonner si quelques-uns de ces jeunes gens cherchent à seconcilier, par des effets à sa convenance, la faveur de la foule quiles écoute ; rien ne vaut les applaudissements, bien ou mal gagnés, pour donner le courage, l'entrain, l'inspiration. Et le maître quitient au succès de ses élèves doit leur recommander lui-mêmecertaines complaisances à un goût qui n'est pas le sien, ni celuidu jury.Ce goût du public peut se mesurer à ceci : que les concoursles plus passionnément suivis sont les plus médiocres : ceux deviolon et de chant. Le premier nous a montré, cette anné, dejeunes virtuoses fort préoccupés de rendre Bach intéressant,émules à la fois de Jacques Thibaud, celui d'aujourd'hui, quirevient d'Amérique, et de Rigo. Quant aux chanteurs et chan- teuses, ils ont manifesté un ensemble de qualités moyennes et dedéfauts ordinaires, sans la consolation d'une nature intéressante.Et les nombreuses récompenses qui leur furent décernées ne sontguère que des encouragements à leur bonne volonté. La générositédu jury n'a d'ailleurs pas empêché le public de protester violem- ment, parce qu'une chanteuse, honorée d'un second prix en 1907,n'a pas été gratifiée, cette année encore, du premier. Elle n'a faitaucun progrès depuis deux ans, bien au contraire :sa voix étaitplus serrée, son interprétation plus guindée, mais d'avance l'opi- nion était préparée à son succès.Les concours de piano ont été un peu meilleurs, et, comme tels,moins applaudis. Le Carnaval de Schumann, abrégé, a été engénéral bien interprété par les pianistes mâles, et les Quinze varia- tions de Beethoven, écourtées, n'ont pas été trop mal comprisespar les jeunes filles, dont une seule est une véritable musicienne :son seul tort est de n'avoir que douze ans. Mais Mozart aussi futun enfant prodige.Aux concours d'instruments à vent, le spectacle est tout autre :point d'élégances féminines, point de fatuités officielles. La moitiédes places restent vides ; aux autres, ce sont les uniformes quidominent, tous marqués au bras gauche de la lyre en laine rouge :chefs de musique ou anciens camarades, attentifs, connaisseurs,capables de reconnaître au passage les notes, d'apprécier les doigtés,de juger le style, et, par là même, bienveillants. Plus de compé- titions, de partis pris, de cabales : on souhaite le succès de tous.Pas de classes en lutte, ni de ces paris qui s'engageaient commepour des écuries de courses : Lefort ou Berthelier, Hettich ou Melchissédec? Chaque enseignement, ici, est unique, et le maître,aux côtés de l'accompagnateur, montre à tous ses élèves une sol- licitude égale. Pour une fausse note ou une erreur de mesure, onvoit se contracter les rides de son front, éloquentes : « Le malheu- reux ! Pourvu qu'il ne perde pas la tête 1 » L'auditoire, que lapitié gagne, feint de ne s'être aperçu de rien; le piano continue ;les derniers traits arrivent et s'achèvent sans encombre. La sueurperle au front de l'élève, et le maître, à peine moins ému, l'inviteà boire au verre banal qu'un usage barbare offre à toutes les lèvres.Déjà le morceau de lecture est étalé sur le pupitre, le métronomebat, et il lui glisse encore à l'oreille ses dernières recommanda- tions. Certains de ces jeunes gens sont à tel point intimidés queleur souffle s'entrecoupe, leurs lèvres tremblent, c'est à peine s'ilsarrivent à former un son. Tous sont sérieux, ont travaillé aveczèle, s'intéressent à leur instrument; plusieurs ont ce rythme et cetaccent, difficiles à définir, mais qui font reconnaître aussitôt unmusicien; et leur jeu, étant sincère, marque fortement la diffé- rence de leurs caractères : tel flûtiste a de la vigueur, tel autreune légèreté innocente ; tel fait pleurer le hautbois, tel lui donneune verdeur pastorale; et des deux premiers prix de trombone,l'un a autant de chaleur que l'autre de délicatesse. C'est en cesclasses que se trouvent les meilleurs élèves du Conservatoire, etil faut qu'il en soit ainsi, car c'est à ces instruments que l'avenirappartient. On ne s'en doute guère, parmi le public qui acclamel'aigre cri d'une chanteuse ou l'archet brandi d'un violoniste.Silence ! Gardons le secret, ne les avertissons pas ! Ou ils vontnous envahir, porter jusqu'à ces concours leur goût du scandale,du tapage, de la réclame, et la musique s'enfuira. 5 RÉSULTATS DES CONCOURS L. L. CHANT (ho Jury : MM. Fauré, Messager, Bruneau, Broussan, Delmas,Renaud, Imbart de la Tour, Clément, Coquard, Escalaïs, Mou- liérat, Beraheim, d'Estournelles de Constant, Bourgeat, secré- taire . Concurrents. 1. M. Descols, 27 ans, Polyeucte(Gounod).2. M. Barreau, 29 ans 2 mois, Ricimer (Philidor).3. M. Broche, 27 ans 6 mois, Aulide (Gluck).4. M. Félisaz, 27 ans 11 mois, (Gluck).5. M. Taréria, 26 ans 9 mois, l'A (Bruneau).6. M. Tirmont, 24 ans 10 mois, (Mozart).7. M. Fontaine (Hugo), 26 ans 1 mois, (Gounod).8. M. Coulomb, 24 ans 5 mois, (Hœndel).9. M. Dupré (Pierre), 24 ans 11 mois, (Weber).10. M. Népote, 27 ans 1 mois, l (Rameau).11. M. Renault (Angelo), 25 ans 4 (aird'Achille) (Gluck).12. M. Laloye, 29 ans 3 mois, Fr(Weber).13. M. Courbon, 26 ans 11 mois, (Méhul).14. M. Ponzio, 26 ans 4 mois, I (Gluck).15. M. Decourcelle, 25 ans 8 mois, Lohengrin (Wagner).16. M. Carrié, 22 ans 1 mois, les Ind (Rameau),17. M. Chah-Mouradian, 27 ans 9 mois, i'1' accessit en 1908,Freyschiitz (Weber).18. M. Jourde, 27 ans 6 mois, 2e accessit en 1908,enchantée (Mozart).19. M. Pasquier, 24 ans, Atys (Piccini).20. M. Combes, 29 ans 4 mois, Boris Godounow (Moussorgski).21. M. Clauzure, 24 ans, Œdipe à Colone (Sacchini).22. M. Imbert, î5 ans 5 mois, le Messie (Hœndel).23. M. Toraille, 27 ans 3 mois, (Gounod).24. M. Bellet, 26 ans 11 mois, (Duparc).25. M. de Laromiguière, 26 ans 4 mois, Judas Machabée(Haendel).prs prix - MM. Coulomb, Combes (Hettich) et Ponzio (Manoury).2e" Prix : MM. Jourde (Dubulle), Dupré (Hettich) et Bellet (Lor- rain).lersIers Accessits : MM. Carrié (Cazeneuve), Félisaz (Lorrain),Imbert (Engel), Fontaine (Hettich).seB5e8 Accessits : MM. de Laromiguière (Dubulle), Pasquier (Ma- noury), Clauzure (Cazeneuve) et Taréria (Dubulle). 1. M. Descols, élève de M. Duvernoy. Voix timbrée, du sen- timent ; chante lourdement, mais avec application.2. M. Barreau, élève de M. Lassalle. Voix brillante et forte debaryton, assez posée, possède même le piano ; de grandes qua- lités vocales. Le morceau a des plans tracés qu'il fait valoir.3. M. Broche, élève de M. Lassalle. Basse, voix forte et dure, nemanque pas de timbre, mais force tant la voix qu'il est impos- sible de l'apprécier.4. M. Félisaz, élève de M. Lorrain, 2e accessit en 1908. Agréableténor, un peu trop sucré dans l'exécution de son morceau ; lavoix par moments est trop étriquée, elle tremble encore ; beau- coup de progrès sur l'année dernière.5. M. Taréria, élève de M. Dubulle, a concouru en 1908. Ténor;tout paraît être ramené àla voyelle ; dès qu'il monte, la voixtremble fortement ; il phrase avec intelligence et sentiment ; laqualité très médiocre du son s'est infiniment améliorée depuisl'année dernière.6. M. Tirmont, élève de Mme R. Garon. Jeune et légère voix deténor, chante très facilement, vocalise sans effort, manque d'appui,la musicalité et l'intelligence sont certaines ; d'autant plus éton- nants sont les interminables points d'orgue et le mauvais style dumorceau. Cette voix doit se développer beaucoup, et certainementpeut avoir un charmant avenir.7. M. Fontaine, élève de M. Hettich. Ténor, voix grasse, sympa- thique, phrase agréablement, conduit déjà sa voix, étriqué lesnotes aiguës dans le piano ; l'interprétation paraît manquer denerfs, mais ce n'est pas mal du tout dans l'ensemble.8. M. Coulomb, élève de M. Hettich, ier accessit en 1908. Unevoix étonnante, puisque, sans avoir un timbre accusé ni la force,elle remplit toute la salle, se répand partout. L'acquis, la musi- calité hors de pair ; les vocalises vraiment étonnantes par la ron- deur, la grâce, l'égalité et le peu de recherche extérieure. Rarechanteur, d'un profond équilibre et d'harmonie ; mais pourquoi,avec un goût et un savoir aussi parfaits, ce mauvais effet de traînertrois ou quatre notes de suite pour finir une phrase ?9. M. Dupré, élève de M. Hettich, 2e accessit en 1908. Bientimbrée et belle, cette voix de basse ; la diction quelque peu molle ; par moments la voix trop ouverte ; la dernière partie dumorceau, au point de vue de l'exécution, trop désordonnée, sansplan. Il y a quelque chose de débordant et de très jeune dans letempérament de cette voix, qui n'est pas encore complètementformé. Gagnera probablement encore, surtout vu le superbe ensei- gnement dont le fruit se manifeste de plus en plus.10. M. Népote, élève de M. Duvernoy. Voix de baryton froideet assez brillante, paraît fabriquée, tremble beaucoup dans le fortet le piano, a deux registres différents ; dans l'exécution est pré- tentieux, mais paraît assez intelligent musicalement.11. M. Renault, élève de M. Engel. Voix de ténor quelque peuserrée, phrase assez bien ; le timbre n'est pas riche, fait quelquestours de force de respiration.12. M. Laloye, élève de Mme R. Caron, a concouru en 1908.Voix ronde, belle, sans nerfs ni intelligence, baisse avant le finaleffroyablement, mais en somme un progrès remarquable de pro- nonciation et de voix depuis l'année dernière.13. M. Courbon, élève de M. Duvernoy. Voix pauvre de timbre(ténor), ne tremble pas, pleurniche, sans réelle sensibilité, en- nuyeux.14. M. Ponzio, élève de M. Manoury, ier accessit en 1908.Progrès vocal et artistique surprenants.15. M. Decourcelle, élève de M. Manoury. Voix de ténor étendue,sympathique, assez forte, mais d'un enrouement désespérant àchaque concours !16. M. Carrié, élève de M. Gazeneuve. Très forte et belle voix debaryton, paraît avoir du tempérament, mais est très jeuneencore. Une voix d'avenir. Les notes élevées tremblent, force lavoix, fait des points d'orgue désespérants, pas de nerfs dans l'in- terprétation.17. M. Chah-Mouradian, élève de M. Cazeneuve, ier accessit en1908. La beauté du timbre de ce ténor s'est développée depuis ledernier concours, mais il paraît mal disposé 5 le gosier n'est pasbien ouvert*, émotionné ; le choix du morceau est peu heureuxpour la chaleur de ce timbre et pour le caractère oriental et tendrede cette voix. Grand progrès au point de vue de la prononciation.18. M. Jourde, élève de M. Dubulle, 2e accessit en 1908. Très belle et profonde basse sonore, en plein développement vocal,ouvert comme interprétation, les valeurs claires, beau progrès ar- tistique et vocal. Nature d'artiste.19. M. Pasquier, élève de M. Manoury. Doux ténor, phrasetrès gentiment, avec sentiment et musicalité ; la voix tremblequelque peu.20. M. Combes, élève de M. Hettich, 2e accessit en 1908. Voixde basse très travaillée, la conduit très bien, avec intelligence ;beau choix du morceau qui cause un extrême plaisir par sonémouvant caractère, rendu avec beaucoup de sincérité et de sen- timent.21. M. Clauzure, élève de M. Cazeneuve. Joue son personnage,a du relief dans l'interprétation, un masque tragique, voix trèsforte de basse, pas encore assez assouplie, mais promet beaucoup,de la véhémence et de l'âpreté dans l'interprétation, une nature.22. M. Imbert, élève de M. Engel, 2e accessit en 1908. Forte voixde basse sans aucune expression, voix qui paraît insensible audéveloppement musical. •23. M. Toraille, élève de M. Duvernoy. Voix de ténor sucrée, decaractère nasal ; une mentalité musicale très bornée ; ne manquepas d'un certain savoir pour conduire la voix, mais c'est toujoursborné.24. M. Bellet, élève de M. Lorrain, 2e accessit en 1908. Cèbaryton, dont la voix n'a pas beaucoup de caractère ni de timbre,à force de tempérament, de verve, d'intelligence musicale, dejolie diction, d'imagination et de talent, sait plaire et captiver lasalle.25. M. de Laromiguière, élève de M. Dubulle, a concouru en1908. Voix sérieuse de basse, joliment timbrée, bon musicien, dusentiment, une certaine distinction dans l'interprétation. La voixest encore un peu rentrée et s'étrique vers l'aigu, mais n'est pasà son complet développement. En résumé, rassurante impres- sion.CHANT (fJury : MM. Fauré, Messager, Debussy, Dukas, Bruneau, Lalo,Erlanger, Véronge de la Nux, Broussan, Dufranne, Escalaïs,d'Estournelles de Constant, Bernheim, Bourgeat, secrétaire. Concurrentes.1. M,le Gautier (Alice), élève de M. Lorrain, 24 ans 1 mois, aconcouru en 1907, admise à concourir en 1908, malade,(Gluck).2. Mlle Pradier, élève de M. Hettich, 2 3 ans 3 mois, ier accessiten 1908, Cantate (Clérambault).3. M,le Kaiser, élève de M. Cazeneuve, 2 5 ans 4 mois, 2e prix en1908, Iphigénie en Tauride(Gluck).4. Mlle Guiblin, élève de M. Lorrain, 22 ans,(Saint-Saëns).5. Mlle Alavoine, élève de M. Lassalle, 25 ans 2 mois, 2e accessiten 1907, Héraclès (Hasndel).6. Mme Delisle, élève de Mme Rose Caron, 26 ans 10 mois, icr ac- cessit en 1908, la Damnation de Faus (Berlioz).7. MIU Vignes, élève de Manoury, 24 ans 5 mois, la Procession(César Franck).8. Mlle Bonnard, élève de M. Dubulle, 21 ans 11 mois, a con- couru en 1908, la Flûte enchantée (air de Pamina) (Mozart).9. Mme Quinaux-Baudin, élève de M. Lorrain, 2 5 ans 6 mois,2e accessit en 1907, malade en 1908, (NicoloIsouard).10. Mlle Devriès, élève de M. Hettich, 2 5 ans 4 mois,de Figaro (air de la comtesse) (Mozart).11. M 1 Roseland, élève de Mme Rose Caron, 23 ans 4 mois,Danaïdes (Salieri).12. MUe Guillemot, élève de M. Lassalle, 21 ans 5 mois,tion (Haydn).13. Mme Rénaux, élève de M. E. Duvernoy, 26 ans 5 mois, 2e ac- cessit en 1908, ÏEnfant prodigue (Debussy).14. MUo Charrières, élève de M. Dubulle, 23 ans 6 mois,Galathée(Hœndel).15. MUe Calvet, élève de M. Martini, 23 ans 2 mois,en Tauride (le songe) (Gluck).16. Mlle Bourdon, élève de M.. Lassalle, 22 ans 3 mois, 2e prixen 1908, Freyschiitz(air d'Agathe) (Weber).17. M 11" Courso, élève de M. Hettich, 24 ans 10 mois,(Hasndel). 18. MUe Vivier des Vallons, élèvede M.Cazeneuve, 22 ans 3 mois,a concouru en 1908, Guillaume T(Rossini).i *ig. Mlle Billard, élève de Martini, 23 ans, 1" accessit en 1908,la Flûte enchantée(ieracte) (la Reine de la Nuit) (Mozart).20. Mlle Hemmler, élève deManoury, 22 ans 4 mois,Colin (Nicolo Isouard).21. Mme Fargès, élève de M. Engel, 26 ans 2 mois,tecôte (Bach).22. Mm® Thévenet (Suzanne), élève de M. Dubulle, 23 ans11 mois, Etienne Marcel(Saint-Saëns).23. Mlle Wiltz, élève de M. Cazeneuve, 25 ans, a concouru en1908, Jules César(Haendel).24. M"e Fraisse, élève de Mme Rose Garon, 21 ans 5 mois,2e accessit en 1908, Don Juan(Zerline) (Mozart).25. Mme Willaume-Lambert, élève de Mme Rose Caron, 22 ans5 mois, a concouru en 1908, (G. Saint-Saëns).26. Mlle Panis, élève de M. Dubulle, 21 ans 8 mois, 2e prix en1907, a concouru en 1908, Alceste (Entrée aux Enfers) (Gluck).27. Mlle Daumas, élève de M. Hettich, 26 ans 2 mois, 2e acces- sit en 1908, Freyschutz(Weber).28. Mlle Amoretti, élève de M. Engel, 23 ans 11 mois, ier acces- sit en 1908, Judas Machabée(Haendel).29. M,le Lalotte (Jeanne), élève de M. Cazeneuve, 22 ans,Troyens (air de Didon) (Berlioz).lers1ers Prix : Mlles Daumas (Hettich), Amoretti (Engel).2®s Prix : Mlles Fraisse (Rose Caron), Pradier (Hettich),Mmes Delisle (Rose Caron), Willaume-Lambert (Rose Caron).lers1ers Accessits : Mme Rénaux (Duvernay), Mlles Hemmler (Manoury),Alavoine (Lassalle).2es Accessits :MUes Vivier des Vallons (Cazeneuve), Guille- mot (Lassalle), Bonnard (Dubulle), Wiltz (Cazeneuve), Thévenet(Dubulle).1. Mlle Gautier, élève de M. Lorrain, a concouru en 1907, admiseà concourir en 1908, malade. Voix ample de mezzo, un certainacquis dans l'interprétation, sans personnalité, grossit quelquepeu la voix. 2. Mlle Pradier, élève de M. Hettich, ier accessit en 1908. Voixagréable de soprano, bien conduite, assez souple, sans tempéra- ment et sans vraie ingénuité, charmant morceau de concours.3. MUe Kaiser, élève de M. Cazeneuve, 2e prix en 1908. Sopranode demi-caractère ; le médium n'est pas en bon état ; les notesélevées sont forcées ; le piano complètement sans appui, mais laqualité de la voix est très belle quand elle ne force pas ; l'exécutionen réalité est froide et maniérée.4. Mlîe Guiblin, élève de M. Lorrain. Beau et profond mezzo,la voix très égale ; il est difficile de juger son interprétation, parsuite de son trouble.5. Mll9 Alavoine, élève de M. Lassalle, 2e accessit en 1908. Voixde mezzo qui paraît s'être étriquée depuis l'année dernière ; cer- tainement c'est un tempérament, mais non discipliné ; il est diffi- cile de juger cette voix d'après ce concours, elle ne donne pastoute sa mesure.6. Mme Delisle, élève de MmeCaron, ier accessit en 1908. Tem- pérament ouvert, belle qualité de voix (soprano), mais un goûtdans l'interprétation absolument vulgaire.7. Mlle Vignes, élève de M. Manoury. Trop mince voix depetite fille, chante proprement, rien de saillant.8. Mlle Bonnard, élève de M. Dubulle, a concouru en 1908. Jolide timbre, ce soprano lyrique ; le phrasé n'est pas intéressant,pas juste 5 paraît émotionnée.9. Mma Quinaux-Baudin, élève de M. Lorrain, 2e accessit en1907, malade en 1908. Très agréable et ronde voix de sopranolyrique sans beaucoup de caractère, mais phrase avec intelligence,sait conduire la voix.10. MllB Devriès, élève de M. Hettich. Délicieux médium, char- mant soprano lyrique de caractère virginal, pouvait avoir le gosierplus ouvert (peut-être c'est l'émotion) ; phrase intelligemment,mais l'exécution manque un peu de valeurs.11. MUe Roseland, élève de Mme R. Garon. Forte voix de so- prano dramatique, tremble énormément, s'appuie dans le gosier,voix qui promet, mais encore très inexpérimentée.12. MUe Guillemot, élève de M. Lassalle, Voix froide, mais assezjolie et poétique de timbre (soprano lyrique) ; les notes aiguës paraissent être un peu en arrière ; a des intentions dans lephrasé.i 3.Mme Rénaux, élève de M. Duvernoy, 2e accessit en 1908.En progrès depuis l'année dernière; le timbre de ce soprano n'estpas riche, mais on apprécie le travail, une certaine intelligence etmusicalité dans 1 exécution. Dommage que les notes élevéestremblent tant !44. M 11" Charrières, élève de M. Dubulle. Agréable sensibilité,tout d'un caractère nasal, soprano lyrique.15. Mlle Calvet, élève de M. Martini. Enorme voix brutale,grand registre, cette voix n'a encore aucun acquis, mais pour- rait se développer. Elle est trop fermée comme sonorité et uni- forme.16. Mlle Bourdon, élève de M. Lassalle, 2e prix en 1908. Laplus jolie qualité de soprano de demi-caractère, faible vers lesnotes graves, manque d'appui, comme goût laisse beaucoup àdésirer, mais le tempérament nerveux, communicatif, vibrant.Dommage qu'avec ces réelles qualités l'exécution ne soit pas plusdistinguée !17. Mlle Courso, élève de M. Hettich. Le vrai contralto, bellevoix, mais pas encore à son entier développement.18. Mlle Vivier des Vallons, élève de M. Cazeneuve, a concouruen 1908. Ce soprano léger est devenu plus ferme ; le timbre agagné, tire encore le son du gosier; il n'y a pas d'équilibre entrele médium ou le grave et l'aigu qui est très beau et d'une qualitédélicieuse et claire. Le morceau pouvait être mieux exécuté.19. M,le Billard, élève de M. Martini, ire accessit en 1908. Unsoprano léger, sympathique et agréable, dit musicalement ;lavoix est enveloppée, ronde ; la figure manque quelque peu d'ex- pression. Très en progrès ; dommage qu'elle vocalise avec labouche.20. MUfi Hemmler, élève de M. Manoury. Voix de soprano biennourrie, jolie, bonne diction, émission libre, par moments lavoix trop ouverte. Bonne impression.21. Mme Fargès, élève de M. Engel. Agréable soprano lyrique ;chante musicalement.22. Mme Thévenet, élève de M. Dubulle. Elle paraît être para- lysée par la peur, mais la voix de mezzo est jolie, expressive ;il y a des finesses et des intentions dans son interprétation, quimanque de rythme.23. Mlle Wiltz, élève de M. Cazeneuve, a concouru en 1908.La voix forcée est trop en dedans ; le registre aigu est criard etvulgaire. On dirait qu'elle chante au-dessus des limites de sonmezzo. Aun acquis ; cherche à phraser.24. Mlle Fraisse, élève deMme R. Caron, 2eaccessit en 1908. Voixlégère, jolie. Gomme chanteuse d'un répertoire léger, doit avoirdu succès, mais il vaut mieux qu'elle n'attaque pas les chefs- d'œuvre de la musique.25. Mme Willaume-Lambert, élève deMme R. Caron, a concouruen 1908. La qualité de la voix paraît moins riche qu'au concoursprécédent ; sa vocalise laisse à désirer. Ce morceau insignifiant deSaint-Saëns peut-être a pu lui nuire !26. Mlle Panis, élève de M. Dubulle, 2e prix en 1907, a concouruen 1908. Dans le médium, la voix a gagné, mais les notes élevéessont toujours aussi étroites. On remarque peu de progrès au pointde vue de l'interprétation. Aucune valeur, aucune intention per- sonnelle.27. Mlle Daumas, élève de M. Hettich, 2e accessit en 1908.Belle voix, bien posée, mais chante son air inégalement.28. Mlle Amoretti, élève de M. Engel, ier accessit en 1908.Soprano clair, intelligent, détaille son air avec calme, vocalise trèsbien, a du tempérament. Excellente musicienne.29. Mlle Lalotte, élève de M. Cazeneuve. La voix de mezzo a unbeau timbre, mais n'est pas encore suffisamment formée, et ladiction est très imparfaite. Pour le moment, impossible d'avoirune impression complète de cette voix.OPÉRA COMIQUE.Jury : MM. G. Fauré, Carré, Debussy, Bruneau, Paul Hille- macher, Maréchal, Renaud, Clément, Dufranne, Véronge de laNux, Ferrier, d'Estournelles de Constant, Bernheim, Bourgeat,secrétaire.Concurrents :1. M. Angelo Renault : Carmen,ier acte, rôle de Don José. 2. MIIe Calvet : Grisélidis, 2e acte, rôle de Grisélidis.3. Mlie Charrières : Man on,ieracte, rôle de Manon.4- Mme Suzanne Thévenet : Carmen, ier acte, rôle de Carmen.5. M. Decourcelle : Carmen,4e acte, rôle de Don José.6. Ml,e Guillemot : 2* acte.7. M. Tareria : Manon,rôle de des Grieux.8. M. de Laromiguière : Lakmé,2e acte, rôle de Nilakanta,9. M. Félisaz : Werther, 3e acte, rôle de Werther.10. M. Tirmont : Manon, 2e acte, rôle de des Grieux.11. Mlle Amoretti : le Barbier de 2e acte, rôle de Rosine.12. M. Chah-Mouradian : Werther, 3e acte, rôle de Werther.13- M"9 Alavoine : Carmen,4e acte, rôle de Carmen.14. MUe Courso : Carmen,i«r acte, rôle de Carmen.15. M. Clauzure: le Barbier de S2eacte, rôle de Basile.16. Mlle Pradier :le Roi d'Ys, ieracte, rôle de Rozenn.17. M. Combes : Joseph, ier acte, rôle de Jacob.18. M. Bellet (ier accessit en 1908) : 2e acte, rôle deClavaroche.19. M"* Jeanne Lalotte : Piccolino,2e acte, rôle de Piccolino.20. Mffie Willaume-Lambert : M, 3e acte, rôle de Manon.21. Mlle Billard .* le Barbier de Séville.22. MUe Duvernay (ier accessit en 1908) .* rôle dela Navarraise.23. M. Coulomb (2e prix en 1908) : ier acte, rôlede Benoît.24. MUe Bonnard : Lakmé,ier acte, rôle de Lakmé.25. M. Ponzio : Falstaff,rôle de Falstaff.26. M. Paulet: le Roi cf Ys, 3e acte, rôle de Mylio.27. Mlle Devriès : Manon, ier acte.28. M. Pasquier : Manon,rôle de des Grieux.29. M. Pierre Dupré : Joseph, ier acte, rôle de Jacob.30. Mme Delisle : Manon,3e acte, rôle de Manon.31. Mlle Fraisse :le Caïd, 2e acte, rôle de Virginie.Hommes.lers1ers Prix : MM. Ponzio (Melchissédec), Bellet (Dupeyron), Dupré(Bouvet). 2es Prix : à l'unanimité : MM. Combes et Paulet (Isnardon).lers1ers Accessits : MM. Chah-Mouradian, Clauzure (Isnardon), Tir- mont (Melchissédec).2es Accessits : MM. Taréria et Pasquier (Isnardon).Femmes.pis Prix :Mlle Duvernay (Isnardon).2es Prix :MUes Amoretti (Dupeyron), Billard (Melchissédec),Devriès (Isnardon), Willaume-Lambert (Bouvet).leis Accessits :Mlles Pradier, Fraisse, Guillemot (Isnardon),Courso (Melchissédec), Mme Delisle (Dupeyron).2es Accessits : Mlles Bonnard et Charrières (Dupeyron).Mlla Duvernay révèle une sensibilité nerveuse et frémissante quilui réussira fort bien dans le drame moderne. M. Ponzio sera unbon acteur de comédie ; il a déjà beaucoup de verve, et sait cons- truire une scène.OPÉRA.Jury : MM. Fauré, Bernheim, d'Estournelles de Constant.Messager, Broussan, Gunsbourg, Delmas, Gheusi, Erlanger.Dukas, Renaud, Escalaïs, Lalo, Fernand Bourgeat, secrétaire.Concurrents.1. M. Imbert : Œdipe à Colone,ier acte, rôle d'Œdipe ;2. M 1" Guiblin : Orphée,3e acte, rôle d'Orphée.3. Mlle Fontaine : Roméo et Juliette,5e acte, rôle de Juliette.4. M. Carrié : Aida,3e acte, rôle d'Amonasro ;6. Mlle Lalotte : Samson et Dalila,2e acte, rôle de Dalila.7. M. Barreau : l'Africaine,2e acte, rôle de Nélusko.8. Mme Willaume-Lambert : Thaïs, 2e acte, rôle de Thaïs.9. M. Clauzure : Œdipe à Colone, ier acte, rôle d'Œdipe.10 et 11. MUe Courso : Samson 2e acte, rôle de Dalila ;M. Decourcelle, rôle de Samson.12. MUa Bourdon :le Cid, 3e acte, rôle de Chimène.13. M. Chah-Mouradian : Lucie de Lammermoor, 4e acte, rôled'Edgard.14. Mlle Daumas : Salammbô, 2e acte, rôle de Salammbô ; ré- plique : M. Decourcelle. ibet 16. M. Dupré : la Walkyr3e acte, rôle de Wotan ;Mlle Alice Gautier, rôle de la Walkyrie.17. Mlle Panis : Alceste,Ier acte, rôle d'Alceste.18 et 19. M. Népote : Iphigénieen Tanride, 2e acte, rôled'Oreste ;M. Laloye, rôle de Pylade.20. MUe W i!tz ; Otello, 4e acte, rôle de Desdemona j répliqueMme Thévenet.21 et 22. Mlle Calvet : Aida,3e acte, rôle d'Aïda ; M. Combes,rôle d'Amonasro.23. MUe Kaiser : Méphistophélès, 4e acte, rôle de Marguerite.24. Mme Delisle : Thaïs, 2e acte, rôle de Thaïs.Femmes.lers1ers Prix : Mlles Panis (Dupeyron), Kaiser (Bouvet) et Bourdon(Bouvet).2es Prix : Mlles Wiltz (Bouvet) et Daumas (Melchissédec).lers1ers Accessits : Mrae Willaume-Lambert (Bouvet), MUes Delisle(Dupeyron) et Guillemot (Isnardon.)2e9 Accessits : Mlles Gautier (Bouvet) et Courso (Melchissédec).Hommes.Pas de ler1er prix.2es Prix : MM. Chah-Mouradian (Isnardon) et Dupré (Bouvet).Z#rs Accessits : MM. Combes (Isnardon), Carrié (Dupeyron),Nepote (Dupeyron), Laloye (Dupeyron), Clauzure (Isnardon).2e Accessit :M. Imbert (Bouvet).MIIe Kaiser atteint à l'émotion par l'étude. Mlle Bourdon latrouve naturellement. Ml,e Panis s'en passe. M. Chah-Mouradian,ayant triomphé de sa timidité, donne enfin essor à sa voix forte etchaude de ténor mâle 5 son jeu discret ne manque pas de dignité ;seule, la prononciation est beaucoup trop sourde encore. M. Dupréchante avec feu le rôle de Wotan.HARPE.Jury : MM. G. Fauré, A. Bruneau, X. Leroux, Pugno, Chan- sarel, P. Lalo, Riéra, Yéronge de la Nux, Franck, Wurmser, deLausnay, Galeotti, F. Bourgeat, secrétaire.Morceau de concours : Fantaisie en la mineur de Saint-Saëns. Morceau à déchiffrer de M. Véronge de la Nux.Professeur : M. Hasselmans.pvs prix . Mii« Gaulier, Inghelbrecht, Rostagni, Dretz.Prix : Mlles Grandpierre et Couturier.lers1ers Accessits : Mlle Pla-Iglésias, M. Pré.2e Accessit : MUe Auchier.Neuf concurrents, neuf récompenses.PIANO (hommes).Même jury.Morceau de concours : Carnaval de Schumann.Morceau à déchiffrer de M. Raoul Pugno.pm Prix : MM. Ramondou (Diémer), Gallon (Risler), Ciampi(Diémer").2ePrix : M. Schmitz (Diémer) à l'unanimité.lers1ers Accessits : MM. Gilles (Diémer), Gaveau, Joubert (Risler).2es Accessits : MM. Servais, Bournonville (Risler).Dans le Carnaval de Schumann, les morceaux suivants ont étésupprimés : Pierrot, Eusèbe, Réplique, reprise dela Valse allemande, Aveu, Promenade, et Pause. Le finale avait étéamputé de moitié ; ses deux débris, ne se raccordant pas trèsbien, avaient été réunis par une petite gamme chromatique duplus singulier effet.Trois premiers prix, évidemment mérités tous les trois.M. Gallon (le 2e prix de 1908 ; son frère est prix de Rome)a évidemment plus d'autorité que ses camarades, est très maîtrede lui, joue prestissimo,et ne bafouille jamais.M. Ciampi, au jeu assez cherché, quelquefois trop sentimental,n'a pas toujours évité la lourdeur, surtout dans Valse noble etdans Reconnaissance. Malgré cela, l'ensemble de l'exécution assezattachant.M. Ramondou (ier accessit dé 1907), de la force, de la vitesse etde la légèreté.M. Schmitz (ier accessit de 1908), jeu confus et assez inco- lore ; mauvaise pédale.M. Gaveau, jeu propre et mesuré, ignore le tempo rubato, etmanque de hardiesse. M. Servais joue de trop près et manque de puissance.M. Bournonville manque d'accent, mais a beaucoup de goût ;de plus, il sait jouer piano : cest le seul à qui lon puisse faire cecompliment.Comment n'a-t-on rien décerné à M. Laporte, le ier accessit de1908? il a de l'élan, de l'autorité, et sait graduer ses effets en vuede 1 explosion finale. A noter ce fait que tous les concurrents, sansexception, ont eu la même sonorité, stridente, agressive et tapa- geuse sans profondeur. Beaucoup de brio, de brillant, et très peude charme.PIANO (femJury : MM. G. Fauré, Bauer, Braud, Enesco, Galeotti, G. Hue,Moszkowski, Pierret, Pugno, Reitlinger, Staub, Véronge de laNux, Bourgeat, secrétaire.Morceau de concours i Variations en mi bémol de Beethoven.Morceau à déchiffrer de Louis Diémer.lets Prix:Mlles van Barentzen (Delaborde), Guller (Philipp),Bouvaist (Cortot), Landsmann (Delaborde), Laeuffer (Delaborde).2&lt;s Prix :Mlles Haskil (Cortot), Fritsch (Philipp), Duchesne(Cortot), Alice Léon (Cortot).lers1ers Accessits : Mlles Hubert (Cortot), Vargues (Philipp), Parody(Cortot), Dubief (Cortot), Heineman (Philipp).2es Accessits : Mlles Boynet (Philipp), Dienne (Cortot), Hekking(Delaborde), Herr-Japy (Delaborde), Petit (Delaborde), Davin(Cortot).Les i 5 variations ont subi d'infâmes coupures, dans le finale sur- tout. Une seule concurrente tout à fait hors ligne : Aline van Ba- rentzen, arrière-petite-nièce de Weber.ler1er Prix : Très joli jeu, net, spirituel et rapide; bonne sonoritéferme et ronde ; pourra dans l'avenir acquérir plus de force ; si sesdoigts sont excellents, ses poignets le sont moins. Tempéramentmusical de premier ordre.Le jury a malheureusement distribué quatre autres premiersprix ;on peut se demander pourquoi : Mlles Guller, Landsmann etLaeuffer, de bonnes élèves sans qualités ni défauts, etMlle Bouvaist,dont le jeu est aussi terne que languissant. Ces demoiselles auront à couper en cinq une gratification de 1200 francs; cela frise deprès le ridicule.Parmi les seconds prix, M"4 Alice Léon, qui se coiffe en chiensavant, et tape à tort et à travers; Mlle Duchesne, qui perd la tête;Mlle Fritsch, un peu moins mauvaise que les précédentes.lers1ers Accessits : Mlle Hubert, qui aurait mérité mieux; de la finesse,du goût et de la gaieté ; MUe Parody, petit jeu net, propre et sansaudace.2es Accessits : MUe Herr Japy n'eût pas dû être classée au mêmerang que Mlle Simone Petit, une élève déplorable.VIOLON.Jury : MM. G. Fauré, P. Lalo, A. Bruneau, Colonne, H. Ma- réchal, Geloso, Hayot, Jacques Thibaud, Tracol, Chapuis, Laforge,Boucherit, d'Ambrosio, Fernand Bourgeat, secrétaire.iers Prix :M. Fradkin (Lefort) ; Mlles Roussel (Berthelier),Astruc (Lefort), M. Kretty (Berthelier), Mtle Fidide (Berthelier).2es Prix : MM. Barozzi (Berthelier), Le Métayer (Nadaud), Hé- mery (Nadaud), Mlle Goyon (Remy), MM. Poulet (Lefort), Suffise(Nadaud), Villain (Rémyj.ALTO.Jury : MM. G. Fauré, Colonne, Bruneau, Liégeois, Salmon,Hekking, Bailly, Casadesus, Cools, Chavy, de Bailly, Julien,F. Bourgeat, secrétaire.Morceau de concours : Poème de M. Eug. Cools.Morceau à déchiffrer du même auteur.Professeur : M. Laforge.ler1er Prix,à l'unanimité :M. Barrier.2es Prix : M. Mayeux, Mlle Desnoyers.lers1ers Accessits : MM. Chantome, Parmentier.VIOLONCELLE.Même jury.Morceaux de concours : Saraband en de Bach ; finale duConcerto de Lalo.Morceau à déchiffrer de M. Xavier Leroux.10TS Prix : MM. Ruyssen, Laurent-Longy (Loeb), Bloch, Dussol(Gros Saint-Ange). 2es Prix : MM. Lopes (Cros Saint-Ange), Dumont, Perrin(Loeb).lers1ers Accessits :M. Maréchal (Loeb),Mlles Soyer(Cros Saint-Ange),Nehr, M. Aloux, Mangot(Loeb), Bernardel (Cros Saint-Ange).2es Accessits : M. Laggé (Cros Saint-Ange).CONTREBASSE.Même jury.Morceau de concours : ier mouvement du d'E. Storch.Morceau à déchiffrer de M. Autende.Professeur : M. Charpentier.jrers prix : MM. Dumont, Leuliet, Juste.2e Prix : M. Béghin.ler1er Accessit,à l'unanimité : M. Godebert.Que faire d'un concerto de Storch ?BASSON.Morceau de concours : Récit et t d'Henri Busser.Morceau à déchiffrer de G. Hue.Professeur : M. Burdeau.lers1ers Prix : MM. Verdier, Châtelain, Piard.2es Prix : MM. Guilloteau, Petrot, Laus.ler1er Accessit : M. Druvet.2*s Accessits : MM. Bourdeau, Bourgain.COR.Jury : MM. G. Fauré, Busser, Picheran, Vidal, Lachanaud,Pénable, Werbreghe, Reine, Belle, Petit, Bilbault, Laforgue,Bourgeois, Bourgeat.Morceau de concours d'H. Busser.Morceau à déchiffrer du même.Professeur : M. Brémond.PT Prix :M. Bacquier.2e Prix : M. Lamouret.lers1ers Accessits:MM. Fabre, Hoogstoel.2ts Accessits : MM. Julin, Fumière, Josse.Comme les années précédentes, les morceaux choisis sont devéritables casse-cou, dont la difficulté excessive nuit à la sûretédes attaques. CORNET A PISTONS.Même jury.-Morceau de concours : Cantabile de Ph. Gaubert.Morceau à déchiffrer de Paul Vidal.Professeur : M. Mellet.Prix : MM. Rodet, Caron.2es Prix : MM. Delmotte, Gobeaux, Laborie.2es Accessits : MM. Bonne, Montigny.C est une très bonne classe, où les élèves se suivent de fort prèsTROMPETTE.Même jury.Morceau de concours : Solo d'Auguste Chapuis.Morceau à déchiffrer d'Alexandre Georges.Professeur : M. Franquin.lers1ers Prix : MM. Beghin, Deruyck, Boissy.2es Prix : MM. Cherrière, Delattre.j?ers Accessits : MM. Panier, Perret, Ghampendal.2e Accessit : M. Godebert.Beaucoup d éclat, de précision et de chaleur chez presque tous.TROMBONE.Même jury.Morceau de concours : Solo de concert de Th. Dubois.Morceau à déchiffrer de Véronge de la Nux.Professeur : M. Allard.lers1ers Prix : MM. Lacroix, Meyer.Ses Prix : MM. Duchesne, Munio.îers Accessits : MM. Dupont, Dervaux, Marin.2es Accessits : MM. Vigoureux, Garric.MM. Lacroix et Meyer sont tous deux remarquables : le pre- mier, qui nuance avec une finesse extrême, est peut-être plusmusicien; le second, qui a de l'ampleur et ne craint pas les oppo- sitions, plus artiste. Mais on ne devrait pas prescrire de trilles autrombone à coulisse. 6 Musiciens Belges CHARLES MÉLANT René Lyr. Charles Mêlant est né à Bruxelles le 2 août 1851. Il révéla,jeune encore, son goût de la composition musicale; à l'âge de18 ans, il composait le Chant dresté populaire, et en honneur dans toutes les Universités belges.Il se livra bientôt exclusivement à son Art, et partit pour Parisoù, en 1874, il fut reçu membre de la Société des auteurs et com- positeurs. Il suivit les cours du Conservatoire, se lia d'amitié avecde nombreux artistes devenus célèbres et « s'essaya » dèslors dans de nombreux poèmes, tels que d'A. Daudet,les Triolets à Nini de Grangeneuve, les Mois du bon François Coppée,et quantité d'autres pièces d'Armand Sylvestre, Gabriel Prévost, etc.Ces premières œuvres furent bien accueillies et trouvèrent de suiteun éditeur. A. Leduc les publia. Le succès, avant-coureur du renomfutur, couronna les débuts du jeune auteur.En 1878, il donne à la scène un premier opéra : l'Avalanche.D'autres ouvrages se succèdent alors sans interruption .' Enlevezïêcriteau. Folle Vie, le Prince charmant, (poème de Maeterlink), Andromède (drame d'Edmond Picard),rance de Faust, la Chanson de la mer, la Main gauche, Ce n'étaitqu'un rêve, Chants d'Enfants (2 recueils), VAmi du Roi, 4 volumesd'Adaptations mélodiques, la Part six recueils de 20 mé- lodies, etc., etc., morceaux pour orchestre : symphonies,harmonies, fanfares.On le voit par cette rapide énumération, certainement incom- plète, M. Mêlant possède, d'ores et déjà, un bagage important.Travailleur infatigable, il accomplit un surprenant labeur, nes'accordant que bien peu de repos.Il a trouvé dans la compagne de sa vie une collaboratricefidèle autant qu'autorisée en matière musicale. Mme Mêlant, filled'Albert Picard, président du Conseil provincial du Brabant, fitdes études très complètes avec le maître Émile Mathieu, directeuractuel du Conservatoire de Gand, auteur trop modeste deet eut comme professeur de piano M. Paul d'Hooghe, de l'Aca- démie de musique de Louvain. Elle s'est, en outre, acquis uneréputation dans la presse artistique et littéraire sous le pseudo- nomie de Severa Corelli.M. Charles Mêlant est, à présent, joué un peu partout, sur nosthéâtres, dans les concerts particuliers et publics, dans les salons,jusqu'en les recoins de province. Ses œuvres furent applaudiesdans tous les milieux « intellectuels » du pays ; son nom appartientà l'histoire des manifestations artistiques du peuple belge. Dans sa préface au premier recueil d'Adaptations mélodiquesdu compositeur, M. A. du Plessy, de la Tribune artistique,écrivait:« En fin psychologue, M. Mêlant a eu l'idée d'attirer les dilet- tanti à l'audition de nos poètes, en faisant souligner leurs récitsd'une adaptation symphonique... »Et plus loin :« Nous irons partout où l'on voudra nous accueillir, porter,avec une autre « bonne parole » au cœur des auditoires les plusdivers, la beauté émanée à travers l'âme de nos poètes. Nousessayons ainsi de ressusciter, pendant une heure, de temps en temps, les anciennes assemblées où, pieusement, on écoutait lesménestrels ou les rhétoriciens, s'élevant aux sons variés des ca- dences musicales et des rythmes prosodiques vers une secondevie, celle où l'on respire un peu de Rêve et d'ldéal. »Ces quelques notations nous indiquent la voie que s'est tracéele compositeur, et nous révèlent un premier caractère de sa mu- sique. A ce titre, Charles Mêlant occupe une place à part dans lemouvement musical belge. Tandis que, parmi nos compositeurs,comme je le remarquais dans l'avant-propos à cette série d'es- quisses, les uns subissent l'influence germanique, révélant leurascendance teutonne, les autres se rattachent à l'école modernefrançaise, avec pour chefs reconnus Dukas, Chabrier, Bruneau,Chausson, etc., trop directement, selon nous, à quelques raresexceptions, M. Mêlant incarne, très réellement, l ame belge 1Exubérant, joyeux, plein d'avenante santé, grivois, aimable,élégant, d'abord facile et de charmante compagnie, il est « le vraimusicien de chez nous ». L'accueil chaleureux qu'il trouva, toutrécemment, auprès du grand public des universités populaires, lesuccès qu'il rencontre en tous lieux, le prouvent à merveille, d ail- leurs !Sa musique a la gaieté prime-sautière du Wallon, le naturismesincère du Flamand, tout à la fois, et les poètes « belges » nepouvaient trouver meilleur « rhapsode ». Quant à la formule d'expression, Charles Mêlant témoigne, dèsses débuts, de ses dilections pour l'école de Massenet, le discipleégale le maître. Ses ouvrages pour le théâtre s'apparentantau théâtre littéraire des Spaak, Lutens, Morisseaux, Liebrecht, etc.brillent de l'esprit parisien, tout en gardant le caractère natio- nal que j'ai signalé plus haut.La même note se retrouve dans ses mélodies et dans la plupartdes adaptations. C'est dans ce genre très spécial que sembledevoir « s'illustrer » principalement le compositeur. Il a su choisirles meilleures productions de notre littérature poétique actuelle .les noms de Verhaeren, Maeterlink, Edmond Picard, Gilkin, Eekhoud, Giraud, Le Roy, etc., y voisinent avec ceux des« jeunes », dès à présent salués des plus favorables augures.Il convient de louer vivement M. Mêlant pour sa belle initiativeet pour le noble but auquel il consacre son talent. Nul doute queses efforts ne soient couronnés du légitime succès. La place me manque pour étudier ici, dans ses détails, l'œuvredéjà longue du musicien. Ceci constitue la matière d'un volume.Qu'il me suffise d'en avoir indiqué les caractères primordiaux etles pages capitales, en trop brève esquisse, et qu'il me soitpermis de redire qu'elle restera une des plus vivantes expressionsdes aspirations musicales de la nation belgique. CHARLES MÉLANT NOTES JURIDIQUES LA COPIE MANUSCRITE DE LA MUSIQUE Georges Baudin. La copie manuscrite de la musique est-elle licite (1) ? C'estune question qui intéresse un grand nombre de personnes, aussibien le musicien amateur et le critique d'art qui copient lespages de musique qu'ils veulent étudier dans des partitionsempruntées à des amis ou à des bibliothèques publiques, que1 entrepreneur de spectacles ou de concerts qui fait copier surune partition d orchestre qu'il a achetée les parties d'instrumentsdestinées à ses musiciens.En ce qui concerne les premiers, la solution n'est pas dou- teuse : la copie manuscrite de la musique est licite tant qu'elleest faite pour un usage privé et dans un but d'instruction per- sonnelle. La doctrine et la jurisprudence (2) sont d'accord sur cepoint. On ne peut, en effet, réputer contrefacteur celui qui, dansun but d'étude ou pour aider sa mémoire, copie un morceau demusique ; il pourrait l'apprendre par cœur, pourquoi ne pourrait- il pas le copier ? On peut bien dire, il est vrai, que la copie d'uneoeuvre musicale en est un véritable exemplaire, et qu'en le con- fectionnant, même pour ses besoins personnels, on prive le com- positeur ou l'éditeur du bénéfice qui résulterait pour lui de lavente de l'ouvrage imprimé. C'est exact ; mais il ne faut pasrendre trop tyrannique le monopole du compositeur ;etd'ailleurs l'usage privé de la copie de la musique échappe à soncontrôle. Il est non seulement logique, mais matériellement né- cessaire d'admettre, pour le cas qui nous occupe, la liberté de lacopie des oeuvres musicales, liberté qui est certainement con- forme à l'esprit de la loi de 1793.Mais on doit limiter très strictement cet usage de la repro- duction manuscrite : dès que la copie sert à autre chose qu'àune étude personnelle ou à un usage privé, elle devient illicite,et à plus forte raison lorsqu'elle a pour but de procurer aucopiste un bénéfice quelconque même indirect. Ainsi, il n'est pasdouteux que la copie vendue ou louée soit une contrefaçon ;etmême je n'hésiterais pas à réputer telle la copie qui servirait àguider la mémoire d'un virtuose dans un concert donné à sonbénéfice.C'est surtout à propos des copies manuscrites employées dansles théâtres que les difficultés ont surgi, fréquentes et nom- breuses ; il s'agit, il est vrai, d'intérêts assez considérables et laquestion demeure très controversée. Les directeurs de certainesscènes lyriques, dans un but d'économie, se contentent d'acheterune partition d'orchestre des ouvrage qu'ils ont l'intention dereprésenter, et font copier sur cet exemplaire les différentes partiesdestinées aux instrumentistes. Ces parties séparées d'orchestre,qui doivent servir à l'exécution de la musique au cours des repré- sentations, sont-elles des contrefaçons ? Non, dit la jurispru- dence, car « il ne paraît pas douteux que de même que, s'agissant« d'une comédie, le directeur du théâtre qui paye le droit de« représentation peut, sans commettre de contrefaçon, copier«ou faire copier dans la brochure achetée à l'éditeur le« rôle à jouer par chacun des acteurs, de même ce directeur ne« fait qu'user d'un droit, lorsqu'ayant à représenter un opéra, il« copie ou fait copier àla main, dans la partition gravée achetée « aux éditeurs, les parties de violon, de flûte ou autres, qu'il des- « tine au pupitre de chacun des exécutants ; la contrefaçon n'appar- « tiendrait que si ce directeur faisait œuvre d'éditeur, c'est-à-dire« multipliait les copies et les employait non pas seulement à« l'usage du théâtre dirigé par lui, mais pour les exploiter à« part et les ajoutera son commerce. La doctrine et la jurispru- « dence s'accordent à interpréter ainsi la loi ; elles consacrent pour« le directeur de théâtre, propriétaire d'un exemplaire d'une par- « tition, le droit de copier pour l'usage des artistes de l'orchestre« les parties de cette partition et décident qu'il n'y a dans ce fait« qu'un acte intérieur, un procédé de représentation dont les« conséquences sont bornées, et qui ne saurait porter atteinte au« droit de propriété des éditeurs (1). »Cette opinion se retrouve, presque unanimement adoptée,dans toutes les décisions des tribunaux (2). La jurisprudenceestime que la copie manuscrite des parties d'instruments d'aprèsune partition d'orchestre, faite en vue des représentations, n'estillicite que si les exemplaires ainsi confectionnés sont loués ouvendus, font l'objet d'un commerce. Sans doute, disent les parti- sans de cette théorie, la représentation est un acte de commerce ;mais nous n'avons à nous occuper que du droit d'édition et nonde celui de représentation ; les copies incriminées peuvent bienêtre utiles àla représentation, mais on ne peut pas dire qu'ellessont par là mises à l'usage du public. Ces copies ne constituent,de la part du directeur, qu'un acte d'administration intérieurecompris dans le droit de représentation ; le fait de copier, de repro- duire pour l'usage personnel des artistes, et en vue de la repré- sentation, ne peut être à aucun point de vue considéré commeune édition. Tous ceux qui font une copie ont un intérêt à lefaire, ne fût-ce que pour épargner le coût d'un exemplaire prischez l'éditeur ; mais ce n'est pas là la spéculation que la loi aen vue quand elle punit la contrefaçon. L'usage fait de la copiedans l'intérieur du théâtre pourra bien avoir pour conséquenceune diminution des frais, une économie, mais n'augmentera pasle bénéfice résultant de la représentation. D'ailleurs, conclut-on,pour rassurer les compositeurs et les éditeurs sur les consé- quences de ce système, les copies manuscrites ne remplacentjamais les exemplaires gravés ; elles ne sont jamais qu'un expé- dient momentané qui ne peut faire diminuer sensiblement la ventede l'ouvrage original.Bien que la jurisprudence ait généralement adopté cette manièrede voir, etbien qu'elle soit d'accord avec la majorité des auteurs(i),je ne puis admettre son opinion. D'abord, il est nécessaire dedistinguer très nettement le droit d'édition du droit de repré- sentation ; ce n'est pas parce qu'un directeur de théâtre a obtenu1 autorisation de représenter un drame musical qu'il peut sedispenser d'acheter la musique nécessaire à son orchestre ;de même, en sens contraire, qu'il ne suffit pas d'acheter unmorceau de musique pour pouvoir l'exécuter en public. D'autrepart, on ne peut pas dire que l'entrepreneur de spectacles necause aucun préjudice au compositeur ou à l'éditeur en faisantcopier la partition pour les besoins de ses musiciens 5 ce dernier,en effet, a avancé une somme considérable pour faire graver lesparties d'orchestre ; il a calculé le tirage des exemplaires en pré- vision des exécutions ; et la mévente de sa musique lui cause unpréjudice d'autant plus appréciable que les orchestres des théâtreslyriques se composent d'un assez grand nombre de musiciens. Iln est pas vrai non plus de prétendre que la copie manuscrite nesoit qu'un expédient; elle remplace bel et bien, pour toute la duréedes représentations, les exemplaires gravés. Enfin on nepeut sou- tenir que les copies dont il est question ne sont pas faites en vued'un gain et ne sont qu'un acte d'administration intérieure; unthéâtre est une exploitation commerciale, et c'est en vue, de cetteexploitation que le directeur de théâtre remet une copie à chaquemusicien ; il cherche par ce moyen à diminuer ses frais, autre- ment dit à augmenter ses bénéfices, et il les augmente de tout cequ'il ne paie pas à l'éditeur (i). Pour ces deux raisons : préjudicecausé au propriétaire du droit d'édition, et gain réalisé à sondétriment, je pense qu'il faut sans hésiter combattre et rejeterl'opinion qui a cours dans les tribunaux (2).En résumé, on doit admettre que la copie manuscrite de lamusique est licite quand elle est faite pour un usage privé et envue d'études personnelles, mais dans ce cas-là seul. Dès qu'elleest utilisée en dehors de ces limites très étroites, elle devient unecontrefaçon. C'est, il me semble, la seule interprétation qui soitconforme à l'esprit de la loi de 1793 et qui satisfasse ceux quiont souci de défendre les droits de l'artiste. (1) Il ne s agit naturellement que de la musique non tombée dans le domainepublic.(2) i rib. civ. de la Seine, 24 juin 1846, Blanc, p. 160: trib. civ. de laSeine, 20 avril 1870, Pataille, 1870, p. 172 ; trib. comm. de la Seine, 20 dé- cembre 1871, Droit,B février 1572 ; G. de Paris, 7 mars 1872, Pataille, 1874p. 172. (1) C. de Besançon, 6 juillet 1892, Dalloz, 92-2-579.(2) Voir notamment un arrêt de la Cour de cassation dans lequel il estdit :«... Attendu que le délit de contrefaçon ne peut exister que lorsqu'il y a édi- « tion, c'est-à-dire vente ou distribution au public de copies exécutées sans« autorisation de l'auteur ou de son cessionnaire et faisant une concurrence« illicite à l'édition originale ; qu'il en est autrement des copies dont l'usage« n'est que l'exercice du droit de représentation et qui ne sont pas mises dans« le commerce. » (Cass., 25 janvier 1893, Dalloz, 1893-1-144.)Voir dans le même sens : G. Paris, 25 janvier 1878, Dalloz, 1879-2-51 ; Cass.,28 janvier 1888, Dalloz, 1888-1-400 ; Cass., 5 décembre 1895, Dalloz, 1897-1-205. (1) Dalloz , Propriété littéraire,no 363 ; Rendu, n« 866 ;Vivien et Bianc, Législation des théâtres, n°7ii ; Renouard,t. 11, n" 29;Lacau, Législation des théâtres. (I)En ce sens quelques décisions isolées : trib. corr. de la Seine, 6 dé- cembre 1877, Droit, 7 décembre 1877 &gt; trib. corr. de Marseille, 23 décembre1886, Droit, 21 janvier 1887.(2) Pouillet [Traité de la propriété artistique) considère avec juste raisoncomme une contrefaçon les copies faites par un directeur de théâtre pour rem- placer des parties d'orchestre gravées, abîmées par l'usage.En sens contraire, voir C. d'Angers, {B7B, Pataille, 1878, p. 120. Un Congrès de chant grégorien Amédée Gastoué. (Les Sables-d'Olomte, ', Chacune des espèces de l'art musical a ses fidèles et ses passion- nés : à l'heure actuelle, dans l'ordre de la musique religieuse, iln'est peut-être pas comme le chant grégorien pour réunir dans unmême but artistique et tout à la fois pratique un aussi grandnombre de partisans.Le chant grégorien est, en effet, dans l'art musical, le « pain quo- tidien » de l'Église, puisqu'il en est la seule musique officielle, lamélopée rituelle des fonctions liturgiques. Le mouvement de res- tauration parti des travaux de l'école de Solesmes depuis un demi- siècle, et consacré d'une façon définitive par le pape Pie X, donneun regain de nouveauté à la vieille mélodie ; pour la plupart desauditeurs, c'est une initiation à des splendeurs inconnues, auculte de la mélodie pure, dans une de ses formes dans saforme unique peut-être la plus parfaite.Depuis quinze ans, une dizaine d'assises musicales et de con- grès (i) ont été consacrés en France à cette question, vitale pour la liturgie latine, du chant grégorien. Mais partout à part peut- être à Rodez, en 1894 il n'était pas le seul genre de musiquequi fût envisagé dans ces assemblées : la polyphonie palestinienneet plus moderne, les œuvres profanes ou populaires, y comptaientautant, et parfois plus.Dans le congrès, au contraire, qui vient d'être tenu aux Sables- d'Olonne, si diverses compositions anciennes ou modernes ont étéexécutées au cours des offices religieux, il n'a été question presqueuniquement aux séances des congressistes que du principal fac- teur qui les avait groupés : le chant grégorien. Le moment était bien choisi pour réunir les fervents et les pra- ticiens de cet art : un an écoulé depuis la publication du Graduelromain de l'Edition Vaticane permettait de se rendre compte del'effort accompli et des résultats obtenus. La ville où nous fûmesconvoqués n'était pas moins désignée pour ces belles assemblées :c'est en effet aux Sables-d'Olonne, il y a trente ans déjà, dès l'appa- rition des premiers ouvrages de Dom Pothier, que fut constituéechez nous la première maîtrise vraiment grégorienne, par l'archi- prêtre de cette ville, Mgr R. du Botneau, dont on célébrait pré- cisément le jubilé sacerdotal.Il y avait donc là une double fête : fête de la réforme du chantliturgique, en même temps que d'un de ses plus fidèles apôtres. Etc'est la seconde pensée qui donna naissance à la première, dansl'esprit de son promoteur.Donc Mgr R. du Botneau, prélat de Sa Sainteté et archiprêtredes Sables-d'Olonne, nous avait conviés, pendant trois jours, àunir nos efforts en vue de la « glorification » et dé la diffusionpratique du chant grégorien, et spécialement du Graduel ré- formé de Pie X. Un comité de patronage fut réuni, parmi lesmembres duquel nous relevons les noms de MM. Guilmant, Gi- gout, Pierre Aubry, de la Tombelle, Maurice Emmanuel, etc. Dèsla première annonce du congrès, cent cinquante adhésions se ma- nifestèrent ; elles augmentèrent rapidement, et, finalement, oncompta près de quatre cents congressistes, chiffre énorme pour une question, en somme, très spéciale, et dans une assemblée particu- lièrement régionale.L'ouest de la France était, en effet, spécialement visé, et l'on vintsurtout des diocèses de Bretagne, de la Vendée et des Gharentes,des rives de la Garonne, depuis Saint-Brieuc jusqu'à Agen.Environ trente archevêques et évêques avaient envoyé leursencouragements, et seize d'entre eux s'étaient fait officiellementreprésenter. La lettre la plus explicite à ce sujet fut certainementcelle de l'archevêque de Paris, Mgr Amette, désirant et deman- dant que le mouvement grégorien demandé par Pie X soit ac- compli le plus rapidement possible. Avis aux musiciens d'égliseparisiens, si clairsemés, hélas 1 à ce congrès, malgré l'adhésion oula présence du maître de chœur de Notre-Dame, M. l'abbé Re- nault ; de M. Drees, de Saint-François-Xavier ;de M. Meunier,de Sainte-Clotilde ; du professeur de chant liturgique de l'lnstitutcatholique ; de M. l'abbé Latty, de Saint-Leu.Les réunions du congrès comprenaient des séances de rapportset de discussions et les offices divins. Ceux-ci étaient célébrésdans la superbe église de Notre-Dame de Bon-Port; celles-là étaienttenues à la salie Jeanne-d'Arc.Le congrès fut ouvert par un remarquable discours du pro- moteur, Mgr du Botneau, sur le rôle de la musique d'église, lesens artistique qui doit s'en dégager, avec l'élévation et l'enno- blissement intellectuel qui en résultent. Le Révérendissime DomPothier, principal artisan de la réforme grégorienne, lui succéda,et mit en lumière l'histoire du mouvement solesmien, en passantd'abord en revue les travaux d'approche de ses devanciers jus- qu'aux derniers résultats les plus tangibles, consignés dans leGraduel Vatican. Les lecteurs du bulletin delà S. I. M. n'exigerontpas que je leur raconte dans le détail ces diverses séances ; ellesfurent toutes des plus intéressantes, les quelques observations oudiscussions rapidement résolues, et en fin de compte, on se pre- nait à regretter que le congrès fût si tôt terminé : tant de chosesencore restaient à dire IC'est que le sujet est vaste, et il faut savoir se borner. Aussile cadre des communications était-il à la fois pratique et précis.D'une part, montrer le bien fondé de la réforme en général, et, en particulier, le caractère scientifique et artistique du Graduel Vati- can ; d'un autre côté, envisager les progrès de l'enseignement etde l'exécution du chant grégorien dans les séminaires et les écoleschrétiennes, les églises, les œuvres diverses. De là conclure à1 avancement, plus accentué encore, de l'œuvre de restaurationpartout où les efforts peuvent pénétrer.Je citerai spécialement le lumineux rapport de M. le chanoinePoivet sur l'enseignement du chant dans les séminaires ; les spiri- tuels récits du Révérendissime Dom Guépin, abbé bénédictin deSilos, sur 1 unité de l'œuvre de Solesmes et sur le mouvement derestauration enEspagne ; de M. l'abbé Méfray, l'excellent maître dechapelle des Sables-d'Olonne, sur le Graduel romain considérécomme moyen d'apostolat dans les œuvres ; de M. Le Guennant,maître de chapelle de Saint-Nicolas de Nantes, sur la formationd'une union des musiciens d'église de l'Ouest, fortement appuyéepar M. Y. d'lndy, etc.Mais je n'ai pas dit un mot encore des exécutions. Elles sont àciter, et d'autant plus qu'elles eurent pour agent principal lamaîtrise paroissiale des Sables, formée de marins et d'ouvriers duport, qui, avec leurs enfants, viennent régulièrement travaillerl'art vocal avec les chefs-d'œuvre de la musique d'église, et don- ner leur concours aux offices. Et c'est merveille de voir le résultat.Une cinquantaine de voix puissantes, mais assouplies, chantantavec des qualités vocales et musicales qu'on rencontre rarementdans nos maîtrises de grandes villes ; et à Paris, je ne sais guèreque celle de Saint-François-Xavier, et peut-être celle de Saint-Sulpice, formées cependant de professionnels, qui puissent rivaliseravec leur sœur maritime des Sables-d'Olonne. Je souhaite à tousles associés du S. I. M. de passer, ne serait-ce qu'un dimanche,dans cette coquette petite ville, et d'y assister aux offices ainsichantés.Les pièces les plus remarquées furent tout d'abord les chantsgrégoriens, et surtout le suave Übi les admirables graduelsConstitues, Lœtatus sum, la messe entière du dernier jour, quiétait celle de la Dédicace. Ces chants étaient encadrés d'œuvrespolyphoniques : un superbe choral de Bach,(traduction de M. Mahot), un chœur du de un motet de Piel (école cécilienne allemande) pour soprano et alto,très délicatement rendu, le répons de l'abbé Couturier,le ravissant cantique (à l'unisson) de Ch. Bordes, Je te salue.Le troisième jour, la maîtrise alternait avec lala Croix de bois,qui donna d'excellente façon, et parfois àla per- fection, la messe Quarti tonide Vittoria, avec de la messeSine nominede Palestrina, le Diffusa de Nanini, lede Vittoria, et le Te Deumalternant avec l'assistance entièrechantant le ton solennel du chant grégorien, tandis que le chœurrépondait par les admirables versets d'Anerio.Ce furent, en résumé, des fêtesinoubliables. Mais, contrairementà tant d'autres, le résultat sera durable, car malgré une noteanticipée et malveillante d'un de nos confrères italiens mal ins- piré de telles réunions seront fécondes en résultats pratiques.Le grand nom de Solesmes acclamé en la personne de ses illustresreprésentants au Congrès, l'unité de vues des assistants sur l'en- semble des questions traitées, les éclaircissements apportés auxbonnes volontés jusque-là sans direction, l'union pratique qui enrésultera pour beaucoup d'entre eux, enfin le chant grégorien etle Graduel Vatican mieux compris, entrés désormais dans la pra- tique de tant de séminaires et d'églises, n'est-ce point la marquede la meilleure réussite du superbe congrès des Sables-d'Olonne ?Sa date restera dans les annales de la réforme du chant liturgiqueen France. (i) Rodez, en 1894, organisé parles Bénédictins ; Bordeaux, Reims, Niort,les années suivantes, par des comités locaux ; Avignon (1899), Paris (1900),Bruges (1902), Clermont (1902), par la ; Arras (1904), par la Procurede musique d Arras ; on peut y rattacher le premier grand congrès interna- tional de Strasbourg, en 1905. Depuis ce moment, la situation ecclésiastiqueen France n avait pas permis la réunion de semblables congrès. 74 REVUE DE LA PRESSE M. Louis Laloy a publié dans du 10 avril et du10 mai 1909 une enquête sur Wa A l'occa- sion d'un article de M. Lalo dans le Temps, où celui-ci invitait nosjeunes musiciens à étudier Wagner plutôt que M. Debussy,M. Laloy avait écrit à ces jeunes musiciens pour leur demanderjustement ce qu'ils pensaient des directions qu'on leur indiquaitlà. Et ce sont ces réponses qu'il a données dansavec un léger commentaire.Mme A. de Polignac, MM. Alfred Casella, Gabriel Dupont, JeanHuré, Raoul Laparra, Albert Roussel, Gustave Samazeuilh, Déo- dat de Séverac, Paul Gilson, Raymond Bonheur, Florent Schmittet Maurice Ravel ont répondu aux questions que leur posaitM. Laloy.Et il résulte nettement de leurs réponses : i° que nos musi- ciens français bâtissent à l'écart du colosse, parce que le goûtfrançais, dont ils sont les représentants, ne les pousse pas aucolossal ; 20 qu'ils admirent tous M. Claude Debussy.C'est simple, c'est clair, c'est net ; et il faut remercier M. Laloyd'avoir ainsi montré quelles étaient les positions, et d avoir déli- mité d'un trait net la situation : Wagner est Wagner; les Françaissont Français, et M. Debussy est un grand musicien, au mêmetitre qu'un Gluck ou qu'un Berlioz. G. Q. F. D. The Monthly Musical Record,Ier juillet 1909:par M. Sames A. Browne. M. J. Loisel poursuit dans le C son étude deSonate classique avant Beethoven. Un collectionneur viennois, M. le Dr Auguste Heymann, vientde retrouver, en feuilletant un carnet d'esquisses du peintre JosephTeltscher, deux dessins représentant « Beethoven sur son lit demort ». On savait depuis longtemps que ces feuillets devaientexister, et le Dr Frimmel rappelle dans lesJe passage où Thayer dit, d'après A. Hiittenbrenner, que «lepeintre Teltscher commença à dessiner les traits de Beethovenmourant », mais qu'un ami du moribond, Et. de Breuning, en futfroissé, et que sur ses instances le peintre « empocha son carnetd'esquisses et s'en alla ». Quelque imparfaits que soient les dessinsconservés, ils remplissent un vide dans la série des images d'aprèslesquelles nous pouvons nous faire une idée du physique du grandmusicien. Un journal italien, il Resto del Carlino, donne des détails surla femme qui fut, dit-on, la grande passion de Bellini, et qui avaitnom Giuditta Cantù-Turina. Il reproduit d'abord ce jugementporté sur elle par une autre femme : « Giuditta n'était pointbelle, mais grande et bien faite de sa personne ; son visage, assezpeu expressif, avait cependant quelque chose de sinistre. Elle par- lait beaucoup, et sa langue venimeuse s'attaquait aux réputationsles mieux établies. Elle était effrontée et intrigante. Elle mourutvieille et malheureuse, sans que personne songeât à la plaindre. Unseul ami, si l'on peut l'appeler ainsi, lui restait, R... Je l'ai connu.Il la considéra toujours comme l'une des causes principales de laruine de la santé du pauvre Bellini. » En regard de ce portrait, unautre la présente comme fort aimable, en ajoutant que si, pourBellini, « elle trompa le mari Crésus qui avait pour ainsi dire acheté sa beauté férocement sensuelle, cela ne doit porter tort àson intégrité morale (!) ». Les amours de Bellini avec cette Giu- ditta durèrent de 1828 à 1834, c'est-à-dire pendant toute sapériode de grande inspiration. Romani, son librettiste, pour sejustifier, dit-on, du fiasco de Béatrice di Tenda, publia un article siplein d'âcres allusions à ces amours qu'il en résulta un scandaleénorme. L'époux de la Giuditta eut recours aux tribunaux etobtint la séparation légale. Bellini aurait pu alors l'amener aveclui à Paris ; mais dans ses triomphes parisiens, s'il ne put l'ou- blier, il voulut certainement la tenir loin de son cœur... Reyer et Wagner.Dans sa critique musicale, Reyer dit assez de bien de Wagner.Il voyait pourtant dans le musicien allemand un rival redoutable,dangereux surtout pour lui-même, en raison de l'identité dessujets de Y Anneau de Nibelung et de Sigurd. II dut souffrir vive- ment lors de la création de la Walkà Paris, en mai 1893. Sonfeuilleton du Journal des Débats,le i 3 mai 1893, renferme cettephrase attristée et exquise : « L'ère wagnérienne est arrivée ;toute l'œuvre du maître y passera : va alterner surl'affiche avec Lohengrin ; puis viendra Tristan et Yseult, en atten- dant les Maîtres Chanteurs et le Tannhseuser. Le reste viendra fata- lement... Le vent souffle de l'est. Et nous tous que le génie duTitan victorieux écrase, anéantit, ce qu'il nous reste à faire, aprèsavoir jeté un regard douloureux vers le passé, c'est de saluer l'ave- nir et de tomber avec grâce. »Vers la même époque, une toute jeune fille de Lyon écrivait àReyer son enthousiasme pour Sigurd. Le vieux maître répondit àson admiratrice par le petit billet que voici, qui a son parfum demélancolie :Paris, 10 juillet 93.Mademoiselle,Je vous laisse vos illusions, en vous priant de me les conserver jus- qu'au jour où vous serez venue à Paris la Bien respectueusement.E. REYER. (Revue musicale de i 5 juillet 19°9-) Il est question, parmi un certain clan de wagnériens habitantLucerne, d'acquérir sur le lac la villa que Wagner habita à Tribs- chen de 1866 à 1872. On en voudrait faire un musée des souvenirs.La maison est restée, paraît-il, sensiblement pareille à ce qu'elleétait alors. On voudrait éviter que cette jolie retraite, danslaquelle Wagner écrivit plusieurs de ses chefs-d'œuvre, ne devîntl'objet de convoitises intéressées. Elle se trouve sur un petit pro- montoire qui avance dans le lac des Quatre-Cantons, sur le par- cours des bateaux qui vont de Lucerne à Stansstad et à Alpnach-Stad, au pied du Pilate. Dans la Tribune de Saint-Gervais (juillet 1909) : De Vaccompagne- ment du chant grégorien,par l'abbé F. Brun. de Beethoven, par M. P. Coindreau. —La Logique du Rythme musi- cal, par l'abbé G. Marcetteau. Une parodie de Richard Strauss :Il manquait à la gloire de M. Richard Strauss la consécration de'a parodie : elle vient de lui être accordée. Sir Charles YilliersStandford, le distingué symphoniste anglais, a fait exécuter le9 juin, au Queen's Hall de Londres, ce qu'il appelle une « combi- naison chimérique en quatre crises » intitulée Ode àla cacophonie.La première « crise » nous montre un thème connu de Schubertse débattant en vain contre le déchaînement des instruments àvent. On y voit aussi le chœur invoquant la déesse :« O toi, divinecacophonie, exerce ta puissance ! » La seconde crise débute parune mélodie lente pour clarinette-basse et violon, dans le genredu Don Quichotte de Richard Strauss. Viennent ensuite de nom- breuses réminiscences plus ou moins bien assimilées de Debussy,puis la Déesse s'écrie soudain : « Du bruit, encore du bruit, jeveux du bruit! » Et cet ordre est congrûment exécuté. Ce passagedu texte en donne d'ailleurs une idée assez nette : « Soufflez,vous, trompettes, dans tous les tons à la fois, et déchirez l'airépouvanté ! Maintenant, le fifre strident doit s'appliquer à percer les crânes jusqu'à la cervelle. Vous, pistons, beuglez, beuglezencore, et quant au trombone, que ses sons perçants couvrentla voix effrayante des chiens braques ! »C'en est assez pour qu'on puisse imaginer ce que sont les deuxdernières « crises «.Ajoutons cependant que le compositeur avaitrecommandé de corser l'orchestre par l'adjonction d'un « tam- bour Dreadnought » et de divers instruments bruyants, « actionnéspar la vapeur, l'électricité et l'air comprimé ».M. Charles Graves a écrit pour cette musique des vers fortspirituels ; mais on peut reprocher à sa critique de la musique deM.Strauss de manquerun peu de précision. Le public n'a d'ailleurspas songé à formuler cette réserve, et Y Ode to discord a été accueillieavec un véritable enthousiasme. (Le Courrier musical du ler juillet1909.) Critique musicale.L'administration du Casino d'Aix-les-Bains fait passer cetteannée dans les journaux de Lyon, par suite de traités de publicité,des comptes rendus des soirées théâtrales données dans la célèbrestation. Ces articles panégyriques contiennent des opinions musi- cales un peu déconcertantes. Qu'on en juge par cet exemple :« Lohengrin, l'opéra romantique du maître de Bayreuth, contientdes pages d'une réelle beauté et d'une grande puissance.« Wagner, en y apportant une note bien personnelle dans safaçon d'écrire, n'est nullement révolutionnaire.&gt; 7« Le leit-motiv n'y règne pas en maître.« Elle est avec Tannhxuserl'œùvre qui reste le plus accessibleau public. Wagner les a reniées.C'est cependant à ces deux ouvragesqu'il doit sa popularité. »Quelle reconnaissance ne devons-nous pas à une administrationqui nous enseigne ainsi l'histoire de la musique ! Un « Communiqué ».Celui-ci est dû à Mozart le père et parut le 2 5 octobre 1764 dansla Frankfurter Zeitung.Son but est d'annoncer un concert que de- vaient donner Wolfgang-Amédée et sa sœur aînée. En voici latraduction : « Ma fille, qui a douze ans, et mon fils, qui en a sept,exécuteront les concertos des plus grands maîtres sur un clavecinavec ou sans queue ; mon fils jouera aussi un concerto de violon.Mon fils couvrira avec un drap les touches du clavier et jouera surcelui-ci comme s'il était découvert. De près, de loin, il reconnaîtran'importe quel son ou quel accord donné sur un clavier, sur unecloche ou sur quelque autre instrument que ce soit. En dernierlieu, il improvisera autant qu'on le désirera, au choix, sur l'orgueou sur le clavecin, dans toutes les tonalités, même les plus difficiles.Et ses exécutions sur l'orgue sont tout autres que sur le clavecin. » Je cueille dans Comœdiadu 21 juillet quelques excellentes pres- criptions d'hygiène à l'usage des personnes qui prétendent avoirde la voix... ou qui en ont une (ceci est plus rare, chacun le sait) :Une jeune Américaine de quelque talent, cantatrice à ses mo- ments perdus, est allée voir récemment Mme Adelina Patti et luia posé cette délicate question :« Voulez-vous être assez bonne pour me donner quelques con- seils d'hygiène vocale ?N'abusez pas de vêtements chauds et endurcissez votre corpscontre les intempéries. »Telle a été la première recommandation de l'illustre et célèbrecantatrice. Elle développa ensuite en ces termes :« J'ai conservé ma voix grâce à des précautions minutieuses etincessantes ; mais j'ai toujours pris grand soin de ne pas me lais- ser surprendre par les changements de température. On a écritune quantité de sottises sur la peurexagérée que j'avais des rhumeset des bronchites. Rien de moins exact, ou du moins si je redoutele froid, je ne le montre pas. Je m'exerce, au contraire, à suppor- ter, sans en souffrir, l'ardeur du soleil ou la glace hivernale.L'hiver, j'évite de faire trop de feu dans mes appartements, je passeau moins deux heures par jour à l'air libre, quel que soit le temps,je me promène à pied et en voiture découverte.« N'ayez pas cette terreur du grand air qui rend les artistes siridicules. Évitez les fourrures où disparaissent certaines canta- trices. Toutes les fois que j'ai mis, en hiver, un voile devant mabouche pour ma promenade habituelle, je suis rentrée avec... unrhume... Ah ! par exemple, évitez autant que possible de sortir àla tombée de la nuit. C'est le moment où le loup sort du bois etoù les... chats descendent dans la gorge... »VIVANT- DENON. NOS ÉCHOS VICHY Rinaldo. Le théâtre du Casino vient de donner avec un gros succès la premièred'un ballet inédit, le Cabrettaïre, qui mérite de retenir l'attention, parceque cette œuvre implique des indications intéressantes sur le genre lui- même.Les livrets de ballet sont trop souvent affabulés de façon exagérémentconventionnelle. Leur fantaisie ne se relève d'aucune note d'art. Teln'est pas le cas du Cabrettaïre,qui doit sa saveur très particulière àl'inspiration légendaire dont il dérive directement.Cabrettaïre est un mot de patois auvergnat qui sert à désigner unmusetteur ; et le musetteur, virtuose montagnard dont l'instrumentprimitif sait exprimer la mélancolie d'un site et rythmer l'allégresse desfêtes paysannes, est un personnage authentiquement pratique.Notre « Cabrettaïre » se nomme Pierronnel ; on le reçoit avec empres- sement quand il arrive, un soir de moisson, la veille d'une fête. MaisPierronnel s'endort, et pendant son sommeil, les fées d'Auvergneviennent lui voler l'embouchure de sa musette. Elles ne se contententpas de rendre son instrument muet : elles entreprennent de séduire lemalheureux Cabrettaïre. L'une d'elles, la fée des blés, y parvient si bienque Pierronnel est affolé d'amour. Il implore un baiser, mais le baiserde la fée tue celui à qui elle l'accorde.Telle est la légende : tel est le livret qui a le bon esprit de ne le pointaltérer.Si un compositeur était bien qualifié pour mettre en musique cettejolie légende auvergnate, c'était bien M. Versepuy, à qui l'on doit latranscription et l'harmonisation de tant de mélodies populaires d'Au- vergne.M. Versepuy a voulu que sa partition présentât symphoniquementles airs populaires de son pays, et cette tâche, il l'a accomplie avecautant de talent que de conscience artistique.La bourrée et ses dérivés sont amenés et par l'action scénique et par laligne même de la partition.On pense bien, en effet, que le compositeur ne s'est pas astreint àn'utiliser que des airs populaires. Il leur a demandé la couleur locale,la poésie agreste, l'archaïsme ; mais tels ces maîtres décorateurs quifont un panneau d'art pour encadrer un médaillon antique, il a enve- loppé ces mélodies montagnardes d'une polyphonie originale. Cela,sans parler de telles scènes traitées en drame lyrique, avec un constantsouci de l'exactitude d'expression.La chorégraphie du Ca brettaïreest l'œuvre de M. Soyer de Tondeur,l'excellent maître de ballet qui a su remarquablement coordonner les pasclassiques et les danses populaires.C'est lui également qui tenait le rôle de Pierronnel, le musetteur,rôle qui exige à la fois des qualités de mime et une virtuosité dedanseur.La fée des blés avait pour interprète Mlle Ducy Maire, une premièredanseuse étourdissante de brio.Ml,cs Sosso et Carrica, deux autres fées, firent montre de grâce et detalent.L'ensemble du ballet était, du reste, d'une excellente tenue quantà la correction des figures et des pas.Le public a beaucoup applaudi et l'œuvre qui plaît par son origina- lité poétique, pittoresque et musicale, et l'interprétation, grâce à laquelleon a pu apprécier l'ouvrage dans une ambiance artistique digne del'intérêt qu'il présente à tous les points de vue. Il convient, pour cela,de féliciter M. Saugey.L'orchestre, sous la direction nuancée de M. Rachet, a rendu supé- rieurement la partition de M. Versepuy. L'ORPHÉON MUNICIPAL DE LA VILLE DE PARIS G. M. Ce groupement de professeurs et d'élèves des cours d'adultes et desécoles communales, en tout neuf cents exécutants, a donné le 6 juilletdernier son concert annuel, sous la direction de son inspecteur généralet chef réel, M. Auguste Chapuis, l'éminent professeur et compositeur.Malgré un temps exécrable, l'énorme salle duTrocadéro était bondée,du côté du public comme sur l'estrade, et le succès a été superbe. Parun entraînement logique, une émulation intelligente, une sorte de véri- table enthousiasme évoqué et manifeste chez tous ces groupes chorals,depuis les enfants (ces enfants aux rythmes imperturbables qui nousont ravis naguère dans La Croisade des enfajusqu'aux hommes etaux femmes dans la pleine maturité de leur voix, M. Chapuis arrive àdes ensembles d'une unité et d'une précision vraiment étonnantes.Le programme comportait, exprès, un peu de tous les genresd'orphéon : ensembles à l'unisson (Y Hymne à la nature de Beethoven) ;chœurs à toutes voix sans accompagnement (l'Hymne à la musique deM. Chapuis, d'un tour très remarquable, mais complexe et de grande difficulté ainsi ; Chant de Valouette de Mendelssohn, beaucoup plUssimple) ; chœurs à toutes voix avec orchestre deLenepveu) ; chœurs à quatre voix mixtes (de Schumann ou Moniuskzo) •chœurs pour voix de femmes {Les Esprits de B. Godard, qui furentbissés et donnèrent l'occasion d'une ovation à M. Chapuisj ; chœursd'hommes (La Chanson d'ancêtre deSaint-Saëns, avec M. Déteneuillepour le solo) ; enfin chœurs d'enfants, petites « symphonies vocales »menuet, tambourin, ronde, solfiés avec une légèreté rapide, par lesfilles, les garçons, puis tous ensemble, et qui font autant d'honneur àladirection de M. Chapuisqu'à son mérite de compositeur.Nous reparlerons de cette œuvre à tous points de vue si intéressante TOURNÉE DOIRE ET RABANI J. E. MM. Doire et Rabani entreprennent en ce moment une grandetournée artistique en Allemagne, avec le concours de Mmes Litvinne etTrouhanova, et d'un orchestre composé de premiers prix du Conser- vatoire. Ils nous ont donné à Paris la répétition générale de leur premierconcert, qui a été fort réussie. Souhaitons bonne chance à ces voya- geurs intrépides. MONTPELLIER. - NIMES Une très remarquable manifestation artistique, probablement uniqueen son genre, vient d avoir lieu dans le Midi, Deux sociétés amies, laSchola de Montpellier et la Ghambre musicale de Nîmes, se sont enten- dues pour appeler le quatuor belge Zimmer, qui a exécuté dans ces deuxvilles la serie complété des quatuors de Beethoven. Le véritable inspi- rateur de cette manifestation fut le maître Ch. Bordes, dont le premierappel reçut un accueil enthousiaste de la part des administrateurs intel- ligents et éclairés de la Chambre musicale. De nombreux amateurs s'em- piessèrent de se grouper autour des courageux organisateurs et, parîeur dévouement à Part, permirent la réussite d'une entreprise qui pa- raissait irréalisable dans de modestes villes de province.Le succès a été inespéré et est dû, non seulement à la beauté desœuvres exécutées, mais aussi aux qualités tout à fait rares des exécu- tants.MM. Albert Zimmer, G. Ryken, L. Baroen et F. Doehard constituent un quatuor fort homogène, bien équilibré, précis, clair, plein d'entrainet de feu, sobre d'effets. Ce sont des artistes modestes, convaincus etsolides, dont l'unique but est d'exprimer la pensée contenue dans lesœuvres qu'ils interprètent. Aucune recherche de l'effet extérieur et su- perficiel, le fini très remarquable des détails, beaucoup de netteté et devariété, une grande intensité d'expression : voilà ce qui a étonné et sou- levé l'enthousiasme des auditeurs nîmois et montpelliérins. Une soiréea été particulièrement remarquable : c'est celle dans laquelle on a en- tendu à Nîmes successivement les quatuors VI, VII et XV; ce jour-là lequatuor Zimmer a atteint à la beauté des plus grandes exécutions.Il est à souhaiter que l'exemple donné par Nîmes et Montpellier soitsuivi. Ch. Bordes a parfaitement traduit les sentiments des amateursde ces deux villes en écrivant dans l'argument placé en tête du pro- gramme : « C'est une belle leçon de décentralisation artistique que nousdonnons à la province française et dont nous avons tout lieu d'êtrefiers. » NANCY H. P. La saison musicale à l'Exposition de Nancy bat son plein. On ne peutnier que, sous le rapport des jouissances réservées à l'oreille, les visi- teurs qui, chaque jour par milliers, pénètrent à l'Exposition, n'ont quel'embarras du choix.Ne cherchent-ils, ces visiteurs, qu'à se délasser sans vouloir se donnerla peine de démêler les abstractions de la musique moderne? sans désirerentr'apercevoir « l'état d'âme qui précède la pensée » et que rêvaitWagner? Là, tout près, dans un élégant kiosque où philharmoniques,orphéons et musiques militaires se succèdent presque sans interruption,voilà de quoi les satisfaire; des valses de Strauss alternent avec les musi- quettes d'Audran et de Méhul. Plus tard, c'est l'orchestre de M. Allôqui, délicieusement, exécute les partitions, plus tarabiscotées, de Ros- sini ou de Verdi.Dire que les abords du kiosque sont toujours débordants d'auditeursest superflu. Le nombre de ceux qu'attirent encore les beaux « airs » quibercèrent leur enfance ne semble pas avoir beaucoup diminué, malgréles efforts faits en vue de les amener à nos conceptions nouvelles en ma- tière musicale.Plus loin, à l'exèdre, l'orchestre de M. Pollain retient des centainesd'auditeurs. De l'exèdre, je ne dirai pas grand'chose, sinon qu'elle est so- nore, très sonore même. Souvent, dans les forte, les cuivres et la batteriedominent aux dépens des cordes et des bois, et l'ensemble, de ce fait, n'apas toujours l'unité qu'il faudrait. D'autre part, les sons parviennent à l'oreille avec une amplitude considérable, comme s'ils émanaient d'ungigantesque résonateur. Résonateur ? l'exèdre n'est, à vrai dire, quecela, puisqu'elle épouse en grand la forme de cet instrument etqu'elle en rend tous les effets.N'allez pas croire, au moins, que j'essaie de la discréditer dans l'espritdes lecteurs qui ont bien voulu consentir à me suivre. N'allez pas croire,surtout, si vous venez visiter notre très intéressante exposition, qu'il nefaille pas vous y arrêter. Au contraire. La nouveauté de l'installation etson originalité sont tellement curieuses qu'elles ne peuvent manquer defrapper l'attention de tous ceux qui, de près ou de loin, s'occupent demusique et d'organisations de concerts. Mais l'auditeur agira sagements'il prend la précaution de s'installer à une distance plus grande des exé- cutants que celle qu'il eût choisie dans une salle quelconque. Cette pré- caution prise, il jouira alors de tous les avantages de cette dernière sanséprouver les inconvénients : musique en plein air, acoustique parfaite,ensemble bien fondu, délicatesse et perceptibilité des moindres nuances,voilà, n'est-il pas vrai, plus qu'il n'en faut pour le captiver et l'engager àrevenir. Les visiteurs de l'exposition le comprirent dès le premier jour,qui vinrent applaudir, entre autres œuvres jouées, et l'Ouverture dePhèdre,et la Nuit à Lisbonne.M. Pollain dirigeait en public pour lapremière fois. Les applaudissements que, journellement, lui et son or- chestre recueillent, sont une preuve du plaisir éprouvé par le public àl'audition d'œuvres conduites avec une si habile autorité.Mais ce n'est pas tout. A côté des concerts très suivis dont je viens deparler, ont lieu, deux fois la semaine (mercredi et vendredi), à la salledes Fêtes de l'Exposition, d'autres concerts, classiques parfois, et di- rigés par M. Guy Ropartz, directeur du Conservatoire de Nancy.M. Ropartz n'a guère, ce me semble, besoin d'être présenté. Chacun saitque, grâce à lui, nous avons tous les ans à Nancy une saison musicaledes plus intéressantes. Ce que M. Ropartz a fait pour ses auditions duConservatoire, il le fait aujourd'hui pour celles de l'Exposition. Initierle public aux beautés musicales anciennes et modernes, tel est lebut qu'ila toujours poursuivi et réalisé. La Direction de l'Exposition a donc vrai- ment été bien inspirée en lui demandant de s'occuper des concerts clas- siques. Elle ne pouvait mieux choisir.La salle où ils se donnent est un carré long qui rend ce qu'on en peutattendre. A la tribune, la maison Cavaillé-Coll a monté, gracieusement,un petit orgue expressif à un clavier et pédalier. Neuf jeux le composent.Quelques accords essayés, une fois la mise au point terminée, m'ontpermis de constater qu'il est très puissant, en dépit de son petit volume.Dès qu'une pièce avec orgue sera inscrite au programme, nous pour- rons juger, en connaissance de cause, des ressources que peut offrirl'instrument. Quant à l'orchestre, composé d'excellents éléments, il est intéressant àplus d'un titre : équilibre des sonorités, cohésion parfaite, nuances bienobservées, telles sont ses principales qualités. De plus, les chefs de pu- pitre jouent toujours bien «en dehors » les soli qui leur sont confiés. Detout cela on s'est aperçu à l'audition de la Symphonie de Franck, duRoid'Ys, de Lalo, des Suites de l'Artésienne, et aussi, dans l'Ouverturedu Carnaval romain, de Berlioz. Pareilles remarques furent faites parM. Gabriel Fauré qui, lors de son festival, vint lui-même le diriger.A cette solennité, les auditeurs étaient foule. Comment, avec des mots,rendre le charme si personnel et si élégant de la musique de M. Fauré ?Parfois, cette musique, délicate comme une frêle plante venue en serre,semble mal à l'aise devant un nombreux public. Dirait-on pas qu'elle seretient ? qu'elle a, d'une jeune fille, les pudeurs et les timidités ?Lecadre qui doit lui convenir et qui lui convient admirablement, c'est l'in- timité ; le luxe raffiné d'un aimable épicurien, par exemple, et un jourdiscret comme elle. Exécutée dans un pareil milieu peuplé d'objetsrares, de bibelots précieux -- car, au fond, n'est-elle pas, elle aussi, unecollection de bibelots finement ciselés, tels que, dans son art, aurait puen orfévrer un Pierre Germain ? elle doit certainement produire chezl'auditeur une sensation pénétrante et douce.Nous avons tous été ravis du programme élaboré par M. Fauré qui, àses heures, est aussi un délicieux accompagnateur. Deux suites d'or- chestre, celle de Pelléaset celle de Shpuis des mélodies, chantéesavec beaucoup de sentiment par miss Eâton ; de jolies pièces pour or- chestre : la Pavane et la Sicilienne,du chant, encore exécuté parMlle Marthe René, avec accompagnement d'orchestre, la célèbre Ber- ceuse, que le violon de M. Heck murmura exquisement, enfin Y Im- promptu pour harpe,où la virtuosité impeccable de Mlle Bressler put sedonner libre cours, c'était là le menu du festival auquel nous avions étéconviés. Auteur et interprètes recueillirent d'amples moissons d'applau- dissements.Des festivals du même genre auront lieu prochainement à la salle desFêtes de l'Exposition. On dit même que M. Colonne viendrait dirigerl'Enfance du Christ. Nul doute que ces festivals soient aussi suivis quecelui de M, Fauré. Je vous en parlerai la prochaine fois. STUTTGART May de Rudder. 45e Festival de VA llgemeinerLes assemblées et festivals de cette méritante société de musiciens alle- mands groupant les partis les plus divers, offrent chaque année des mani- festations artistiques, de valeur inégale sans doute, mais dont l'intérêt est toujours très grand. Cette fois encore, sans avoir révélé rien devraiment remarquable au point de vue des présentées, cette sériede concerts et de spectacles, de conférences et même de réceptionsdiverses, mérite l'attention du monde musical et surtout la reconnaissancedes jeunes musiciens qu'elle a fait connaître au grand public.Le festival comprenait, au point de vue purement musical, 2 concertsde musique de chambre, un grand concert symphonique, une conférencede M. Jaques-Dalcroze avec démonstration de sa méthode par unedizaine de ses élèves de Genève, enfin trois représentations de piècesmodernes à l'lntérim Theater.Il est évident que, sur plus d'une œuvre, il est impossible de porter unjugement définitif après une simple audition et malgré les notes analy- tiques ajoutées au programme pour la plupart d'entre elles. En général,elles accusent toutes une science consommée de l'harmonie, du contre- point, de l'orchestration, et les jeunes auteurs semblent trouver plaisir ànouer et à dénouer les fils souvent trop nombreux de leur trame musi- cale ; ils se font volontiers virtuoses-composit et oublient parfois quetout cela n'est rien sans le sentiment profond, l'inspiration. Je ne m'ar- rêterai guère à ces exercices sans réel intérêt pour l'avenir et même leprésent de la musique allemande, et j'en viens directement aux oeuvresqui méritent, par leur fond même, l'attention des lecteurs.Parmi les pages de musique de chambre qui toutes aussi sont de fac- ture plutôt compliquée, il faut citer comme œuvre sérieusement mûrie etpensée, le Quintette de M. Hans Pfît\ner (op. 23), dont les thèmes ontune signification, une valeur propre, et que l'auteur a fortementindividualisés ; cependant, pour merveilleux et habile que soit l'enche- vêtrement de ces motifsdansun tissu harmonique souvent très complexe,il est évident aussi que cette individualisation à outrance nuit à l'unité età la clarté de cette œuvre, qui reste néanmoins dans son ensemble haute- ment estimable. Il y a peut-être aussi un peu de cet excès dans unecomposition vraiment personnelle de M. un quatuor àcordes, op. 4 de ce très jeune musicien danois. Mais que cela est pleind'originalité et de promesses, dans les deux premières parties surtout,les plus développées au reste ! L'exposition de l'idée est toujours d'uneclartépresque classique, et comme cette idée n'est jamais banale, l'intérêtet la sympathie sont immédiatement requis ; c'est ainsi que le début dusecond mouvement (très lent)fait réellement impression ; dans la suitecependant, les développements par trop polyphoniques font un peuoublier la pensée par les complications de la forme. Mais gageons queM. Harder, qui est une vraie nature de musicien, intelligent et travail- leur, aura bien découvert à cette audition ce qu'ily a à corriger. Je necrois pas trop m'avancer en lui prédisant un bel avenir.Pour l'exécution de ces deux œuvres, très difficiles, le Kammermusikve- rein, de Munich, et le quatuor de Stuttgart (quatuor Wendling) ont droit aux plus grands éloges. Dans le domaine delà Sonate, deux compositionstrès intéressantes sont à signaler: une sonate pour violon et pianomineur),de M. Joseph Haas(interpr. par MM. Cari Wendling etMaxPauer), et une « Sonate héroïque » pour piano, deBaus\nern, admirablement jouée par M. Cari Friedberg.A côté de ces pièces instrumentales, toute une série de lieder vientprendre place ; il me serait impossible de les citer tous ici ; mais il fautretenir les noms de quelques auteurs distingués en cegenre, oùcependantpeu d'originalité s'est manifestée. Le plus personnel de tous est incon- testablement le compositeur suisse ; après lui, soncompatriote Othmar Schoeck,enfin M. L'interprétationconfiée à Mes Leydhecker (alto), Schmitz-Schweicker (mezzo-sopr.) etM, Ludwig Hess (ténor) a été parfaite.Au programme du concert symphonique, l'œuvre la plus importanteétait la grande symphonie en si mineur, op. 33, de M.Elle est conçue suivant un large plan, s'affirme avec force, parfois mêmeavec grandeur, et s'appuie sur une connaissance parfaite des ressourcesorchestrales. Le scherzo, qui est une page aux détails charmants, fut bisséd'enthousiasme ; le finale, suivant un bel adagio, a pour motif principalun alléluia grégorien. L'orgue se joint ici à l'orchestre ordinaire, ce quiajoute à l'impression de majesté qui se dégage de cette symphonie.Toutefois, ce n'est pas une affirmation de personnalité transcendante,pas plus que la charmante ouverture pour une comédie de Shakespearede M. Paul Seheinpflug,qui a bien d'autres mérites du reste, ni ledes Apostats,pour chœur d'hommes et orchestre, de M.(texte de Gottfried Keller). Un Epilogue pour une tragé- die (?) de M. Bœheexle finale du drame mystique de M.Gotthelf, sont, sans doute, mis en œuvre par d'excellents techniciens ;mais c'est tout ce que je puis en dire. Comme dernier numéro de ceconcert figurait Y Hymne aux Artistes de Franz Liszt, qui ne décourageracertes pas nos jeunes compositeurs. M. Max Schillings a dirigé cettelongue audition avec une ardeur, un enthousiasme, une science et unegénérosité qui font honneur à l'homme comme à l'artiste.Sous la direction du même excellent chef eurent lieu les représenta- tions de la Princesse Brambilla, de M. Walter Braunfels, et de MiséBrun, de M. Pierre Maurice.La troisième œuvre, jouée sous la directionde M. E. Band, était le drame mystique de M. A. , écrit il y atreize ans déjà et représenté pour la première fois l'an dernier à Stuttgartmême. A vrai dire, musicalement, l'œuvre a de belles et émouvantespages, au deuxième acte surtout ; mais au seul point de vue dramatique,on peut lui faire bien des reproches, surtout celui de se perdre en longuestirades philosophiques qui compromettent en grande partie le premieracte. Ce n'est pas le mouvement ni la progression qui manquent auxdeux autres œuvres, malgré quelques longueurs, notamment dans le tou- chant drame lyrique Misé Brun,du compositeur genevois Pierre Mau- rice. Ce n'est ni bien profond ni très caractéristique, mais cela a leparfum toujours agréable des choses simples, dites sans prétention. Lesujet, d'après le roman provençal de Me Ch. Reybaud, est très dramati- que et porte directement. L'auteur a su habilement se servir de chansonspopulaires de Provence qui ajoutent, par leur charme et leur vie, unenote de couleur locale toujours bien fondue dans l'ensemble de la com- position. Cela pourrait bien être une œuvre à succès en France, commela Bohème de Puccini ;je la signale avec plaisir aux directeurs de théâtre.Voici enfin la Princesse Brambilla, du jeune musicien Walter Braunfels.Comme sujet ce n'est qu'une fantaisie de carnaval d'après un conted'Hoffmann, et sa valeur est beaucoup plus dans la musique purementorchestrale et chorale que dans son essence dramatique. La verve et lecoloris n'y manquent certes pas, et la science du compositeur n'est vrai- ment pas ordinaire. D'où vient cependant que cela ne laisse guèred'impression réelle et profonde?Il est à remarquer que pour les trois œuvres dramatiques représen- tées, les trois compositeurs ont chacun écrit le texte et la musique. L'or- chestre et la troupe du théâtre de Stuttgart se sont remarquablementacquittés de leur tâche, souvent très difficile. Comme ensemble, unité,ce fut admirable ; personnellement, il faut citer surtout Mmes AnnaSutter, Senger-Bettaque et Schônberger ; MM. Goltz, Holm et Weil.11 me reste encore à dire un mot de la séance Jaques-Dalcroçe, et je nepuis mieux résumer mon impression que par ce simple qualificatif :admirable ! Il est évident que la démonstration par les élèves du maîtredispense de tout commentaire, de tout exposé. Le sens rythmique etplastique, expressif aussi, est remarquablement éveillé et cultivé chezces jeunes filles et ces enfants, et se manifeste de la manière la plusharmonieuse ; le fond de cette éducation est essentiellement musical.Il est à souhaiter qu'une méthode aux résultats si décisifs et si fécondstrouve une expansion générale et vienne rénover des éducations incom- plètes, fausses ou empiriques, qui sont malheureusement encore troprépandues.Comme complément aux manifestations artistiques de ces journées,il faut ajouter une réception des musiciens au château mauresque« Wilhelma » par le roi et la reine de Wurtemberg, que M. RichardStrauss a gracieusement remerciés au nom de tous ; une réception parla ville de Stuttgart en son beau Rathaus ; enfin une excursion à Mar- bach, la patrie de Schiller, avec visite collective à la maison natale etau musée du grand poète de Souabe.Dans l'assemblée générale, M. Richard Strauss a été élu présidentd'honneur, M. Max Schillings, président, pour l'année nouvelle. Le pro- chain festival aura lieu en 1910, à ZStuttgart, juin 1909. 8 LA SOCIÉTÉ GLUCK J. E. Une société de ce nom vient de se fonder à Leipzig, par les soins demon excellent ami le Rechtsanwalt Dr. le gluckiste le pluspassionné qui soit en ce monde. A ses côtés nous remarquons MM. A.Pruefer, Hugo Riemann, L. Frankenstein, etc.La société a pour but de provoquer un mouvement d'intérêt éclairé enfaveur de la remise au théâtre des œuvres du maître, et surtout enfaveur de la compréhension du génie de Gluck. Il s'agirait de fairenaître une agitation d'ordre pratique et esthétique dont Gluck serait lecentre et l'oracle. Souhaitons bonne chance à ce nouveau groupement. CONCOURS DE CHANSONS MILITAIRES Avant son départ du Ministère delà Guerre, M. Chéron a pris l'ini- tiative d'un concours imprévu et tout à fait heureux. Voici le texte officielde cette décision :Décision du Sous-Secré« L'importance de la musique vocale dans l'armée n'est plus à démon- trer. Elle réveille les énergies et stimule les enthousiasmes. Mais le plussouvent les soldats ne savent quoi chanter, faute d'éléments à cet égard.Il importe pourtant de ne pas oublier que le chant est un puissant moyend'éducation morale.« Le Sous-Secrétaire d'État décide donc la mise au concours d'unrecueil de chansons militaires destinées soit aux troupes en marche, soitaux troupes en station.« Ce recueil devra comprendre à la fois les vieilles chansons françaiseset des chansons nouvelles d'un caractère patriotique.« Le jury sera présidé par M. Gabriel Parés, chef de musique de lagarde républicaine. Il comprendra des littérateurs et des musiciens.« M. Parés soumettra au ier Bureau une liste de musiciens, et leier Bureau la complétera par une liste de littérateurs. Cette double listesera soumise le plus tôt possible au Sous-Secrétaire d'Etat. Aussitôtconstitué, le jury réglera, pour être soumises au Sous-Secrétaire d'Etatet ensuite publiées, les conditions du concours.« Paris, le i" juillet 1909. y« Le Sous-Secrétaire« Signé : HENRY CHÉRON. » 8* ÉCRITOIRES ET CLAVIERS Mme Wanda Landowska et M. Joachim Nin ayant passé au rangd'écrivains, on annonce que Mme Marcelle Tinayre va entreprendreune tournée de concerts, et que M. Maurice Barrés nous initiera pro- chainement, en trente-deux séances, à Y Histoire de la musique person- nelle en Lorraine. BIBLIOGRAPHIE G. JEAN-AUBRY. Publikationen der Internationalen MFolge VII. Joh. Hermann Schein17 Jahrhunderts... xon Arthur Prufer (Leipzig, Breitkopf et Hârtel,1908, vin et 96 pp., 3 Mark).M. Arthur Priifer a déjà donné une bonne biographie de Schein.Il examine ici le Venus Krân\lein (1609), Musica boscareccia,oder Wald-Liederlein(l62l-1626-1628), diverses compositions decirconstance, les Diletti pastorali(l624) et le« einer lôblichen Compagni de la » (1626).Il insiste sur le caractère national de ces œuvres de Schein et ter- mine par une étude de la musique instrumentale de ce maître (danseset can\onidu Venus-K rdn\lein,suites instrumentales dusicale, 1617), où nous trouvons des observations fort instructives sur lesformes, l'harmonie et l'instrumentation de ces pièces.A. Pirro.Edgar Istel. Die Blute\eit der musikalischen Romantik in Deutsch- land.(Collection : Au s Natur u Leipzig, Teubner,in-12, de 170 pp-,i Mark 25.)Il manquait un ouvrage d'ensemble sur le développement et la magni- fique floraison du romantisme allemand dans le domaine de la musique.Cette lacune, le Dr E. Istel vient de la combler, et le petit livre qu'ilpublie dans la collection Teubnerest gros défaits et d'idées.Assurémentun sujet aussi vaste paraissait difficile à enfermer dans le cadre de la col- lection : Aus Natur und Geisteswelt.L'auteur a cependant triomphé decette difficulté ; son travail constitue comme une synthèse, comme unraccourci du romantisme musical en Allemagne ; il en marque, avec unegrande précision et un choix d'expressions très heureux, les tendancesémancipatrices et les liens qui le rattachent au mouvement général desidées dans le premier tiers du xixe siècle. Malgré sa condensation et l'a- bondante documentation qui s'y trouve comprimée, le livre de M. Istelest d'une lecture facile et attachante. On y trouvera une foule de détailsbiographiques et esthétiques surWeber, Spohr, Marschner, Schubert,Lœwe, Mendelssohn et Schumann...L, DE LA LAURENCIE.J. JoACHiM Nin. Pour l'Art. (In-12, s. i., 1909, Paris.)Que ceux qui n'aimeront pas cet ouvrage gardent prudemment lesilence ; toute parole serait l'aveu de leur misère d'esprit ; tout effortà le contredire les compromettrait justement. Si celui-là qui a péché lui jette la première pierre, elle tombera danscette eau sans en troubler le pur cristal, et si les pierres sont plus nom- breuses, elles n'en feront que plus sonore, plus vivant et plus émouvantle chant de cette onde qui va porter aux âmes attentives l'écho de sadouceur tout ensemble et de sa puissance.Que plutôt sur ce cristal clair se penchent ceux qui ont péché, tousceux-là qui prévariquèrent et qui prostituèrent la robe des mages sur letréteau des bateleurs.Ils démêleront les plis mauvais de leurs hypocrites visages ; ils tou- cheront la juste mesure de leur triste cupidité et peut-être, dans le silence,sentant leur misère et leur honte, comme il est dit dans les Écritures,tout le poil de leur chair se hérissera.Il faudra bien qu'ils s'y contemplent et y éprouvent leur laideur,et que nous leur tendions en tous lieux, comme un impitoyable miroir,ces pages nées de la ferveur.Déjà ma parole est tardive et ne peut prétendre à l'annonciation :beaucoup d'esprits lurent Pour l'Art qui tout aussitôt s'y affection- nèrent avec une égale passion : vertu des mots de la conscience et sorti- lège de l'amour.Que de leurs estrades dédaigneuses, ornées de frivoles oripeaux, deshabiles sourient, il n importe. Un homme a dit ici ce qu'il convenaitde dire : il l'a dit avec la saine vigueur d'une indignation passionnée.Il dénonce les histrions qui souillent le temple de l'art et surchargentinjurieusement de leurs turpides inscriptions les pures colonnes deschefs-d'œuvre.Il flétrit les « marchands du temple » qui vendent chaque jour leursdieux et cette époque ou les Iscariotes étalent sans vergogne le paiementde leurs trahisons.Il récuse les témoignages de ceux qui, mauvais serviteurs desmaîtres, ne sont que les laquais des foules et s'emploient à bassementflatter les inclinations les plus viles.Il réclame l'élargissement des horizons de la musique, et de déchirer1 injuste voile qui cache encore tant d oeuvres belles i et sa ferveur ayantaccru ses sujets, en exige aussi l'ordonnance.Et la flamme enfin qui l'anime se courbe avec humilité sous le ventpur venu des cimes ou nous devons aller prendre les commandementsde nos pensées.En moins de cent pages, l'aveu d'une âme qui rachète nos lassitudeset qui, au nom d'un art qu'elle sait propager, oppose aux vociférationsde la « foire sur la place » une parole noble, ardente et résolue.Que ceux qui aiment la musique, et souffrent de la voir souillée,viennent puiser a cette source. Nous reconnaîtrons à leur grimace ceuxpour qui l'onde en est amère.Avril 1909. OUVRAGES REÇUS SAINT-SAENS G.—Portraits et Souvenirs. (Calmann-Lévy, 1909, in-12de 330 pp., 3,50.)BELLAIGUEG. Les Epoques de la musique, t. I et 11. (Delagrave, 1909,2 vol. in-12, chacun 3,50.)CART DE LAFONTAINE Henry. (London, Novello, 1909, in-40 de 522 pp.)MAGNETTE Paul. Contribution à l'histoire de la Symphonie post- beethovénienne {1824-1 gog). (Publié en autocopie, in-12.)BAUX Emile. Notes et documents(Fischbacher, 1909, in-8° de 46 pp., avec fac-similés.)LICHTENBERGER Henri. Wagner. (Collection des Maîtres de lamusique, Alcan, 1909, in-12.)VAN AERDE Raymond. Cyp rien de (Mali- nes, A. Godenne, 1909, in-40 de 70 pp.)BORD Gustave. Rosina Stolt\ (1815-igo3). (H. Daragon, 1909,in-12, 3,50.)CHILESOTTI Oscar. Biblioteca di rabaldi. (Ricordi, in-40 de musique.)GASTOUÉ Amédée et LESABLAIS H. scénario avec mu- sique, en trente tableaux d'après nature. (Maison de la BonnePresse, 1909, in-40 °bl. de PP-)ARTARIA F. et BOTSTIBER H. Josephria. (Vienne, Artaria, 1909, in-8° de 100 pp.)ENGLJ.-E. J. Haydns handschriftliches (Leipzig., Breit- kopf, 1909, in-8° de 60 pp.)SCHEUERLEER. Het Musiekleven in (Lahaye, 2 vol. in-40de 432 pp., Florins 22,50.)EUTERPE. Collection of madrigalsthe i6th et iyth centuries. Edited by Kennedy Scott, published bythe Oriana madrigal Society vol. IX. (London,Breitkopf, 1909, in-40.)LINEF (Eugénie). The peasant songsthe Impérial Academy of Science.(Petersburg, 1909, in-40 de150 pp., fr. 5.)MITJANA (Rafaël). L'orientalisme m (Stock- holm, 1906, in-80.)En Bibliografisk Visit iMusikavdelning.(Stockholm, 1908, in-40.)Cincuenta y cuarto Cancionescionero de Uppsala.(Uppsala, 1909, in-12, pp.) Société Internationale de musique SOMMAIRES DES PUBLICATIONS INTERNATIONALESSOMMAIRE DU BULLETIN DE MARS 1909Mitteilungen über den 111. Kongressschaft in Wien.JOSEF LANNERS'S Fort-leben im Volksliede, par RAIMUND ZODER (Wien).A Schubert Song Analysed,par DONADL FRANCIS TOWEY (London).Notiç liber den Nachlass Agonstino Stejfanïs im Propaganda-Archiv\u Rom,par Alfred EINSTEIN (Mtinchen).Conférences sur la musique. Notes. tiques de musique. Revue libraires. Envideru ngen. Cnationale de Musique.SOMMAIRE DU BULLETIN D'AVRIL 1909M. Maurice Ravel,par M.-D. CALVOCORESSI (Paris).Impressions of Strauss « Elektra», par Alfred KALISCH (Londres).Johann HermannSchein, Sâmtliche Bd. 3, par Rudolf SCHWARTZ(Leipzig).Extraits du Bulletin français de l musique.Notes. Critiques de livres. Revue Communications de la Société IntSOMMAIRE DU BULLETIN DE MAI 1909Antràge auf Aenderw ngen der Sat\ungenMitteilungen Über die Haydn-ZentenarfeierInternationalem MusikgesellschaftFriedrich Wilhelm Zaehow als drama parAlfred HEUSS (Leipzig).St. Cecilia as Musical Saint,par R. E. BRANDT (Londres).Zur Cembalofrage, par Karl NEF (Bâle).Extrait du Bulletin français de la musique aux collèges en été I9og Notes. Critiques de livres. Revue des journaux. Cata- logues de libraire. Communicationsde Musique. SOMMAIRE DU BULLETIN DE JUIN 1909Hauptversammlung der I. M. G.f Wien, den 29 mai igog.Der Volksgesang \ur Zeit der Kirchentonapar Ludwig RIEMANN(Essen).New Works in England ( V).The London « Worshipful Company of Musicians ».Zur Cembalofrage,par Richard BUCHMAYER (Dresden).Extraits du Bulletin français de la S. I. M. Conférences sur la musi- que. Notes. Critiques de livres. Critiques de musique. Revue des journaux. Communicationsde Musique.SOMMAIRE DU BULLETIN DE JUILLET 1909Resolutionen die auf dem 111. Kongres deDie Wiener Haydn-Zentenarfeier und der 111. Kongress der I. M. G.,par Alfred HEUSS (Leipzig).The « Trojans » ofßerlio\.Vom Main\er Mmikfest, par Herniann ROTH (Leipzig).Das Neunte KammermusikJest in Bonnpar L. SCHEIBLER (Godesberg).Sommaire du Bulletin Français de la livres. Revue des journaux. munications de la Société Internationale de Musique.*SOMMAIRE DU RECUEIL D'AVRIL-JUIN 1909JEAN MARNOLD. Les fondementsantique.A. CHYBINSKI. Zur Geschichte desMensuralmusik.K. NEF. Die Stadtpfeiferei in BaselA. ARNHEIM.— Ein Beitrag \ur GeschichKunstliedes in Frankreich im 1 7W. H. CUMMINGS. Dr. John Blow.W. PREIBISCH. —Quellenstudien \u Mo\arCs « Entfuehrung ».W. ALTMANN.— Au s Gottfried Weber'sSOMMAIRE DU RECUEIL DE JUILLET-SEPTEMBRE 1909JOSEPH GREGOR. Die deutsche Romantik aus den Be\iehungen vonMusik und Dich itung. W.H. WKARL NEF. Die Musik in Basel.Mitte des ig. Jahrhunderts. W. H. GRATTAN FLOOD. The Englishand Henry VI.WILIBALD NAGEL. Das Leben Christoph Graupner's.HUGO LEICHTENTRITT. Zur Ver\ierunH. WASCHKE. —Eine noch unbekannte Komposition J.-S. BacWs.WILIBALD NAGEL. Zu Nikolaus Eric = BULLETIN =- DE L SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES A MIS DE LA MUSIQUE CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRÉSIDENTM. HENRY ROUJON, de l'lnstitut,secrétaire perpétuel de l'Acadé-mie des Beaux-Arts.VICE-PRÉSIDENTSM. le Prince A. D'ARENBERG, del'lnstitut.M. Louis BARTHOU, député, minis-tre de la justice.M. le Comte GASTON CHANDON DEBRIAILLES.MEMBRESMme ALEXANDRE ANDRÉ.Mme la comtesse RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur généralhonoraire au ministère des finan-ces.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, an-cien ministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.Mme la vicomtesse D'HARCOURT.M. Louis HAVET, de l'lnstitut, pro-fesseur au Collège de France.M. ADOLPHE BRISSON, homme delettres.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLK, docteur èslettres.DU COMITÉM™ la comtesse D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME la comtesse PAUL DE POUR-TALÈS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND, professeur àla Faculté des Lettres de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.M. JEAN WEBER, agrégé de l'Uni-versité. T_Jf «j• *\( ♦ k 1BFas; &lt;■ • i"-; •usaiYigit • l ' 'hmQ:vM\ ' ~ "V%a%«■::î' :■:—-S'W11-,V'1:2:: : ;•■.'•■-,û!•']t.mj&gt;'jLV-■- —***-&gt;,•nt? . : v"V%&gt;»kS*S- £ïfi"^s:i!X:S3•v J*ssstii■«ri■rII-'. *»»&gt;••'■•••Asj-,"A.../."""~vr*X3:-tO XI,Tpnramij* ] 11111 il f IIN/iirnTTTtnrrCARTES D 1 EXCURSIONS( Individuelles ou de Famille )EH fIUVERGHE, LES CEVErïHES, ETC...délivrées du-15 Juin au 3° Septembre au départde toutesles gares du Réseau P L.M.Consulter le Livre t*Gnide Horaire PLilims en vente auprixde o*so clans toutesles gare? P. L IT. COURS ET LEÇONSPARISCHANTMmesMarguerite Babaïan, Leçons dechant, 17, rue Denfert-Roche-reau.Suzanne Labarthe, des concertsLamoureux, i3,rue Mazagran.Cours Chevillard-Lamoureux.(Succursale : 21, boulevard deStrasbourg, le lundi.)Lenoël-Zevort, officier de l'lns-truction publique, directrice ducours municipal de déclama-tion (Ville de Paris), Leçonsparticulières. Préparation auConservatoire. Petite scène ,2, rue Favart.Frida Eissler;6&lt;),avenue d'Antin.Courtier-Dartigues, 56, rue duRocher. Leçons particulières.Cours de chant et d'ensemblevocal. M.Charles Sautelet. Leçons dechant, 74, avenue Kléber.ORQUE ET HARMONIEMM.H. Dallier, organiste de la Made-leine, professeur au Conserva-toire. Leçons de piano, orgue,harmonie, contrepoint, fugue,7, boulevard Pereire.Gaston Knosp, harmonie et com-position, 3, rue Maître-Albert.Jean Poueigh, 16, rue Duperré.Leçons d'harmonie et de com-position. Orchestration.PIANOMM.Paul-E. Brunold, 3, rue Yvon-Villarceau. Leçons de piano etd'harmonie.J. Jemain, piano, harmonie, con-trepoint et fugue, 76, rue dePassy. On chezche à achetez un exemplaize completde : (Ifétiô, cßiogzaphie Univezôelle deô &lt;iMu-ôicienô, édition compzenantplémentaizeô publiéô paz dA.===== à la zédaction de (f. zM. == Ricardo Vittès, 45, rue Poncelet,Cours et leçons de piano.MmesCabre, élève de G. P'alkenberg,41, rue de Seine. Leçons depiano et de solfège.M. Guilliou, 33, rue de l'Abbé-Grégoire. Piano, solfège, ac-compagnement. Cours d'his-toire de la musique avec audi-tions.Wanda Landowska ; 24, rueJacob. Leçons et cours depiano.VIOLONCELLEM.Minssart, des concerts Colonne,45, rue Rochechouart. Leçonsde violoncelle et d'accompa-gnement.VIOLONMM.Charles Bouvet, officier de l'lns-truction publique, 42, avenuede Wagram, Leçons de violonet d'accompagnement.H. de Bruyne, des concerts La-moureux, 29, rue de Maubeuge.Leçons particulières de violonet d'accompagnement. Claveau, 6, rue des Ursulines.Professeur à la Schola Canto-rum. Leçons particulières.Ywan Fliege, Leçous de violonet d'accompagnement, 287,boulevard Saint-Germain.Pomposi, 75, rue Mozart, Leçonsde violon et d'accompagne-ment.Henri Schickel, des ConcertsLamoureux, 5, rue d'Enghien.Leçons de violon et d'accom-pagnement.CLARINETTEM.Stiévenard, des concerts Lamou-reux, il, rue Henner. Leçonsde clarinette et d'accompagné-ment.PROVINCELYONM. A. Guichardon, professeur auConservatoire. Cours et leçonsparticulières de violon et d'ac-compagnement, 24, rue Rabe-lais.PAUM. Paul Maufret, 29, rue Carnot.Leçons de piano et d'harmonie. ÉCOLE BEETHOVENdirigée par M,le M.Ba!utet,Bo, rue Blanche, à Paris. Cours de piano,solfège, harmonie, pédagogie, préparation aux examens des Ecolesnormales, ire Section : Amateurs ; 2e Section : Artistes se prépa-rant au professorat du piano (Diplômes); 3e Section : Cours parcorrespondance. • FACTEUR DE PIANOS ==Siège Social : 45 et 47, pue de la Boëtie (VIIIe) - PARISRayon spécial de musiq» e— (vente et abonnement)—7 e lé phone : 528-20. Adresse télégraphique .GAVEAU-PIANOS - PARISSALLESDECONCERTUsine modèle à Fonte» ay-tous-Bois (Seii.e).Agence générale à Bruxelles.Dépôt des éditions de la S. I. M.fi V If fi- .iWHÊf &gt;\\C - 4w ' vS -mm« 2itjwsse;H•) *0WïmÊ,- , ;|:mis ; RSmmm% \m-•/ ; V; v-,I v toi. c ' *«40 ' »,mm m f" aMW:vA: i«y hmemmm.'4~Wa,mic*i&gt; * ■?:w ; &gt;,«X' *:&gt;'-- •• XÎ5W®.®P9H^®M- *rr-- • N*** v.^s\ - ÇS»*H.,,, „„. rr,".... » ■— * xâJJs** tresstMEMBRE DU JURY - HORS CONCOURSBARCELONE I8S8, MOSCOU 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895,PARIS 1900.DIPLOMES D'HONNEURAMSTERDAM I883, ANVERS I883, BRUXELLES 1888.GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. AGENCE MUSICALE30 EL JYK El TS , 2, rue de LouvoisPARIS (IIe Arr1)ORGANISATION DE CONCERTSBeaucoup d'artistes, plus familiarisés avec les difficultés de leur instrument qu'aveccelles de la publicité, sont fort embarrassés lorsqu'il s'agit d'organiser un concert : de làtant de vides, tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendre unvéritable service en leur rappelant que la Maison DEMETS les déchargera, à des conditionstrès avantageuses, de ces soins qui ne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dansle monde des musiciens et des amateurs, par sa connaissance de la musique et son expérienceprofessionnelle, enfin par sa probité absolue, jointe à une grande activité, M. DEMETS estdevenu aujourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocal deParis, la Société de Concerta de Chant classique, nombre d'oeuvres privées et d'artistes vir-tuoses qui l'ont choisi pour Administraieur, lui doivent leur existence ou leur prospérité.Mercure musical, IER1ER octobre IQOS.EDITIONS MUSICALESDans le but d'aider à la vulgarisation des Œuvres musicales, la Maison E. DEMETSoffre à MM. les Compositeurs de musique d'imprimer, d'éditer et de lancer à des conditionsexceptionnelles de bon marché, de rapidité et d'exécution leurs ouvrages musicaux, touten leur réservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.CHANT ET PIANO de A. Renaud). Net 8 »Bardac \ K ). « Tel qu'ensonge » (H. de Régnier).Net 4 »« Trois Stances » (J. Mo-réas) .... Net 3 »« Cinq Mélodies » (divers)Net 5 »Be rte lin (A.). Di x poésies ti-rées du « Jardin de l'lnfante »(A. Samain). Net io »La Chimère (A. Samain).Net 2 5oChansarel (R )&gt; Sonnet é1 é—giaque (de Ronsard). Net 2 »Requiem d'amour (L. Tail-lade) .... Net I 5 oL'invitation au voyage (Ch.Baudelaire) . Net 250Couperin. Pastorale, air sé-rieux .... Net i 70De Crèvecœur (L.). Dé-cembre (G. de Fontenay).Net I 70La tendre Famille, Ballade à5 voix et chœur mixte, d'a-près le « Kalevala » Net 3 »Déodat de Séverac. Chan-son de Blaisine M. Magre.Net i 5oLe Chevrier (P. Rey).Net l 70Les Cors (P. Rey) » 2 »L'Eveil de Pâques ( Verhae-len) .... Net I 70L'lnfidèle (Maeterlinck).Net 1 70Duparc (H.). La Fuite (Th.Gautier), duo pour Sopranoet Ténor. . , Net 2 5oKomitas Wardapet La Lyrearménienne, recueil de chan-sons rustiques, . Net 10 »Locard (P.)- Juin (Leconte deLisle),pour M.-S et chœurà 3 voix de femmes et P°.Net 3 »Mel-Bonis. Epithalame(chœur pour 2 voix defemme et PO.). Net 2 5oNazare Aga (Y.-K.). « LesNuits persanes » (poésiesRavel (M.). D'Anne jouantde l'Espinette. Net 1 70D'Anne qui me jecta de laneige (Epigrammes de Cl.Marot). . . . Net \ 70PIANOBardac (R.). « H orizons ».Les Cloches de Casbeno.Jeux. Sur la Tresa. Net 4 »Brévilte (P. de). Portraits demaîtres : Gabriel Fauré.Vincent d'indy. ErnestChausson. César Franck.Net 5 »Collin (C.-A.) Ricordando.Net I 70Groz (,\.). Epithalame. I. Pay-sage. Porti ait. Amour. Rê-ves; 11. Gens de noces. Dan-ses bourgeoises et rustiques.111. Cloches. Cortège.Epousailles. Duo. Avenir.Net 8 »Hennessy (S ). « Au vil-lage » : Noce campagnarde.Fillettes. Basse-Cour. Surl'herbe. Au bord du Ruis-seau Net 3 »Inghelbrecht (D.-E.). Suitepetite-russienne. J'ai aiméYvan. Chant du Vent. Ko-zatchka. Mon Cœur. Chantdu Soldat. . . Net 7 »Labey (M.). Sonate en 4 par-ties Net 8 »Symphonie en mi (à 4mains). . . . Net 8 »Ladmirault (P.). Variationssur des airs *de biniou tré-corois (à 4 mains) Net 4 »Met Bonis. Variations (pour2 pianos» 4 mains). Net 7 »Poueigh (J.). « Pointes sè-ches ». Cerfs-volants. Parcd'automne. Combat de coqs.Net 4 3)Ravel (M.). Jeux d'eau .Net 3 35Pavane pour une infantedéfunte. . . . Net 2 »« Miroirs ». Noctuelles. Oi-seaux tristes. Une barquesur l'Océan. Alborada delGracioso. La Vallée desCloches. . . Net 10 1Thirion (L.) Sonate en 4 parties Net. 7VIOLON ET PIANOAlquier (M.). Sonate enparties . . . Net 10Bertelln (A.). Sonate enparties . . . Net 10Leclair (J.-M ). ire série dler1er livre, op. 3(là 6)Net 152e série du ler livre, op.(17 à 12) . . Net 10Munktell (H.). S onate en 4parties. . . . Net 8 »Poueigh (J.). Sonate en 4parties. . . . Net 8 »FLUTE ET PIANOOU HARPEInghelbrecht (D.-E.). Deuxesquisses antiques.Dryades. . . . Net 1 5oScaphé. ...» 170Mel Bonis.S onate. » 7 »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate Net 7 »VIOLONCELLE ETPIANOMel Bonis.Sonate. Net 6 »TRIOSMel Bonis. Suite*pour flûte,violon et piano. Net 5 »2 trios pour violon, vio-loncelle et piano :Matin. . . . Net 4 *Soir. . . » 3 »QUATUORSMel Bonis. Quatuor piano,violon, alto, violoncelle.Net 12 »Seits (A ). Quatuor pour ins-truments à cordes.Net 12 »QUINTETTESLacroix (E.). Quintette pourpiano et cordes. Net l 5 J&gt;Sachs (Léo).Op.77.Quintettepour piano et cordes.Net 12 » "LA BALANCE" IVIESSYIRevue Russe de Litt1909 Sixième annéePOÈMES ~ NOUVELLES -- ROMANS ~ ESSAIS INÉDITS SURLA LITTÉRATURE , LES ARTS ET LES SCIENCES COMPTESRENDUS SUR LES LIVRES NOUVEAUX PARAISSANT SOIT EN LANGUERUSSE, SOIT EN TOUTE AUTRE LANGUE " LA BALANCE "ANNOTERA TOUS LES LIVRES NOUVEAUX QUI LUI SERONT TRANS-MIS EN QUELQUE LANGUE Qu'lLS SOIENT " LA BALANCE "PARAIT CHAQUE MOIS EN LIVRAISONS D'UN GRAND FORMATAVEC DESSINS (NOIRS ET EN COULEURS) DES ARTISTES RUS-SES ET ÉTRANGERS PRIX D'ABONNEMENT POUR L'UNION__ .. .. __ __ POSTALE : 18 FR. PAR AN DIRECTEUR : SERGE POLIAKOFF -- BU REAUX : MOSCOU, Place de Théâtre, Métropole, 23. Revue de Hongrie- paraissant tous les mois La REVUE DE HONGRIE est une revue hongroise rédigée en lan-gue française.Elle publie des articles écrits par des hommes d'Etat, des littéra-teurs, des savants hongrois, et ayant trait à la Politique, à la Littéra-ture, aux Sciences, aux Beaux-Arts, aux Finances, à l'EconomieSociale, à l'Histoire, etc.La REVUE DE HONGRIE s'occupe de toutes les questions qui, àun point de vue général, peuvent, en mettant en relief les choses deHongrie, intéresser l'étranger et notamment le lecteur français. Ellecompte également des collaborateurs dans tous les pays et publiedes articles d'un intérêt général qui lui donnent un caractère inter-national.La REVUE DE HONGRIE est une tribune ouverte à tous, ellerestera indépendante de toute influence de parti.La REVUE DE HONGRIE est l'organe de la Société LittéraireFrançaise de Budapest.Prix de v Hongrie et Autriche. Un an, 25 cour. Six mois, 15 cour.l'Abonnement ( Etranger (Union postale.) 30 francs. 20 francs.Prix de la livraison : 2 cour. 50 c.Un numéro spécimen est envoyé franco sur demande. FABRICATION EXCLUSIVEMENT ARTISTIQUEUniquement à grand cadre en fer et cordes croiséesavec système spécial de tablage qui assure à lasonorité le plus large développement et une extra-ordinaire prolongation.Une réelle petite symphonie sous les doigts d9unseul. Depuis plus d'un demi-siècle les instrumentsles plus artistiques du monde.La seule nouveauté instrumentale qui ait prisOcl©StO-S Mustel une Place définitive dans l'orchestre depuis cin-vHUIT GRANDS PRIX ET TROIS CROIX DE LA LÉGION D'HONNEURmUSTEU &amp; G"USIfIE RPJRHIS ! *B, RUE PE^fiETY: 46, rue de Douai , 4 6li O |SI D ES : 41, Vitigtïiope Street, 41