Dalibor. 2 6 6. února 1874. nabd_1874-02-06_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 6 Památné dni hudební. 1 6. února 1858 † Anna Cibulkova, výt. zpěv. — v Pešti. 1 O vývinu písně národní a jejím významu. Sděluje V. Novotný. 1-3 „Jermak." 3-4 „Zpěv Přemysla" X cre 4-5 Z ciziny a Rakouska. 5-6 Z Vídně. (Pův. dop.) Koncerty filharmonické spěchají hr. Laurencin cre 5 Z Varšavy. Hudební spolek zdejší pořádá večerní 5-6 Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. 6-7 Zprávy z Prahy a z venkova. 7-8 Pražská konservatoř, odbývá svůj příští koncert X cre 7 Česká zpěvohra. (28. ledna: Faust. -Gounod; xx cre 7-8 Směs. 8 Hudební paběrky. 8 Listárna redakce. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník ii. V Praze, dne 6. února 1874. Číslo 6. Předpiáct sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně,5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zh I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inserátyse platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-I'.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváekých spolků českoslov., zároveň pak| organ „Matice hudební" s četnými příloliami íaud.efoními. Redaktor: 'Dr. Ludevit Procházka. Vychází každý pátek. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem J. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 6. února 1858 † Anna Cibulkova, výt. zpěv. — v Pešti.7. „ 1701 ý Jan.Eedr. Dcles, cirk. sklad v Lipsku.-„ „ 1835 iiar. Čeněk Vinař, sklad, a spis. hud. -- v Divišově.8. „ 1810 nar. Bedřich Chopin, slovutný sklad, polský v Želazowawole.„ „ 1814 f Leopold Koželuh, komorní sklad, dvorní ve Vídní. (Nar.1753 ve Vel varech.)„ „ 1820 nar. Jenny Lindova, slovut. zpěv. v Štokholmě.19. „ 1761 nar. Jan 'Ladislav Dusík (Dušek) skladatel výtečný v Čáslavi.„ „ 1840 I. provoz. Šamanova kvinteta v Lipsku.0. „ 1836 I. provoz. Belliniho zpěvohry „Puritáni" v Berlíně.11. „ 1741 nar. Qndř. Arn. frauc. sklad, operní v Liége.„ „ 1840 I. prov. K. Loewe-ho oratoria „Mistr Jan Hus" v Štětině.„ „ 1840 I. provoz. Donizetti-ho zpěv. „Marie, dcera pluku" v Paříži.„ „ 1870 f Leop. Eug. Měchura, sklad. —ve Votíně (u. Klatov).12. „ ; 1754 nar. Anna Aquínata Podleská, výb. operní zpěvačka vßerouně.13. „ 1837 I. prov. Wiil. Stemdala Bennetta opery „Najády" v Lipsku. O vývinu písně národní a jejímvýznamu.Sděluje V. Novotný. (Pokrač.) Na otázku, v čem záleží ona hudba, která všímprávem zasluhuje názvu „ruská národní", lze snadnédáti odpověd poukázáním na ony zvláštnosti,jež se v melodických, harmonických a rytmickýchobratech ruských písní národních naléztidají a jimiž se vskutku ruská píseň národní odzápadoevropské hudby velmi líší. *) Zvláštnosti tyzáleží v tom, že ruská píseň nezná ani durové animollové tóniny, že nezakládá se na naší soustavěoktávní, nýbrž na soustavě sedmitónové (hepta- chord). Mnohé písně ruské karakteru smutně unyléhoznají sice malou terci a malou sekstu, však nikdymluviti tu nelze o mollové tónině ve smyslu západo- evropském, poněvadž nikdy nenalezneme v původníruské písni vodiče k mollové tonice. Pro a-moll jeku př. co vodiče zapotřebí gis; ruská píseň vodičetoho nezná a spokojí se vždy pouhým g ona se řídí vždy dle normá 1 ní h o dia t o n ick é h o z v uk o- řadu. *) Ruská píseň, jako vůbec každá národnípíseň, jest hudební embryo, utvořené především proje dno tli vyhlas, či sbor v unis onu. Harmonisaci ja- kož i- modulaci naši ruská píseň právě tak málo zná,jako naše dur a moll. Zpěv ruský vždy jest neroz- lučně slit se slovem; ba Rus z prostého lidu podnesinstrumentální hudbě nerozumí.To vše jsou ovšem známky, jimiž česká národnípíseň se vykázati nemůže; nebot většinou jsou našenárodní písně patrně původu instrumentálního a slovok nim jest přispůsobeno; což dokazuje nejen určitýjich tvar melodický, typus určitého nástroje na soběnesoucí, **) nýbrž i mnohdy nesprávná (poněvadžpod melodickou frási vnucená) jich deklamace; zá- klad české písně národní není jinaký než všeobecnýzáklad západoevropský. Či jest snad vystavena našepíseň národní na jiných základech, než jsou modernívšeobecně v západě užívané tóniny dur a moll?Melodie naší písně ze společných těchto v západutónin vyvinutá nemůže se tedy ani zvláštním znakemlišit od jiných západoevropských melodií; harmonickýa modulační živel jest ovšem v celém západu totožnýa tudíž i naší národní písni přístupný. Než o tompozději; nyní ještě zmíniti se musím o tom, jak akdy, z jakých živlů a pod jakým vlivem se vyvinularuská národní píseň.Již při vývinu české národní písně poukázal jsem ku všeobecné již uznanému nadání hudebnímunárodův slovanských; že i u staropohanských Rusůvzpěv byl velmi pěstován, o tom máme dostatečnýchzpráv ze starých dob. Zvláště tu byli ctěni výtečnípěvci improvizátorové tak zvaní hajáni, kteří izvláštního nástroje totiž guslí ku doprovázení zpěvusvých používali. Z těchto omšených dob se všaknižádná melodická památka nezachovala; neboť ny- nější ruské písně národní vzaly původ svůj v doběpozdější ze starokřesťanských zpěvů.*)Když r. 988 po Kr. sv. Vladimír Svjato- slavič, velkokníže kievské, se svými bratrancikřest přijal, obrátil i svůj národ ku víře křesťanskéřecko-orthodoxního vyznání. První učitelové Rusůvjak ve víře tak i ve zpěvích bohabojných byli Re- kové byzantinští a Bulharové. Staré kroniky nám vy- pravují, že z „cárského města" (Byzance, metropo- lita Michail, muž veleučený, rodem Bulhar a snímčtyři biskupové s množstvím kněží diákonů a de- mestvenniků (Boutarr/.m> /»O.og paralellní s naším význa- mem „komorní hudba": z toho povstal korrupcív ústech bulharských a ruských Slovanův význam„demestvennik" t. j. pěvec soukromý) do Kievapřišli. Tito demestvennikové rozeznávali tři druhyzpěvů, jež jsou až podnes v Rusku známy pod jményřeckého, bul harského a demestvennickéhozpěvu církevního.Hlavní karakteristická známka těchto zpěvů zá- leží v tom, že netvoří žádné pravidelně rozdělenét. j. periodicky-rytmické melodie, nýbrž přednášetise musí podobně jako „recitativo paťando" dle časo- míry. Zpěv upravený dle základu ambrosia n- ský c h agregorianských, dle čtvr authentickýcha čtyr plagalních tónin byl přijat v ruské chrámydle slov sv. Cypriana (Stepénnaja kniga) za panovánívelkoknížete Jaroslava Vla dimirov iče (kolemr. 1050). Šizma mezi západní a východní církvínikterak v oboru hudebním nebylo na závadu, neboť:ač rozkol v ohledech církevních stával se neustálepalčivějším, zůstal přijatý opravený zpěv dle západ- ních tónin („glasy") církevních úplně nedotknut.Dle toho jest jisto, že staroslovanská hudbacírkevní po rozkolu církevním v Ruskuz jednoho a téhož pramene původ svůjvzala, jako hudba západokřesťanská, že nastejných základech obě spočívají na základech starvch. tónin církevních. Neboť Byzantiňané, kteřídříve byli učiteli slovanských Rusův v pravidelnémzpěvu církevním, upadli jak dějepis dokazuje, následkemmnohých, vnitřních politických převratův v barbarstvíi surovou nevědomost a zanedbávali jako vůbec vědya umění, tak zvláště i další pěstování hudby na zá- kladech přirozených. Nepokoje a nepořádky, jež za- chvátily císařství byzantinské v době válek křižáckých,jakož i vydobytí říše té a potlačení veřejné křesťan- ské bohoslužby sveřepými Turky to vše přispělok dokonalému zničení dosavadní církevní hudby by- zantmskéMezitím dospěla tato původní byzantinská hudbav sesterské zemi ruské k daleko utěšenějším výsledkům.Pravidelný mnohohlasý zpěvßyzantinanův a jedno- duché, přirozené tvary (t. j. normální di at o ni c k yzvuk o řad příbuzný ostatně všem východním náro- dům), jež onomu za základ sloužily, nalezly záhyrychlého rozšíření mezí Rusy a zdomácněly běhemčasu tak, že se staly konečně národními. Opa- kuje sa tu stejný proces jako na západě; národnípíseň bere tvary své z hudby církevní, z hudbyumělé. Co dokíad výroku toho nám poslouží staro- žitné písně národní, jež dosaváde se udržely v ústechprostého lidu ruského a v nichž nej dokonalejší ty pusstaré církevní hudbv se dosaváde udržel, jako v žádnénynější písni jiného národa.Když byzantinské psaiinodie vßusku zavedeny byly,musely jak patrno původní jich melodie mnoho změnpřetrpěti, zvláště co se týče pohybu r y t mi c k é h o, po- něvadž doslovní, v próze podaný slovanský překlad cír- kevních těch písní, s původními versemi řeckými co doprosodického rozdělení se nedal srovnati. Okolnost tapřispěla však nemálo k tomu, že v ruských národníchpísních se později rytmus ve volnější mohutnějšííormy rozšířiti mohl, než v písních mnohých západo- evropských národů. Tato stránka rytmická, vyvinutáz ducha řeči slov ansk é, jest momentem vele- důležitým a nesmí i při české písni býti přehlédnuta.Tak setkáváme se v ruských národních písních mnoh- dy nejen s pouhými mensurálními melodiemi(t. j. takovými, jichžto noty dle tekstu, jedině dleslovní akcentuace se měří, totiž vydržují či zkracujíbez určité, čistě hudební rytmiky, bez taktu), nýbrž1 se smíšenými druhy taktovními a tolikéžse smíšenými periodami, totiž takovými, v nichž2 a 3, nebo 3 a 4 rytmické jednotky se střídají.Zvláštní tento rytmus jest hudbě západní úplně cizím.Podobný vliv měly též na tvar národní písně ruskébyzantinské tóniny ohledně jich harmonickéhozákladu. Aspoň spočívají všechny karakteristickéodchylky, jimiž líší se národní píseň ruská od obvyk- lých" harmonických progresí západoevropských nastarých tak zvaných „církevních glasech'* (tó- ninách), jež poznenáhla takřka v krev národa ru- ského přešly.Jisto jest, že pravidelný vývin nár. písně ruskébyl častěji přerušován a utlačován vlivem cizoty.Tak zajisté téměř 160letá poroba ruské země podkrutým panstvím Tatarův, jakož i později ona epocha vnitřních politických rozbroj ův, kdež rozličníPseudo—Dmitrijové krutě řádili a doba polskéhointerregnum nepřešly bez patrných stop v písninárodní. Zvláště bujná šlechta polská na ruské statkybrala s sebou banduristy, hobojisty i houslisty, hymny„latinských" kněží zaznívaly v ruských chrámech apo venkově písně divokých hulánův (towarysczy),takže není divu, že v době té se mnohá tato cizo- krajná melodie v ruskou nár. píseň vloudila.Po zahnání loupeživé soldatesky polské zvláštěza nově uspořádané vlády Alexeje Michajlowiče,druhého cára z domu Romanova, chopil se re- formy hudby církevní zvláště Nikon „preoswjaščé- nějščij" (eminentissimus), metropolita novgorodský, se- stavil zpěvy dle starých kodexů a cvičil mladé pěvcev starých „krjukách", aby z listu uměli dobřečisti. Hudba církevní as ní i národní píseň roz- kvetly v netušené kráse poznovu. Během času za- vedena jest tu i soustava notace řádkové (staršíčtyřřádková), která nabyla občanského práva ažza vlády cára Petra Velkého. Vté době zaři- zovány jsou stálé pěvecké kapelly pod dozorem avůdcovstvím zkušených cizozemských kapelníků. Mi- láček cárů v, slavný metropolista Feof áni j Pro ko- póvič, horlivě se staral o vzdělání krajanů svých ipodporoval všemožně vědy i umění: nejen že zakládalpři chrámech sbory pěvecké, nýbrž on toho dosáhl,že více mladých Rusův bylo posláno do ciziny, abyhudebnímu uměni a zvláště zpěvu se přiučili. Tímučiněno bylo jakési bližší spojení mezi ruským a 'zá- padoevropským světem hudebním. Poznenáhla hudbazápadní tu zdomácněla; zvláště za oněch dob, kde naruském dvoře modou bylo, opičiti se po francouzskýchmarquisech, princeznách atd. za oné doby rokoka,již nazývali dvorní patolízalové „Legrand siěcle deLouis le Grand", zavedeny jsou tu pařížské zvyky amravy, francouzská vzdělanost, řeč i hudba. V doběté přišli i Vlaši do mody a maestrové vlaští zaujaliv Rusku záhy nepřednější místa v oboru hudebním/Teprve v nejnovější dobé, když vědomí národníse probudilo, povstali mnozí skladatelově, kteří pilně?se obírali studováním písně národní a starýchzpěvů církevních a snaží se nyní zvláštní ru- skou školu hudební založili a v život praktickýuvésti. Rusové přijali sice hudbu od Řekův a re- formovali ji během času římskými tóninami církev- ními, však tvary ty hudební zdomácnily v celémnárodě ruském tak, že během času vyvinul se nazákladě jích zvláštní typus v národní písni ruské,jímž líší se tato rozhodně od hudby zá- padoevropské a proto jisto jest, že nazákladě oněch karakteristických znakůnárodní písně vyvine se časem zvláštnínový sloh hudební od západoevropskéhoslohu úplně rozdílný, jenž dovede utvo- řiti za příznivých poměrů samostatnouhudební školu ruskou. (Dokončení) *) Viz spisy Jo oři je Arnolda a Sěrova.^ *) V mnohých sbírkách nár. písní ruských anebo „upraveních"a transkripcích podniknutých od mužův, kteří hleděli naruskou píseň brejlemi našeho dur a moll nešetří seznámek těch karakteristických; neboť shledáváme tu, žeopraveny jsou podobné stupně pomocí 5 a.b, v ohledupak harmonickém že nikdy se nešetří principu přísnéhodiatonismu, jenž neji vlastnější jest půdou ruské nár.písně. Podobné si počínání, jímž setře se zvláštní onenpel národní písně ruské dokonale, nelze ovšem jinak na- zvati než „surovým barbarstvím" myslí Sěrov.**) Viz předmluvu* k Erbenově sbírce písní národních. *) Prosím, aby si laskavý čtenář opravil podobně znějícívětu v 1. čísle 3. strana 3. řádka v tei\to smysl: „Spišemyslím, že dlužno kiedati jich nár. písní nyněj-Cích) původ ne snad v starokřešfanských zpěvích a hymnáchjako při nár. písních jihoslovanských zejména velkoruskýchnýbrž v hudbě na moderních tóninách dur a moli zalo- žené." Jak jsem již během tohoto pojednání ukázal,musímerozeznávati v české nár. písni dvé rozličné pe- riody a sice dobu písní nár. husitských, původsvůj vskutku podobně jako jihoslovanské částečně vzalyv starocírkevních tóninách a dobu nynějšíchpísní národníoh, jež téměř nic společného nemají onoustarší dobou a zakládající se na moderních tóninách.Abych přehledný celek zachoval, musel jsem se i při česképísni vrátiti ku starocírkevním tóninám, co základu prv- nější periody. „Jermak." Ruská opera od M. de Santise,Posuzuje Alex. Famincin.V pátek, v den 30. listopadu min. r. (ruskéhodatum) dávána opera tato poprvé v Petrohradě v Ma- riánském divadle při domě vyprodaném a před obe- censtvem očekávání a nadějí plným. Jako obyčejně,tak i tentokrát obecenstvo rozděleno bylo ve dva ne- přátelské tábory: _ na jedné straně přílišná snaha popokroku a exklusivnosť ctitelů nové školy, t. zvané„mladé" (viz opery „Kaměnij gosť"a „Pskovitjanka"),na druhé straně nemeně neústupná konservatičnosťstrany oposiční, zbožňování „absolutní" a při tomlehce pochopitelné, melodiésni hudby strana torepresentantů směru čistě vlašského, nejúhlavnějšíchnepřátel všeho toho, co prameny své má v škole„mladých". Mimo tyto jest pak ještě část obecenstva,kteráž, ač vždy poněkud k té neb oné straně sekloní, přece jenom okamůty, bezprostředný dojemnázřeteli má a tím také úsudek více méně závažnv apodařený si o nové skladbě takové utvoří. *)Kritika, vyhledávajíc jistý ideál, nemůže nijakbrát; se „zlatou" stezkou střední, zřetel majíc k bu- doucnosti, žádá nevyhnutelné bud pokroku neboreakce proti němu. Heslem naším jest: ku předu! a odtud přirozená plyne ona sympatie k pracím skla- daielův, z mnohých stran kaceřováných,- kteří, ačkolivv nedokonalé, jednostranné, a nezřídka i zhola od- porné formě za_ novým cílem se pachtí, nepřestávajína tom oblékati, staré idey v staré, „vděčné" sice,ale pokroku v uměni přímo v cestu se stavící formy,nýbrž novou, někdy i nebezpečnou dráhu se všímúsilím nastupují.Toto jest tedy stanovisko kritiky vůbec, kteréžnemůže nám býti nijak na závadu, chceme-li v jed- notlivých případech zaujati stanovisko „školy" i sebevzdálenější v jejich cílech a z téhož posuzovati vý- sledky jejich prací.Stanovisko p. Santis-e vzdaluje še dosti od sta- noviska našeho. U moderní opery činíme předevšímnároky, aby scénický děj i látka aspoň v hlavních svýchmomentech byly zajímavý i organicky a živě se vyvino- valy. Není-li těchto faktorů, tuť snahy skladatele i sebevětší talent prozrazujícího rozkotají se o zdlouhavé li- breto, jestli se právě nepočítá na virtuositu zpěváka(jako u Vlachů) jenž tím na úkor někdy i celéskladby v popředí se staví. To ale nutně vede k tomu,že hudba taková stává se mělkou, což u nynějšíchVlachů je známkou již karakteristickou. Skladatel„Jermaka" nepatří snad ku skladatelům takovéto ka- tegorie, zdá se ale, že se notně přepočetl v scénic- kém učmku libreta samého.Přehlídněmež si tedy zprvu tekst a pak obraťmezřetel K hudebnímu jeho zpracování.Látka ne právě příliš zajímavá (dobytí Sibiře)...zpracovana zhola ~ nešťastně. (Autor libreta není blíže znám, na tištěných exemplárech jména jehonení.) Schází tu naprosto vývoj nějaké základní idey,základního děje. Dlouhý první akt má více ráz pro- logu. Nejdelší druhý akt jest spíše roztáhlou epi- sodou, s hlavním dějem, vyjma snad poslední scénu,nijak nesouvislou. Poslední dvě jednání jsou příliškrátká a nemají též žádného vnitřního postupu; protoprávě to, co mělo být jádrem či těžištěm celého dějevybojování Sibiře stává se věcí jakoby naho- dilou, událostí beze všeho motivování.Mimo blouznivého a krásnými řečmi plýtvajícího„Jermaka" (což s povahou skutečného historickéhokozáka „ Jermáka" sotva se srovnává) vystupují všeckyty četné osoby ostatní jenom v nepatrných úloháchvedlejších. Libretista vůčihledě se přičinil, aby celouřadu písní, sborů, árií, tanců a pochodů vedle sebepoložil, což se musilo potkati s nezdarem, ještovšecka ta čísla jen vzdáleně s sebou souvisí a všehoscénického postupu, změny, zkrátka scénické plyn- nosti naprosto postrádají.V aktu prvním vidíme kozáky družinu Jer- makovu rozložené táborem po březích Volhy. Vy- stoupí Jerrnak zamyšlen a nic není s to zahnatichmůry s čela jeho. Zlé svědomí nedá mu spáti. Před- vedou mu množství zajatých, mezi nimi i Alexia aNatalii, dvé zamilovaných, jež v krátké nepřítomnostibanditův jistý poustevník na rychlo oddá. Jermak od- soudí všecky zajaté k smrti než pohnut slzami aprosbami jich, daruje jim život a na vybídnutíchrabrého Alexia vytáhne s družinou svou vybojovatSibiře. Druhý akt uvádí nás do nejblížšího okolí Moskvy.Car Ivan IV. ukáže se uprostřed lidu, usmíří několikžárlivých milovníků a. provdá několik děvčat. V tompřichází jeden z družiny Jermakovi ohlásit, že Sibiředobyto. Car odpouští Jermakovy předchozí jeho zlo- činy a jásotem lidu ukončí se toto jednání, v němžvelká síla vedlejších osob vystupuje.Zcela zbytečným jest akt třetí; jcleť tu básníkzase o krok zpět a uvádí ve scéně dobytí Sibiře, ježcaru bylo ohlášeno. Jermak vtrhne uprostřed modlo- služby chána Kučuma na jeviště, skácí modlu, chánai se sličnou dcerou Fatmou, nechtěje ji pojmouti zamanželku, volně nechá odejiti a za všeobecného, ne- odůvodněného hluku spadne opona.V téže krajině koná se děj i aktu čtvrtého. Pobouři, když kozáci byli ulehnuli, vkrade se do leženíněkolik Sibiřanů, jež kozáky, vyjma Jermaka, po- bijí. Když jím byla přišedší právě Fatma povrhla,rozloučí se Jermak s vlastí svou a vrhá se do zbou- řených vln řeky Irtyše. Než tu ozve se střelbaz děl ruské vojsko spěchá na pomoc a mrtvémudobyvateli pěje hymnus. (Dokonč.) *) Laskavý čtenář pozná během věcí, že pisatel řádků těchtona slovo vzaty prof. Famincin, právě na rozhraní oboutáboru nepřátelských se nalézá. ue(j „Zpěv Přemysla" X. z vlastenecké zpěvohry „Libuše" od Bedřicha Smetany.Přílohou, kterou jsme ku čtvrtému číslu listu našeho po- dali ctěnému čtenářstvu svému, zajisté otevřeli jsme důstojněnovou řadu hudebních příloh k letošnímu ročníku „Dalibora" i doufáme, že 2avděčili jsme se činem tím i širším kruhůmpřátel snažení našeho čistě uměleckého, v což tím spíše dotx- fati smíme, poněvadž nenadále jsme během těchto dnů pře- kvapeni byli několika přátelskými dopisy, v nichž s nadšenímse mluví o dojmu, jejž bohatý výňatek ten ze Smetanovy vel- kolepé zpěvohry na čilý venkov náš byl učinil. Všestranný živýten interes budí nás bezděky k sdílnosti a proto jsme již kupředu přesvědčeni, že píšeme ve smyslu přání čtenářstva na- šeho, pakliže podrobněji probereme závažný ten obsah přílohynaší a objasníme jak situaci samu tak i bližší souvislost scényuvedené s hlavním dějem samým.Především budiž podotknuto, že scéna uvedena v naší pří- loze nikoliv není samostatným jakýmsi číslem partitury Sme- tanovy, nýbrž že jest z celku souvislého vyňata a skladatelemsamým k účeli zmíněnému upravena a co samostatný obrazschválně zaokrouhlena. Výňatek ten jest učiněn z druhéhojednání, jéž se odehrává v okolí Stadickém. Již v předehřek jednání tomu naznačeny jsou ostrými tahy, hlavní motivyv jednám tom se objevující, kterýmžto vzbuzením pravé ná- lady připravuje nás skladatel úa děj celého jednání a sezna- muje nás geniálním tímto spůsobein takřka s obsahem děje kupředu. Po skončení předehry objeví se zrakům, naším ladnákrajina venkovská v okolí Stadickém z dálí k nám zazníváveselý zpěv ženců na poli blízkém pracujících, pravé to českézvuky, jichž vábné kráse nikomu nelze odolali. V tom vystoupína jeviště, jež dosaváde bylo prázdné, Přemysl, zadumánv myšlénkách tajuplných. Zde začíná naše příloha a sice zlom- kem motivu Libušina, jenž rozvinut jest v plné kráse a maje- státnosti již v prvém jednání; hned v druhé řádce přílohyobjeví se nový motiv jemným úhozem v dechových nástrojíchs průvodem piziccata v basech a v druhém taktu již náhleumlká, jakoby násilně přetrhnout! chtěl další proud myšlének:jest to „motiv lásky," jenž poprvé se objevuje již v prvémjednání, kde -pri volbě knížete a manžela Libušina Lutobortajně k Radovanovi praví, „že tuší proč a kam as dojíždíkněžna na bělouši svém." Již v těchto dvou řádcích povědělskladatel svými „příznačnými motivy" co děje se v dušiPřemyslově: on vzpomíná na Libušu a na lásku svou kukněžně vznešené, jakmile však postihne myšlenky své na draháchtak nebezpečných, přetrhne proud jich násilně, pozvedá tvářzachmuřenou a snaží se těkavé myšlénky své upoutat! na jinýpředmět; především na nejbližší okolí své. Slunko jasné se dovýše pozvedá, obraz ten pln jasných paprsků v jest hlavně nařádce třetí hudebně překrásně vylíčen, kde housle (con sordini)rozdělené ve zvláštním samostatném sboru v nejvyšší polozejasný ten kolorit zde působí. Blahý mír v přírodě, jenž takostře kontrastuje s nepokojným nitrem Přemyslovým, bezděkyjej svede k novým úvahám. Jaký však nepokoj jaké to tušenízmítá nitrem reka našeho? On sám slovy určitými bojí se vy- řknout! temné tušení o budoucností své: „Yždyt Libuša mnevroucně miluje, zdaž to cnožností, bych se stal knížetem poboku milované ženy té? Tak asi tajné šepce nitro. jeho. Jatounuancí dovedl by naznačíti dramatický básník duševní stavmomentu toho, kam vláda slova pouhého nemá přístupu? Ja- kých výhod tu však požívá dramatický skladatel, jenž po- mocí svých motivů příznačných vniknouíi dovede v pravémsmyslu slova v srdce i ledví reka svého a dovede i nejjemnějšíhnutí ducha jeho obecenstvu srozumitelným učinili 1 Co v tommomentu v duchu Přemysla se kmitlo a co tento ani si nedů- věřuje slovem obyčejným vyřknout!, to zachytil skladatel aprozradil obecenstvu svým určitým „motivem vol by", jenžzazněl v jásotu rozradostněného lidu již v prvém jednánív oné době, kde rozhodla se kněžna ku volbě manžela a kní- žete. (Onen motiv volby začíná v posledním taktu poslednířádky na stránce první.) Celá ta partie založena jest na pev- ném základě, tonu H, jejž drží cello, a nad nímž ozve se motivten nejprvé v a-moll (oboe a fagoty) a hned na to se opakujev c-dur neustále na základě onoho ominézního ií, jež pak roz- vine se v Hes věru mistrovským to tahem naznačena před- tucha a spolu temná nejistota, splní-li se tušení to či-li nic ajaké to as osud změny strojí!? Prorocký duch skladatele na- značuje dosti zřejmě budoucí změnu tu i vynořuje se tu náhle(na str. 2.v 3. taktu 2. řádky) motiv Libušin poznovu v pro- střední poloze a vine se v sladkém toužení k mohutnému mo- tivu Přemyslovu, jenž současně zaznívá v neivyšší poloze, sesilován částečně oktávami. Oba spojené ty motivy největšíhožáru dosáhnou neustálým stupňováním (na str. 3.v řádce druhé,kdež pak v následujícím „Moderatu" zapomene vzpomínkamiroznícený Přemysl na vše kolem sebe a horuje v jediné my- šlence na vroucí lásku svou k ženě zbožňované. Známý „motivlásky" hraje v momentu tom hlavní roli a jest sesilován naurčitých místech (str. 3. řádka a takt poslední, pak str. 4.,řádka 2., takt 1.a 4., str. 5. řád. 3. takt 3.) neustále silnějia náruživěji motivem Libušiným: „Její obraz tane dnem i nocív mysli mé, kam hlavu položím!" Na počátku str. 6. mění sev dalším stupňování motiv lásky odhodlaným rytmem a žele- znou orkestrací v pravý heroický motiv, jenž krokem pev- ným směle se žene kupředu za cílem svým. „Ano, proč bychneměl doufati směle v její lásku ? Či-li mi bohové vezdejšíchstatků dosti nedali darem? Důvěru ke mně chová lid pážímých odvahu zná." Láska k ženě milované přemáhá všeckypřekážky a vůle železná, odvaha mužná dojde vždy ku cílivytčenému; co poslední a nejzávažnější argument o možnostisplnění snů svýcii ukazuje Přemysl na mohutnost a silu svou,kteráž dovede skrotiti nepřátele vlasti a zachrániti Libušu.Tu objevuje se poprvé motiv Přemyslův pevný jako skála aneústupný a líčí nám až na konec Přemysla co reka ve všíjeho mužné kráse, síle a mohutnosti. Zde končí příloha naše.Y partituře Smetanově rozpřádá se děj nepřetržitě dále, cožse téměř uhodnouti dá z frapantu a v nové koleje vybočujícímodulace závěreční na f-moli (a ne jak bychom očekávali nac-dur. Slovy „K a in js em zabloudí 1 v myšlenkách svých —hleslunce již je v temeni" vytrhne se Přemysl z rozčilení svého,obraz jasného slunka objeví se poznovu v orkestru, z dálí za- znívá poznovu ženců, píseň veselá, kteří se blíží, až vystoupína jevišti, kdež se pak rozvine bujné veselí venkovanůpřiobžínkách. Že při této příležitosti Smetana živel česképísně jak slušno využitkoval, jakož iže následující na to nad- šená píseň Přemysla „o lípě slovanské" zvláště jest duchemčistě českým provanuta, netřeba dokládali. V tom náhle za- znívá „motiv volby" ana jevišti objeví se poslové od Libuševyslaní, podávajíce Přemyslu roucho knížecí a zvouce jej nastolec knížecí co manžela od kněžny vyvoleného. Přemysl sev úchvatné písni loučí s lidem svým.Z tohoto skvělého rámce druhého jednání je pří- loha naše. Chtěli jsme čtenářstvu svému podati aspoň náčrtekz „Libuše" Smetanovy, tohoto vzoru vážné české ná- rodní zpěvohr}r, aby každý přesvědčit! se mohl, po jakvznešených drahách kráčí ku předu Smetanův genius. Mnohýsnad se vynasnaží, aby zvláště z tak zvaných „motivů" pří- značných" vyčenichal cosi „Wagnerovského." Nechý nikdo setím nemýlí: "stanovisko Smetanovo jest a musí býti zcelajiné než jest Wagnerovo. Toť jest zcela patrno, jinak bynepsal Smetana hudbu českou, nýbrž německou a takovéhocosi mu nikdy ani ve snu na mysl nevstoupilo; ostatně komuse dostalo vzácné té příležitosti, aby pohlídnouti mohl v par- tituru „Libuše", musí uznati, že neslyšel dosud češtější apři tom na stupni nejmodernějším stojící než v tétoskladbě ano že vlastněteprvé při této zpěvohře po právumluvíti můžeme o „české hudbě." Y celé dosavádní české,ovšem velmi mladé, literatuře hudební ano iv dřívějších ope- rách Smetanových ba iv „Prodané nevěstě" jen sporadickýse český živel v hudbě dral na povrch) v této však sidadběSmetanově opanoval český živel dokonale situaci a dodalcelku zvláštní specificky české barvitosti. Zvláštní tentosloh český vyvinul sobě Smetana na základě nejnověj- ších vymoženosti v oboru hudebním učiněných sám z duchačeské řeči (nechť se laskavý čtenář přesvědčí sám jak ladněplyne české slovo ve výrazné a spolu melodicky nanejvýš intre- santní deklamaci Smetanově z přílohy naši) a kde toho situacevyžadovala (zvláště ve scénách lidu), z ducha národní česképísně. „Libuší" Smetanovou jest první základ položen k ie- dině pravému typu vážného operního stylu českého. dráha katvoření zvláštní české hudby na základě všeobecně uznanémjest tímto již urovnána. Že Smetana v čele ostatníchpochodeň prav éh osvět 1 a rozsvítil, a vbudoucnostutěšenější zraky naše obrátil, čin ten veliký za- píšou dějiny hudby naší zlatým písmem v desky pravd odatné! Z ciziny a Rakouska. Dr. hr. Laurencin. Z Vídně. (Pův. dop.) Koncerty filharmonické spěchajíletos kvapným krokem ku předu; ač uplynula totiž teprv tře- tina sézony, odbýváno z osmi určených již šest koncertů. Šestýkoncert zahájila Berliozova ouvertura k „římskému karnevalu."Podivno, že ze všech skvostných symfonických dél tohoto re- formátora svého času, jako jsou: „Harold, Svmf. fantastique, Lear,Benvenuto Cellini, Romeo a Julie" jenom karneval u nás sedává. Ostatně bylo toto dílo plné živosti provedeno tak vzletně,jak již dlouho ne před tím. Hudební přítomnost oslavil filhar- monický koncert v čísle druhém ovšem co do volby předmětuse štěstím mnohem menším. Platilo to epigonu doby nové,Joachimu Raffovi. Každý nepředpojatý uzná jmenovanéhomistra ve svém způsobu za velice nadaného, duchaplnéhokonvertita stylu salonního v styl symfonický. Jeho klavírníkoncert s orkestrem v c-mol, pokud mi známo, posud manu- skript a tedy bezpochyby opus novissimum, jest takovým obo-jetnikem, který nám přináší mnoho a vše z mnoha a všeho,žádný však celek. Vedle rozvláčné již příliš využitkovanéformy tří vět, vystupují v každém dílu myšlenky, které pří- buzný jsou s hudebním ruchem přítomnosti. Jednotlivá thematajsou dílem plna symfonické velebnosti, dílem opět malicherná,dílem jsou to i fráze na Mendelssohna a jeho předchůdcesilně upomíoající. Orkestr předčil v provedení díla toho samasebe. SI. Paul. Fichtnerova, žákyně Lisztova sebrala svůj kla- vírní part, na výši technických obtíží stojící s vše možnýmleskem a bravůrou, zároveň i s dokonalým porozuměním ob- sahu. V přednesu často slýchávané jistým klassickým klidem sevyznamenávající arie z opery „Mitrane,, od Rossiniho, objevilase paní Lawrowska z Petrohradu co Vzor koncertní pěvkyně,jakou doba vyžaduje. Koncert zakončila rozmanitě poutavá„oxfordská symfonie" tatíčka Haydna. Třetí řádný koncerthudebního spolku měl na programu skladbu zjevu velmi po- vážlivého. Ač jest Rheinberger posud žijícím skladatelem aa předehra k opeře „sedm krkavců" kterou nám koncert po- dal teprv nedávno světlo spatřila, zní přece vše jako něco, cozde již dávno bylo. Skladatel nám mimo co se již dávnostalo naším majetkem, nepodal zhola nic nového. Byly jsmetéž zcela v temnu o hlavní myšlence a obsahu opery, neboťv předehře poznati lze všechny směry. I nejdokonalejší se- hrání skladby té nedovedlo vybledlé to dílo zachrániti. Mno- hem šťastnější byla druhá novinka zároveň druhé číslo pro- gramu. Toto-přineslo skutečně něco nového, závažného z oboruhudebního básnictví, byla to „Fruhlingshymne" pro altovésólo, sbor a orkestr od nejnadanějšího se zdejších mladšíchskladatelů Goldmarkaý již skladatel osobně řídil. Yeskladbě té jest každý jednotlivý tah, jakož i celek provanutpravou jarní náladou; zde jest vše pravdivé, krásné, preg- nantní, vše jest mistrně provedeno, cítěno i vyvinuto. Pí. Gom- perz-Bettelheimová pěla altové sólo plným, jemně odstiňujícím,hlasem. Poslední číslo platilo Mozartově r. 1786 složené kan- tátě „Davidde penitente," která byla po dlouhém odpočinutíz archivu opět jednou vytažena. Jiným byl by požitek, kdybyse dílo to bylo v původní formě (z r. 1783) co slavnostní mšev c-moll a dur ve velkém koncertu neb iv kostele zachránilo.Hřích zohyzdnění mše té zajisté má na svědomí slabý oka- mžik, následkem touhy po světské slávě neb naléhání špatnýchpřátel Mozartových. Ostatně zdá se, že Vídeň není pravoupůdou pro hudbu kostelní a oratorní. Z Varšavy. Hudební spolek zdejší pořádá večerní své zábavy neúnavně dále. Mimo jiné zabloudilasem na program i Lisztova symfonická báseň „lesPréludes" upravená pro dva klavíry. Ostatně podotknout!musím, že velká orkestrální díla se celkem v koncertechtěchto zanedbávají a nejraději se béře útočiště k vý- konům virtuosův. Tak zde slavil nedávno Laub vespolku s Věňavským pravé triumfy, po něm mladýhouslista Gustav Friemde a Kontski. Laub před- nášel mimo jiné dvě solové piecy Mendelssohnůvkoncert houslový a po té v divadle Bruchů v koncert; v ruském pak klubu hrál v čele spolku kvartetního s vý- sledkem, jak se samo sebou rozumí, skvělým. ŽivotopisChopinův od Liszta vyšel vyní v překladu polském odFalenskélio a těší se vlídnému ze všech stran přijetí;podobný zájem vzbudilo u zdejších přátel hudebních vy- dání životopisu Moniuszkova od Alex. Walickiego.' Ku otevření novoroční sezony v „Teatro Nuovo"ve Veroně dávána byla Meyerbeerova opera „Di- norah" po prvé as důkladným fiaskem propadla.** Rubinsteinkoncertuje nyní s ohromným výsled- kem v Římě.** Brahms provádí nyní v Lipsku v několika kon- certech svá díla.** Z Moskvy. Ve prospěch zdejšího evangelickéhovýpomocného spolku odbýván byl dne 9. ledna v chrámureformovaném na nejvýš intresantní koncert za spolu- účinkování dám Alexandrovy a Kadminy jakoži pp. houslistů Lauba, Hřímalého, Gerbera,Malma, čellisty Fitzenhagena a varhaníka Hra- banka. Program večera toho byl následující: Sonatapro varhany do F-moll od Mendelssohna (p. Hrabánek);arie pro housle od Bacha (p. Laub), „Ave Maria" odBacha-Gounoda (pí. Alexandrová a p. Laub), altová ariez „Rinaldo" od Haendla (slč. Kadmina); adagio reli- gioso od Golterinanna (p. Fitzenhagen); adagio z G-mollkvintettu od Mozarta; praeludium pro varhany od Hra- bánka (přednesl skladatel); mužské sbory ze mše č. 1.od Haslingra (dirigoval Malm). Známá pianistka Alex.Segraffova v té době uspořádala zde zdařilou hu- dební zábavu.** V Paříži přišel konečně Haendlův „Mesiáš"do módy; i „Matoušovy pašije" od Bacha budou prý conejdříve provedeny.** Z Berlína. Stockhausen uspořádá zde běhemměsíce února dva koncerty.** V Hannovru provedena dne 25. ledna Glu- ckova „Armida' vedením Botovým. Gluckova„Alcesta bude v únoru po 20tileíém odpočinku v Ber- líně znovu provedena.** Stuttgarte študuje se Wagnerův „Rienci".V ítiwiě bude zařízena konservatoř hudby dlevzoru konservatoře milánské.** Ze Sondershausenu. (Pův. dop.) Snad bude proYás zajimavo, sdelim-li Yam programy koncertů privát- ních, jež s velkou oblibou jsou v kruzích zdejších pě- stovány. První koncert byl odbýván dne 21. listopadum. r. a provozovány byly následující skladby: Mozar- tova symfonie Es-dur, Yieuxtempsova „Fantasiecaprice pro solové housle, zdařile exekutována obrat- ným smyčcem krajana našeho p. Webra a Schne i- drova „ouvertura". Druhý koncert (7. pros. m. r.) ob- sahoval Mendelssohnovu ouverturu „ Meeresstilleund gliickliche Fahrt", Dopplerovu fantasii pro flétnupřednešenou p. Heindlem, Wagnerův pochod, Šu- bertovu „Ave Marie" pro orkestr upravenou a ouver- turu k Euryante od W ebra. Třetí koncert měl v pro- giamu svém (27.pros.m. r.) Praeludium s chorálem a fugouod Ba c h a-A ber ta. Mendelssohnův g-moll koncertpro klavu, Lisztuv slavnostní pochod, Šumanovu„arabesku" a Lisztovu „rhapsodii" a konečně Rie- tzovu ouverturu. Solové výkony na klavíru slečny KláryHermanovy z Lůbecku byly překvapující. Slečna jestžačkou lipské konservartoře, která, jak známo, v oboruklavírním výtečné vychovává žáky. Její úhoz jest pevnýa jeví zajisté školu výtečnou. Nejvíce uchváceno byloobecenstvo „rhapsodii" Lisztovou. Čtvrtý koncert obsa- hoval vesměs novinky: Goldmarkovu ouverturuk dramatu: „Sakuntala", koncert pro čello od Lind- nera (p. Monhaupt) a Rubin Steinův obraz hudební„Faust". Skladba tato jest grandiosně založena a ge- niálně provedena důstojný to předmět pro Yaše kon- certy filharmonické. Flétisia p. Heindl jest mistremna svém nástroji. Vůbec musím podotknouti, že jestv Německu jakost flétistů poměrně lepší než v Rakousku.Yinu toho arci v první řadě nese flétna dle starého sy- stému, který nedokonalý jest, v užívání všeobecné uve- dená. Flétisté zdejší mají vesměs nástroje systémuBohmova, který se vyznamenává lehkostí u vyvedenítonu velikostí i skvělou barvitostí jeho. Bylo by žá- doucno, aby ve prospěch samého umění i u Yás systémten byl přijat. Čellista Monhaupt jest žákem Griitz- machra a vyznamenává se nejen technickou zručností,nýbrž i tonem ušlechtilým, oduševněným. O zdejších po- měrech divadelních budoucně. ** Z Petrohradu. (Pův. dopis.) Podobně jako sezemě okolo své osy a kolem slunce točí, tak se točí téžneustále do kolečka reperfcoir obou zdejších operníchústavů již po několik nedél v nejkrásnější jednotvárnosti,tak že věru nevím, co nového bych Yám sděliti měl; vevlašské opeře se jako dříve točí i nyní vše kolem slunce,jež se letos nazývá Adelina Patti. Co Desdemona všakprec nedovedlo jinak jasné toto slunko rozehřátí svýmipaprsky, jež v štědré míře vyzařovalo v podobě brillant- nícli koloratur a trillků shromážděné obecenstvo a protoneukázal se již po druhé na zdejších prknech schudlý„Othello". Ve prospěch gubernie Samary, jež těžcenavštívena byla hladomorem i bídou nejkrutější, jsou po- řádány koncerty i divadelní představení, jež i co do umě- leckých i peněžitých výsledků možno nazvati zdařilými.Ku slavnostnímu zasnoubení Její cárské Výsosti velko- kněžny Marie Alexandrovny s Jeho král. Výsostí vévodouz Edinburgu bude dáván nový balet „Motýlek" od St.Georges a Pétipa s hudbou od Minkusa. Ye vlašskézdejší opeře studuje se pilně Gounodova „Mirella",k níž komponista pro Pattiovu zvláštní třetí jednání na- psal. Anglický virtuos na harfu Thomas přibyl semv těchto dnech ku koncertům. Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. *** P. R. Rozkošný, jenž se vzdal místa ředitelepražského zpěváckého spolku „Lumíra", byl jmenovánčestným členem spolku i odevzdána mu výborem krásněkalligrafovaná adresa díků za tříleté jeho horlivé pů- sobení.*** Slovenský zpěváčky spolek „v sv.Mikuláši uspořádá dne 8. t. m.v stoličné dvoaněve prospěch evangelických škol a vlastní své pokladnykoncert, spojený s taneční zábavou, jehožto program tuto uvádíme: I. Odděl. 1. „Yeniec zo slovenských piesní",mužský sbor od J. Kadavé-ho. 2. „Sonathe patliétique",L.v. Beethoven-a, předu, na pianě sl. Klema Pálkova,ělen spolku. 3. Národní, pro mužský čtverozpěv uprav.L. Procházka. 4. „Pomatenec", z mačf. od Petofi S., po- slovenčil Y. Pauliny-Tóth, předn. p. Adolf Kállay, clenspolku. 5. „Yej vetierku", smíš. sbor od K. Ruppelcit-a.11. Odděl. 6. „Husitská", mužský sbor od Tovačovské-ho.7. „Fantasie sur un theme allemand", od J. Leybach-a,předn. na pianě sl. Irena Šolcova, člen spolku. 8. „Achty Labe tiché", mužský čtverozpěv od V. Blodka. 9. Ouver- tura k Héroldově opeře „Zampa" na čtyry ruce před. napianě sl. Klema Pálkova a Irena Šolcova. 10. „Sen",smíš. sbor od K. Ruppeldt-a. Zprávy z Prahy a z venkova. X. Pražská konservatoř, odbývá svůj příští koncertdne 22. února b. r. v sále konviktském, ku kterémužpozván jest slovutný houslista Sivori.* P. Jindřich Kaan 0 Albestu, umělec to velmisnažlivý a velenadaný i pianista výtečný, hodlá v postnísezoně letošní vystoupiti samostatným koncertem.* Příští hudební večír hud. odboru „Uměl.Besedy" bude zajisté nemálo poutavý. Provozovati sebudou zajímavé novinky domácí (jmenujeme prozatímnovou sonátu pro housle a piano od A. Dv o ř á k a,kvarteto pro piano a smyčcové nástroje od dra. Mayera,skladby pro čello a piano od J. Kaan a) i uslyšíme zároveňznamenité nástroje Záchovy, kteréž na vídeňské výstavěvzbuzovaly tolik obdivu. Jsouť vesměs majetkem ctě- ného našeho rodáka p. Yácsl. Kopty, po delší dobuv středu našem meškajícího, jenž nástroje ty (úplnýkvartet) ochotně k večeru tomu propůjčí a sám takéspoluúčinkovati bude.* Tyto dni navštívil kníže Jiří Lobkovic se svouchotí dílnu varhanářskou zdejšího stavitele varhan panaK. Šifnera, prohlídnul vystavené tam stroje i objed- nal sobě nové varhany pro zámecký kostel v Drahenicích.* Tyto dny započaly současně zkoušky k oběmadomácím novinkám operním, kteréž ještě v této Sezoněuslyšíme, totiž k Fibichově zpěvohře vážné „Buko- vin" a ku Smetanově zpěvohře komické „Dvě vdovy".Zkoušky tyto řídí k prvnější opeře p. kap. Čech, k druhép. skladatel sám.* Poslední koncert spolku kvartetního za spolu- účinkování p. kapelníka Smetany odbýván byl dne23. ledna v sále konviktském za hojného věru účasten- ství obecenstva komorní hudby milovného i provedenojest tu kvarteto (F-moll) od zdejšího skladatele Tau- vvitze, trio (B-dur op. 52) od Rubinstejna a kvar- teto (D-dur op. 18. č. 3) od Beethovena. Předevšímpoutala na se všeobecnou pozornost skladba Tauwitzova,kterou otevřena byla tato hudební zábava, nejen výteč- ným svým propracováním a veskrze solidní svou faktu- rou, nýbrž i melodicky intresantními thematy svými asprávným vedením hlasů v čistě kvartetním stylu. Yšak myslím, že by mnohé jemnější detaily a skryté krásyspíše čtenáři partitury více líbiti se musely, než po- sluchači; neboť mnohdy sestrojí a skombinuje skladatelduchaplným zajisté spůsobem takovou síť kontrapunkti- ckou a neprůhledně polyfonní, že nelze z toho posluchačise jak náleží rozehřátí. Nejzajímavější je poslední větaa nejmonotonnější střední věta volného tempa. Nej- více dovedlo rozehřátí obecenstvo druhé číslo: překrásnéB-dur trio od Rubinsteina, jehož první tři věty co možnáve výrazu svém hudebním neustále se stupňují. Prvnívěta je grandiosně založena na leskuplném thematuhlavním, jež mohlo poněkud rychlejším úchvatnějšímtempem v provedení ještě mnohem jasněji na povrchvystoupiti; volná věta (tuším že „larghetto") dýšezbožně rozechvěným naladěním, jež stupňuje běhemvěty náhle vynořující se velebný chorál; scherzo jestrozhodně cizozemská květina typu orientálně-ruského,v rytmu na nejvýš obtížná; poslední věta celkemumdlévá ku konci však vzmuží se hlavní motiv astupňuje se zvláště v obou smykacích nástrojích s ta- kovou silou a náruživosti, že nelze věru plamennémutomu rozhárání, odolati; škoda že skladatel zde nekončínýbrž přidává s celkem nesouvislou „strettu", kterýžtomoderní copánek krásný ten konečný dojem úplně setřítimusí. Trio bylo celkem bezúhonně p. kap. Smetanou(klavír), p. prof. Benevicem (housla) ap. prof. He- genbarthem (čello) provedeno; zvláště spůsob, jakýmbylo ono na nejvýš choulostivé „scherzo" provedeno,zasluhuje všeho uznání i ocenění. Beethovenůvkvartett z mladší periody jest ovšem u nás dosti známé opus; sehrán byl bez poskvrny, vzletně! — Ku povšimnuti. K zadání jest místo chorá lis ty (tenoristy) s ročním služným 200 zl. Yykáže- li žadatel potřebnou spůsobilost, odevzdáno mu bude řízenízvláštní školy pěvecké, kteráž se při chrámě zříditi má,začež obdrží ještě přídavek osobní. Yeškeré bližší pod- mínky a dáta ostatní sdělí redakce ústně. Poptávkybudtež učiněny nejdéle v 14 dnech. f Oprava tisku. Y předešlém čísle bylo dokon- čení článku „Rubinstein co skladatel oper,oratorií a symfonií" omylem poznamenáno co „po- kračování". V operním referátu na str. 40 ř. 9. taktéžitáti má místo slova „interpelace" výraz „interpretace",což sobě laskavý čtenář snadno opraví. xx. Česká zpěvohra. (28. ledna: Faust. -Gounod;30. 1: Lazebník Sevillský. - Rossini; 1. února:Sněhulák,-Offenbach; 3. ún. Lazebník Sevillský.)V Gounodově Faustu zpívala tentokráte slč. Par- šova na místo ochuravělé slč. Sittovy „Markétku"s úspěchem velmi dobrým: hra její byla promyšlena akonsekventně prováděna její hlas však zdál se proněžnou tu postavu v poměru ku hlasu slč. Sittové. po- někud těžším, méně ohebným v místech něžnějších, za tobyly akcentuace v místech rozvášněných tím efektnějipodány. Ostatní obsazení jest známé. Y čestný densvůj vybral si ctěný umělec a vynikající síla opery naší,p. J. Lev, Rossiniho „Lazebníka". Nepochopujeme věru, kterak obecenstvo tak netečně se mohlo zachovatik henefici takové! P. Lev byl sice hlučným potleskemuvítán a věncem vavřínovým odměněn ale ta prázdnásedadla podivné vydávala svědectví o vkusu obecenstvanašeho. Ovšem na př. „Sněhulák", ten táhne mnohemvíce, než ušlechtilá práce Pesarského pěvce. Hudba samatu veleněžná, tu opěť dovádivá, vůbec věčně bujaráa svěží a se strany veškerého personálu interpre- tace tak promyšlená a ohnivá! Bylť to věru večír pře- rozkošný, převzácný! Kdo přítomen byl představení to- muto, ten nemůže ani slova říci o nějakém úpadku našíopery leč by si sám vydati chtěl vysvědčení, kterakzaslepuje náruživost a osobní zášť. P. Lev v úloze švi- torného „Figara" opětně dokázal, že jest jednou z nej- vzácnějších sil i vydatnou podporou naší opery; kon- certní solfeggie od Bordogniho zpíval s dovedností ajistotou v krkolomné té koloratuře až úžasnou. S nímna poli umění v čestný zápas vešla sl. z Ehrenbergůco „Rozinka" a jak v celé té roztomilé úloze, tak ivevložce, v koncertních variacích od Adama (na themaMozartovo) rozvinula veškerou svou skvělou rutinu umě- leckou. P. Vávra (Almaviva), p. Koubek (žárlivýdr. Bartolo), a sl. Sáková (Berta) vůbec celý per- sonál měl tentokrát nad míru šťastný večer. Výtečnýmvýkonem svým nás přímo překvapil p. Mareš, jenž „Ba- silia" tak šťastně promyslil as komikou tak přirozenoupodal, že v plné míře zasloužil sobě pochvaly, kteráž muze všech stran zaznívala. Již mnohokráte, ato všímprávem řekli jsme, že p. Mareš k nemalým oprávňujenadějím. Podotknouti dlužno, že slyšeli jsme partituru„Lazebníka" tentokrát skoro úplnou.Co se týče reprise komické této opery ze dne3. února, tož podotknouti dlužno, že provedena s toužepílí as tímže úspěchem, jako po prvé aže obecenstvomnohem četněji se dostavilo. Po oba ty večery vládla taktovka p. kapelníka Čecha. Směs. Hudební paběrky. I. Nejpovolnějším ze všech umění jest hudba, onavchází v nízké chaloupky, vstupuje v nádherné paláce,hoví si v přírodě na vesnici, navštěvuje sály v městech,a při tom mluví ke každému jeho jazykem. II. Píseň národní, přenešena na prkna divadelní, jestptáčkem, které ve vazbě v kleci oplakává svobodu, o nižbylo oloupeno. III. Pěvec podobá se zvonu, oba nejsou ničím bez srdce. IV. Žádný nemůže více, než z co síly jeho jsou, říkáme-litedy, že hudebník sama sebe překonal, měli bychom říci,že jindy vlastně sebe nedokonal. V. Komorní hudba jest těžší nežli hra orkestrální i nežlihra sólová, člen kvarteta jest totiž hráčem orkestrálními solistou zároveň. VI. Mnohé hudební myšlenky podobají se blesku, kterývyšlehne a v okamžiku opět zmizí. Stálý účinek zanechájen tehdy, když zapálí. VII. Výtah klavírní díla orkestrálního k dílu samému máse jako fotografie k obrazu, oběma, totiž klavírnímu vý- tahu i fotografii, chybí původní barvitost. VIII. Publikum veřejných koncertů sestává ze tří druhůlidí. Jedni navštěvují koncerty z pouhé konvenience,druzí aby se pokochali v sladkých melodiích, třetí atěch je bohužel nejméně by si poslechli hudbu dobrou.Nejhorší jsou ti první, ti aplaudují s tou stranou, kterése právě koncert líbí. IX. Má-li býti účinek skladby trvalý, musí býti přiro- zený, v duchu skladby ležící, účinek uměle docílený berous sebou skladatelově do hrobu. X. V /Suman pracoval tak vytrvale, až duch jeho prácitu snésti nemohl; mnohý moderní skladatel pracuje taknedbale, že práce jeho ducha snésti nemůže. XI. A)Jsi přívržencem Wagnerovým? Ne. A) Proč?B) Mně se jeho směr nelíbí. A) Co jsi četl ze spisůWagnerových? B) Nic. A) Co jsi slyšel z oper Wagner -ových. B) Nic. XII. Vlašští operní skladatelově podobají se hostiteli,který předkládá lahůdky všeho druhu, hosté však vstanoupřece hladovi od stolu. XIII. Pušman chtěl dokázati i z toho, že Wagner pra- cuje v županu a čepičce, že není totiž Wagner při do- brém rozumu. Pušmann ovšem k tomutéž důkazu o soběnepotřeboval ni županu ni domácí čepičky. XIV. Chtěl-li by se kdo oblékati v kroj století přede- šlého, stal by se zajisté směšným, ještě horší by bylo,kdyby k modernímu kroji připojil copánek; a přec mnozíblahoslaví ony, kteří v hudbě tak činí. XV. Kdybynyní Haydn, Mozart a Beethoven z hrobů vstalia kdyby o moderních našich reformatořích úsudek pronéstiměli, zatracoval by Haydn jich směr, Mozart by povážlivěhlavou kroutil, Beethoven by se divil: my pak v nich vi- díme jen nutný výsledek dějin hudebního umění. A. R. Listárna redakce. P. J. N. v B. Nové plody Vašeho krásného talentu potě- šily nás u míře veliké. Učiněn v nich opět zjevný pokrok. Co setýče větší skladby zaslané, vyžadujeť nutné větší forma myšle- nek ještě závažnějších. Jen zmužile dále, úspěch Vás nemine! gpgF" Ctěné pp. odběratele „Dalibora",kteří dosud nezapravili předplatné za ročníkminulý, jakož i ony, kteří dosud neobnovilinové předplatné, slušně žádá nížepsaná ad-ministrace, aby sobě neobtěžovali, uciniti takco nejdříve. Administrace „Dalibora."