Zeit-EchoZeit Echo 2 5 1916-02 nabb_1916-02_01 Zeit-Echo Zeit Echo 2 5 Untitled Image Illustration 1 Inhalt: 2 So still glänzt Rakht mir ums Angesicht, Haus Kgier cre 3 Untitled Image Illustration 4 Herr Adriatu Kalimir Edichmid cre 5-10 Paul skheetbart Adolf Behue cre 11 Untitled Image Illustration 12 Glojjen und Kritilcen 13-14 Aus die siiddentschen H. s cre 13 Anch ans die ,,Weiszen 13 Heinrich Mann schreibt über Hans siemsen cre 13-14 Zeit-Echo « 19154916 ·« 5 kZkctphikkverlagMünchen II«München J Berlin s Sonderausgabe Nr. Herausgeber: Otto Haas-Heye, Berlin, Pariser Platz 7 Verantwortlikher SchriftleiteinHans Siemiety Lichterfeldh Sternltrasze 25siir unoerlangte Cinjendungen keine Gewähr ön Olterreikh für die Reduktion verantwortlich Hugo Heller, Wien, l, Bauernmarlct J Druck von H. S. Hermann in Berlin Inhalt: Hans Kyjer X Schiner-nötige LandjrhaftMax Unvld X OriginalsssteiudruclcOtto Zlake X Herr AdrianLes) sekuknget X OriginaksteindrnklcGottfried KZlWel X HerbjtmorgenKctsimkk Edjchmkd X Aufjteigendes ErlebnisAdolf Behne X Paul Scheerbari s·C. Savaky X Atodebild IV X OriginalssssteindruklcGlojjen undtKritilcen Einzelheft Mk. 1.———— Bierkeljährlich [6 Hefkel Mk. 6.—Å-— Haus Kgier So still glänzt Rakht mir ums Angesicht, Dafz meine Seele fajt den LautDes Todes, aller Crdenkiihle ausgeweht,In lich zuriiklchorkhh doch sie entjrhlummert nicht.Und wie lie lauscht, widerhallt ihr das RundVon trauernder Bewegung, schwer Zins Zinltere gebundner, in Unruh wirft lich Die Ebene auf und der entjchlummerte MundDes Horizontes seufzt. Herr Adriatu Kalimir Edichmid s« Aus dem Eagebuch eines Aentralem24. InniMein« Pension steht in der Reihe, die einen fo heitereu Eindruck macht. Mankönnte meinen, man sei in einem Seebad der Normandie oder Belgiens; daschmiegt sich auch Hans an Haus, alle gleich leicht, sommerlich, ans Holz nnd Glaserbaut nnd willig der Knrve folgend, die der Straße eine elegaute nnd zierlichePerspektive verleiht.Rechts vom Hanseingang ist ein Lesezimmey links der Speisesaal. BeideBäume sind von der Straße nur durch Spiegelscheiben getrennt, die bis zum Bodenreichen. Der Speisesaal ist nicht groß, ein paar sorgfältig gedeckte Tische, leichtgeschweifte Stiihlez die Decke ist mit einem Eittermuster ans gebrannter Eerrakottaiibersponnen, wie in Rokokosälem ihre Zarben sind hellblau und hellrosa. Dieseüberreiche 0rnamentik ist doch leicht nnd lcokett, nnd sie ist weit entfernt vonder programmatischen Echtheit Berliner Speisehäuserz schmale lange Spiegelgliederu die Wände.Danach stieg ich wieder zum Wald hinauf. Plötzlich sah ich, daß derWeg von zwei Ameiseuheerstraßen iibergnert wurde. In zwei parallelenSäulen zogen hunderttausend Eiere iiber Land. Ich fuchte vorsichtig den Znßansznsetzem aber es gelang mir wohl nicht, wie dem jungen Burschen im Märchen,ihnen aus dem Wege zu gehen und keine einzige zu töten.Gleich nachher setzte ich mich ans eine Bank nnd beobachtete, wie ein alterHerr, der den schönsten Weißköps besaß, das Problem löste. Und siehe, erwar mitleidiger als ich. Trotzdem der Weg von Dornengestriipp nnd einemStacheldraht eingezännt war, besann er sich keinen Augenblick nnd opferte seinenschwarzen Alpalcarock nnd seine gelben Leinenhosen den Dornen. Die Ameisenwußten ihm keinen Dank, aber es geniigte ihm, menschlich gewesen zu sein.Er setzte sich zu mir auf die Bank und ich machte ihm ein Komplimentüber sein gutes Herz. Er antwortete mit einer außerordentlichen, höflichenWürde, die mich frappierte. Ein alter französischer Herr hätte diefeHaltung haben können; anch sein Bart hat im Schnitt etwas ZranzösischesIn seinen Händen hielt er einen Stock mit schmalem Elfenbeiuabschlnß, einenStock ohne Mücke, den man auf dem Rücken zwischen den Händen trägt. SeineKrawatte war bliihend weiß und sorgfältig geschlungen.25. InniRath der Suppe trat der Wirt heran, legte die Hand ans den Stuhldes alten Herrn nnd sagte in seinem Schwäbisrh:»Herr Adrian, ich mache einen Bersuch mit Elsässerwein. Wollen SieIhn probieren?«Interessiert antwortete der alte Herr: ,,Ia natiirlich.« Er kostete, indem erM) den Mund ansspiilte nnd sagte: »Es ist guter 191 ter Riesliugk Dann schenkte er sich ein, verdünnte ein wenig mit Wasser, trank nndgriff nach dem Brot. Es scheint mir wahrscheinlich, das; er Elsässer ist, ich beginnemich fiir ihn zu interessieren, denn es ist kein Geheimnis, dafz das Elsafz sichanders aus den Krieg einstellt als die alten deutschen Länder. Ein wenigempfinde ich ihn als Landsmann.Der Wirt erschien wieder nnd stellte eine grosze griine Zlasche vor ihn.»Ist das der Riesling?« fragte der alte Herr.»Ja« Dann seien Sie so gut nnd ersparen Sie mir diese häszliche Flasche, dieauszerdem viel zu gross ist. Ich wiirde drei Tage daran brauchen und der Weinzu Essig werden. Haben Sie keine weisse SchoppenslascheiwAber. schon erblickte er die Wasserflaschg die auf dem Tisch stand. Siewar geschlifsen, klein, hübsch.,,Soviel geben Sie mir bei jeder Mahlzeit —- der elsässische Wein ist keinslaschenweinf fiigte er hinzu, sich halb zu mir wendend, und sich gleichsam ent- schuldigend, ,,mau nimmt ihn vom Ins; nnd nie mehr, als man im Augenblick braucht«26. JuniAdrian tauchte aus. Er war wie gestern angezogen, ganz der Rentner,wie man ihn zwischen Rhein nnd Bogesen findet, nur die Binde war neu,denn sie war ebenso unzerkuittert und weis; wie am Tage vorher. Er trat zu derKapelle, die unter der Wandelhalle sitzt, nnd begriiszte den Kapellmeisten Dereine beugte sich hinab, der andere schaute hinauf, und beide waren weifzhaarigealte Herren.Der Kapetlmeister hatte einen Backenbart mit ansrasiertem Kinn, so daser einem rnssischen Staatsrat ans den Romanen Eurgeniews glich; sein Haarwar ebenso voll wie das Adrians. Er trug darauf einen steifen, runden Hutwie die meisten Mitglieder seiner Kapelle, und wenn er dirigierte, rntschteder Hut ein wenig in die Stirn, was dem alten Herrn oerwegen stand. Eswar hübsch, dreiszig dieser Hiite zu betrachten, während der Ehoral gespieltwurde. Das wird solange dauern, bis ein Eingesandt aus dem Publikum verlangt,dasz die Musiker bei dieser heiligen Musik barhänptig sein müssen.Der Kapellmeister klopfte fiir das nächste Stiick, und Adrian ging weiter.Ich sah, wie er an dem einen Ende der Wandelhalle sich von einer Blumen«verkäuferiu eine Rose geben ließ nnd dann am anderen einen Spaziergang längsder Berkaufsstände unternahm. Bei den böhmischen Eranaten blieb er steh«und iiberreichte der Berkäuserin die Rose. öch schleuderte näher, das Mädchenwar ein schwarzes, zierliches Persänchem das von gewölbten Augenbrauen wievon einem Bogen Blicke schoß. Adrians Augen waren ganz dunkel, in ihremWeisz war das cholerische Gelb. ,Kurz vor eins betrat ich das Haus mit den Spiegelscheiben. Einigk der Säfte warteten im Lefezimmer das Länten des Songs ab; zu ihnen gehörteAdrian, er lafz in der Eclce nnd lchrieb einen Brief. Eine Dame wandte lichqn einen Berliner Herrn nnd bat ihn, ihr bei der Abfalfung eines Eelegrammszn helfen, irgend ein Hotel hatte ihr lceinen Belcheid gegeben.Der Berliner zog einen Bleiltift heraus und lkhrieb die Worte nieder,während er lie zugleich ansfprach. Etwas reichlich laut, dachte ich; fie benahmenlich, als wären lie zu Haufe. Plötzlich milchte lich eine ältere Dame ein, die, durcheine Elaswand getrennt, neben Adrian lalz und bis letzt wie er geschriebenhatte. Sie war die Mutter der Dame, die telegraphieren wollte, nnd hattedas Mundwerk eines lcommandierenden Uuteroffiziers Sie zerpfliictcte jedesWort, das der Berliner Herr oorgelchlagen hatte; der Lärm lchwoll an wieim zweiten Alct der Meilterlinger die große Schlägerei; unmöglich, ein Wortweiter zu lefen. Adrian wandte lich um und jagte, lehr höflich nnd mehr be- lchwichtigend als ironilch:,,Piano, piano.«,,Wie beliebt?« fchnarrte der Berliner Herr.Adrian ltieg eine leichte Röte in den Kopf nnd er jagte:»Ich bat nur um Ruhe, Sie oergeljen, das? noch andre Leute hier lind.«»Ich habe nicht nötig, mich von Ihnen belehren zu lallen, wie ich michzu benehmen habe.«,,Es lcheint mir doch, mein Herr,« antwortete Adrian.Mit ganz veränderter Stimme, nicht mehr erregt, londern lchneidendbeftimmt, fagte der Berliner:»Aha, Sie lind wohl der Elläffer, oon dem ich gehört habe; wenn Sielich unter uns nicht wohl fühlen, wiirde ich an Ihrer Stelle zu meinen lanberenLandsleuten zuriiclclcehren.« »Mäl3igen Sie lich,« fuhr ich ihn an, ,,Sie benehmen lich unoerautwortlichkDann wandte ich mich Adrian zu; er war weifz im Eelicht geworden nndkämpfte eine malzlole Erregung nieder, darauf fchenlcte er lich ein Glas Waffe:ein nnd traut( es aus. Der Eong läutete, und die Zeugen der Szene verließendas Zimmer, der Berliner folgte als letzter.Bei Eilet) wurde an der großen Eafel mit gedämpfter Stimme, aber leb- dAft ilber die Angelegenheit geil-rochen. Ich hörte, dalz man dem Berliner nichtkkchk gab; eine ältere Dame, die der Ausfprache nach ebenfalls aus BerlinM· lagte:» »Ich glaube, ein wenig ift das lchou nnler Aationallaftey dalz wir zularmend anftreten. Ich habe es im Ausland oft lelblt empfunden. Und wasS« kbm von feinen Landsleuten lagten, Herr Krögey ging zu weit, nehmenSksspes mir nicht iibel.« i Stach Gifd) traf ber berliner ao nnferen Gifch nnb bat Slbrian am Gut«Jchulbigung. Slbrian fagte:„SBeh fjßbstt Sie mit mit 3hrer Bemerkung übet meine Canbsleute getan,aber icf) mache von bem S3orrecf)t meines Hilters Gebrauch unb verleibe Jie 3hnen."Damit reichte er ihm bie Qattb. 3d) verließ mit ihm bas §aus, unb mirplauberten noch eine S3ierte(ftunbe jufaramen.2s. 3uniSki Gifch mar Slbrian Jof&gt;r fchroeigjam nnb geiftesabroefenb; juleßt raffteer fich auf nnb bat um Snffchulbignng. SBir gingen jnfaramen fort unb icherlaubte mir, ihm einen Spajiergang vor?ufd)iagen. Gr mar feßt erfreut nnbfchlug feinerfeits vor, auf bem kleinen 'Plaß oor bem Sommertheater Kaffee |ntrinken.SBir gingen längs bes SJergbacßs, auf ben Steinplatten ber "proraenabenfpielfen bie Sonnenlichter. Der 'piaß unter ben Räumen mar noch flau? leer,bie Kaffeetrinker unb bie Capelle kamen erft fpäter.„SBas gibt es beuer in Cnxemburg?" fragte er, ben fchmarjen Grankfchliirfenb, ber einen ftarken, echten Kaffeegetuch hotte, als Jäßen mir in einemöfterreicbifdteu S3abe.„Vichts, man fchimpft roohl," anfmortete ich.„3ft es nicht feltfam, bie ganje SBelt fchimpft auf fiel" („Sie" marenbie Deutfd&gt;en.)„Slberfuhr er fort, „man fchimpft ?n oiel, fie finb tüchtig, nnb ich meißnicht, mas bie sran?ofen von fich Jagen nnb fcbrciben mürben, menn fie fo oielKriegserklärungen mie bie Deuffchen bekommen hätten nnb fich alle jufammenfo vom Ceib |u halten müßten."Der alte §err mar hcnte anßerorbentlich gerecht, er hatte lieber auchfchon anbers gefproeßen. "plößlid) fagte er:„Riffen Sie, roarura id) ihnen nicht jürne, troßbem fie mir oft genng aufbie Sternen gegangen finb? SBeil id) eine Deutfcße geliebt habe."Das fagte er feltfam erregt, ffolj unb elegant, }ug(eid) bekennenb nnbbiskret: nie mar er franjöfifcher als jeßt, roo er in feiner aufgerichteten galfnngin oerflehen gab, baß es erlaubt ift, oon feiner Seele jn bekennen, meil es menfeß*ließ ift unb alle angeht.„Sie haben mich heute morgen überrafcht, nnb Sßrcn jungen Singen ift esgeroiß nicht entgangen, baß ich meinte. 3d) roill 3hnen et}äßlen marum. Slls ichaus bem §aufe trat, merkte ich balb, baß ich mich verfrüht hatte. 3d&gt; mar jnerftärgerlich, baß ich nun meinen Kaffee nicht bekommen mürbe, aber mie ich an allenbiefen so(;häu)ern vorüber ging, bereu Bäben noch gefcßloffen maren, mar es plöß*lieh, als fei bas alles nicht mehr roirklich, jonbern ein Grantu ein Graum, ber miteinem Schlage breißig 3aßre auslöfchte. Denn vor breißig 3aßren mar ich einmalfo }H berfelben frühen Stunbe burch eben einen folchen SJabeort gegangen. sich der Erregung. sie gaben ihm Papier und Blei. Doch er wußte nichtsmehr von diesen Dingen. Er fiihlte nnd beroch sie, nahm sie falsch auf und legtesie weg. sie gaben ihm eine Feldpostkarte und hielten ihm die Hand mit demstift. Da schrieb er, malend, aus kleinen zitterndeu Haken seltsam verbunden:maman.Dann wurden die Dinge um ihn wieder blind. Keine Briiclcen banden ihnweiter an die Welt, die um ihn lag. sein Blick ergiug sich im Wesenlosen. KeinKonnex erhob ihn zur Erkenntnis seiner Zahnbiirste, keine Anleitung erinnerteihn an solches Instrument und solchen Gebrauch. Da schrieben sie seiner Mutter.Die Frau kam in der Frühe, trat herein und kiißte ihn. Er schlief. sie sagtenihm, ihn mit Händen weckend: ,,Giick, die Mamme isch do«. Da legte er denKopf schräg, schlug den Kreislauf der Blicke auf nach dem Plafond in erstaunenderschnelle, der silzeude Körper tanzte unter der Decke, die Hände tobten. Dannriß das Bewusstsein, die Welt dieser Erde stieß daran. Dieser 3usammenstosz, derihn zuriiclcriß aus dem Irren und Imagiuären, war fiirchterlich. Er gliihte vorAufruhr, sprengte die Bande des Mundes, zwang das gelähmte Zeutrum desOrgans und gebar fast unter Krämpfen drei Worte: ,·,Bischte do gesiu?« DieMutter anwortete: ,,Zu Besäch, Henri.«Aachdem die zwei Welten in dieser Umarmung zusammengeprallt waren,zog Denken langsam wieder in sein Hirn. Die Idiotie der Gesichtspartie bliebwie das Irre seiner Gebärde. Trotzdem lernte er die Welt wieder kennen, ganznon unten an zwar und mit Dämpfnug, aber dennoch nnd mit wachsender schnelle. Ineiner Woche erlebte er den Aufbau seiner verflossenennzwanzig Iahre zurück.Menschen, Dinge, Bilder, strömteu täglich in sein Hirn, er gab ihnen Namen, sieverkniipfeud zu Vorstellung, Handlung und Gesicht. Er baute sich Freunde aufund Frauen, gab ihnen Namen, hieß sie Renå und hieß sie Hilde, hob Tiirme ansseiner Phantasie und nannte sie das Münster, schiipferisch und schier unbewußt,daß dies alles Bergaugenem nnd Dnrcherlebtem entspräche. Aoch ließ zwarnirgends die fremde Welt ganz von ihm, sie begleitete ihn immer weiter in dieHöhe nnd fiel langsam ab. Die alte Welt mußte die Festung des Gehirns zurück- erobern wiitend und schritt um schritt. Er befiihlte blöd nnd es nicht fassend,den neuen stoff seines Hemdes, reckte mit den spitzen Fingern den Kopf, blinzelteund wußte wieder nichts. Lang dauerte es, bis er die Handlung des WaschensVkgkkfis Noch wußten seine Finger nichts beim speisen oon der Art des zu- sreisenden Gebrauchs, sie waren nngelenk und steif nnd taub. Manchmal jedoch brach ein Stiick Erinnerung, und während er noch nicht wußte, was Mnndfpiilenbedeute, schwangen sich seine Fiifze durch Schiltigheim oder tanzten in einemfernen Borftadtgarten zur Musik im abeudlichen Tivoli. Erftaunt befah er dieMenschen. Seine Blicke fafzten fie nie als Fläche, sondern umfuhren sie an denänszereu Linien sonderbar. Sein sprechen war anfangs ohne Flüssigkeit gewesen.Zerhackt, mit körperlicher Miihsal erschaffen, verkant und gedehnt, war es keinSchnauben, gleich dem Redeversuch eines Hundes, nicht weit vom Belleu und sehrentfernt vom Schwung der Bokale. Doch je mehr die Welt in ihn eindrang, Tagum Tag, wnchs die Rede ihm zusammen zu Organisation nnd Gefiige, nnd manch«mal schon schob lich der Kopf aus der irren Himmelfahrt und schweifte verstehendiiber die Landfchaft, die sich unter den breiten Fenstern hiuausbog in das Blau, undwo Wege ausstiegen, Bäume nnd aufgerisfene braune Acker, nnd wo die Gegendim knpfrigen Schein herbstlichen Bebels zu mystischem Gelände vorschwebte.Die Erde hielt ihn wieder.Es ist dem Wissenden ohne Zweifel, dass dieser glückliche Mensch mit demwuudervollen Kopfdes ägyptischen Königssohnes in beschränkter Kette von Tagenden Aufstieg des Menschlichen aus zehutansenden Jahren wiedererlebte. Wie amAnfang ein Nichts an ihm war, flog das Primitive ihm an und entwickelte sichan ihm. Aoch war in ihm, wenn er fpeiste, die Gebärde der ersten Wilden, dieembrional den Körper zu einem dumpfen 0val zusammengezogen, hockend, das»Ding« der Speife fest mit beiden Fäusten hielten und den Mund zu ihm senkten,von Furcht gefchiittelt vor llbermäfzigem, das es ihnen rauben könnte. Dann aberkam Klugheit, Erfahrung, Kombination, Gewöhnung. Sein Leib streckte sich festerin Beherrschung und Liebe zum Dasein. Seine Seele, eine dumpfe Monade noch,erhob fich aus dem Animalischem dnrchstiesz die Staffeln der Entwicklung nnd flogwie eine Fontänenkugel, mit Empfindung fich fiillend, mit Bewnsztfein snnfter ange- glänzt, aufraufchend hin zur Göttlichkeit der Erkenntnis, strahlender Monade, diesie erleuchtend empfing. So werden alle Wunder dieser grossen Erde auch im zeit- lieben Inferno offenbsn Paul skheetbart Adolf Behue. Kein Adjektiv erreicht Dich, keine Anekdote trifft Dein Wesen, denn Duwarst die Schönheit selbst, uufaszbar und immer entgleitend dem Begriff. KeinUrteil wird Dich wägen, keine Erklärung Dich bannen, denn Du warst daskünstlerische Schaffen selbst, eine reine schöne hohe Stamme. In Weisheit ohneTheorie warst Du vollkommene Offenbarung der Kunst, von Deiner schönenfrühesten Paradies-Dichtung an. Rach den Borhöfen der Kunst war Deine Bahnniemals orieutiert. Du branchtest sie nicht einmal zu meiden — sie waren nicht inDeiner Welt. Diese Deine Welt lag hinter dem, was die Allgemeinheit Kunstnennt. Andere diirfen stolz sein, wenn ihnen eine »Form« gelang. Du sahest, dassjede »Form« Erstarrung und Zestnagelung ist, dasz aber Schönheit ganz wesentlichBewegung, Auflösung, Schwingen und Schweben ist. Das was die SeelenblindheitZorm nennt, steckt voller Hochmut und ist Beschränktheit. Du aber erlebtest dieUnendlichkeit und warst vor ihr voller Demut. Dein Schaffen war unendlicheRatur, nnd eben deshalb lconnte Dir das »Ratiirliche« nur Gegenstand der Ironiesein.Der Gedanke an Dich ist eine ungeheure Mahnung. Rie hast Du Rich- nungen ausgesprochen, nnd doch empfand selbst der Stumpfeste eine solche Wirkung.Wer vor ihrer Unbeqnemtichkeit erlag, wurde voller Hof; gegen Dich. AllesDunkle nnd alles Krumme muszte vor Dir in seine Löcher fliichteu -— vor leisesten,vor feinsten Bewegungen Deines Geistes. Das war das Wunder: nicht durch,,Gthik« wirktest Du, sondern durch ,,Takt«. Gthik ist erträglich, Gthik ist nichtbeleidigend, aber Takt ist eine tödliche Waffe. Das war: weil Du vollkommeneSchönheit warst, weil vollkommene Schönheit vollkommener Sinn ist, deshalbgeniigten zarteste Strahlen Deines Geistes, um im Siunlosen, das ist im Häszlichemwie seuer zu wirken.Du Weisester und Gliiclclichster hattest iiber die Grde den vollkommenstenSieg. Aber deswegen Deine Dichtung zum ,,Kosmischen Humor« zu stempeln,bleibt sehr kurzsichtig. In diesem Betonen des ,,Kosmischeu« spricht sich nur dasGefiihl der sremdheit ans —- die Rlenschen muszten Dich distanzieren. Weil sie Deinennversehrte srhlackenlose Reinheit nicht empfunden, glaubten Dich die Biirger alsUnmenschen im kalten Weltenraum. Und die Poeten, denen Du begegnen wirst,könnten leicht zu Deiner unseriöseu Offenheit bemerken, Du seist zu mensch- lich, zu natürlich, Du gehörtest auf die Grde zurück.Ia, als Riensch ohne Adjektiv, als Künstler, gehst Du, Paul Scheerbnrt,Zwischen Ratiirlichkeit und Kiinstlichkeit Deine fuukelnde Bahn —- ein eigener,sonveräner Stern. " -Sie wollten Dich zum ,,armen Poeten« plattdräckem die Schwäher. Du warestUkcher als sie alle. Ich meine nicht ,,im Geiste« — das steht sa außerhalb der Dis- knssionsmögtichkeit Du warest reicher im iippigen Gennsz ungezählter Reize. Duwarst ein Verschwender, warst von wundervoller Gastlichkeit. Du warst so reichin Deinem nnendlichen Bediirfnis nach Schönheit, Freuden und Reizen. Und alles,alles wurde Dir zu einem Reiz. Du verwandeltest mit zauberischer Grazie allesuns Deiner Umgebung in Reiz der Schönheit, Du hast selbst das Stumpfe zum Tanzen gebracht. Glojjen und Kritilcen H. s. Aus die siiddentschen Mo- natshefte sei hiermit nachdriiclcsstikhft aufmerksam gemacht! Wer vonder Verziiglichlceit und Vollkommen«heit deutschen Wesens und deutschenGeistes allzu gern nnd sorglos iiberszeugt ist, dessen Zufriedenheit wird beider Lelctäre dieser Hefte eine heilsameSrschiitternng erfahren. Er wirdsehen, was fiir Wesen nnd was fiir einGeist sich deutsch lnicht nur siiddeutschsnennen darf. Und er wird erkennen,wie sehr wir nnd gegen wen wir (nacherfolgtem Frieden) kämpfen nnd ar- beiten müssen, damit das WortDeutschland den Klang behält, den wir lieben. Anch ans die ,,Weiszen Blät- ter« sei recht nakhdriiclclich verwiefen.Aber in einem sehr anderen Sinne. Seit- dem Skhiclcele sie heransgibt, ist dasWeist dieser Blätter, das vormals zwarsehr tadellos nnd fiirnehnn aber etwasallzn bleiern war, sehr viel bunter, leb- hafter nnd frischer geworden. sast injedem Heft findet man neben vielenKleiniglceiten irgend eine besondereSache. Sei es die ergreifende Ge- ichichty die Kaflca erzählt, von demHandlnngsreisenden Gregor Samsa,der znm Misllciifer verwandelt dnrchitku hilflos trauriges Dasein seine Za- milie in Rot nnd Schrecken stürzt, seies Zranz Werfels ,,Gesang von derUMU HZIleN der Schule, sei es Stern- bekmp fei es eine der klagen, leiden-Ichaftlichen nnd wahrhaft ,,gnten« Be«merlcnngen des Herausgebers selbst -—immer findet man etwas Srstannlichesetwas Erfrenendes, etwas Schönes.Eins nnr ist schade: Dass der schöne,wertvolle Text so oft dnrch minder- wertige Bilder unterbrochen wird.Was iollen dieie Bildchen da? Dirjind ia noch ichlechter als die, die wirin: »Seit-Echo« bringen. sie bliebenwirlclicb bejier weg.Soviel iiber die ,,Weikzen Blätter« in!allgemeinen. In Nr. II nun aber CimNovember 1915 ereignet fiel) etwas,woriiber mehr zn jagen ist) Unzuläng- licher genötigt bin, da andere es bishernicht taten: Hans siemsen Heinrich Mann schreibt überZ ola. Nachdem er einige Jahrefrüher über slanbert geschrieben hat.Damals schrieb er mit ruhiger nnd be- herrschter Leidenfchaft Ein grosserKünstler analgsierte, verteidigte nndpries den Stöhnen. Im Grüfzeren sichselbst. Die kleine Schrift war das Be«kenutnis eines Künstlers. Durch dasfreilich viel Aenes nicht bekannt nnrmanches unterstrichen wurde, was from«me Leser schon aus den Romanen wass- ten. Was aber frümmere Leser im stillenhofsten und glaubten, das wird in dieserneuen Schrift bekannt, die mehr als dasBekenntnis eines Künstlers, das einesMenschen lwelches Menschenls ist.öch weis; nicht, ob Mann in seinem Urteiloder auch in den Tatsachen immer ganzrecht hat. Aber nichts ist nebensächlicherals das. Denn diese Schrift ist keineBiographie oder Kritik, bei der manfragen dürfte: Stimmt es? Hier stimmtalles nach einem ganz uuwirklichem nacheinem tief wahrhafteren Gesetz. Hein- rich Mann erzählt das Leben Zolaszganz einfach, wie man so etwas erzählt;mit Namen, Daten nnd Zitateu. Aberwenn irgendwas in der Welt, io istdiese Lebensbeschreibnng eine Dichtung. Ereignis reiht lich an Ereignis, einesgebiert sich ans dem anderen mit fo dä- monifcher Logik, mit fo innerlirhemZwang, daß wir den Verlauf diefesehrwiirdigen Lebens atemlos verfolgen,wie die Gefkhehniffe eines RomansVöelch ein Roman! Hier merlct mannicht die besonnene Hand eines iingftlirhgerechten, lich und die Vzelt iiberfchanemsden Schöpfers; hier fühlt mannichts als den zitternden Pulsfchlageines ungerecht liebenden nnd haffendenHerzens, hier fpiirt man den ungedul- digen Atem eines zu innerft Ergriff»neu, eines Tliit-leidenden, eines Mit- lciimpfendem Kampfbereite Ehrfurchtnnd Vegeifterung fiihrt hier —- dieZeder nicht, fiihrt Schwert und Zahne.Lob nnd Verteidigung wird zum Ge- fang, der Gefang zur sanfare, und dieZanfare wieder zum Gefang. Aicht mitveriichtlirher und iiberlegener Geilefchenkht hier, wie damals, ein vor- nehmer Geift die Gaffer von dem Vilddes vornehmen anderen. Hier redet »einMensch zu Aienlchen von einem ande- ren großen Vienfchem Hier leidet einftolzes nnd mntiges Herz mit eineranderen grossen Seele. Hier kämpft einKämpfer« fär einen toten Kameraden.Hier fehlt die vornehme Seite, dieweile Vorlicht. Hier raft ein Sturm«wind nnd reißt herunter, was fich nichtbeugt. Hier trinmphiert der Seift.Und iiber den Geift die Liebe. Den elenden srhwätzern von STIMM- zismus nnd Zntellekt lseinde n ndZreunde waren darunter; zuletzt fogarnnd leider Otto sinke« ——- auf der Seiteder Zeinde), diesen beschränkten oderbeskhränkeudeu Geistern wird hier nn- fanft aufs Dach gedonnert. Ziir alteZeiten ist von nun an die Legeude er«ledigt, die Heinrich Mann einen Künst- ler, aber einen weltabgewaudten, einennegierenden Kiiustler nannte.Dnrch diese kleine Schrift ist auf eineuuerwartet herrliche Weise bewiesen,das? Heinrich Mann nicht lwas wir allelängst schon wußten) der grösste lebendedeutsche Grzähley dasz er viel mehr alsdas lund was wir Frommen immerglaubten), das; er (nnd wenn er selberzehnmal darauf hnstetl), das; er derMensch nnd Dichter ist, den wir ver«ehren, bewundern und lieben.Wir diirfeu nnd wollen zu ihm dassagen, was er die ,,Znversirht« zu Zolasagen lässt: ,,Zukiiuftige Geschlechterwerden dich weniger lesen, aber besserkennen, nnd die Gestalt eines Vor«fahren vor Augen haben bei Aennnngdeines Namens: eines der guten Män- ner, die schon damals das Gliick II!alle suchten in der Wahrheit. AuchDich wird die Liebe retten, der Atemdes Alls, der durch Deine Brust ging«