Niederrheinische Musik 19. April 1862 nabi_1862-04-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Ein Brief von Beethoven An Seine Hochwohlgeboren Herrn Joseph von Warena in Grätz. L. B cre 1-2 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 2-4 Aus Regensburg. 4-5 Skraup und Führer. 5-6 Nachtrag zu F. Halévy’s Nekrolog in Nr. 14. 6 Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Palmsonntag den 13. April 1862. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NiedeiTheinisdie Musik-Zeitungfixliimsttrniniie trat Mnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 16. KÖLN, 19. April 1862. X. Jahrgang. 16 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'soh.Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ein Brief von Beethoven. Aus Frankfurt am Main (Das Quartett-Spiel). Schluss. Von A. Schindler. Aus Begensburg (Die verflossene Winter-Saison). Skraup und Führer (Lebensskizze). Nachtrag zu F. Haldvy's Nekrolog in Nr. 14. Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterh altungsblatt (Berlin, Bach-Verein Mainz, Lieder- tafel-Concert Arnstadt, Bach-Orgel Leipzig, R. Benedix Dresden, „Der fliegende Holländer", Curiosum Stuttgart, Concert). Ein Brief von Beethoven An Seine Hochwohlgeboren Herrn Joseph vonWarena in Grätz. L. B. *)• Mein werther Herr!Rode hatte nicht in allem recht, was er von mir sagte,—meine Gesundheit ist nicht die beste—und unverschul- det ist eben meine sonstige Lage wohl die Unglücklichstemeines Lebens—übrigens wird mich das und nichts in derWelt nicht abhalten, ihren eben so unschuldig leidendenKonvent-Frauen so viel als möglich durch mein geringesWerk zu helfen daher stehen ihnen 2 ganz neue Sin- fonien zu Diensten, eine Arie für Bassstimme mit Chor,mehrere einzelne kleine Chöre, brauchen sie die Over- ture von Ungarns Wohlthäter, die sie schon vorigesJahr aufgeführt, so stehet sie ihnen auch zu Diensten. Unter den Chören befindet sich ein Derwisch-Chor fürein gemischtes Publicum, ein gutes Aushängeschild. Meines Erachtens würden sie aber am besten thun, einenTag zu wählen, wo sie das Oratorium Christus am Oel- berge geben könnten, es ist seitdem an allen Orten auf- geführt worden. Dieses machte dann die eine Hälfte derAkademie, zur 2ten Hälfte machten Sie eine neue Sinfo- nie, die Overturen und verschiedenen Chöre, wie auch dieobgesagte Bassarie mit Chor so wäre der Abend nichtohne Mannigfaltigkeit, doch reden sie dieses am besten mitden dortigen musikalischen Rathsherren ab—Was sie voneiner Belohnung eines dritten für mich sagen, so glaubeich diesen wohl errathen zu können, wäre ich in meinersonstigen Lage, nun ich würde gerade sagen: „Beethovennimmt nie etwas, wo es für das beste der Menschheitgilt", doch jetzt ebenfalls durch meine grosse Wohlthätig- keit in einen Zustand versetzt, der mich zwar eben durchseine Ursache nicht beschämen kann, wie auch die die an- dern Umstände welche daran schuld sind von Menschenohne Ehre, ohne Wort herkommen, so sage ich ihnengerade, ich würde von einem reichen Dritten so etwasnicht ausschlagen Von Forderungen ist aber hier dieRede nicht, sollte auch das alles mit einem Drittennichts seyn, so seyn sie überzeugt, dass ich auch jetzt ohnedie mindeste Belohnung eben so willfährig bin, meinenFreundinnen den Ehrwürdigen Frauen etwas gutes erzei- gen zu können, als voriges Jahr, und als ich es allzeit seinwerde für die leidende Menschheit überhaupt, so langeich alhme.—Und nun leben sie wohl, schreiben sie bald, und mitdem grössten Eifer werde ich alles nöthige besorgen meine besten Wünsche für den Convent Mit Hochachtungihr FreundLudwig van Beethoven.Nachschrift. Aus den hier erwähnten Compositio- nen lässt sich auf die Zeit schliessen, in welcher dieserBrief, der uns von einem ganz zuverlässigen, auch mitBeethoven's Handschrift wohl bekannten Kunst-Veteranenmitgetheilt ist, geschrieben sein mag. Den Haupt-Anhaltzur Bestimmung des Datums gibt die Erwähnung derOuvertüre (in Es-dur)zu König Stephan. Diese hatteBeethoven zu dem ungarischen National-Schauspiel: „Kö- nig Stephan, Ungarns erster Wohlthäter", geschrie- ben, und sie wurde bei Eröffnung des Theaters in Pesthim Jahre 1812 aufgeführt (erschien 1828 als Op. 117bei Haslinger in Wien). Schindler, 11., S. 153.Bei derselben Festlichkeit wurde auch das Festspiel:„Die Ruinen von Athen", mit Beethoven's Musik gegeben,aus welcher der obige Brief den „Derwisch-Chor" an- führt. Die Eröffnung des Theaters geschah „zu Anfangdes Herbstes 1812" (Schindler, 1., S. 183). Da nun Beet- hoven schreibt, dass die Ouvertüre in Grätz „schon vori- ges Jahr aufgeführt sei", so kann der Brief nur aus 1813,vielleicht aber auch, doch nicht wahrscheinlich, aus 1814herrühren. Mit den „2 ganz neuen Sinfonien" könnennur die gegenwärtig mit den Nummern 7 und 8(F-dur) bezeichneten gemeint sein, welche der Meister imJahre 1812, das er zum Theil in Linz, in Teplitz und inWien zubrachte, componirt hat.Endlich passt auch die trübe Stimmung, welche ausdem Briefe eben so deutlich wie rührend spricht, ganz aufdie Lage Beethoven's im Jahre 1813, wie sie uns Schind- ler (1., S. 185 ff.) nach Mittheilungen von Andr. Strei- cher und dessen Gattin schildert. „Das Jahr 1813 ergibtsich, wie kaum eines der früheren, als ein leidenvolles.Was die Cur in Teplitz 1812 Gutes bewirkt hatte, wardschon in den nächsten Monaten wieder zerstört." Das Ta- gebuch des Meisters enthält unter dem 15. Mai 1813 dieStelle: „0 schreckliche Umstände, die mein Gefühl fürHäuslichkeit nicht unterdrücken, aber deren Ausübung,—o Gott, Gott, sieh auf den unglücklichen B. herab, lass esnicht länger so dauern!" Der Himmel erhörte sein Ge- bet: das folgende Jahr 1814 wurde für seinen Ruhm einesder glanzvollsten und für seine ökonomische Lage zugleichsehr befriedigend. Was Beethoven mit der „Arie für eine Bassstim- me mit Chor" meint, weiss ich nicht. Ich finde nirgends eine solche als ein besonderes Werk erwähnt. *) Diplomatisch genauer Abdruck eines in der Autographen-Samm- lung des Herrn General-Consuls Clauss in Leipzig befind- lichen eigenhändigen Briefes (ohne Datum) von L. van Beet- hoven. Aus Frankfurt am Main. Von A. Schindler. [Das Quartett-Spiel.] (Schluss. S, Nr. 15.)Nach diesen Anführungen soll ein Blick auf das frank- furter Quartett geworfen werden, um dessen Leistungenvon dem genommenen Standpunkte aus in wenig Wortenzu charakterisiren. Herr Concertmeister Straus, der dieerste Stimme spielt, ist bekanntlich ein Zögling des wienerConservatoriums, wo er sich unter Leitung des Herrn Pro- fessors Böhm zum Concerlspieler ausgebildet hat. Hätteich im Laufe der Jahre nicht schon an anderen aus jenerAnstalt hervorgegangenen Violinisten die Wahrnehmunggemacht, dass daselbst nicht, wie einst, die französische,vielmehr die belgische Violinschule in Theorie und Praxisgelehrt wird, Herr Straus allein hätte mir durch seineConcert-Vorträge den vollgültigsten Beweis davon geliefert.Dies zeigt, welcher Wechsel in den Dingen durch die öfte- ren und andauernden Besuche der belgischen Koryphäende Beriot, Vieuxtemps, Teresa Milanollo und Andere im neuen Wien bewirkt worden, von denen bekannt, dass sieAlle auch Quartett-Productionen dort gegeben haben. HerrStraus wird demnach nicht verantwortlich zu machen sein,denn er gibt nur wieder, was er in der Schule, aber auchvon hochberühmten Mustern dort empfangen hat; und wasseine dem Charakter verschiedener Quartette nicht ent- sprechende Auffassung betrifft, so wird das Model eben- falls in dem modernen Wien zu suchen sein. Mit den Tra- ditionen des Schuppanzigh'schen Quartetts hat diese nichtsmehr gemein*).Wird gefragt, welcher von den oben genannten Schu- len wohl die Genossen des Herrn Straus ihre technischeAusbildung verdanken, so ist zu erwidern: glücklicherWeise keiner; nicht einmal Herr Brinkmann, der Violon- cellist, zählt zu den Zöglingen des bewunderten Equili- bristen Servais im brüsseler Conservatoire. Aber jederder drei Genossen behandelt sein Instrument nach denLehrsätzen, wie diese im Quartettspiel ausschliesslich zurAnwendung kommen sollen, und dies sind dieselben, nachdenen das braunschweiger Quartett der Gebrüder Müllerin Bezug auf Einheit nach jeder Seite hin so Ausgezeich- netes geleistet hat. Leider, dass in den letzten Jahren ihrerWirksamkeit sich oft ein Uebermaass von Weichheit undSentimentalität in den Vorträgen der classischen Quartett-Musik kund gegeben, wobei der Kenner versucht wurde,an geleckte Malereien denken zu müssen.Und nun zu Baillot, dem im Concert-, wie auch imQuartettspiel gleich grossen Künstler. Eine kurze Erzäh- lung meiner Erlebnisse mit diesem Manne 1841 und 42zu Paris wird geeignet sein, einige mit Absicht offen ge- lassene Lücken auszufüllen, aber auch etwas von seinenErlebnissen als vieljährigen Lehrers im Conservatoire ein- fliessen zu lassen.Im musicalischen Bereiche der Weltstadt war Bailloteiner meiner Haupt-Zielpunkte der dort zu machendenStudien. Dass ich ihn im Quartett zu hören bekommensollte, hatte mir Herr Urhan, seine Alt-Viola, längst ver- sprochen. Indess schon bei der ersten Zusammenkunftäusserte dieses seltene Original von Künster und MenschZweifel, ob Baillot zu einer Sitzung werde zu bringen sein,weil er in Folge widriger Vorfälle mit seinen nicht mehrin der Classe sitzenden Schülern auch das Quartettspielaufgegeben habe; es waren nämlich die tüchtigsten darun- ter seiner Lehre abtrünnig geworden, um sich der bel- gischen Schule anzuschliessen. Selbst Herr Alard, dender Meister damals zumeist als Secundarius im Quartettverwandt hatte, war dem Beispiele der Anderen gefolgt, wovon ich mich öfters überzeugen konnte. Meine persön- lich ausgesprochene Bitte um ein Quartett schlug Baillotwirklich ab mit dem Bedauern, Niemanden für die zweiteVioline zu haben. Vergebens nannte Urhan einige der da- für geeigneten Violinisten. Das öffnete aber dem greisenMeister das Herz, um seine peinliche Situation als Lehrerdarzulegen. Er schalt alle seine Schüler Charlatane, diefür die wahre Kunst verloren seien. Er erklärte, dass schonbei strengem Festhalten an Bode's Lehrsätzen die Quar- tette unserer drei Classiker nicht mehr in ihrem eigen- tümlichen Charakter gespielt werden können; die Beriot'-sche Methode und Stilweise aber nannte er ein zerstören- des Gift für diese Werke. Die äusseren Beweisgründe hie- für entnahm er aus der Bogen-Construction und dessenHandhabung. Dennoch wird hier einzuschalten sein, dassdie Glätte des langgezogenen Bogens, das entschie- dene Hinderniss zu mannigfaltig nuancirter Kraftäusserungin jeglichem Vortrage, damals noch nicht den Grad erreichthatte, den wir gegenwärtig in Mode sehen. Kurz, Baillotwar nicht zu bewegen. Dafür ward mir das Vergnügenzu Theil, ihn im Verlaufe dreier Monate recht oft zu sehenund seine kritischen Anmerkungen über die musicalischenTagesereignisse zu hören, die zuweilen denen glichen, wiesie Beethoven hören liess; hatte doch seine Situation alsComponist und Lehrer Verwandtes mit der Baillot's. Mandenke nur an die im zweiten Jahrzehend eingetreteneWandlung im Ciavierspiel.Im December 1841 wiederum auf den Schauplatz desmusicalischen Babels zurückgekehrt, fasste ich Mufb, Bail- lot noch einmal meine Bitte vorzulegen. Er machte Hoff- nung, ein Quartett zusammen zu bringen. Das ist wirklicherfolgt, doch erst zu Ende März 1842. Es ward mir daeine Ueberraschung bereitet, die auch eine kunstgeschicht- liche Bedeutung hat. Baillot hatte nämlich Herrn Sina,den einstigen Secundarius des Basumowski'schen Quar- tetts, zur zweiten Violine eingeladen. Es verdient bemerktzu werden, dass, nachdem Sina um 1820 seinen Wohn- sitz in Paris genommen, Baillot nicht gesäumt hat, sichüber Auffassung und Tempi, über Traditionelles jeder Artin den Quartetten unserer Classiker von ihm belehren zulassen. Zu diesem Behufe hatte er den wiener Künstler er- sucht, bei seinen Quartett-Studien zuweilen die zweiteVioline zu übernehmen. An jenem denkwürdigen März- tage sassen denn Baillot an der ersten Violine, Sina (innoch jugendlicher Rüstigkeit *]) an der zweiten, Urban ander Viola und Norblin am Violoncell. Die zur Ausführunggekommenen drei Quartette, das von Haydn mit der öster- reichischen Volkshymne und zwei von Beethoven (Op. 59in E-moll und Op. 95 in F-tnoll), waren früher durchge- spielt worden. Der mir gewordene Eindruck war ein über- wältigender, denn ich fühlte mich in eine ziemlich ferneZeit zurückversetzt, eine Zeit, in der man das Gebotenenicht selten mit Gleichgültigkeit hingenommen hat, da esdoch so und nicht anders lauten konnte und musste.Was zur Stelle als der wesentlichste Unterschied imVergleiche mit dem einstigen wiener Quartette anzumer- ken ist, betriflt Baillot's tiefere Gefühlsäusserung im Adagio,als dies bei Schuppanzigh der Fall war. Es machte sich indes Ersteren Bogenwendungen zuweilen etwas hörbar, dasmit dem Athemholen des Sängers Aehnlichkeit gehabt,von unbekannter Wirkung und doch natürlich war*). SeinBogen war ein schwer wiegender Tourte und verhieltsich zu den Bögen der jugendlichen Epigonen, wie einwuchtiges Schlachtschwert der alten Bitter zu den brat- spiessartigen Degen, die unsere Herren Officiere unter demBocke verborgen tragen. Dieser Bogen war in der That„der Beweger der Lyra der modernen Welt, er beseeltesie mit himmlischem Hauche und diente allen Affecten sei- ner Seele und allen Bichtungen seiner Einbildungskraftals Vehikel." (Siehe in Baillot's Violinschule Seite 4 dieDefinition vom Bogen.) Sein Strich war ein mehr kurzerals langer, und das Meiste ward mit der Mitte des Bogensausgeführt. In solcher Bogenführung zeigte sich eine auf- fällige Aehnlichkeit mit der von Schuppanzigh und auchvon Mayseder.Bei jener Zusammenkunft ward der veränderten Zu- stände in Sachen der Violine auch gedacht und Befürchtungenfür die Zukunft ausgesprochen, die nur zu bald wahr ge- worden. Doch hat sich dadurch die Summe der widrigenErfahrungen bei Baillot nicht vermehrt, denn er schiednoch in demselben Jahre aus diesem Leben, und die Quar- tett-Sitzung im Monat März war seine letzte.Die Kenner der früheren Kunst-Epoche werden gernzugestehen, dass die deutsche Tonkunst gegenwärtig einigeViolin-Virtuosen besitzt, die sich an der Seite manchesvormals sehr berühmten Künstlers als Concertspieler be- haupten würden, wenngleich ihr Stil ein ganz abweichen- der ist. Dass jedoch unsere Concertspieler mit den abson- derlichen Stil-Eigenheiten auch das Quartettspiel öffent- lich cultiviren, ohne in diesem anders sein zu wollen(vielleicht auch nicht zu können), als in jenem, muss,selbst bei nicht zu bezweifelnder Hinneigung für diesenZweig, dennoch laut beklagt werden. Denn währt dasso fort, so wird das classische Quartett sehr bald eineGestaltung erhalten, in welcher von dessen ursprünglich gesundem und lebensfrischem Wesen nur mehr ein krank- haftes und affectirtes Etwas dem späteren Geschlechte über- liefert werden wird. Wie ehrenhaft wäre es für die sach- verständige und mit zurückgehenden Erfahrungen ausge- rüstete Kritik, ein scharfes Ohr für diese Dinge zu habenund warnend zu rathen, wo es noth thut—und noth thunwird es fast überall, weil gleiche Ursachen gleiche Wir- kungen erzeugen! Wenn an dem unumstösslichen Satzefestgehalten wird, dass der den classischen Werkenjeder Gattung von dem Autor aufgeprägte Cha- rakter unwandelbar, folglich den Zeitanschau- ungen nicht unterworfen werden darf, wie diesdie kritisirende Jugend in ihrem Unverstände zu thunwagt*); wenn angenommen werden darf, dass der gebil- dete Sinn zwischen rohem und gebildetem Kunstgesangein alle Zeiten hin sich für letzteren entscheiden wird, sowird sich die Aufforderung, die Tradition des ewig Schö- nen und Wahren in möglichster Reinheit zu bewahren,eben sowohl für den echten Künstler, wie für die gedie- gene Kunstkritik von selbst ergeben. *) Die wiener Monatschrift hat über das Helmesberger'scheQuartett daselbst wiederholt Anmerkungen gemacht, die denAbstand gegen früher offen durchblicken Hessen. *] Sina, 1778 geboren, hat bis 1857 gelebt. *) „Tächez de mieux respirer!u rief Baillot während des Unter- richts seinem Schüler Wilhelm Speyer zu. Es begreiftsich, dass diese Ermahnung auf die melodischen Einschnitteund die Handhabung des Bogens dabei Bezug gehabt. [*] Aus Regensburg. Im April 1862.Vor einem Jahre sandte ich Ihnen einen Bericht überhiesige musicalische Zustände. Erlauben Sie, dass ich dieEreignisse auch des letzten Winters kurz mittheile. VorAllem muss ich bemerken, dass durch einen Wechsel imVorstande der hiesige Musikverein der classischen Richtungentschieden sich zuwandte und die neue Aera am 30.April vorigen Jahres mit einer für hiesige Verhältnissewahrhaft überraschenden Aufführung von Beethoven'sJ.-o?«r-Sinfonie einweihte. Der Herbst 1861 brachte unszuerst Herrn Mortier de Fontaine, der in drei schwachbesuchten Concerten grossen Beifall fand. Das Interessanteseiner Programme und seine Spielart ist so oft besprochen worden, dass ich es als bekannt hier übergehen darf. Merk- würdig war eine Sonata di camera (aus dem Jahre 1682)von Muffat, ehemals bischöflichem Capellmeister in Passau,für Streich-Instrumente, und vorzüglich Beethoven's Phan- tasie für Piano, Chor und Orchester.—Ein Privat-Gesang- verein brachte das zweitheilige Oratorium „Des Heilandsletzte Stunden", componirt 1835 —36 von dem in Augs- burg 1854 verstorbenen Capellmeister Drobisch, ein nochungedrucktes Werk. Kenner behaupten, dass es sein bestessei. Jedenfalls ist es so gut und schön, wie viele seitdemerschienene Oratorien, und beklagenswerth, dass so solideMusik keinen Verleger findet, während täglich Massenvon musicalischem Unrath auf den Markt geworfen werden.Quartett-Abende (für Streich-Instrumente) kamen indiesem Winter aus Mangel an hinreichender Theilnahmenicht zu Stande. Der Sinn hiefür ist noch sehr gering.Gingen ja sogar in München derartige Bestrebungen nachkurzer Dauer unter!Die Oper hat in dieser Saison weniger Neues und auchweniger Vollendetes gebracht, als in den letzten Jahren;die jüngste Aufführung des Hans Heiling verunglücktefast ganz; der Wasserträger hatte sehr schwache Stellen;die Weibercur (komische Oper von Paer) war gelungen.Ueber die Füll-Opern (z. B. Martha, Stradella, Czaar,Waffenschmied u. s. w.) spreche ich nicht; für ganz grossemoderne Opern sind natürlich die Kräfte nicht ausreichend.Am Besuche des stets dankbaren Publicums fehlt es nurin der classischen Oper (und im Trauerspiel).Der Orchester-Verein, vor einem Jahre gegründet,hat die Haydn'sche Sinfonie militaire und Mozart's G-moll-Sinfonie, Beethoven's Ouvertüre Op. 124, Spohr's Gesang- scene (Concertmeister Beer), Weber's Concertstück (Hof-Pianist Dietrich) u. s. w. in zwei Concerten unter der tüch- tigen Leitung seines Dirigenten (Ott) trefflich und feinvorgeführt und wird am Palmsonntage mit der C-moll-Sinfonie schliessen, die (hier neu und ungewohnt) versuchs- weise in den zweiten Theil des Abends verlegt wurde.Der Musik-Verein hat im December Mozart's Jupiter-Sin- fonie, Concert-Ouverture, Finale aus Lorelei (hier zumersten Male gehört und mit Begeisterung aufgenommen)und Solo-Vorträge des Violoncellisten Müller (aus Mün- chen) in einem ausgezeichneten Concerte für seine Mit- glieder gebracht, das die Palme dieses Winters errang.Auch die echte, unvermischte Zukunftsmusik wurde voneinem Anhänger Liszt's u. s. w. den Bewohnern südlichder Donau an zwei Abenden zur Prüfung vorgelegt. Ichmuss der Wahrheit gemäss sagen, dass der Erfolg nichtgünstig war. Weder die Compositionen des Concertgebers(Grafen du Moulin, der sich der edlen Musica nur aus Nei- gung widmete und gut Ciavier spielt), noch die Liszt's (Lorelei und Präludien), noch die Wagner's und Schü- manns befriedigten, was von uns Röotiern natürlich nichtanders zu erwarten war. Diese Provinz, werden die leipzi- ger Apostel meinen, muss erst noch erobert werden; siesollen sich keine Mühe geben; sie wird niemals erobertwerden. In zwanzig Jahren—dies ist der Trost der Gegen- wart—wird überhaupt diese entsetzlich schwere und qual- volle Musik keine Ausführenden und keine Hörer mehrfinden. Dies kann man voraussagen, ohne Prophet zu seinund ohne dass man desshalb mit der Kruste des Classischengegen alles Neue verhärtet zu sein braucht. Statt allesWeiteren setze ich Ihnen das Programm des zweiten Zu- kunfts-Concertes (für Orchester, das trefflich und auf- opfernd vorbereitet war) hieher: Ouvertüre zu Romeo undJulie vom Concertgeber; Lieder von Schubert; Einleitungzu Lohengrin mit dem an Wahnsinn streifenden ProgrammWagner's; Scene und Arie und Gebet der Elisabeth ausTannhäuser; Manfred-Ouverture von Schumann. Eheder Musik-Verein mit Beethoven's Violin-Concert undMen- delssohn's J.-&lt;fer-Sinfonie den Reigen dieser Saison schlies- sen wird, hatten wir am 3. April noch eine sehr gelun- gene Aufführung des Oratoriums Abraham von Man- gold unter der Leitung des unermüdeten und tüchtigenDom-Organisten Herrn Hanisch dahier. Das Werk, nachbiblischen Worten die Hauptmomente des Lebens diesesPatriarchen, die Zerstörung Sodoms und Isaak's Opferungumfassend, ist in seinem ersten Theile wesentlich drama- tisch (schnell fortschreitende Handlung, von kurzen Chor- sätzen unterbrochen). Wirkungsreich ist namentlich derSchluss dieses Theiles. Die zweite Abtheilung ist so zu sa- gen oratorienhafter und ansprechender und schlug auch—wahrscheinlich wegen der besseren Aufführung—mehrdurch. Eine grosse Fuge (die Zerstörung schildernd) istein Meister- und Prachtstück, das nur ein durchaus gebil- deter Künstler schreiben kann. Die Soli sind nicht ausge- dehnt, aber meist sehr ansprechend; namentlich fandendie Partieen des Abraham (vertreten durch Herrn vanGülpen, Bariton des hiesigen Theaters) und der Hagar (tie- fer Alt) entschiedenen Anklang. Das Orchester hat einebedeutende und schwierige Aufgabe. Bemerkenswerth sinddie tiefen Lagen der Accorde in vielen Recitativen, denenhäufig sehr hohe und lang gehaltene der Violinen in denSchlüssen, namentlich einiger Chöre, entsprechen. DieWirkung, durch letztere hervorgebracht, ist häufig sehrgünstig, meines Wissens aber bisher in Oratorien nichtoft gebraucht; sie erinnert oft unwillkürlich an den heili- gen Gral. Die Chöre waren ausgezeichnet. Der zu diesemwahren Musikfeste, an dem alle zahlreichen Kräfte der Stadtmitwirkten, gekommene Componist wurde, wie sein Werk,mit grösstem Beifall aufgenommen und stürmisch nebst dem Dirigenten von dem ungemein zahlreichen und wiejährlich von nahe und Rsrn zusammengeströmten Publicumgerufen. Vor der Heimkehr des so bescheidenen und lie- benswürdigen Künstlers erfolgte noch eine Ovation derhiesigen Männer-Gesangvereine.Sie sehen, dass wir nicht arm an musicalischen Ge- nüssen sind, deren Aufzählung ich durch die kleinerenConcerte des Musik-Vereins und verschiedener Soireennicht vermehren will. *) Hier ein Specimen solch jugendlichen Unverstandes aus denletzten Tagen. In der Didaskalia vom 2. Apiil findet sichdie Kritik über das zehnte Museums-Concert. Darin heisst es:..Die Vortragsweise der Sinfonie (C-moll von Beethoven) unter- schied sich durch schnellere Tempi aller Sätze, besonders durchdie bewegtere Haltung des ersten Satzes von der traditionellenAuffassung des Werkes. In dieser Abweichung traten jedochso viele geistvolle Einzelheiten hervor, das Feuer des Dirigen- ten vereinigte sich mit der Präcision des Orchesters zu einerso schwungvollen, kräftigen Leistung, dass wir nur von derhinreissenden Gesammtwirkung zu berichten haben/4Hoffentlich wird Herr Musik-Director Müller für gut finden,sich lediglich an die Aussprüche dieses Kritikers zu halten,da die anderen Herren doch meist anderer Meinung sind undnach etwas veralteten Grundsätzen die Dinge zu beurtheilenpflegen. Skraup und Führer. Ueber die beiden obigen, kürzlich verstorbenen pra- ger Musiker wird der „DeutschenMusik-Zeitung" Folgen- des mitgetheilt: Franz Skraup war ein sehr begabterund durchgebildeter Musiker und bedeutend als Dirigent.Der Glanzpunkt seiner musicalischen Wirksamkeit fällt indie Zeit der Nachblüthe der prager musicalischen Zustände.Es ist bekannt, dass Mozart für das musicalische Prag eineVorliebe hegte; später fungirte C. M. von Weber als Ca- pellmeister; Triebensee, ein ausgezeichneter Künstler, nahmnach Weber den Platz ein. Es war daher sehr ehrenvollfür Skraup, nach solchen Vorgängern, umgeben von Per- sönlichkeiten wie Tomaschek, Wittasek, Dionys Weber,Pixis und Anderen das schwierige Terrain mit Würde zubehaupten. Skraup diente, wie man sagt, von der Pike auf;aus dem Choristen wurde ein Repetitor, dann ein zweiter,endlich der erste Capellmeister. Dass es da nicht ohneharte Collisionen, Neid und Scheelsucht von der einen undIntriguen von der anderen Seite abging, ist leicht einzu- sehen, wenn man bedenkt, wie schwer es wird, an eige- nem Heerd zur Geltung zu gelangen. Doch, o Eitelkeitmenschlichen Strebens! zu was führte denn eigentlich die- ser harte Kampf mit dem Leben?—Recht hatte derjenige,der da sagte, die grösste Kunst sei, „sich selbst zu ken- nen"; und für den Künstler ist dies besonders von Wich- tigkeit. Das Leben eines jeden Menschen geht gewisserMaassen in einem Crescendo in einer aufsteigenden Linie;auf dem Culminationspunkte angekommen, scheint es imbesten Falle einen Augenblick still zu stehen. Der Menschathmet frei auf; seiner Kraft bewusst, sieht er triumphi- rend um sich herum, freut sich der überstandenen Gefah- ren und Kämpfe, vergisst aber nur zu leicht, dass Alles indieser Welt ein Ende hat. Der Stillstand ist nur schein- bar, und kann man nicht vorwärts, so geht man rückwärts.Es beginnt das Decrescendo—die fatale, absteigende Linie,und ehe man sich's versieht, steht man am Ende — amRande der Gruft. Nur Wenigen ist es gegeben, diesen Cul- minationspunkt zu erkennen und ihr Leben so einzurich- ten, dass der Abhang von Ja an nicht allzu schroff werde.Diese letztere Erkenntniss schien Skraup zu fehlen. Dieschöne Stellung, die er durch lange Jahre mit Ehren be- hauptete, musste er kampfesmüde in seinen alten Tagenaufgeben, Vaterland und Freunde verlassen und im Aus- lande an einer Bühne dritten oder vierten Ranges seinAuskommen suchen. Der Mann muss schwere Stunden ge- habt haben, und darum sei ihm dieses Nachwort vergönnt*).In jene Zeit des prager musicalischen Nachsommersfällt auch die Wirksamkeit Robert Führer's, dessenäusseres Leben eine auffallende Aehnlichkeit mit demSkraup's hat. Er war nach dem Tode Wittasek's (seinesAdoptivvaters) in die Stelle des Letzteren als Dom-Capell- meister getreten, genoss der allgemeinen Achtung, mussteaber in Folge eines bedauerlichen Fehltrittes Stellung undVaterland verlassen und sein Heil in der Fremde suchen.Wie viel Neid und Missgunst an dem letzteren UmständeTheil hatten, weiss ich nicht; jedenfalls sprach man da- mals von Denunciation und dergleichen. Ich berühre hierabsichtlich diese Umstände, um an das Gewissen der be- treffenden Persönlichkeiten zu appelliren und sie merkenzu lassen, dass die Welt nicht blind ist und die Reihe anJedermann kommt.Robert Führer war ein geborener Musiker, wenn ihmauch die Tiefe abging, die man heutzutage das Recht hatvon so besonders glücklichen Organisationen zu verlangen;aber er meinte es ehrlich mit der Kunst.Führer und Skraup sind die letzten Glieder aus jenerGlanz-Periode Prags, die mit Erfolg auf musicalischemGebiete kämpften. Jener ausschliesslich auf kirchlichem,dieser auf weltlichem Boden. Führer war ein ergiebigesTalent; wenn er auch in letzterer Zeit zu viel schrieb, umimmer gut zu bleiben, so finden sich doch sehr gediegeneSachen unter seinen Compositionen.Skraup war weniger ein schaffendes Talent, aber alsDirigent von Bedeutung. *) Skraup hatte in Rotterdam eine nach seinen eigenen wie- derholten Aeusserungen gegen uns sehr angenehme Stellunggefunden, was Jeder leicht begreifen wird, der da weiss, wiesehr die Gründung von etwas Neuem und Werdendem jedenregen Geist befriedigt. Was den „dritten oder vierten Rang"der Bühne in Rotterdam betrifft, so verweisen wir den HerrnSchreiber des Obigen auf die Berichte in der Niederrheini- schen Musik-Zeitung vor. Jahrgangs, S. HO und S.182, und ersuchen ihn, dem dort verzeichneten Repertoire,welches 80 deutsche Opern gegen 13 italiänische und fran- zösische aufweis't (unter jenen Fidelio 16 Mal, Mozart 22 Mal,Weber 16 Mal), das Repertoire des prager Op ernthe at er ßentgegenzustellen!Die Redaction. Nachtrag zu F. Halévy’s Nekrolog in Nr. 14. In dem Verzeichnisse der Opern Halevy's ist die ko- mische Oper „Le Sherif" nicht erwähnt worden, welcheseine der besten Partituren des Verewigten sein soll. DerSherif wurde im Jahre 1839 im Theater dermiquezum ersten Male aufgeführt, einen und einen hal- ben Monat nach der Oper Les Treize (s. S. 106), die indemselben Theater, und vier Monate vor Le Drapier,welche in dem grossen Opernhause gegeben wurde. Trotzdes unbestrittenen Werthes der Musik verschwand dieOper bald vom Repertoire, zum Theil wegen der Mängeldes Libretto's, hauptsächlich aber durch den Eigensinneiner berühmten Sängerin, welche sich weigerte, längerdie Rolle einer Köchin zu spielen, die ihr darin zuge- theilt war*). Trauriges Loos eines Kunstwerkes, dessenLeben von den Launen einer Theater-Prinzessin abhängt! Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Palmsonntag den 13. April 1862. Das öoncert brachte zwei Werke von Beethoven: die Missasolemnis in D und die fünfte Sinfonie in C-moll.Nachdem zur Feier des Palmsonntags in den drei letztenJahren J. S. Bach's Matthäus-Passion aufgeführt worden, fiel dieWahl dieses Jahr auf die grosse Messe von Beethoven, welche schoneinmal, im Jahre 1855, an demselben Festtage gegeben, und damals,so wie jetzt, die Reihe der Winter-Concerte beschlossen hatte.Unsere Zeitschrift hat seit ihrer Begründung im Jahre 1850 meh- rere Nachrichten und Aufsätze über dieses grösste Werk Beethoven'sgebracht, deren Nächweisung wir hier für die Bewunderer und Geg- ner desselben zusammenstellen:Rheinische Musik-Zeitung. I. 1850—51. Deutsche Ueber- setzung des lateinischen Textes zur Missa solemnis. Von L. B. S.169. 11. 1851—52. Kyrie und Gloria in Köln. S. 599.Niederrheinische Musik-Zeitung. I. 1853. Das Tempoim Benedictus. Von A. S. S. 133. Aufführung in München. S. 173und 205.111. 1855. Kyrie und Gloria in Berlin. S« 132. Aufführungam Palmsonntag in Köln. S. 111.V. 1857. Beethoven's Briefe an Zelter. S. 22. Aufführung inFrankfurt am Main. Von A. S. S. 186. Kyrie, Sanctus undBenedictus in Bonn. S. 3.10. Ueber Pleni sunt coeli. Von A. S.S. 326.VIII, 1860. Die Missa solemnis. Von L. B. 1., S. 383. 11., S.385. 111., S. 393. IV., S, 417.IX. 1861. Stimme aus Belgien über die Missa solemnis. S. 201.Fetis der Aeltere über die Missa solemnis. S. 235. Die Orgel in Beethoven's Missa solemnis. Von A. S. S. 233. Aufführungbeim Musikfeste in Aachen. Von L. B. ß. 177. Aufführung inWien. S. 104. Aufführung in Hamburg. S. 369. Kyrieund Gloria 1827 in Elberfeld. S. 387. Aufführung in Leipzig.S. 408.Die diesjährige Aufführung war im Ganzen und Grossen einehöchst wirkungsvolle. Die Solo-Partieen wurden von Fräulein Hen- riette Röhn (Sopran) aus Mannheim, Adele Assmann aus Bar- men, vom hiesigen Conservatorium, Herrn Schlösser (Tenor) undHerrn Step an (Bass), beide aus Mannheim, im Ganzen recht schönzur Geltung gebracht, wenn auch, wie das die Schwierigkeit derSache mit sich bringt, eine vollkommene Uebereinstimmung im Aus- druck nur durch eine Reihe von Proben des vereinigten Quartetts,welche selten zu haben sind, erreicht werden kann. Vor Allem ge- bührt dem Chor das grösste Lob; es kann gar nicht dankbar genuganerkannt werden, dass alle diese trefflichen Dilettanten sich in einso rasend schwieriges Werk mit einem solchen Eifer einstudiren,dass eine so gute Aufführung möglich wird. Das Orchester und inBezug auf das Violin-Solo im JBenedictus Herr ConcertmeisterGrunwald haben sich wahrhaft um Beethoven und um die Ton- kunst verdient gemacht.Die Ausführung der liess nichts zu wünschenübrig. *) Bevue Gazette musicale de Pari$} Nr. 14, S. 118. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. In einem Privat-Concerte des in neuester Zeit in die Hände W.Rust's übergegangenen Bach-Vereins in Berlin wurden dreiCantaten zon «J. S. Bach, zur Aufführung gebracht, und zwar: 1.„Bleib" bei uns, denn es will Abend werden"; 2. die Oster-Cantate„Du wirst meine Seele nicht in der Hölle lassen"; 3. die für denersten Sonntag nach Trinitatis: „Brich den Hungrigen dein Brod".In den Solo-Partieen für Sopran und Alt präsentirten sich drei jungeSängerinnen aus der Schule des Gesanglehrers, Mitgliedes des kö- niglichen Dom-Chors und Kritikers Gustav Engel mit bestemErfolg.Das für die londoner Ausstellung bestimmte Streich-Quartett desHof-Instrumentenmachers Karl Grimm zu Berlin ist von einemKunstkenner bereits für den Preis von 1000 Thlrn. angekauft worden.Mainz, 3* April. Am gestrigen Abende fand wieder ein Con- cert unserer Liedertafel Statt, in welchem Beethoven's Sinfonie inA-dur und eine Messe von Cherubini in C-dur zur Aufführung ka- men. Die Aufführung der Sinfonie war, trägt man den hiesigen trau- rigen, für dergleichen Werke ungünstigen musicalischen Verhältnissengebührende Rechnung, eine zufriedenstellende. Die Messe von Che- rubini gehört unbedingt zu den herrlichsten Schöpfungen des alten,unsterblichen Meisters, der sieh darin in seiner ganzen Grösse undHerrlichkeit entfaltet. Der Aufführung können wir nur unbedingtes,volles Lob spenden, wenn wir auch bedauern müssen, dass die Be- theiligung von Seiten der activen Mitglieder eine so schwache war.— Fräul. eine jugendliche Sängerin aus Stockholm, welcheseit vier Jahren ihren Gesangstudien in Paris obgelegen hat und inKurzem beabsichtigt, in Frankfurt am Main ihren ersten theatrali- schen Versuch zu machen, erfreute uns in einem Privat-Ciikel, ab- gesehen von ihrer vollen, schönen Stimme, schon darum, weil dieswieder einmal eine Sängerin ist, die etwas Tüchtiges gelernt hatund als Herrin ihrer Mittel sich erweist. Arnstadt» Zur völligen Wiederherstellung der Bach-Orgelhierselbst, als ein Denkmal des grossen J. Seb. Bach, sind zweiDiittel der erforderlichen Summe eingegangen. Zur Ergänzung desnoch fehlenden Drittels werden alle Kunstgenossen und Kunstfreundeangelegentlichst eingeladen von Herrn Heinr. Bernh. Stade, Or- ganisten und Stadt-Cantoren in Arnstadt. Von den Singvereinensind die Akademieen zu Breslau und zu Königsberg mit löblichemBeispiel vorangegangen.Roderich Benedix hielt zur Feier des Lessing-Festes erst in dem grossen Saale des Hotel de Pologne und späterbei der Wiederholung der ganzen, zumeist aus gut arrangirten, aufLessing bezüglichen lebenden Bildern bestehenden Feier im Theatereine treffliche Rede, in welcher er vorzugsweise Lessing auch alsdramatischen Dichter eingehend charakterisirte und würdigte, na- mentlich auch diejenigen zu widerlegen suchte, welche dem Verfas- ser des das Prädicat eines Dichters abstreiten wollen.Dresden* Nach neunzehnjähriger Ruhe kam am 14. MärzRichard Wagner's Oper „Der fliegende Holländer" unter Leitung desCapellmeisters Jul. Rietz neu einstudirt zur Aufführung. Diese Oper,welche unter der persönlichen Leitung des Componisten im Januarund Februar 1843 vier Vorstellungen hier erlebte, konnte sich da- mals keine Sympathieen erwerben und kühlte das Interesse fürWagner, welches er durch seinen „Rienzi" sich erworben hatte, be- deutend ab. Dass „Der fliegende Holländer" diesmal sich die Theil- nahme der Hörer erworben, kann als Thatsache bezeichnet werden.Eine Correspondenz aus Dresden in den „Recensionen" (Nr. 12)besagt: „Als Curiosum muss hier noch erwähnt werden, dass in derNeuen Zeitschrift für Musik in zwei der letzten Nummern (8 und 9)bei Besprechung der hier Statt gehabten musicalischen Aufführungeneine Ouvertüre von J. Rietz kritisch besprochen und abgeurtheiltwird, die allerdings im ursprünglichen Programm enthalten war,aber auf Wunsch des Componisten gar nicht aufgeführt undwofür die Euryanthe-Ouverture in das Programm hineingenommenwurde. Eben so verhielt es sich mit der Aufführung gelegentlichdes Alexanderfestes am Aschermittwoch, die wegen des Todes derPrinzessin Sidonie bis zum 15. März eben auch nicht Statt ge- habt hat. Hier hat dieses Factum einen sehr unangenehmen Ein- druck gemacht." (!!!)Stuttgart« Das Abonneinents-Concert Nr. 7 im Königsbaubrachte am 18. v. Mts. neu „Das Paradies und die Peri" von Ro- bert Schumann. Schon im vorjährigen Cyklus angekündigt, war dieAufführung wegen plötzlicher Erkrankung Kücken's verschobenworden. Die theilweise hochgespannten Erwartungen wurden nichterfüllt; das Ganze vermochte trotz mannigfacher Schönheiten im Ein- zelnen und trotz der bis auf die zu schwache Besetzung der Chöremusterhaften Execution namentlich trug Frau Marlow den Partder Peri mit warmer Empfindung vor nicht sonderlich anzuspre- chen. Man vermisste die natürliche Frische und reiche melodischeErfindung, der man in den Werken unserer classischen Musik-Heroenbegegnet. Am Palmsonntag wird das Oratorium ..Abraham" vonB. Molique in London, dem früheren hiesigen Orchester-Musik-Director, aufgeführt.Die Oper „König Enzio" vom Componisten der rAnna von Lands- krön", dem Hofmusiker Abert in Stuttgart, ist von der dortigenHoftheater-Intendanz zur Aufführung angenommen worden und dürftebis Ende April in Scene gehen.ien« Die Wiederholung der Beethoven'schen D-Messe am30. März war als Aufführung noch gelungener, als die am 17. Märzvorigen Jahres. Namentlich waren die weiblichen Soli diesmal weitglänzender besetzt; als damals, der Sopran-Part in den Händen der immer begeisterten, mitunter etwas zu aufgeregten, zu fieberhaft un- ruhigen, doch stets tüchtigen Dustmann, der Alt in jenen desFräulein Bettelheim, deren Stimme nicht nur, deren künstlerischeBildung und musicalische Festigkeit sich bei diesem Anlasse neubewährten. Den Bass hatte Herr Panzer vom vorigen Jahre herbeibehalten. Den Tenor-Part übernahm Herr Erl eine Stunde vordergAufführung ohne Probe und ohne das Werk je gesungen, ja, wieverlautet, ohne es je gehört zu haben, und führte diese unglaub- liche Aufgabe mit einer gelassenen Tüchtigkeit durch, welche denGedanken an eine improvisirte Uebernahme gar nicht aufkommenliess. Herrn Erl's Tüchtigkeit wie seine Gefälligkeit wurden durchstürmischen Empfang nach Verdienst gewürdigt. Vor Allem aber lei- steten das Herbeck'sche Orchester und der Singverein von HerrnHerbeck geleitet das Ausserordentlicbste. Das höchste Lob darfgerechter Weise der Gesammt-AufFührung nicht vorenthalten werden.Die Landsberg'sche Beethoven-Sammlung ist für die königlicheBibliothek in Berlin erworben worden.Unter den noch ungedruckten Werken von Beethoven befindetsich auch eine Operette, und zwar im Original-Manuscript. [Soberichtet die Deutsche Musik-Zeitung.]F. Chrysander, der Biograph Händel's, beabsichtigt, „Jahr- bücher für musicaliscbe Wissenschaft" herauszugeben, und soll de- ren erster Band zu Ostern erscheinen. Den Hauptinhalt bilden histo- rische Abhandlungen, theoretische und ästhetische Betrachtungen,so wie Mittheilungen aller Art aus den verschiedenen Fächern dermusicalischen Kunst*Die Concerte des Cäcilien-Vereins in Prag, die in dieserSaison ihren zweiundzwanzigsten Jahrgang vollendet haben, brach- ten wie gewöhnlich fast lauter Neuigkeiten für das prager musik- liebende Publicum. Unter der Direction von Apt wurden ausgeführtim ersten Concerte: W. Sterndale Bennett's Op. 39, „Maikö- niginu, mit deutschem Texte von Sophie Klingemann; vorher eineSinfonie in C-dur von S. Judassohn, Op. 24; im zweitenConcerte: „Undine" mit deutschem, aus dem Englischen übersetztenTexte von Karl Klingemann, für Soli, Chor und Orchester compo- nirt von Jul. Benedict, Op. 70; vorher Ouvertüre Op. 16 vonA. Emil Titl zu „Die lustigen Weiber von Windsor" von Shake- speare, und „Die lustigen Musicanten" für Soli, Chor und Orchestercomponirt von F. Hill er, Op. 48; im dritten Concerte: Ouver- türe, Entre-Acte und Chöre zu Vondel's Trauerspiel „Lucifer", com- ponirt von J. A. van Eyken.Der Contract der prager Theater-Direction läuft zwar erst mitdem Jahre 1865 zu Ende, dennoch melden sich bereits jetzt Bewer- ber um die Leitung dieses im Auslande in sehr gutem Kufe stehen- den Thalia-Tempels; unter diesen werden Herr Regisseur Marr inHamburg, Director v. Bequignolles in Breslau und der WeimarerGeneral-Intendant Hofrath Dingelstedt genannt. Letzterer soll sicherboten haben, dem gegenwärtigen Director des prager Theaters einebedeutende Summe zu zahlen, falls er ihm die Leitung dieser Bühneüberlassen wolle. Dingelstedt soll dem Wunsche seiner Gattin (derberühmten Sängerin Fr. Lutz er) nachkommen, die bekanntlich einePragerin ist*Geilita» Die „Stumme von Portici", seit 20 Jahren hier nichtgegeben, ist vor Kurzem mit grossem Beifalle auf dem TheaterCarlo Feiice aufgeführt worden. Armandi gab den Masaniello, dierussische Tänzerin Fräulein Friedberg die Fenella.Adrien de la Fage, ein tüchtiger Musiker und Kenner deralten Kirchenmusik, Mitarbeiter an fast allen musicalischen Journa- len von Paris, ist daselbst am 8. März, 63 Jahre alt, gestorben. Im Verlage von F. E. C. Leucicart in Breul au erschienenso eben und sind in allen Musicalienhandlungen zu haben (in Kölnbei B. Breuer und J. F. Weber):Johann Sebastian Bach,Vantaten*im Clavier-Auszuge bearbeitet vonJRo6erlNr. 1. Es ist Dir gesagt, Mensch, was gut ist. 2 Thlr. 20 Sgr.Nr. 2. Gott fähret auf mit Jauchzen. 2 Thlr.Bei dem stets wachsenden Interesse an Bach?scher Musik wirddie Herausgabe dieser Ciavier-Auszüge dem ernster strebenden Pu-blicum um so willkommener sein, als ihm gerade dadurch das besteMittel geboten wird, die vollendetsten Kunstschöpfungen Bach's ge-nauer kennen, würdigen und gemessen zu lernen.In gleicher Bearbeitung von Dr. Bob er t Franz, der in die-ser Hinsicht anerkannter Maassen bereits das Ausgezeichnetste ge-leistet, werden nach und nach die schönsten, für öffentliche Auffüh-rungen geeignetsten Gantaten erscheinen.In demselben Verlage erschien so eben :Statut &lt;sdmftiattArien aus der Matthäus-Passion, mit Begleitung des Pianofortebearbeitet von Robert Franz.Drei Arien für Sopran 25 Sgr.Drei Arien für Alt 1 Thlr. 5 Sgr.Drei Arien für Bass 1 Thlr. So eben erschien und ist durch alle Buchhandlungen und Post-anstalten zu beziehen:Allgemeine Pianofortezeitungfür 1862.(30 Bogen.) Preis 1 Thlr. 20 Ngr. Gr. 4.Dieses für jede gebildete Familie, so wie jeden Freund der Mu-sik nützliche Organ, begleitet mit Auswahl des Schönsten für Piano-forte, andere Instrumente und instructiven Text, ist zur Anschaffungbestens empfohlen,Leipzig, 1862. Vlmst Musikschule in Frankfurt am Main.Mit dem 23. April dieses Jahres beginnt ein neuer Cursus derhiesigen Musikschule. Derselbe umfasst nach früher ausgegebenemProgramm alle theoretischen und praktischen Zweige der Musik.Das Honorar für den jährlichen Cursus beträgt 154 Fl. rheinisch,gleich 88 Thlr. preussisch Courant. Einheimische können sich gegenein Honorar von 42 Fl. oder 24 Thlr. an einem einzelnen Fachebetheiligen. Anmeldungen sind anzuzeigen bei dem ersten VorsteherH. Henkel,Taubenhofstrasse Kr. 19. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.