Niederrheinische Musik 8. October 1864 nabi_1864-10-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die musicalischen Instrumente 1-3 Aus Amsterdam. X. X cre 3-4 Das Musikfest zu Iserlohn. 4-5 Die Concerte des Herrn Ullman. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. K. Z cre 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinische Musik-Zeitungfür l.raistfmmk traft liinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 41. KÖLN, 8. October 1864. VII. Jahrgang. 41 s&gt;ie erscheint jeden {Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. £♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die musicalischen Instrumente. Aus Amsterdam (National-Concert Ernst Lübeck de Graan Deutsches Theater Populäre Concerte). Von X. X. Das Musikfest zu Iserlohn. Die Concerte des Herrn Ullman. Tages- und Unter- haltungsblatt (Köln, Gürzenich-Concerte Soest, neues Orgelwerk Berlin, königliche Oper, Quartett-Abende Leipzig, Gewand- hauSj Euterpe Chemnitz, Musik-Aufführungen Deutscher Sängerbund Wien, Ander, Concert-Programme Componir-Maschine). Die musicalischen Instrumente *). Instrument, Instrumentum, italiänisch Stromento(griechisch: Organon) ein Mechanismus zur Erzeugungmusicalischer Töne. Die Luft wird entweder unmittelbar,durch Anblasen, oder mittels Erzitterung von Körpern,welche durch eigene Steifigkeit oder durch Spannung ela- stisch sind, in Schwingungen gesetzt. Die verschiedene An- zahl dieser Schwingungen in einer Zeiteinheit für die ver- schiedenen Tonhöhen bestimmt das Instrument theils selbst,theils überlässt es die Bestimmung derselben dem Spieler.I. Versuche, manchen Körpern durch Anblasen, Reis- sen oder Schlagen Schalle und Klänge zu entlocken, gehö- ren unzweifelhaft zu den allerersten Bethätigungen desmenschlichen Geistes. Eine austragende Geschichte dermusicalischen Instrumente von ihrem ersten Ursprünge andurch die verschiedenen Grade des Wachsthums und all- mählicher Vervollkommnung hindurch bis auf unsere Zeitfehlt bis jetzt noch, ungeachtet sie den Denker überhaupteben so interessiren müsste, als den speciellen Fachmann.Denn auch sie würde ein wichtiger Beitrag sein zur Ge- schichte der Entwicklung des menschlichen Geistes undseiner Vervollkommnungsfähigkeit auch auf Gebieten, die,ausserhalb der physischen Bedürfnisse liegend, der Entfal- tung des inneren und namentlich des Gefühlslebens, so wiedem Streben nach mannigfachem Ausdruck für dasselbeangehören. Es kann hier nicht untersucht werden, wieweit und wie bald man bei dem Mangel so vieler noth- wendigen Nachrichten zu einer vollständigen Geschichteder Instrumente sich Hoffnung machen darf; doch bleibtder Versuch, zu zeigen, wie nach und nach einige zwischenzwei Stier- oder Widderhörner gespannte Fäden zur Harfe,Merkur's Schildkrötenschale mit trockenen Sehnen zur Laute, ein Stückchen Rohr, dem der Hirte mühselig einigeTöne abnöthigte, zur Flöte und Oboe, die Panspfeife zurOrgel u. s. w. sich ausgebildet haben, immerhin eine sehrdankbare Aufgabe.Die in vorliegendem Werke gegebenen Nachrichtenvon älteren und neueren Instrumenten gründen sich aufSeb. Wir dung,Musikageteutscht und ausgezogen u. s. w.,Basel, 1511 (welches sehr seltene Werk ich jedoch nichtselbst in Händen gehabt habe, sondern nur aus Nachrich- ten von Prätorius und anderen Schriftstellern kenne).Mart. Agricola, Musicei instramenialis, deudsch, Wit- temberg, bei Rhaw, 1529; 2. verm. Ausg. ebend., 1545.Prätorius, Syntagma musicum,T. I. Wittemb., 1615,T. 11. und 111. WolfTenbüttel, 1619. Mersenne, Har- monicorum libriXll, 1635, Th. 11. Athanasius Kir- ch er, Musurgia universalis,Rom, 1650. W. C. Printz,Histor. Beschr. der edlen Sing- und Klingkunst, Dresden,1690. Bonanni,Gabinettoarmonico, Kom, 1722. Dom.Mar. Manni, de Florentinis inventis, Ferrara, 1731.Maier, Museum musicum, theoNeueröff- neter Musiksaal u. s.w., 1732. Aug. Friedr. Pfeiffer,Ueber die Musik der alten Hebräer, Erlangen, 1779. LaBorde, Essai sur la Musique, Paris, 1780. Bd. I. For- kers Geschichte der Musik; die Lexika von Waltherund Gerber; Allgem. Mus. Zeitung; Speier'sche Real- zeit ung; ein guter Aufsatz von G. Nottebohm in derWiener deutschen Musik-Zeitung (Red. S. Ba gge), 1861,Nr. 34 ff.; eine Abhandlung von Kiesewetter, Cäci- lia, Bd. 22, über Instrumente und Instrumental-Musiku. s. w. u. A. m. Besondere Angaben sind stets bei denbetreffenden Instrumenten gemacht.Es ist keinem Zweifel unterworfen, dass die natürlichemenschliche Stimme vor allen künstlichen Instrumentenstets den Vorrang behaupten muss, besonders wo es we- niger auf schildernde Darstellung als auf unmittelbarenErguss der Gefühle in Melodie ankommt. Sie bleibt daher als der erste und ursprüngliche musicalische Ton-Apparatimmer eine natürliche Norm, nach welcher man die Voll- kommenheit künstlicher Klangwerkzeuge bemessen wird.Instrumente, welche hinsichtlich der Andauer, gefügigenBiegsamkeit und Gesangfülle des Klanges ihr am nächstenkommen, werden stets einen hohen Rang überhaupt ein- nehmen, und den höchsten Rang insbesondere da, wo esvorzugsweise eben um melodischen Ausdruck sich handelt.Doch wird der Vollkommenheitsgrad der Instrumente auchnoch durch einen anderen, für die Tonkunst nicht minderwichtigen Umstand bestimmt, durch die Fähigkeit, nebender Melodie auch zugleich die vollstimmige Harmonie dar- zustellen. Hinsichtlich ihrer specifischen Befähigung über- wiegend für Melodie oder für Harmonie, und ferner inBetreff ihrer Bestimmung zur rhythmischen Accentuation,zerfallen alle Instrumente in drei Haupt-Abtheilungen:a) monodische, einstimmige, melodische; b) po- lyphone, mehrstimmige, harmonische, und c)rhythmische. Monodische Instrumente dienen aus- schliesslich oder doch im Wesentlichen zur Ausführungeinstimmiger Tonfolgen oder Melodieen. So alle Blas-In- strumente des Orchesters, die nicht mehr als einen Tonauf einmal hervorbringen können. Die Bogen-Instrumenteebenfalls; wenngleich auf letzteren auch Doppelgriffe, Ac- corde und mehrstimmige Sätze sich herausbringen lassen,so liegt ein vollständiges harmonisches Spiel doch nicht inihrer Art und Construction. Harmonische Instrumente hin- gegen haben die vollständige Harmonie, möge sie als blosseAccordfolge oder als wirkliche Polyphonie, als eine Anzahlgleichzeitiger, selbständig geführter Melodieen erscheinen.Rhythmische Instrumente, welche zum Theil nur einenSchall ohne bestimmbare Tonhöhe geben, dienen zur Mar- kirung der Accente und Bhythmen. Unter den melodischenInstrumenten stehen wiederum diejenigen an sich am höch- sten, die eine vollständige chromatische Scala von mög- lichst grossem und einheitlich gefärbtem Umfange und da- bei sonore Fülle und charakteristische Schönheit des Klan- ges besitzen, ausserdem den feinsten Nuancirungen imSeelen-Ausdrucke durch Gesang zugänglich, so wie hin- sichtlich der Technik wohl organisirt und entwickelt sind.So unter den. Saiten-Instrumenten Violine, Viola, Violon- cell; unter den Blas-Instrumenten Clarinette, Oboe, Fagott.Andere werden wiederum durch ihre Individualität werth- voll, ungeachtet sie jene Vollkommenheiten nicht alle be- sitzen, wie das edle romantische Horn, die prächtige Trom- pete, feierliche Posaune u. s. w. Von den rhythmischenInstrumenten sind ebenfalls einzelne hieher zu rechnen,wie wir in manchen Tonstücken die markigen Accente derPauke keineswegs würden entbehren wollen. Unter denharmonischen Instrumenten steht zweifelsohne die Orgel oben an, weil sie über die grösste Fülle nicht nur anHarmonie, sondern auch zugleich an Klangfärbungen undMischungen, ausserdem über eine Schallkraft von elemen- tarer Gewalt gebietet. Durch das beliebig lange andauerndeFortklingen ihres Tones wird sie dem Ciavier auch hin- sichtlich des Vortrages polyphoner Sätze bei Weitem über- legen; doch folgen die verschiedenen Grade ihrer Klang- stärke wiederum nicht den Nuancirungen eines leisen oderenergischen Anschlages der Tasten, wesshalb sie hinsicht- lich dessen, was man gefühlvollen Vortrag nennt, vomCiavier übertroffen wird. Letzteres aber leidet an einemsehr schnellen Verhallen seiner Klänge; um diesem Man- gel abzuhelfen, hat man im vorigen Jahrhundert und auchschon früher vielfach versucht, Bogenstrich und Tasten-Mechanismus zu vereinigen, indem nicht Hammeranschlag,sondern Geigenbogen oder umlaufende Scheiben auf dieSaiten wirkten, wie bei den mannigfachen Arten von Gei- genwerken und Bogenflügeln. Doch stellten sich hierbeiwiederum unüberwindliche Unvollkommenheiten andererund noch nachtheiligerer Art ein.Alle harmonischen Saiten-Instrumente, deren Saitengerissen oder geschnellt werden (Harfe, Laute, Theorbe,Guitarre, Zither), sind so viel sie auch als Solo-Instru- mente gedient haben oder noch dienen, und ungeachtetder grossen Vorzüge, über die manche unter ihnen (be- sonders die Harfe) gebieten im Wesentlichen doch nurBegleit- und Füll-Instrumente; denn der klimpernde Tonder meisten ist noch weniger fortklingend, als der des Cla- viers, und im Vergleiche zu dem der Bogen- und Blasin- strumente gar nur dürftig, daher ihr ganzes Wesen zumTheil wenigstens trocken und kalt. Die Klangfülle derHarfe ist in neuester Zeit allerdings ziemlich mächtig undkommt der eines Flügels beinahe gleich, auch hat dasKauschen ihrer mit keiner Dämpfung versehenen Saitenseinen eigenen Beiz. Uebrigens gewinnt durch den Ort,die charakteristische Verwendung und andere Umständebald dieses, bald jenes Instrument einen Vorzug. So sindfür eine Musik im Freien die mehr in die Ferne tragen- den Blas-Instrumente vor den Saiten-Instrumenten im Vor- theil; im Felde wird die Trompete von keinem anderenInstrumente an Nützlichkeit übertroffen, während sie inengem, geschlossenem Räume unsere Gehörnerven bis zurUnerträglichkeit erschüttert; die Oboe wird in der Kirchestets ihren Vorrang vor der leidenschaftlich gefärbten Cla- rinette behaupten. Doch kann hier der Ort nicht sein, aufeine specielle Charakteristik der Instrumente einzugehen;der Instrumental-Componist aber hat die Eigentümlich- keiten und Wirkungen sowohl eines jeden Instrumentesfür sich allein, als auch in seinen Verbindungen mit ver- schiedenen anderen aufs sorgfältigste zu studiren, damit er den Vortheil, den es in jedem besonderen Falle ihmgewähren kann, völlig frei in die Hand bekomme, ausser- dem seine Leistungsfähigkeit genau kennen lerne, um ihmnicht etwas ausserhalb derselben Liegendes abzuverlangen.11. Schon die Alten theilten die Instrumente in dreidurch Construction, Klangmaterial und Art der Klang- erzeugung geschiedene Classen, nämlich in Blas-, Sai- ten- und Schlag- oder Kling-Instrumente, und wirfolgen im Wesentlichen noch heutzutage dieser Einthei- lung, wenn auch sehr zahlreiche Arten von Instrumentenuntergegangen, andere vollständig umgebildet und vieleneu erfunden sind. Auch haben wir in neuerer und neue- ster Zeit durch Verwendung schwingender Metallzungen(Physharmonica), so wie Scheiben, Röhren und Glockenvon Glas (Harmonica, Euphon, Clavicylinder) noch einzelneGattungen hinzubekommen, von denen wenigstens die letz- teren in jene drei Classen nicht gut sich einreihen lassen;diese werden dann für sich besonders genannt; im Uebri- gen reicht die alte Eintheilung für eine allgemeine LJeber- sicbt hin.(Schluss folgt.) *) Aus der IY. Lieferung von H. Ch. Koch's Musicali- schem Lexicon, zweite Ausgabe von Arrey von Dommer(Glöcklein Lied). Aus Amsterdam. X. X. (National-Concert Ernst Lübeck de Graan Deut- sches Theater Populäre Concerte.)Den 2. October 1864.Ein grosses National-Concert hat am 30. Septemberin dem Parksaale unter der Direction von Verhülst Stattgefunden bei Gelegenheit des Congresses für die socialenWissenschaften, welcher in diesem Jahre in Amsterdamgehalten wurde.Dieses Concert, in welchem man nur Werke vonholländischen Künstlern aufführte, indem auch derText der Gesangstücke nur holländisch sein durfte, warkeine glückliche Idee bei einem Congresse von Frem- den, denen die holländische Sprache völlig unverständ- lich war und die dem übergrossen Nationalgefühle ein fürsie ein wenig mehr verständliches Concert bei Weitem vor- gezogen haben würden, besonders da sie einer nationalenVorstellung im holländischen Theater bereits hatten bei- wohnen müssen, wovon sie ebenfalls kein Wort verstandenhatten! Das Comite, welches dieses Concert veranstaltethatte, bestand nicht aus Musikern und Künstlern, sondernaus Aerzten, Advocaten u. s. w.; nur die Professoren derTheologie fehlten dieses Mal, denn gewöhnlich bildet sichin Holland kein musicalisches Comite ohne Professorender Theologie, aber auch nie ohne Aerzte. Die confessio- nelle Frage mischt sich stets darein, denn es ist von Wich- tigkeit, im voraus zu wissen, welcher Religion der Mannangehört, den man wählen wird, um an einem musicali- schen oder künstlerischen Comite Theil zu nehmen! DasCentral-Comite des Vereins zur Beförderung der Tonkunstzählt zwei Professoren der Theologie und einen Arzt zuseinen Mitgliedern, das besondere Comite in Amsterdamvon derselben Gesellschaft drei Aerzte; und was die reli- giöse Frage anbetrifft, so enthält das Comite, wenn es sichaus sechs Mitgliedern bildet, gewöhnlich drei Protestanten,zwei Katholiken und einen Juden; wenn es aus zwölf Mit- gliedern besteht, bleibt dasselbe Verhältniss, und so immerweiter! Die Künstler selbst werden am häufigsten zuletztgewählt und nehmen nur eine untergeordnete Stellung inden Comite's ein, die sie doch gerade am meisten angehen.Verzeihen Sie mir, wenn ich mir erlaubt habe, mich einenAugenblick von der musicalischen Frage zu entfernen, aberes drängte mich, Ihnen mitzutheilen, wie der musicalischeWagen, wenn auch nicht in ganz Holland, doch in Am- sterdam rollt; ich nehme die musicalische Seite des Na- tional-Concertes wieder auf.In diesem Concerte, bei welchem man viele ausge- zeichnete holländische Künstler unbeachtet gelassen odervergessen hatte (wie H. Lübeck, Nicolai, Thooft, Hartog,J. M. Coenen und Andere), hatte sich Herr Verhülst denLöwenantheil vorbehalten: man zählte darin nicht wenigerals drei sehr langathmige Werke von seiner Composition:„Rembrandt", Cantate für Männerchor und Orchester,der „Fahnengesang", eben so, und Concert-Arie mit Or- chester, gesungen von Madame Offermanns van Hove.Ausserdem waren auch Lieder nicht vergessen! Alle dieseWerke sind seit langer Zeit schon componirt und bei man- nigfachen Gelegenheiten aufgeführt worden. Man kenntdie Gründe nicht, warum Verhülst in den letzten Jahrenkeine Note mehr geschrieben hat, indem er die besten Ge- legenheiten vorübergehen liess, wo man ein Recht hatte,ein neues Werk von ihm zu erwarten. Man bedauert vonganzem Herzen diese längere Unthätigkeit.Ein Chor von Richard Hol, ein anderer Chor vonFranz Coenen, zwei Ouvertüren von Boers und vonvan Eyken und Solo-Vorträge von Ernst Lübeck,dem bedeutenden Pianisten, und von dem Wunderkindede Graan, dem Violinisten, ohne den Gesang von Ma- dame Offermanns van Hove zu vergessen —da habenSie den Rest des Programmes zu diesem Feste.Da ich viel zu kritisiren haben würde und keinemvon diesen National-Componisten zu nahe treten will, soziehe ich vor, nicht in das Einzelne der verschiedenenWerke einzugehen, welche übrigens alle ein gewisses Ver- dienst haben; ich führe nur den Chor von Hol und die Ouvertüre von Boers an, da sie am meisten die Theil- nahme des Publicums auf sich gezogen haben.Was Ernst Lübeck anbetrifft, so hat er das Con- cert von Mendelssohn als Meister gespielt, und der jungede Graan, dieser wirklich wunderbare Violinist, ist mitBravo's überschüttet worden nach den Variationen vonPaganini und nach dem Adagio und Rondo von Vieux- temps. Madame Offermanns vervollkommnet sich nichtmehr und ihre Stimme wird schwächer; sie hätte daherdie undankbare Aufgabe nicht annehmen sollen, die Arievon Verhülst zu singen; glücklicher war sie im Vortragevon drei Liedern, welche sie als gut musicalisch gebildeteSängerin vorgetragen hat.Das Concert, welches um 8 Uhr begann, endigte erstnach Mitternacht, was die fremden Mitglieder des Con- gresses nicht zu begeistern schien, da sie sich fast alle vordem Schlüsse entfernten.Eine deutsche Truppe, welche den Vorsatz hat, deut- sche Opern aufzuführen, hat im Theater van Lier ihreVorstellungen begonnen, wo man gewöhnlich nur Lust- spiele und Vaudevilles aufführt; man hat angefangen mitFlotow's „Martha". Die Künstler sind sehr mittelmässig;Fräulein Holm allein hat einige wenige glückliche Mo- mente gehabt.Die Volks-Concerte, gegeben von dem Vereinezur Beförderung der Tonkunst, werden diesen Winterwieder beginnen, und ich Ireue mich darauf, denn manhört dort echte und gut ausgeführte Musik.Man sagt, dass die französische Oper vom Hoftheaterim Haag Vorstellungen im National-Theater geben werde,und man spricht günstig davon; man spricht auch voneiner italiänischen Truppe unter Merelli: aber von wasallem spricht man nicht! Hoffen wir, dass der Berg nicht eine Maus gebiert. [1 Das Musikfest zu Iserlohn. Wir haben den Aufschwung der Tonkunst in denbergischen und märkischen Landen, wie er sich währendder letzten Jahrzehende in dem Fortschritte der Concert-Anstalten und anderer öffentlichen Aufführungen offen- bart hat, schon öfter in diesem Blatte als einen Beweisfür die erfreuliche Thatsache begrüsst, dass die Bevölke- rung unserer Fabrik-Districte der edeln Erholung, welchedie Kunst von den Mühen des Geschäfts- und Arbeilsiebensgewährt, immer mehr zugethan wird, je Besseres ihr durchdie Bestrebungen kunstsinniger und durch gebildeten Ge- schmack ausgezeichneter Männer aus ihrer Mitte in dieserBeziehung dargeboten wird. Mit dem Erstehen neuer, schöner Locale, den Gründungen musicalischer Vereineund dem Herbeiziehen tüchtiger Künstler als Leiter der- selben wächst die Theilnahme des Publicums zusehends,und wenn diese auf geschickte Weise benutzt und genährtwird, so entwickelt sich in kurzer Zeit ein Musikleben,das feste Wurzeln für die Zukunft treibt. Es ist noch nichtviele Jahre her, dass z. B. die Stadt Barmen regelmässigeWinter-Concerte gründete, und jetzt sind dem Vernehmennach binnen wenigen Tagen nach der Ankündigung durchden Concert-Vorstand bereits tausend Plätze abonnirt!Wahrlich, daran kann sich manche grosse Stadt ein Bei- spiel nehmen !In Bezug auf die Erbauung neuer, geräumiger Säle,deren Bestimmung auch der Tonkunst zu Gute kommt,hat sich nun auch Iserlohn den Städten am Niederrheineund im Wupperthale angeschlossen. Auf der Alexander-Höhe, dem Eigenthume des Bürger-Schützenvereins, welcheeine reizende Fernsicht gewährt, ist die prächtige Festhallenach dem Plane des verewigten Baumeisters Max Nohlerbaut worden. Wiewohl sie ursprünglich den festlichenVereinigungen der Schützen-Gesellschaft gewidmet war,so rief doch die vortreffliche Akustik des grossen Saalesden Wunsch hervor, ein Musikfest darin zu veranstalten,und durch die Thätigkeit des zu diesem Zwecke zusammen- getretenen Comite's ist dieser Gedanke trotz aller Schwie- rigkeiten ins Leben gerufen worden, und ein schöner Er- folg hat ihn vollkommen gerechtfertigt und den Eifer desComite's glänzend belohnt.Die Schwierigkeit lag zunächst darin, dass man vonder fast zur Regel gewordenen Gewohnheit, bei Musik- festen grosse Vocalwerke, Oratorien, Cantaten u. s. w.aufzuführen, von vorn herein absehen musste, da die bisjetzt bestehenden Gesangvereine in Iserlohn nicht zahlreichgenug sind, utn den Stamm eines Chors zu bilden, wieihn die Ausführung jener Werke erfordert. Man entschlosssich desshalb, den Gesang nur durch Solo-Vorträge ver- treten zu lassen und der Instrumental-Musik die Haupt- rolle zuzuweisen. Für diese war es möglich, ein zahlreichesund tüchtiges Orchester mit Benutzung der besten Kräfteaus Köln, Elberfeld, Barmen, Hagen und Iserlohn zu bil- den, und da auf die Einladung des Comite's Herr Capell- meister Hi 11 e r die Direction mit freundlichster Bereitwillig- keit übernommen hatte, so konnte man hoffen, etwas Gross- artiges ins Werk zu setzen. Diese Hoffnung ist vollständigin Erfüllung gegangen, und die Stadt Iserlohn hat am 11.und 12. September ein Musikfest gefeiert, welches durchdas Vorherrschen der Instrumental-Musik einen eigentüm- lichen Charakter erhielt und durch die ausserordentlichzahlreiche Theilnahme und die begeisterte Aufnahme derAufführungen bewies, dass unsere Zeit den Sinn für diese Musikgattung zu einer Reife und Verbreitung gebrachthat, welche man früher kaum ahnen konnte.Die Festhalle ist massiv und in schönem Styl mithohen Rundbogen-Fenstern gebaut, und von der Anhöhe,auf der sie liegt, überschaut man Stadt und Umgegend ineinem Kreise von 12—15 Meilen. Hierüber waren allefremden Gäste entzückt, und bot der Aufenthalt in denGarten-Anlagen vor der Halle bei schönem Wetter amzweiten Tage eine höchst angenehme Erholung dar. Amersten Tage war das Wetter weniger freundlich, dochwährend des Nachmittags ziemlich, und brachte der vonder Bergisch-Märkischen Eisenbahn aus Veranlassung desFestes veranstaltete Extrazug etwa 400 Kunstfreunde ausElberfeld, Barmen, Schwelm, Hagen u. s. w. Ueber dieGrossartigkeit und Schönheit des Raumes herrschte nurEine Stimme freudiger Anerkennung. Der Saal hat eineLange von 187, eine Breite von circa 80 Fuss bei ent- sprechender Höhe. Ringsum, in der Höhe von etwa 16Fuss, läuft eine etwa 18 Fuss breite Galerie. Im unterenRäume des Saales befanden sich circa 1200 Sitzplätze undauf der Galerie circa 5—600. Fast sämmtliche Plätzewaren an beiden Tagen von einem eleganten und andäch- tigen Publicum besetzt. In der Mitte der westlichen Lang- seite befindet sich ein halbrunder Ausbau, 4 Fuss überdem Niveau des Saales; er ist zum Thronsaale bei denSchützenfesten bestimmt. Hier hatte man das Orchesteraufgeschlagen. Gleichmässig brausten die Tonwellen vondiesem Mittelpunkte des Saales aus in alle Enden dessel- ben; überall hörte man gleich vorzüglich, auch konntendie Zuhörer die Mitwirkenden auf diese Weise in grösse- rer Nähe sehen.Nach den von Herrn Capellmeister Hiller mit Uner- müdlichkeit geleiteten Proben, bei welchen das Orchestereine wahre Hingebung zeigte, konnte man der Aufführungzuversichtlich entgegensehen.Um 4'/2 Uhr war der Saal gefüllt und Weber'sOuvertüre zur „Euryanthe" eröffnete das Concert des er- sten Festtages. Die Glanzpunkte der Solo-Leistungen andiesem Abende waren Beethoven's C-moll-Concert undMendelssohn's Violin-Concert, ersteres wunderbar schönvon Herrn Hill er vorgetragen, letzteres eben so ent- zückend von Herrn Kömpel gespielt. Beide rissen natür- lich zum täuschendsten Beifalle hin. Aehnliches kann manvon den Gesangstücken sagen. Herr Stägemann ärnteteals schöner Bariton ausserordentlichen Beifall, eben so dieheitere Naivetät im Vortrage von Fräulein Kirchner undder classische Vortrag des Fräuleins Rothenberger.Herr Ale-x. Schmit von Köln spielte im ersten Theiledie „Ballade" von Hiller für Violoncell mit schönemAusdrucke und bewundernswerter Virtuosität. Zum Schlüsse machte die grosse Sinfonie in C-dtir von Mozarteine prächtige Wirkung.Den zweiten Tag eröffnete die Concert-Ouverture inA-dur von Hiller, gewiss eines seiner schönsten Instru- mental werke, feurig, leidenschaftlich, und rhythmisch ge- waltig wirkend. Auch die Gesang-Vorträge fanden wie- derum grossen Beifall. Indess so schön Alles gewesen war.es wurde doch verdunkelt durch die glanzvolle Aufführungder J.-cfer-Sinfonie von Beethoven. Einem sehr grossenTheile der Zuhörer war sie noch ganz neu, allein manhörte nichts mehr von Redensarten, als: „Es Ist Musik fürKenner", wie sonst wohl, sondern Alles war gefesselt undentzückt von den herrlichen Klängen. Die ganze Versamm- lung war bezaubert vom Geiste Beethoven's, den Hiller ausdem Werke heraufbeschwor. Die Aufführung war, einigeKleinigkeiten abgerechnet, eine würdige. Das Orchesterspielte mit Begeisterung, die Herren Kömpel und Kö- nigs low standen an der Spitze der tapferen Schar. DieOboen, Clarinetten waren besonders in den ersten Stim- men vortrefflich, überhaupt alle Bläser sehr gut; in denStreich-Instrumenten hätten die Mittelstimmen etwas stär- ker sein können.Ich muss noch auf die Solo-Vorträge des zweitenAbends zurückkommen. Herr Kömpel trug die Gesangs- scene von Spohr unvergleichlich schön vor. Herr Loosaus Iserlohn spielte ein Pianoforte-Concert von Hill er.Herr Loos besitzt als Pianist eine tüchtige Technik, welchedie grössten Schwierigkeiten mit Leichtigkeit überwindet,wie denn auch seine gründliche anderweite musicalischeBildung, die sich auch durch Composition von Orchester- werken bekundet, z. B. einer Sinfonie in D-moll, welchein der Erfindung Talent und in der Behandlung der Formund Instrumentirung Geschick und Kenntniss offenbart,alle Achtung verdient. Ausser den oben genannten Sän- gerinnen erfreute am zweiten Tage uns auch FräuleinElise Kempel noch durch den schönen Vortrag zweierLieder von Schubert und Mendelssohn.Die Vereinigung so vieler Künstler und Kunstfreundeerhöhte natürlich die Freuden der Geselligkeit mehr alsgewöhnlich, zumal da durch den Erfolg des Ganzen dieStimmung aller Mitwirkenden und Anwesenden eine wahr- haft festliche geworden war und an beiden Tagen, beson- ders bei dem Festmahle am ersten Abende, an welchemüber dreihundert Personen Theil nahmen, sich durch be- redte Toaste und Erwiederungen in heiterster Erregtheitaussprach. Die Concerte des Herrn Ullman. Die Concerte, welche dieser bekannte araericanischeImpresario mit der berühmten Carlotta Patti und an- deren Celebritäten für Pianoforte, Violine u. s. w. im vo- rigen Winter in Europa einführte, hatten einen derartgrossartigen Erfolg, dass er volle drei Monate mit ihnenam Rheine, in Holland und Belgien blieb und in dieserkurzen Zeit die unerhörte Einnahme von beinahe 300,000Francs erzielte. Jetzt hat Herr Ullman die umfassendstenVorbereitungen für ganz Deutschland getroffen, und wirder im Laufe des Winters in jeder bedeutenden Stadt Con- certe geben, deren bereits 108 arrangirt sind.Die Virtuosen-Gesellschaft, welche uns den nächstenWinter vorgeführt wird, besteht aus Carlotta Patti, demPianisten Alfred Jaell, abwechselnd mit Louis Brassin,dem Geiger Henri Vieuxtemps, dem Cellisten JulesStefens aus Petersburg und Signor F err anti, erstem Ba- riton der italiänischen Oper in New-York und London.Ausserdem schweben noch Unterhandlungen mit einemder berühmtesten Sänger in Deutschland und Frankreich.Herr Ullman hat einen Capellraeister, seinen eigenen Cla- vierstimmer und drei Secretäre, welche alle Anordnungenunter seiner Anleitung treffen. Das Haus Erard in Parishat nicht weniger als vier seiner besten Concertflügel zurVerfügung gestellt, indem Herr Ullman in der Regel sechsConcerte in sechs verschiedenen Städten per Woche gibt;denn nur dadurch wird es ihm möglich, die ungeheurenKosten dieser grossartigen Unternehmung zu bestreiten.Was die Leistungen der Carlotta Patti anbetrifft, soist ihre Stimme nicht stark, jedoch sehr rein, und besitztdie Künstlerin bekanntlich eine fabelhafte Höhe. Sie wirdin mancher Eigenschaft vielleicht von vielen ihrer Collegin- nen übertroffen, doch macht sie Coloraturen, die keineandere Sängerin zu versuchen wagen darf. Wenn manCarlotta Patti überhaupt mit anderen Sängerinnen ver- gleicht, so wird man finden, dass sie eine phänomenaleSpecialität ist, deren natürliche Befähigung Bewunderungdurch ihre Originalität hervorruft. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. (K. Z.) liölii. C oncert-Ges ellschaft. In der bevorstehenden Sai- son finden in dem grossen Saale des Gürzenich unter der Leitungdes städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller zehnAbonnements-Concerte an folgenden Tagen Statt: den 25.October, den 8. und 22. November, den 6. und 20. December 1864,den .17. Januar, den 7. und 21. Februar, den 14, März und Palm- sonntag den 9. April 1865. ** Soest, 23. September. Gegenwärtig ist auf der Aula deshiesigen Gymnasiums ein neues Orgelwerk aufgestellt, welches inseiner Weise Vorzügliches leistet. Die Disposition desselben rührtvon Herrn Musik-Director und Dom-Organisten Baake in Halber- stadt her und ist von den Orgelbauern Voigt und Sohn in Hal- berstadt zu dem ungewöhnlich billigen Preise von 655 Thlrn.ausgeführt worden. Das Hauptwerk hat 7 Stimmen (Principal 8 Fuss,Bordun 16 Fuss u. s. w.); das zweite Manual 3 Stimmen (Principal8 Fuss, Gedackt 8 Fuss, Flauto Traverso 8 Fuss); das Pedal 2Stimmen (Subbass 16 Fuss, Principal 8 Fuss) also im Ganzen 12klingende Register. Der Revisor der Orgel, der rühmlichst bekannteComponist und ausgezeichnete Orgelspieler van Eyken aus Elber- feld, gab dem Werke eines ihm bisher unbekannten Meisters einsehr lobendes Zeugniss und hatte die Freundlichkeit, durch meister- hafte Vorträge eigener und fremder Compositionen die Vorzüge derneuen Orgel vor einem zahlreichen Publicum von Kunstfreunden zuallgemeiner Anerkennung zu bringen.Berlin« Königliches Opernhaus. Gastspiel des Herrn Dr.Gunz vom Hoftheater zu Hannover. Herr Dr. Gunz, von seinemGastspiele am Victoriatheater bestens accreditirt, erschien als Arnoldin Rossini's „Teil", nachdem er kurz zuvor sich in glänzendsterWeise als Ottavio in Mozart's „Don Juan" eingeführt hatte. Dieprachtvolle, edelgebildete Stimme zeigte sich in jeder Hinsicht alsausgiebig, und nie büsste dieselbe irgendwie des Wohlklanges ein.Die Schwierigkeiten, welche diese Partie aufweist, überwand dergeschätzte Sänger ohne jedwede Kraftanstrengung. Glockenrein ent- glitten die Töne seiner Kehle, und bleibt noch besonders die Weich- heit und Milde der Höhe zu loben, welche bei den meisten Sängernstets etwas Sprödes, Gezwungenes oder Scharfes erhält. Die schönstenMomente waren das allbekannte Duett: „O Mathilde!" dann dasDuett im zweiten Acte; ferner das Terzett in eben demselben Acte,so wie die gewöhnlich fortbleibende Auftritts-Arie im dritten Acte.Die Intonation war musterhaft rein, eben so die Aussprache. ImVortrage offenbarte sich Innigkeit des Gefühls und Leidenschaftlich- keit. Beifall und Hervorruf gaben Herrn Dr. Gunz wohl das besteZeugniss, wie sehr er sich die Zufriedenheit der Zuhörer erworben.Die Rolle der Mathilde, eine herrliche Leistung unserer Frau Har- riers-Wippern, welche leider uns noch für lange Zeit wird entzogenbleiben, gab eine Kunst-Novize, Fräulein Metzdorff von St. Pe- tersburg. Wir hörten die genannte Dame, welche von blendenderSchönheit ist, zum ersten Male. Fräulein Metzdorff besitzt zwar einewohlklingende, von Fehlern freie Stimme, jedoch ist dieselbe zuschwach, um eine Räumlichkeit wie unser Opernhaus mit Erfolgauszufüllen. Die Art und Weise des Vortrages zeugt von einer ge- wissen Feinheit und Eleganz, die Intonation war tadellos. SollteFräulein Motzdorff wirklich für die Hofoper engagirt werden (wovonwir der jungen Dame im eigenen Interesse abrathen, da es besserfür sie wäre, an einem guten Stadttheater sich erst Routine zu er- werben), so wäre eine Unterweisung in der Kunst, auf der Bühnegehen und auch stehen zu lernen, recht sehr am Platze. Man istin diesem Punkte gegen Novizen zu tolerant. Die prachtvolle Ouver- türe wurde vom Orchester vorzüglich ausgeführt und leitete HerrMusik-Director Rob. Radecke die ganze Oper mit grosser Sorgfalt.Herr Julius Oertling, als Violinist und speciel als Quartett- spieler seit Jahren rühmlichst bekannt, hat im Vereine mit denHerren Döllen, Kahle und Zürn in Berlin seine Quartett-Abende eröffnet. Bei der fast gänzlich mangelnden (?) öffentlichen-Pflegedes Streich-Quartetts ist dieser Zuwachs für unser Musikleben umso freudiger zu begrüssen, als der sehr niedrig gestellte Eintrittspreisauch minder Bemittelten den Besuch dieser in Sommer's Salon Stattfindenden Quartett-Unterhaltungen gestattet. Das Gewandhaus beginnt seine Concerte Anfangs,die Euterpe ihren Cyklus wohl erst Ende October. Im Gewandhauseist als Novität schon jetzt die Abert'sche Columbus-Sinfonie be- stimmt, von der Euterpe ist der jüngst in Karlsruhe mit Enthusias- mus aufgenommene Liszt'sche Psalm in Aussicht genommen. AlsDirigent für letztere Gesellschaft ist v. Bermuth, zum Concertmei- ster der begabte Componist und Violinspieler Joseph Huber,gegenwärtig mit einer Oper, „Die Rose vom Libanon", beschäftigt,gewählt.Die Stadt Chemnitz gehört noch zu den wenigen Städten, inwelchen in den evangelischen Kirchen die Tonkunst nicht blossdurch den Choralgesang der Gemeinde, sondern auch durch die Auf- führung von geistlicher Musik durch einen städtischen Kirchen- musik-Sängerchor zur Erbauung beim Gottesdienste mitwirkt.Daselbst kommen während der drei letzten Monate des laufendenJahres in der St. Jakobi- und St. Johanniskirche folgende Werkezur Aufführung :Den 2. October. Der VI. Psalm von Th. Schneider. Chora capella von G. Nebling. Den 9. October. Chor von M.Hauptmann. Chor von Händel. Den 16. October. Chor vonM. Hauptmann. Chor von Händel. Den 23. October. Schluss- chor aus dem 42. Psalm von F. Mendelssohn. Chor von F.Möhring a capella. Den 30. October. Dasselbe (mit Wechselder Kirchen). Den 31. October. Reformationsfest. Figurirter Cho- ral mit Orchester: „Ein7 feste Burg", von O. Nicolai. Chor vonJ. S. Bach a capella. Den 6. November, Gloria aus der Messevon Rob. Schumann. Motette von Joh. Brahms a capella: „Esist das Heil uns kommen her". Den 13. November. Dasselbe. Den 20. November. Chor: „Selig sind die Todten", von A. W. Bach.Am ersten Weihnachtstage. Der 24. Psalm nach Herder's Ueber- -0 Setzung von F. Schneider (2 Soli mit Chor. Fuge: „Jehovah, derGötter Gott"). Chor: „Vom Himmel hoch", von C. F. Richter acapella. Am zweiten Weihnachtstage. Dasselbe.Am 24. September trat der geschäftsführende Ausschuss desdeutschen Sängerbundes mit dem dresdener Local-Fest-Aus- schusse zu gemeinsamer Berathung der Grundzüge des im künftigenJahre in Dresden abzuhaltenden allgemeinen deutschen Sängerfesteszusammen. Die Vorschläge, welche der geschäftsführende Ausschussdes deutschen Sängerbundes dem Fest-Ausschusse gemacht, fandenals Haupt-Grundzüge für das erste Bundesfest des deutschen Sänger- bundes allseitige Annahme. Danach wird das erste Bundesfest desdeutschen Sängerbundes am 22. Juli 1865 in Dresden gehalten und3—4 Tage dauern. Zur Theilnahme berufen sind die Mitglieder desdeutschen Sängerbundes, ausser denselben die österreichischen, amEintritte in den Bund noch verhinderten Sängerbünde; Einzelvereinenur, sofern ihnen der Eintritt in einen Bund unmöglich ist; unbe- schränkt: die deutschen Sängervereine im Auslande. Der eidgenös- sische Sängerverein wird zum Feste geladen. Die definitive Feststel- lung derjenigen Piecen, welche in das Programm der musicalischenAufführung aufzunehmen, ist der Musik-Commission zu überlassen.Die Preisrichter-Commission, welche die auf dem Wege der Concur- renz einlaufenden Compositionen zu prüfen hat, besteht aus Musik-Director Otto, Hof-Capellmeister Dr. Rietz und Hof-CapellmeisterAbt. Wettgesang und Preisverteilung findet nicht Statt, Einzel- gesänge von Sängerbünden oder Einzelvereinen (mit der Minimalzahlvon 60 Sängern) sind zugelassen. Mit dem Feste ist ein Sängertagdes deutschen Sängerbundes (Abgeordneten-Versammlung) verbunden.W teil. Ander's Wiederauftreten als Arnold in „Teil" ge- staltete sich zu einem Feste, aber mit wechselndem Charakter. Manbegrüsste sein Erscheinen äusserlich mit langanhaltendem, rauschen- dem Beifall, innerlich mit der Hoffnung, den langentbehrten Lieblingso gekräftigt zu finden, um des Genusses seiner Leistungen nunmehrhäufiger theilhaftig zu werden. Das Beglückwünschungsfest verwan- delte sich indessen bald in eine Abschiedsfeier, denn nach wenigTacten seines Gesanges durfte man sich keiner Täuschung über dieNotwendigkeit hingeben, sich in den Gedanken einer abermaligenzeitlichen Trennung zu fügen, um diesen trefflichen Künstler nichtfür immei zu veilieren. Es ist übrigens ein Irrthum, wenn manglaubt, Anderes Stimme sei geschädigt, und einem mit nur einigerMaassen psychologisch geschärftem Blicke begabten Beobachterkonnte es nicht entgehen, dass der Sitz des Uebels anderswo zusuchen sei, als in der Kehle dieses Sängers. Seine Stimmmittel sindheute thatsächlich nicht um ein Jota anders, als sie vor drei bisvier Jahren gewesen sind. Er hat sein hohes A und B, wie er esvordem gehabt hat, ja, Ivenner des Gesanges werden gefunden haben,dass Ander die T. öne jetzt freier anschlägt, als früher, wo er siegrösstenteils im Halse bildete. Aber wenn.Ander heute auch Wach- tel's Kiesenstimme besässe, so würden die Wirkungen seines Gesan- ges nichts desto weniger problematisch bleiben, so lange er ein Raubnervöser Aufregungen ist, die, zeitweise bis an die Bewusstlosigkeitgränzend, ihm die Herrschaft über seine Mittel völlig entziehen.Vollständiges Heraustreten aus der Atmosphäre des Theaters fürlängere Zeit, Ort- und Luftveränderung können allein die sein Wir- ken alterirenden Mächte beschwichtigen.Die U nverschämtheit, mit der einige hier erscheinende lithogra- phirte Correspondenzen Lügen verbreiten, ist sattsam bekannt. Amfrechsten aber treibt der hier erscheinende lithographirte „Bote ausder Theater weit" das Handwerk. Derselbe hat in der letzten Zeitüber eine ganze Reihe von schauerlichen Unglücksfällen und ande- ren \ orfällen auf verschiedenen Bühnen berichtet, die durch wienerund später durch auswärtige Blätter veröffentlicht wurden und nunsämmtlich als kecke Erfindungen bezeichnet werden, die wir hierberichtigen. So ist die Geschichte von einer in der Nähe von Zürichauf dem See Statt gefundenen Yorstellnng eine Lüge die Nach- richt von einem schrecklichen Unglücke im Theater zu Magdeburgist erfunden und neuestens wird auch die umständliche Beschrei- bung einer „Keilerei im Orchester zu Karlsruhe" vom DirectorEduard Devrient einfach als Lüge bezeichnet.Das vollständige Programm der diesjährigen „PhilharmonischenConcerte" umfasst nachstehende Compositionen: Suite in D, Violin-Concert von Bach; Ouvertüre, Op. 115, und Sinfonieen Nr. 1, 5, 8und 9 von Beethoven; Trauerspiel-Ouverture (neu) von Bargiel;Ouvertüre „Jota aragonaiseu (neu) von Glinka; Sinfonie in D vonHaydn ; Sinfonie in A-moll, Sommernachistraum, Walpurgisnacht,Ouvertüre zu Athalia und Ouvertüre zu Meeresstille von Mendels- sohn ; Sinfonie Nr. 3, Ouvertüre zur Braut von Messina (neu), Ouver- türe zu Manfred von Schumann; Suite (neu) von Esser; Sinfonie inC von Mozart; „Tasso" (neu) von Liszt; „Die Nixen" (neu) vonRubinstein; Aufforderung zum Tanze von Carl Maria von Weber,instrumentirt von Hector Berlioz ; Jagd-Ouverture von Mdhul; Con- cert-Ouverture von Louis Spohr.Die Firma C. A. Spina in WTien bereitet eine neue, kritischrevidirte Ausgabe mehrerer Compositionen von F. Schubert vor.Herr Hof-Capellmeister J. Herbeck, dessen Verdienste um Schu- bert schon so vielfache Anerkennung gefunden haben, hat die Re- daction derselben übernommen. Auch das Oratorium „Lazarus" be- findet sich bereits im Stiche.Am 15. September wurde zu Neapel der erste musicalischeCongress von Italien eröffnet. Es hatten sich von auswärtigenStädten mehr als hundert Mitglieder musicalischer Akademieen undConservatorien eingefunden, darunter auch Mercadante, der erblin- dete Nestor der italiänischen Musiker. Der provisorische Alters-Prä- sident Fioravanti eröffnete die Sitzung. Maestro Taglioni las hieraufeine Abhandlung über die Zustände der gegenwärtigen italiänischenMusik und über die Mittel zur möglichsten Hebung der Kunst, undschlug dem Congresse folgende drei Gegenstände zur Erwägungvor: Aufmunterung talentvoller Componisten, Neuerrichtung undUmgestaltung der musicalischen Anstalten, Gründung einer allgemei- nen Gesellschaft zu gegenseitiger Unterstützung unter den Pflegernder musicalischen Wissenschaft und Kunst. Auf Taglioni's Vorschlagwurde Mercadante einstimmig und mit Beifall zum Ehren-Präsiden- ten ernannt. Sodann sprach der Präfect von Neapel, d'Afflitto, undermahnte zu gemeinsamen Bestrebungen, um für Italien den musi- calischen Primat wieder zu erringen, den es im vorigen Jahrhun- dert besass. Taglioni wurde zum wirklichen und Beretta zum Vice-Präsidenten erwählt. Während der Wahlen traf ein telegraphischerGruss vom Maestro Pacini ein, welcher mit gebührendem Dankeerwiedert wurde. Am 16. Abends fand sodann die erste SitzungStatt. Am 17. war Privat-Concert, wobei der Rossini-Chor Merca- dante's zur Aufführung kam; die grosse öffentliche Akademie solltewahrscheinlich erst am 30. September Statt finden. Die Anregungzu diesem Congresse ging von Ferd. Buonamici, dem Gründer desmusicalischen Vereins gleichen Namens, aus.In London fand kürzlich eine interessante Versteigerung Statt,bei welcher mehrere Sammlungen von Madrigalen, deren Ursprung,sowohl Gedichte als Musik, bis in die Zeit der Königin Elisabethzurückfällt, dem Meistbietenden für die Summe von 200 Pf« Sterl.(2400 Fl.) zugeschlagen wurden. Bemerkenswerth ist, dass die näm- lichen so höchst interessanten Exemplare im Jahre 1777 für dieSumme von 3 Pf. 10 Sh. (42 Fl.) ebenfalls öffentlich verkauft wurden.Eine Componir-Maschine. Bekanntlich befassen sich dieTechniker bereits seit längerer Zeit mit der Erfindung einer Com- ponir-Maschine, d. b. einer Maschine, welche dem Componisten esermögliche, seine musicalischen Gedanken, denen er durch das Cia- vier Ausdruck verleiht, in sichtbaren Zeichen zu fixiren. Nachdemalle bisherigen Experimente dieser Art misslungen waren, soll esdem seit einigen Jahren in Paris ansässigen Pianisten und Compo- nisten J. F. Endres aus Mainz derselbe ist Musik-Director derdeutschen Liedertafel in Paris geglückt sein, eine Vorrichtungzu erfinden, welche dem angestrebten Zwecke nicht bloss entspräche,sondern so weit darüber hinausginge, dass die Tragweite ihrer Wir- kung noch gar nicht zu berechnen wäre. Die in Rede stehendeComponir-Maschine, deren innere Organisation noch Geheimnissist,lässt sich an jedem alten und neuen Tasten-Instrumente, wie Orgel,Ciavier u. s. w.? mit geringer Mühe und wenig Kosten anbringen,ohne dem Instrumente selbst die geringste Beeinträchtigung zuzufü- gen, und ist, obgleich für beliebig viele Octaven berechnet, dochvon so geringem Umfange, dass man sie unter oder hinter dem In- strumente ganz verbergen kann. [?] Vom innerlichen Mechanismus ab- gesehen, bestehen die äusserlich zur Erscheinung kommenden Vor- richtungen der Maschine darin, dass ein etwa zwei Zoll breiter Strei- fen gewöhnlichen Papiers ohne Ende an der einen Seite sich in dieMaschine hineinrollt und an der anderen Seite roth liniirt und mitNotenzeichen u. s. w. schwarz bedruckt wieder zum Vorscheinekommt. Die Maschine gibt jede Note auf oder zwischen den Linienan, welche auf der Taste angeschlagen wird, und zwar nicht blossderen Benennung, c d e u. s. w., sondern auch deren Zeitwerth inden üblichen gewöhnlichen Schriftzeichen (Notenköpfeu), d. h. siedruckt die Note in der Form einer 1/S2J !/16&gt; VB&gt; 7a&gt; V 2 unc* ganzenNote, gibt an, ob dieselbe punktirt ist oder nicht, markirt die Pau- sen, die Forte und Piano, wo das Pedal wirkt und zu wirken auf- hört, zeichnet die Tactstriche, mit Einem Worte, schreibt die Mu- sikstücke nieder, so dass der Feder fast keine Nachhülfe übrigbleibt. Jeder Bewegung des Spielers willig wie die Finger seinerHand Folge leistend, bewegt sich der Mechanismus in 3/4- oderTacten (alle anderen Tactarten lassen sich auf diese zurückführen)und eilt oder zögert nach Belieben. Aber mehr noch, dieselbe trans- ponirt auch augenblicklich jedes Musikstück aus der einen in dieandere Tonart. [!] Ermöglicht so dieser Mechanismus dem Componisten,seine Phantasieen und musicalischen Gedanken sofort in den ge- wöhnlichen Zeichen zu Papier zu bringen, so gestattet derselbe aus- serdem, von jedem Musikstücke sofort Copie zu nehmen, für Instru- mental-Musik die einzelnen Stimmen aus der Partitur auszuschrei- ben, die Schüler zu controliren, ob sie richtig spielen (denn siemarkirt jeden Fehler) und ob sie gewisse Stellen so und so viel Malgeübt haben, dem Tauben, zu sehen, was er gespielt, und dem Leh- rer, ohne dass er neben dem Schüler sässe (also par distance), Un- terricht zu geben u. dgl. mehr. Wenn die neue Erfindung sich inAllem bewähren sollte, woran man nach den gemachten Experimen- ten kaum zweifeln kann, so wird durch dieselbe jedenfalls eineArt von Revolution in der musicalischen Welt hervorgerufen werden. (??) So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.P artitur-Aus gab e, Nr. 258. Irische Lieder, n. 1 Thlr.12 Ngr.Stimmen - Ausg ab e. Nr. 8. Achte Symphonie. Op. 93 in F.n. 3 Thlr.Nr. 25. Ouvertüre zu Prometheus. Op. 43 in C.n. 1 Thlr.Nr. 26. Ouv erture zu Fidelio (Leonore). Op. 72in F. n. 1 Thlr. 9 Ngr.Nr. 27. Ouvertüre zu Egmont. Op. 84 in F-molln. 1 Thlr. 9 Ngr.Nr. 28. ouv erture zu Ruinen von Athen. Op. 113in G. n. 1 Thlr.Nr. 68. Viertes Conc ert für Pianoforte und Orchester.Op. 58 in G. n. 2 Thlr. 18 Ngr.Leipzig, im September 1864.jßreitkopf tftat# Hiirtet. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.