Dalibor 1 4 28. října 1858. nabd_1858-10-28_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 4 Lyrický monolog. Jan Neruda cre 1 Stav hudby v severovýchodní Haliči. Líčí Vilém Blodek. 1-2 O prvních začátcích na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 2-3 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 FEUILLETON. 3-4 Zprávy domácí. 3-4 Zprăvý z Rakouska a z ciziny. 4 Listárna. 4 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9. hodině. Expedicí senachází v Nových alejíchčíslo 116. Předplacení při odbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 5 0 kr.,s poštou 1 zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Melis. Nakladatel:3FLoloe:rt Veit. Číslo 4. 28. října 1858. 1. ročník. Tisk Kat. Jeřábkové (v uršulinské ulici číslo 140—2.) Lyrický monolog. Jan Neruda. * „0 housle tne', ty vaše milé zvukymých citů stříbrné jsou jasné zvonya nejtajnější mého srdce tlukynaleznou ve vas sbratřené své tóny !Třesoucích prstu slabé přitisknutí a bolestná se píseň vzduchem třese,zas silné ruky náhlé obemknutía vítězná se píseň vzduchem nese!Když přitisknu vás k tváři, housle milé,zdá se, že myšlénky si sám ukrádám,že ducha svého v píseň dumnou vpřádám,že přišla svaté zpovědi už chvíle.Jak divně vždy to mne působí,když zpěvným slovem so tak zpovídáma myšlénky své jako osobymně divné mimo sebe uhlídám!Tu měří oči moje nedůvěrné,jak dlouhé jsou těch osob stíny černé,a srdce cítí, co vystouplo z něho,že vykoupeno, že víc není jeho.A štěstí ještě, že v té příroděje s lidským srdcem všechno ve shodě,že příroda se nám zás zpovídá,v nás myšlének svých obraz uhlídá.Když slavík v báji píseň klokotá,má zpěvná struna za ním šepotá ;když proudy vod svou píseň zahučí,má zpěvná struna se jí naučí;když vichr píseň mocnou zašumí,ptám se své struny, zdaž jí neumí;když bouř svou písní hory roztřese,ptám se své struny, zdaž jí nesnese ítt Stav hudby v severovýchodní Haliči.Líčí Vilém Blodek. Roku 185* povolán jsem byl za učitele hudby k hra- v běti Z. . . do Lubyczy. Přišed na místo, shledal jsem,že se nacházím v bídné vesnici , v nížto se toliko rusín- ský chrám nalézal. Ó jak teskno mi bylo v této samotě! Co jsem měl počíti ? Y prázdných chvílích konal jsemvýlety do okolí pozorujíc všude hudební poměry této krajinya zaznamenal jsem si všecko, co by k osvětlení hudeb- ního stavu v Haliči sloužiti mohlo. Nuže ! zde podávámstručný nástin svého pozorování iY žádné zemi Rakouska nestojí snad hudba na taknízkém a v tak bídném stavu , jako v severový- chodní Haliči. Posvátné toto umění hyzdí se tu v takémíře, že každého, vstoupí-li do chrámu hudbu poslouchati,hrůza obejde při této směsici stjkšných sporozvuků.Jak známo, bydlí v této kVápně Rusíni, z nichžtojedna čásť ku křesťansko-knfolmkp ? druhá však k řecko- spojené církvi náleží. Z této příčiny nalézá se v každévesnici cyrkew (chrám rusínský) a jen ve větších městechnachází se chrám katolický. Rusínské chrámy jsou jedno- tvárně staveny , sestávajíce z jedné kuple , jež na všechčtyr úhlách křídlem opatřena jesť, tak že plán kříži sepodobá. Velký oltář stojí v křídle východním, křestnív severním a hrob svatý v jižním. Hlavní vchod na- chází se, jako u chrámů katolických, naproti velkému oltáři.Ye vískách jsou chrámy z prken sbity, kamž často déšťa sníh vniká.Při službách Božích zpívají toliko mužští a chlapci,kteřížto poslední se jen cvičí. Týž zpěv děje se bez not.Muž, vyšším bas sem nadaný, zpívá vrchní hlas a ostatníbručí s ním, aneb někdo zpívá první hlas o oktávu níže,z čehož někdy hrozné zlozvuky povstávají.Ystoupíme-li do chrámu katolického, nepotěšíme se omnohem více. I ve větších městech zarazí nás špatná,bezsouhlasná hra na varhany; místo fugy překvapí násvarhaník pochodem, rejdí dále a udělav překotný přechodprovede zase nějakou polku. Aký to varhaník, budete setázati ? Ano, je to varhaník, kterýž několik služeb posobe zastává. Jesť sluhou, zvoníkem, svíčkářem, kostel- níkem , slovem vším, jen ne řádným varhaníkem. Ano,viděl jsem varhaníka, kterýž také vozkou byl, faráři šatya boty cídil. A co za to měl ? Stravu, bídnou komůrkua několik zlatých čtvrtletně. Co a jak varhaníci tito hudbě rozumějí, bude vidnoz následující události: Každou téměř neděli jela vrchnostŽ . . . s dětmi as několika úředníky do města Rawy as2 míle od naší vesnice vzdáleného do chrámu katolického.Nemotorná hra na varhany a bídný zpěv v chrámě tomtohnětly nás velice. Předsevzal jsem si, tomu aspoň z částivypomoci. A však jakým způsobem ? I napadlo mi, žegouvernantka, jež se u tétéž hraběcí rodiny nacházela,krásným sopránem se honosí a co dále, že i mladý hraběŽ. dosti slušným tenorem zpívá. Měl jsem vyhráno, neboto hlas bassový postaralo se moje hrdlo a pln radosti pu- stil j sem se do tříhlasové mše s průvodem varhan, a večtyřech nedělích byla celá mše i s vložkami hotova, anomše pro soprán, tenor, bass a obligátní varhany.Partii pro varhany poslal jsem varhanníku do Rawy,aby ji, až ku zkoušce přijedeme, dobře liráti dovedl. Ně- kolik dní na to přijeli jsme do Rawy. Varhaník nachá- zel se juž na kůru. Každý byl napnut, jak se nám po- vede. I velel jsem varhaníku, by si za varhany sedl.Avšak varhaník otevřel na mne s udivením oči a pravilpak docela chladně: „A proszu pana, kiedv ja nieznajunoty." My zůstali všichni jako opařeni ; nebot co námbylo nyní pocítí? Hrál jsem ovšem trochu na varhany, alevždyť jsem měl také svůj bassový part zpívali. Všaknic na plat: pustil jsem se do toho. Ruce, nohy i hrdlopracovaly a my, znajíce mši nazpaměť, dostali se šťastněvku konci. Ze nás pak chvála šlechticů polských, kteří setam v četném poctu sjeli, neminula, nemusím podotýkati.(Dokončení.) ■*) Vyňato z romancí náležející většímu cyklu. O prvních začátcích na piano.Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Pokračování) Představení rozličných tónu zřejmými známkami. Umí-li žák všecky noty na pěti liniích a jich meze- rách v jakém koliv pořádku pojmenovat a na nástroji jiminaznačené tóny také vyhledat, přikročí se k notám, ježtose mimo tyto pět linii nacházejí. Kromě několika tónůjednou- i dvoucárkováné oktávy, které pětiliniová soustavav sobě nezahrnuje, zbývají nám tóny tří-, čtyr- a pakněkteré tóny malé oktávy notami představiti. Vede-li seale žák tak, by se řídil dle jednou čárkovaného e a dledvoučárkovaného /, neboli což jest to samé, dle noty naprvní a páté linii, snadno sobě jména všech ostatních notvypátrá. Tyto dvě noty a tóny mu slouží co vodítko,nebo pomocí oné na první linii vyskoumá jména nižšícha pomocí této na páté linii vyhledá sobě jíněna zase vyš- ších not.Pokračování dalšího vysvětlování dělo by se asi v tenzpůsob: Nej vyšší tón, jejž jsme byli s to v pětiliniové ví*soustavě naznaciti, jest dvakrát čárkované g, a nejnižšíjednou čárkované d; chci-li tedy napsati notou tóny: ayc, e atd. nebo c, / a jiné více, nemám pro ně žádnéhomísta a žádných linií, což přivodí na mysl, jakby se místapro noty dala pod i nad liniovou soustavou rozšířiti ?K naznačení těchto tónů a k rozmnožení notovýchmíst poslouží nám zase linie a jejich mezery s tím všakjediným rozdílem , že se místo celé linie toliko krátkáčárka dělá. Má-li se napsati hlubší tón nežli d, kladouse tyto krátké čárky pod linie; jedná-li se o vyznačenínotou vyššího tónu nežli je /, dělají se přídavné linie nadhlavními liniemi. Jelikož první krátká čárka nad liniemi nahražuješestou linii, musí se dle noty páté linie nota na této prvníčárce nazývati a, nota bezprostředně nad ní h , nota nadruhé přídavné linii, jížto se nahražuje sedmá linie, budevyznamenávat c, nota nad touto krátkou linií bude před- stavovat d, na třetí krátkou připadne e , udělám-li notubezprostředně nad touto třetí krátkou linií, musí se nazý- vat /, nota na čtvrté krátké linii znamená g atd., n. p. Pro jednou čárkované c nestává též žádné dlouhé linie:poustupujeme-li ale od e , shledáme , že ono obdrží prvníkrátkou čárku pod liniemi, následující malé h udáme notoubezprostředně pod touto krátkou čárkou, nota na druhépřídavné linii bude představovat následující malé a ; na- píšeme-li notu bezprostředně pod ní, obdržíme notu ma- lého g, postoupneme-li o stupeň níže na třetí přídavnoulinii, shledáme, že nota na téio linii musí se nazývat /a t. d., n. p. 55555Nyní necht žák zase jmenuje řadu not začínaje s /,a jda stupmo až do ctyrčárkované oktávy j umí-li je od zdola i zhora dobře jmenovat, dávají se mu příklady, kdese všelijak skočmo od jedné noty k druhé pokračuje.Cvičí-li se v notách od e, dolu sestupujíc, děje se totéž tak ; nejdříve v posloupnosti, posléz ve větší vzdálenosti.A tak se žák konečně přiblížil k úlohám, kteréž zaují- mají vesměs všechny tóny v G-klíči obyčejně užívané odf malé oktávy, až k tónům čtyr- a pětičárkované oktávy./Úkoly se dávají ve způsobu juž nahoře podotknutém,totiž: ukládají se příklady notové anebo pouze písmenas přidáním známek oktávy. Y prvním případu napíše žák jména not a patřičnéznamení oktávy, v druhém pádu, záleží-li úloha z písmen,napíše místo nich zase noty. Aby si ale zvykal psanýtón jak zní také představovat a jej hbitě na klavíru vy- hledat, nutno, by si každou úlohu přehrál.Tímto střídáním se stane učení zajímavějším, pozor- nost a horlivost žáka tak snadno neochábne, nepočítajíceani to, že i sluch se brousí.(Pokračování ) *) Poněvadž se toto c v G-klíči iv F-klíči na první čárcenachází, slově jednou Čárkované* FEUILLETON. Zprávy domácí. (Opera). Die b e id en F ů chs e (Obě lišky), komickáopera ve 2 dějstvích ; slova od Bouillyho, hudba od E. HenryhoMéhula provozována jest dne 2 2. října. Děj této opery jetento: Bytmistr Kleefeld se sluhou svým Janem vyšed zesvého bytu, chce spatřiti dívku, již malíř Cerberti v doměsvém chová. Oba se radí, jak by malíře oklamati a svěřenkujeho uhlídati mohli. Tu zavzní zpěv dívky a rytmistr opakujeposlední slova její. Na to vyjde malíř se svým barvoztěračemNikolou, a dí mu, by v domě dobrý pozor dával, nikoho tamnepouštěje; přitom mu sděluje, že sem přibyl obchodník s obrazy,jehož sice nezná, s nímž však v obchodním spojení stojí. Mezitouto rozmluvou spustí Ármantina, svěřenka malířova z okenicemřížované psaní rytmistru po tkaničce, v němž mu svůj smutnýstav líčí a návěští dává, že mohou spouštěním a vytahovánímpsaníček po tkaničce svá mínění si sdíleti. Tlesknutí rukoubude jí vždy znamením, že jí své psaní dole připevnil: Náhleuhlídá Nikola psaní a upozorní na ně malíře, Sundav Cerbertilist z tkaničky čte jej nahlas a zlobí se velice. Mezi tímpřipevní Jan, sluha rytmistrův, nejsa od obou pozorován, natkanici psaní rytmistr o vo a odkvapí. Zatím přejde zlost ma- líře , ano on se těší s Nikolou ze své kořisti. Tu v radostisvé tleskne Jan rukama a juž vytahuje sobě Armandinalist rytmistrův, aniž malíř a barvoztěrač čehož pozorují. Cer- berti ještě jednou Nikolu rozkazuje, by dobře hlídal a übíráse k obchodníku s obrazy. Bytmistr vyslechnuv rozmluvumalířovu přestrojí se za prodávače obrazů a chce starého Cer- beriho obelstít a do domu jeho se dostat. I dohoní brzy ma- líře a oba přicházejí nazpět. Cerberti však nedůvěřujíc cizinci,dává mu rozličné otázky, obrazů jeho se týkající a zplete ko- nečně přestrojeného rytmistra, pozná klam a rytmistr musís nepořízenou odtáhnout. Avšak šťastná náhoda přivede zkla- manému rytmistru zase někoho ku pomoci. Petr totiž, ven- kovský synek ze Sváb, přichází k svému strýci Nikolu nanávštěvu a přináší malíři a Nikolovi psaní, pak pytel s rozlič- nými drobnůstkami, šatule atd. ; ostatní věci si nechal v hostinci.Bytmistr a Jan praví k němu, aby jim zde vše nechal a sipro druhé věci do hostince šel, sice že mu to někdo ukradne.Petr odejde pro ostatní věci, co zatím Jan se v jeho šat pře- strojí. Tu vyjdou malíř a Nikola z domu a vidí venkovskéhosynka. Přestrojený Jan odevzdá psaní malíři a padne Nikolovido náruče. Nikola neviděl nikdy Petra a drží Jana za Petra.V tom přikvapí s ostatními věcmi Petr, sám však nemaje listůjest dráán za přestrojence a jest ode všech vyhnán. (1. dějství.)Janův záměr se poštěstil. Vidíme ho u malíře právě třením barev se zanášejícího, vidíme také Nikolu, jenž se ho na svépříbuzné v dálné otcině táže. Jan, neznaje poměrů ani pří- buzných jeho, odpovídá nejisté a někdy opáčně; avšak dobrýmobratem se vždy omluví a své řeci pravdivosti dodá. Na tovstoupí do komnaty malíř Cerberti a svěřenka jeho, Armantina.Cerberti vytasí se s její psaním, kteréž rytmistru psala, cozatím dívka rytmistrův list mu ukazuje. Z toho se rozpřederozmluva ; Armatina žádá, by mohla jiti do obrazárny, hodlajíctam rytmistra spatřiti. Cerberti jí to pod tou výminkouslíbí, pakli mu sloužiti bude co model k obrazu jeho „NytířBayard". Oná svolí; ale nyní se jedná o to, kdo rytíře před- stavovat bude. K tomu účelu pošle malíř sluhu svého Nikolupro sprostého husara. Malíř s Armantinou odejdou do vedlejšíkomnaty. Y rychlosti oteyře přestrojený Jan okno, zavolá narytmistra a ten oknem do pokoje vstoupí. Brzy na to vkročíhusar do pokoje a pozdraví svého rytmistra, kterýž však husaradomů pošle a sám se do šatů Bayardových ustrojí. Nyní ob- jeví se malíř, postaví si Armantinu a rytmistra za model apočne malovat. Mezi tím, co rytmistr dívce svou lásku potajívyjevuje a ruku svou jí nabízí, postaví se čtveračivý Jan zaobraz a maluje na protější straně oslí hlavu, V tom zavzníznamení vojenské trouby, husar přiběhne pro rytmistra a takho prozradí. Klam se odhalí! K tomu ještě přijde Petr, ven- kovský synek. Ze ho nyní Nikola pozná, dá se mysliti; nebotrytmistr i jeho sluha Jan jsou prozrazeni. Cerberti se na tozlobí, že byl obelstěn a nechce dáti rytmistru Armantinu;avšak dívka je plnoletá a podá ruku svému milenci. Co seto vše rozlušťuje, obrátí Jan obraz. Malíř jest oklamán aještě pro posměch s dlouhýma ušima co osel vypodobněn.Tímto se končí komický, ano velmi drastický děj této opery.(2. dějství.) Opera tato, kteráž se r. 180 3 v komické opeřev Paříži dávala, došla juž tenkráte u kritiků francouskýchslušného uznání a u obecenstva velké obliby. Orchestrací v tétoopeře jest i při málo prostředkách plna účinku, nápěvy jsoujednoduché , ale pěkné a někdy půvabné. Ovšem nachází sev ní něco zastaralého, avšak tato vada neruší dojem celku.Z nápěvů vyniká romancí rytmistrova v prvním dějství , pakduetto mezi Janem a Nikolou v druhém dějství. O hudbě tétoopery může se říci, že je co do líčení ckaraktérů pravdivá, pří- jemná a přede lehká. Provedení této opery vyhovělo poža- davkům obecenstva. Všichni účinkující pánové Hassel (Jan),Bachmann (rytmistr), Markwardt (Petr), Skuta (barvoztěrač);slečna Tipková (Armantina) se dobře drželi a svým úlohámdostáli. Dne 21. října opakovala se opera „Nordsterndne 26. t. nu dávána jest opera „Martha." Pan Vojt. A. Šmilovský sepsal jednomu z našichdůkladných skladatelův text k české národní opeře. Opera tajmenuje se „Záb oj", obsahuje tři dějství a vyniká zvláště vzletemlyrickým. Látka této opery jesť z rukopisu Kralodvorského.Pozůstalé skladby Karla Pitsche, kteréž hlavněz praeludií sestávají, vydá, jak se dovídáme, činný p. Leop.Zvon a ř. Z čistého výnosu založeno bude nadání pro nejpil- nější a nejschopnější žáky školy varhanické.Jednota Pražských hudebních umělců v, ježto se r.180 3 utvořila a od téhož času produkcími velkolepých oratoriíznačných zásluh o hudbu si získala, provede o vánocích krásnéoratorium „Die Zerstorung Jerusalems" (Rozboření Jerusalema)od F. Hillera. Dále uspořádá k slavnosti stoleté památkyna Haendla o velkonocích r. 185 9 velkou Akademii, v nížtose velkolepé oratorium „Samson" od téhož mistra, pod vedenímkapelníka Fr. Škroupa provozovati bude.Pan Vovorský, tenorista, obdržel místo k divadludo Štětina a pan Schwarz, barytonista do Sibína. Obajsou Pražané a došli při prvním vystoupení pochvaly.Kapelník vojenský, pan Th. Svoboda přibyl doPrahy a hodlá dát koncert na křídlatec (Flúgelhorn), jímžto onobratně vládne.V druhém „Vínku hudebním", jenž se dne 23. říjnav sále konviktském odbýval, vystoupil pan Schmi d t, absol- vovaný žák konservatoria, 7. koncert Beriotův na houslepřednášeje. Hra jeho, jakož i orchestr p. Webra líbily seČetnému obecenstvu. V třetím „Vínku" dne 25.t. m. uslyšíme slepéhopianistu pana Nej edléh o , žáka to pana Bed. Si má k a.(V.) Mělník dne 23. října. Tyto dni uspořádal zdežák Pražského konservatoria , pan Jos. O 11, koncert na kla- rinett a došel hojné pochvaly.(K.) Pardubice dne 24. října. Ku prospěchu zdejšíchchudých vystoupí dnes v koncertě pan Jos. Herzig, kterýž juždne 16. t. m.v měšťanské besedě nás hrou na housle oblažil.Také v městečku Sezemicích hrál k dobrému účelu. Zprăvý z Rakouska a z ciziny. Berlín. Výtečný pianista pan Charles Wehle uspo- řádá co nevidět hudební „Matinée", v nížto provede svouyelkou sonátu (op, 38) Marche cosaque, Chanson a boire(píseň pijáckou) a jiné své skladby. Hansmannský zpěvá- cký spolek připravuje ku provedení nové oratorium „Die Auf- erweckung des Lazarus" od J. Vogla z Petrohradu.Drážďany. Henry Wieniawski dával zde koncert nahousle a hrál koncert od Mendelssohna, Paganiniho, „di tantipalpiti" a své skladby. Přísný kritik O. Bank staví ho k těmnejprvnějším houslistům našeho století.Frankfurt. Slavný houslista Vieuxtemps (vysl. Vietán)vystoupí zde před svým odchodem do Paříže, dne 22. říjnav koncertu.Heilbron. Tyto dni slyšeli jsme historickou kantatu„Die Glocken von Speyer" , jejížto text zpracoval dlé pověstio smrti Jindřicha IV. spisovatel Eyth. Skladatel této kantatyjest mladý a nadaný Arnošt Mašek jun., kterýž s velkouobratností ji v hudbu uvedl. Druhý dli této kantaty uslyšímeještě tuto zimu.Koblenz. Dne 9. a 10. října slavila se zde sOtiletájubilejní slavnost zdejšího „Hudebního ústavu" pod ředitelstvímFr. Webera a ředitele hudby Lenze. LVOV. Ve středu dne 21. nařekl pan Stanislav Du- niecki, žák konservatoria Bruselského, koncert ku prospěchuzdejší hudební jednoty. Bude se dávať jeho symfonie pro celýorchestr, a slečna Wygrzywalsk a zazpívá písně z Mickie- wicze, jež dotčený virtuos v hudbu uvedl. Hodina Holá- vsova z Cech dávala zde kvartetta s dobrým prospěchem.Milán. Houslistky slečny Fernyové dávaly zde koncertya pojedou nyní do Terstu a pak do Vídně.Mons. Konečně víme něco bližšího o roku narození zna-Jměnitého skladatele a našeho rodáka Orlanda di Lasso, odFrancouzů „Bolland de Lattre" zvaného. Našel se starý re- gister ze 16. století, v němž čisti možná: Orlando Lassos,anno 1532, aetate 12. (Orlando Lassos, roku 1 532 dvanáctlet stár.) Z toho vyplývá, že byl narozen roku 152 0.Paříž. Giac. Meyerbeer dokončil dvě nové opery a sicejednu romantickou „Juditu" a komickou „Le chercheur ďor"(vyhledávatel zlata). Poslední odevzdal geniální skladatel ře- diteli komické opery p. Roqueplanovi.Pešť. Nedávno dávala se tu nová opera „Die Nixe" odkapelníka J. B. Klerra a líbila se dosti. Text prý nestojíza mnoho; ale hudba vyniká pěknými nápěvy a effektuplnouinstrumentací.Petrohrad. Italská opera otevřena jest dne 20. záříoperou „I Lombardi" (Lombardové) od Verdiho. Hvězdoupersonálu operního jest věhlasný tenorista Tamberl ík.Postupín. Mladý virtuos na klavír p. Walter dával dne17. září koncert na fisharmoniku a došel skvělého výsledku.Stuttgart. Na konci tohoto roku bude se zde provo- zovat nová opera „Anna von Landskron" od komorního hu- debníka J. Aber t a, geniálního žáka Pražského konservatoria.Varšava. Moniuszko dokončil opět novou operu„Plavec", která se tu s pochvalou dávala.Vídeň. Na zdejší universitě zřídil se „Akademický zpě- vácký spolek", ze študujících tří fakult sestávající. Chormistrtéhož spolku jest právník Rud. Weinwurm. Bylo by žádoucno,kdyby i ostatní university tento příklad následovaly! Hou- slista M. Hauser a cellista Kellermann zřídí tu brzy koncerty.Zdejší pianista Moszmer obdržel od císaře tureckého řádMedjidieský. Zpěvácký spolek (ředitel Herbek) provedl dne26. t. m. oratorium „Jidáš Makabejský" od Haendla ; a zpě- vácká Akademie (ředitel Stegmeyer) uspořádá v zimní saisone3 koncerty. V prvním (dne 28. listop.) budou dávány skladbyod Seb. a Chr. Bacha, Lottiho, Duranta, Mendelssohna, Esseraa Schuberta. Slečna Andréová, kterouž někteří enthusiasté„švédským slavíkem" nazvali, nepronikla ani hlasem ani svýmuměním ; místo slavíka slyšelo obecenstvo toliko obyčejnou pěnkavu.Výmar. Slečna Stárková, pianistka, divotvorné todítě ruské, hrála zde při dvoře a líbila se velice. Listárna. Pánové, kteří se od 2 5. října na „Dalibora" předplatili, obdrží přílohu L později, anto nás ještě nová zá- silka s přílohami z Lipska nedošla. — Panu J. H. v Pecině.Nemusel jste to schválně posílati; mše Horáková do D-mollnevyšla ještě tiskem. — Panu J. K. v Kácově. Čtvrtletnípředplacení na Dalibora obnáší 1 zL stř.; pošlete ostatek připříležitosti.— Panu T.. v M i 1 án ě. Nebylo by Vašnostein možná,byste nám časem zajímavé hudební zprávy z „Gazetta musicaledi Milano" u výtahu zasílal.