Umělecký mĕsíčník 1 9 červen 1912 nabk_1912-06_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 1 9 OBSAH 4 SOMMAIRE 4 Opravy z 8. čísla. 7 Drobné zprávy. 7 Knihy redakci zaslané. 7 P. Cézanne Studie. Dle Greca. Illustration 9 Vincent v. Gogh Rokle. Illustration 10 A. Derain Krajina. Illustration 11 P. Picasso Zátiší. Illustration 12 P. Picasso Sedící žena. Illustration 13 P. Picasso Zátiší. Illustration 14 G. Braque Přístav. Illustration 15 P. Cézanne Krajina. Illustration 16 P. Cézanne Krajina. Illustration 16 Chvíle. Jan Thon cre 17 Ardengo Soffici: Picasso a Braque. Přel. G. Winter cre 18-23 P. Picasso Studie muže. Olej. Illustration 18 Čin Paula Cézanna. Vincenc Beneš cre 24-32 Rembrandt van Rijn Kristus zjevuje se apoštolům. Lept. Illustration 24 Rembrandt van Rijn Ukřižování. Lept. (Čtvrtý stav.) Illustration 27 Henri Rousseau Krajina. Olej. Illustration 29 Kronika a poznámky 33-40 Jan Hanf Návrh ze soutěže na tělocvičnu vinohradského Sokola. Illustration 33 Pomník Máchovi. Jan Thon cre 33-34 Les Indépendants. Zd. Kratochvíl cre 34-36 Z berlínských výstav. Emil Filla cre 36-39 Kandinsky: Über das Geistige in der Kunst. Josef Čapek cre 39-40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍKČASOPIS SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ. REVUE MENSUELLE DES ARTS, ORGÁNE DESKUPINA VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ (GROUPE DESVydáním a nákladem Tiskového družstva Skupiny ARTISTES), PRAGUE.Výtvarných Umělců v Praze. Rédactionet administration: PragueL, Františkovonábřeží 20.Řídí PAVEL JANÁK a FR. LANGER s redakčním Directeurs en chef: PAVEL JANÁK et FRANT. LAN- kruhem: EMIL FILLA, VLAST. HOFMAN, FR. KY- GER. Rédacteurs: EMIL FILLA, VLAST. HOFMAN,SELA, V. V. STECH, V. ŠTĚPÁN. FR. KYSELA, V.V. STECH, V. ŠTĚPÁN.REDAKCE a ADMINISTRACE Uměleckého Měsíčníku a KANCELÁŘ Skupiny Výtvarných Umělců v PRAZE 1.,FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ 20, denně od 9-1, 3-7 hod.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla 1 K 70 h. Reklamace se nefrankují a přijímajíse nejdéle do 14 dnů po vyjití čísla. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze.Rukopisy nevyžádané se nevracejí, není-li přiloženo zpáteční poštovné. Reprodukovali přílohy a otiskovaličlánky z Uměleckého Měsíčníku možno jen se svolením redakce, zprávy a poznámky jen s přesným udá- ním pramene. Za práce podepsané odpovídají autoři.Zodpovědný redaktor Páv. Janák, Praha 51-1. Za náklad a vydávání odpovídá Jos. Chochol, Praha IV.-240.Reprodukce grafického ústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. Tiskem Dělnické knihtiskárnyv Praze 11., Myslíkova ul. 1959. ČÍS. 9. (ČERVEN.) ROČNÍK I. 1912. No 9. Ire ANNÉE. (Dokončení.) . OBSAH TEXT:Jan Thon: Chvíle.Ardengo Soffici: Picasso a Braque.V. Beneš: Čin Pavla Cézanna.KRONIKA:Jan Thon: Máchův pomník. - J. Čapek: Kan- dinsky: Über das Geistige in der Kunst. Zd. Kra- tochvíl: Les Indépendants. E. Filla: Z berlínskýchvýstav.VYOBRAZENÍ:P. Cézanne (3). Dérrain (1). - Vine. v. Gogh(1). - P. Picasso (4). - Rembrandt (2). - H. Rous- seau (1). J. Hanf: Náčrt. SOMMAIRE TEXTE:Jan Thon: Moment. (Poěme.)Ardengo Soffici: Picasso et Braque.V. Beneš: Gesfe de Paul Cézanne.CHRONIQUE.ILLUSTRATIONS:P. Cézanne (3). Dérrain (1). - Vine. v. Gogh(1). P. Piccasso(4). Rembrandt (2). H. Rous- seau (1). J. Hanf: V esquisse. Opravy z 8. čísla. Na str. 229 místo věcných věčných.Na str. 230 místo podobným - podobovým.„ „ „ ~ empirického - empirového. Drobné zprávy. V Berlíně měla býti uspořádána letos na podzimumělecko-průmyslová výstava (Berliner Kunstgewerbe- schau) a sice ve výstavních síních Zoologické zahrady;byla k tomu cíli utvořena zvláštní zapsaná společnosts omezeným ručením (s.s o. r.), jež se však zatímrozešla; ukázalo se nyní, že její založení nebylo anipevné ani seriosní. V německých umělecko-průmyslo- vých kruzích vzbudila věc trapný rozruch, protožeznámá nedůvěra k výstavnictví byla tím opět sesílena. Pražské architektonické soutěže byly a jsou již pořadu let důležitý pro rozvoj a postup české architek- tury. Jestliže nové snahy v praktickém životě získávalya šířily se volně formou pozvolného vývoje, v soutě- žích měnil se vývoj ve srážky a útok na konservativníproud architektury; tento také právě v soutěžích, přinu- cen zde k vystoupení, nejvíce a nejdříve ztrácel půdu.Soutěž na Sokolovnu vinohradského Sokola, která pro- šla jinak za poměrně menší pozornosti, byla zase pro če- skou architekturu dalším krokem nových snah a dalšíprohrou konservativního směru: mezi pracemi, kterése súčastnily soutěže, nebylo téměř ani jediné ~ staré"a celá soutěž náležela „novým". Velká většina „no- vých" i cenami vyznamenaných měla dobrý průměrkvalitativní, jak moderní architekturou byl dosažen;objevily se však mezi nimi již opět další a dále se od- važující práce, z nichž dnes reprodukovanou přiná- šíme, aby toto faktum bylo zaznamenáno. Knihy redakci zaslané. Nakl. J. Otto, K. M. Čapek: Třetí patero. 5 K 20 h.Nakl. Unie, F. X. Šalda: Život ironický. 3 K. Nakl. Kam.Neumanové, K. N. Tolstoj: Upír. 1 K 50 h. P. Cézanne Studie. Dle Greca. Vincent v. Gogh Rokle. A. Derain Krajina. P. Picasso Zátiší. P. Picasso Sedící žena. P. Picasso Zátiší. G. Braque Přístav. P. Cézanne Krajina. P. Cézanne Krajina. Chvíle. Jan Thon: Do noci té, která tě celá smíří,do noci té, jež nemá ani dna,kdy mlčí svět a nezavíříšíp pochyb z duše tajemna,kdy světem jsi a svět jest celý tvůj,vykřikneš náhle: Bože, ulituja zastav času proud,dej k nohám mým jej ulehnout,na chvíli zastav kosmu let,bych do očí se zahledětmu moh\Sny dávných let zas znovu mohu sníti,jest sen zas nových zdrojem tuh,i budoucnosti maják znovu svítía ozařuje žití zplahočený luh.Dny všecky, které neplodně se vlekly,teď náhle vydávají květ,i slzy, které nikdy nevytekly,se cítím na řasách mi chvět.Co život? Proud a proud a proud,nemožno jemuž uniknout,jenž zákon jest a od věčnosti síla,která i smrt by usmířila,tajemství chvíle ....Přej mi ji teď, bože,oh, urvi mi ji z věčnaa zastav vůli svou,jež síla nekonečna se řítí prostorou.Utiš mé srdce, smysl řekni mi,umlč mých pochyb otrávený hlas,jenž sípal nocmi temnými, a dej mi život zas. Ardengo Soffici: Picasso a Braque. Přel. G. Winter. P. Picasso Studie muže. Olej. Picasso nebyl vždy oním umělcem zneklidňujícím, rušitelem kritiků, kazimírem kollegůa postrachem filistrů, jakým jest od nějakého času. Když jsem ho poznal asi před desetilety v Paříži, dvacetiletého, právě přišedšího ze své Andalusie, z Malagy, maloval krajiny,podobizny a scény z malého života pařížského, jež se ničím nelišily od oblíbených cvičenítehdejší dobré neodvislé mládeže, leda snad větší odvahou kresby a větší a skoro divokouexaltací barvy. Pravda jest, že již od oné doby, nebo aspoň od 1902 nebo 1903, když totižpo oněch prvních pokusech následovaly snahy smělejší a mužnější, již bylo vidět v jehomalbě cosi jako vůli k pořádku a stylu. Chci říci, že ať studoval po Toulouse-Lautrecovi svět kokot, noční a prosycený alkoholem, nebo ať zkoušel moderně groteskní nebo tra- gickou interpretaci hříchu, bídy a bolesti, inspiruje se Goyou, Grecem nebo Signorellim(neboť Picasso, nadán temperamentem velice sensibilním, pochopil, zamiloval si a čerpalz nejrozmanitějších forem krásy, získávaje je vždy, aby sloužily jeho osobitosti), čím dáletím více se vzdalovalo jeho umění jak duchem, tak technikou od nepřipravenosti a roz- tříštěnosti umění impressionistického; a zkoumaje vniterněji přírodu, představoval ji jižsilnější, tvrdší a dramatičtější. Kdo zná a připomene si sladkou vážnost některých jehotehdejších prací ženu, jež líbá s láskou havrana, dvě zamyšlené dívky, sedící nahé nazemi, žebráka s mošnou plnou smutných zvadlých květů, změť bídných těl na chodníku musí tam nalézti známky rozhodného odporu proti škole, která právě triumfovala. Samabarva, čerň, jež se vracela ve škále bílé a modré, znamenala protest. A protest znamenalcelý cyklus prací, který přišel hned potom. Cyklus, řekněme „tulácký". Vzpomeňme si:Melancholické pouti pouličních zpěváků, kočující společnosti vyhladovělých komediantů,opakují pokoření a neúspěchy všeho druhu za chvíle klidu na kraji silnice, v kraji übohém,vyschlém, chudém a žlutém jako oni; harlekýni a paňácové vyhublí, potulují se po před- městích velkých měst nebo sedí u dveří bud a sledují chtivýma očima colombinu, ježv sandálech, oděna sotva pruhovanou spodničkou as dítětem na krku, přechází od stanuk hrnci, zatím co vyrostlejší děcko si hraje s bubnem nebo s otcovým kloboukem s rol- ničkami, nebo žertuje s ochočeným psem mezi cetkami a trumpetami athleti v trikotechfialových nebo modrých chlubí se monstrosními svaly vedle obrovských falešných břemen,nebo stydí se za svou hubenost; vagabundi a žebráci ze řemesla, zvyklí všemu, vlekou svéunavené kosti po tvrdých cestách země pod šedým, samotářským nebem.Narážeje na tato díla Guillaume Apollinaire, jenž psal o Picassovi asi v té době, zazna- menal již onu střízlivost, k níž směřovalo jeho úsilí a onen návrat k obecnějšímu chápánívěcí, viděných ve své tělesnosti, ne již rozdělených různými náhodnostmi osvětlení a re- flexů: „La couleur a des matités de fresques, les lignes sont fermes... Le gout de Picassopour le frait qui fuit, change et pénětre et produit des exemples presque uniques de pointessěches linéaires ou les aspects généraux du monde ne sont point altérés par les lumiěresqui modifient les formes en changeant les couleurs."Avšak rozhodný krok, který měl přivésti našeho umělce na pole zkušeností mnohempokročilejších, byl učiněn až o několik let později, když umělec, oddáliv se postupně odzpůsobu vidění impressionistů, našel v umění protilehlém pevnější základ pro svá pozdějšíhledání. To umění bylo malířství a sochařství prastarých Egypťanů a jim příbuzná asnad ještě původněji synthetická umění divokých národů jižní Afriky. Jiný umělec předním, Gauguin, prchaje před partikularismem a fotolatrií ryzího impressionismu, uchýlilse k studiu oněch uměleckých světů původních, ale pro svůj intellektualismus a ať mluvícokoli jeho fanatici pro svou vášeň k falešným nádherám symbolickým, dovedl vy- těžili z nich pouze jistou usedlost a šířku, jež někteří mají za vznešené nebo náboženské,jež však ve skutečnosti jsou jen dekorativní a literární. Naproti tomu Picasso snad díkysvému skoro maurskému původu jakmile jednou pochopil a zamiloval si ono uměníprosté a veliké, jednoduché a výrazné, hrubé a rafinované zároveň, ihned dovedl osvojitisi z něho hlavní přednosti, a poněvadž ony spočívají v tom, že interpretují přírodu rea- listicky, deformujíce její zjevy podle tajné nutnosti lyrické, aby zintensivnily jejich sugge- stivnost, usiloval od té doby tlumočiti ve svých pracích pravdu, přeměňuje a deformujeji; ne však tak, jak činili jeho učitelé, nýbrž podle vlastních hnutí své moderní duše. Zde by snad bylo třeba vysvětlili, co se má rozumět pod uměleckou deformací věcí dlezákona lyrického; stačiž říci zatím, že pro jisté umělce plochy, hmoty a obrysy věcí mohoumíli proporce, vztahy a pohyby zcela odlišné od oněch, které percipují obecně lidé; ne- závislé od jejich spojitosti, pokud jsou koefficienty reálnosti pojaté vě- decky nebo prakticky; můžeme v nich zkrátka vidět prosté malířské elementy, měnitelné,přestavitelné, deformovatelné se zřetelem k ryze umělecké harmonii, kde pravda ožíváosvobozena ode vší logiky experimentální, a zůstává jen jakási záminka, jakýsi hieroglyf,jehož umělec užívá, aby působil suggescí na diváka. Hlava příliš malá, ruka příliš silná,rameno zkroucené a noha špatně spojená s ostatním tělem, příliš plochý kmen stromu,křivý dům a jiné takové věci, které veřejnost má za tak hrubé a směšné chyby, jsou taktojen nutné způsoby hlubší krásy, asi tak, jako násilný obraz nebo nesouhlasné adjektivumbásníkovo jsou dovolenými prostředky, aby zvýšil visi, již nám chce suggerovati, zrušil jejímeze a dal jí pokračovali v nekonečných vibracích ve fantasii čtenářově.Vyšed ledy z něčeho, co se velmi podobalo impressionismu, stal se Pablo Picasso, po- stupuje krok za krokem, vůdcem antipodů oné školy; spokojuje se totiž dříve jako tolikjiných sbíráním a zachycováním prchavého momentu přírody v jeho lesku, dospěl medi- tacemi a zkušenostmi k lomu závěru, že pravé umění je synlhetické a že není synthesebez střízlivosti, obecnosti a konkrétnosti, a kdyby byl jakože není lehko spokojitelný,byl by se mohl zastavili a založili své budoucí studie na této pravdě. Ale jednaje lak, bylby pouze opakoval křivku, kterou věčně zanechává každý umělecký názor, jenž vycházejez tvrzení nejnovějšího, nepozorovatelně klesá a zastavuje se u tvrzení nejstaršího a opač- ného. Picasso však, duch smělý a nepokojný jako žádný jiný, nespokojil se takovýmresultátem svých studií, a lak sotva došel k onomu novému způsobu, jak chápali umění,jal se náhle čelili různým problémům, jež se mu již naskylovaly, aby je rozřešil.První z nich byl problém objemů. Picasso, jeden z nejodvážnějších stoupenců vzpoury,uchýliv se k uměním primitivním a barbarským, které čerpají veškerou svou schopnostz pozorování toho, co by americký esthetik Berenson nazval „hmatovými hodnotami",vyvrcholil do extrému svůj protest. Aspoň mu stačilo prohloubili po jistou dobu studiumoněch umění, aby poznal, pokud by mohl malíř, zjemnělý kulturou, moderně sensibilní,jiti dále v hledání a vyjadřování oněch hodnot.Vskutku nestačí tvrditi proti impressionismu, že při zrakové percepci reálna, následkemvzpomínky na předcházející zkušenosti, má hmatový smysl stejnou účast jako smysl zra- kový, a že proto nezáleží méně na podání objemu, než na podání barvy předmětů a by- tostí představovaných; je třeba ještě tázati se, nevyžaduje-li naše vědomí objemů, má-libýti projeveno, nějakého malířského způsobu, zcela neznámého minulé době. Je jisto, například, že když se díváme na nějaký předmět, můžeme z něho viděti pouze strany a plochy,vysazené perspektivně, jak říkáme, objektivu našeho oka; ale je neméně pravda, že, ať propředešlé zkušenosti, af pro indukci založenou na analogii, známe, a možno říci, cítíme téžstrany onoho předmětu, skryté našemu zraku. Představme si, že máme před sebou který- koli předmět, na příklad abychom volili předmět vícekráte malovaný naším umělcem housle. Leží na stole a vidíme z nich pouze křivou plochu, bok ozvučné skřínky a profil za- křiveného krku. Kdo by je chtěl malovati podle kriterií celého předchozího malířství, musilby se spokojit těmito plochami a těmito liniemi; avšak není-li jisto, že tím způsobem by seobětovalo část reálnosti, kterou známe, ježto naše vlastní oči nám jindy odhalily, že houslenejsou celé v těch plochách a liniích, ale že se skládají také z druhé strany skřínky, z druhé poloviny boku a krku, že střední otvor není tak oválný jak se zdá, nýbrž skoro kruhový aže postranní zářezy mají harmonickou křivku, která se teď ztrácí. Když pak věc, jež stojípřed námi, je formy ryze geometrické, jako by byl na příklad dům, kmen stromu, hrnec,sklenice, pozorování se jeví ještě patrněji. Nuže, právě z této úvahy vycházeje, vymyslil PabloPicasso nový způsob malířský, schopný vyjadřovati bytosti a úkazy přírodní v jejich celo- sti. Ale který je tento způsob? To právě není lehko říci, nechci-li riskovali, že vzbudím fa- lešné podezření theoretismu a dokonce mechanismu pro jeho pokusy, jež jsou naopak vý- hradně malířské a umělecké. Pokusím se však přece, aby mi bylo rozuměno.Je především patrno, že tato celková projekce reálnosti na povrchu plochém nemůže býtprovedena s přísným systémem; jest vykonávána nezávisle ode všech předem stanovenýchpravidel, podle kriterií striktně poetických, a jen v oněch případech, kdy potřeba krásy tohovyžaduje. Vskutku, když jde Picassovi o to, aby zobrazil osobu, věc nebo kraj v celosti ob- jemů, neučiní toho jako geometr, tím, že by rozkládal jejich strany v tolik figur, klada jednyvedle druhých, což by bylo absurdní a směšné; nýbrž, uváděje v soulad vnitřní vědomí ačástečnou sensaci, naznačí vedle obrazu, jenž se mu jeví, plochy skryté, které však cítí jakoreálně zjevné, strany schované a prchající profily v jejich rozmamitosti a harmonii pro- porcí, při čemž vše přestaví a srovná tak, že dosáhne živé a dokonalé jednoty. Tak, ve- zmeme-li zase na příklad housle, neviditelné části se objeví v jeho figuraci onoho nástroje,rozšířené a nepoměrné ve svých objemech oproti částem viditelným, skrytý bok se rozšířína stole, zářez rozvine svou měkkou křivku, protilehlý profil krku a střední otvor znovunabudou své formy v pobočném stínování světel a stínů. Nebo, lépe řečeno, Picasso rozlo- ží ony věci v jejich emotivní živly linie, zkrácení a odstíny tonů, podá jaksi souhrn emoci,které z nich obdržel, způsobí jedním slovem rekonstrukci reálnosti, jež je pouze krátkýmvýtahem houslí přesně malířským, ryze lyrickým.Podobně rozčlení lidskou postavu ve všech jejích stranách, jistým druhem měření, abynaznačil jejich objemnost kubickou; rozloží ji, abych tak řekl, před očima pomocí kruhovérefrakce a dosahuje tím, že divák má celkové definitivní a takřka neměnitelné vidění re- álnosti. A sluší upozorniti, že nikoli dle způsobu, jímž jiní se pokusiii suggerovati mu ji,stylisováním a schemaíisováním hmot a linií, jak činí na příklad hrozná škola Beuronská,umění Picassovo, dříve než svede formy k pevnému, neměnitelnému a neosobnímu typu,rozkládá je v nekonečnou rozmanitost jejich vzhledů, prozkoumává a probádává je a u- kazuje jejich mnohonásobné charaktery a tvářnosti.Tato rozkládání, tato perspektivní přestavování, tato snaha zkrátka utrhnouti zároveňvšechny rozličné tvářnosti pravdy a vyložiti je na téže ploše, byla by z valné části marna,kdyby práce, jež z nich plyne, měla ztratiti sebe menší díl své suggestivní moci. A to byrozhodně nastalo, kdyby se Picasso zaměstnával především touto malířskou analysou ob- jemů. Naopak však je fakt, že laková analysa je pro něho jen melodickým předivem liniía barev, hudbou delikátních tónů jasných a tmavých, teplých nebo studených, jejichž ta- jemství zvyšuje rozkoš divákovu. Picasso totiž v touž chvíli, kdy rozřešil problém objemů,rozřešil i otázku kresby a světla. Víme již, že od delší doby kresba neměla pro něho po- vinnost těsnaíi a modulovati těla v precisní obrysy, spájejíc úd s údem logikou, lpící nakaždé bytosti a každé věci zobrazované. Zprvu zdravý impressionismus, pak jeho barbarštímistři naučili ho považovati ji za nástroj svobodné a smělé deformace. Má tedy pro něhoiednoduše význam hieroglyfu, jímž se píše pravda lyricky vytvořená pro toho, kdo ji umíčisti. Proto ozbrojen tímto poddajným nástrojem, schopným tisíce odstínů, nejjemnějších a nejprchavějších nápovědi (podobaje se v tom do jisté míry eliptické skladbě, grammatickétransposici Stefana Mallarmé) Picasso, spíše než by obracel vzhledy zobrazovaných věcik jedinému účelu, totiž úplně je popsati, obejde věci samy, nazírá na ně poeticky pod všemiúhly, podléhá jejich postupným dojmům a podává je, ukazuje je zkrátka v jejich celosti aemočním trvání, se stejnou intensitou a volností, s jakou impressionism podával z nich jenčást a okamžik.Pokud se týče světla, od okamžiku, kdy náš umělec nechce ve svých obrazech okreslo- vati přírodu v jejích zjevných stránkách, nýbrž činiti z nich zálohu čistých hodnot malíř- ských, určených, aby tajně suggerovaly (mohlo by se říci matematicky, povážíme-li, že bymohla být matematika základem malířství jako jím je v hudbě) smysl konkrétnosti, pokudse týče světla a reflexů, pravím, je přirozený, ať jsou považovány za pouhé skvrny chro- matické mezi oněmi ostatních podmětů, nebo ať třeba vezmou na se určitou formu a tvář- nost, stávajíce se v jistém smyslu samy předměty. Impressionism rozpustil nejpevnější hmotyve světelných vibracích; jaký div, když umění, jež je právě negací impressionismu, počínápovažovati světlo za cosi měřitelného a opsatelného, aspoň pokud se klade a spočívá nakterémkoli bodě věcí?Budiž tomu jakkoli, lakovými prostředky malířství našeho umělce dospívá k tlumočenígrandiosních a přísných sensací, jichž bychom marně žádali od většiny nejlepších malířůmoderních a antických. Střízlivostí v barvách den ze dne větší dovede Picasso tvořiti obrazysilné a zároveň delikátní krásy. Postavy, jejichž životní intensita vyrůstá z určitosti, z výrazu,'ehož se jim dostává právě přísným uplatněním objemu každého údu, zátiší, jež jsou jakokřišťálová a kovová bohatství zmatená tajemnou a znepokojující poesií, kde určitost každévěci probouzí ideje věčnosti; granitové krajiny, jež upomínají až na barvu na onenterrible paysage - que jamais oeil mortel ne vit,o kterém mluví Baudelaire; kde střechy se týčí a zdvojují své vrcholy, kde se země zdáskrývati své zárodky ve svém zmrzlém lůně, aby dala všechny své šťávy pyšné palmě, kdejediná osamělá nota barvy zpívá jako modrý drozd na opuštěném břehu. Díla, jejichž tem- nost a tajemství zvyšují půvab a poetickou hrůzu.Přečasto sice temnost arabesky dospívá skoro ke tmě, a snad nebezpečenství tohotoumění jest, že se stane tak hlubokým, až zdegeneruje v jakýsi druh malířské metafysiky;jistě jediná jeho chyba jest, hlavně v představování lidského těla, jistý nádech antický, jistýarchaistický vkus, jemuž se vybraní moderní duchové nyní vyhýbají.A mluvím o vybraných duších, neboť, je-li umění Picassovo, jak jsem řekl, neobyčejnědůležité a svrchovaně originelní, jest stvořeno pro velikou budoucnost; dnes může být po- chopeno a milováno jen od málo lidí; a teprve pozdě, nebo snad nikdy, bude se líbitimnožství; ale množství, jak říkal filosof Bion, nelze se zalíbili, leč staneme-li se paštikounebo sladkým vínem. ¥A nyní ku Georges Braqueovi. Ježto jsem mluvil tak obšírně o Picassovi, není mi třebaznovu stopovati průběh a vývoj umění tohoto malíře, neboť bych se musil opakovati, po- něvadž takový průběh a takový vývoj byl ne-li zcela stejný, tož přesně parallelní a měl zanásledek, že svedl dva přátele k téměř identickému způsobu vidění a vyjadřování. Vskutku,vyšed jako Picasso z jistého druhu impressionismu, Georges Braque se záhy obrátil ktéformě umění, jež by mohla, jsouc méně jednostranná než ona, která byla tehdy na vrcholu,rekonstituovati reálnost v jejím střízlivém a stabilním klidu, interpretujíc ji šíře a ne v tom, co má prchavého, svítícího a zářícího, nýbrž v tom, co stálého a neměnného, co konkrét- ního percipuje intelligence spojená se sensibilitou, pod stálým vlivem poloh a osvětlení.Nedovedu přesně říci, kdy vystupuje v jeho dráze první příznak této změny směru; ale jižv některých krajinách, malovaných asi 1907 nebo 1908 na jihu Francie, se projevuje zcelazřejmě vidění věcí objemy a synthetický zájem. Jsou to prosté obrazy gigantických vodo- vodů, jež přepínají strže a jichž tvrdé a ostré oblouky převyšují rostlinstvo a zařezávají sedo nebe, světlých cest, chráněných zdmi na pokraji kamenitého příkopu, vesnic, usazenýchna holé skále, nořící se z hustého lesa. Ale Braque, obraceje svůj nový zřetel, k těmto chu- dým a nahým kombinacím přírody a lidských děl proniká a vyvíjí jejich linie a zjemňujejejich odstíny, takže jeho práce dociluje hned podivuhodné velikosti a smělosti. Oblouky,skály, zdi, stromy, domy, analysované a zachycené ve své struktuře, tkví jako v úžasu nadvěcmi nepomíjejícími v homogenitě a jednotě duševních pojetí. Později namaluje opuštěnépřístavy na úpatí vysokých skalisk, kde se houpají loďky, zakotvené u bídných domů o vy- sokých, černých vratech, zejících proti moři; maluje osoby a zátiší a jeho styl se taktoupevní čím dál tím víc přesněji a logičtěji převáděním věcí přechodných k existenci jaksimimočasové, absolutní. Zajisté mu schází nestálost, která činí z Picassa zázračné, živé kom- pendium deseti let malířských zkoumání; avšak náhradou co jest lásky, ostrovtipu a delikát- nosti v jeho pracích, hlavně novějších! Zátiší, představující nakupení domácích předmětůna stole, hudební nástroje, jablka, látky a nádobí, mísy plné ovoce, kde třpyt skel, reflexydřev a intarsií, tvoří prismatické kouzlo, jež upomíná na osamělý půvab alpských ledovců.A tato láska a tato delikátnost liší právě Francouze od Španěla. Picasso, duch plný takřkabarbarského ohně, uzavírá v nízkých tóninách a v kresbě zdánlivě algebraické svých ob- razů hluchou násilnost dramatu; Braque svou technikou sotva méně přísnou dosáhnejakéhosi hudebního klidu, plného lehkosti a zároveň přísnosti. Ale oba dva spolu, anižzrazují svého příslušného původu a tak navazujíce na nejhlubší tradici svých rass, zahajujíuměleckou školu, již pro nynějšek není lehko pochopili, jež je však hodna a schopna slavnébudoucnosti.5 touto školou však, budiž řečeno mimochodem a na konec, nemá nic co dělat jistávytrubovaná a arrivistická společnost kejklířů nazvaných „les Fauves", která od několikalet skandalisuje a děsí prosté měšfácké návštěvníky výstavy „des Indépendants" svýmiošklivými a odpuzujícími čmáraninami. Metzinger, Le Fanconnier, Léger, Delaunay? Tolikslepých a plochých fantastů, poblouzněných originalitou a úspěchem (jeden jejich stoupe- nec, kritik, Roger Allard, je srovnává s italsk. futuristy), kteří nepochopivše jediného z hlu- bokých estetických důvodů, jež vedou Picassa a jeho druha v jejich hledáních, jali se přecedeformovati, geometrisovali a „kubisovati" bez účelu a na slepo, snad s nadějí, že skryjíza trojúhelníky a jiné obrazce svou banalitu a svůj akademismus, vrozený, nevyhladitelnýa osudný. Ti, kdož mohou býti sblíženi s Picassem a Braquem upřímností a vážností úmyslůa výsledků, budou zcela jiní. Marie Laurencin, Derain, Dufy ... Čin Paula Cézanna. Vincenc Beneš: Rembrandt van Rijn Kristus zjevuje se apoštolům. Lept. Rembrandt van Rijn Ukřižování. Lept. (Čtvrtý stav.) Henri Rousseau Krajina. Olej. Veliká revoluce francouzská zničila a rozrušila všecky útvary společenské, sociální a ná- boženské. Tím padly též přirozeně všecky konvence jak životní, tak umělecké. Staletý vývojumělecký v Evropě, datující se z antiky přes renaissanci a barok, končil se v naturalistickémrokoku a ten právě dokonal s revolucí. Nahý, s holýma rukama stál tu nový člověk, kte- rému bylo dáno jediné slovo: svoboda. Vyskytnul se sice v této době t. zv. klassicismus,anachronismus, pocházející z pozdního Říma. Ten však byl jen dočasnou modou, vyvo- lanou císařstvím právě tak, jako empir, vzniklý pod vlivem starého Egypta. Stará kulturazmizela, protože neměla více raison ďétre a nová dosud nevznikla. Jef kultura, jakožtodokonalá jednota, shoda obsahu a formy, tedy vnitřního života a jeho vnějšího, formál- ního projevu vždy pozdním květem celých plodných období. Všeobecný demokratismusovládnul nový život, který budován na podkladech čistě materielních. Všude jevila se ra- dost z nově nabytého svobodného života, nějakého však hlubšího názoru světového poztrátě náboženství nebylo. Nemá-li člověk pevné vnitřní přesvědčení, nenosí-li celé světyv sobě, hledá tedy spásu, sensace svým smyslům a ukojení ducha mimo sebe. Člověk při- jímal dojmy ze vnějšku, ze svého okolí, z přírody jej obklopující a tím, jakožto přijímající, stával se passivním. To byly asi předpoklady realismu prvé pol. 19. st. těchto okolnostíbylo zcela přirozeno, že noví umělci, muži z lidu, obrátili se k realistickému krajinářstvía genru holandských malířů 17. stol., hlavně k Ruisdaelovi. Tak vznikla škola Fonlaine- bleauská, která později zplodila Courbeta, a odtud už byl jen krok k impressionismu.Tehdy vyskytly se v umění francouzském dva veliké, výjimečné zjevy, Delacroix a Dau- mier. Oba synové revoluce byli příliš velicí se svým exaltovaným lidstvím, než aby sespokojili s formou holandských realistů, a proto sáhli k tradiční formě Rubensově a Rem- brandtově a naplnili ji silou svého ducha, novým životem. A podivno. Nový obsah, novélidství (hlavně u Daumiera) transformovaly tak dalece přejatou starou formu, že pozdějistali se oba východiskem a oporou novějších generací. Je zajímavo, že v této a v následu- jících dobách bylo pěstováno hlavně krajinářství, což je důsledkem nedostatku názoru světo- vého a příznakem naturalismu a lyrického subjektivismu. Malíř šel krajinou a to, co viděla empiricky seznal, maloval prostě tradiční holandskou formou. Krajináři tohoto obdobíbyli robustní lidé, kteří tkvěli svojí formou stále ještě v minulosti, v baroku, jehož stopynedaly se snadno zahladiti a jsou patrny ještě v celém 19. stol. Umělecký vývoj v této doběrealismu, kdy nebylo vnitřních zájmů a vodítka, odehrával se tedy zase na tomto poli asice, jak přirozeno, šlo se do jemnosti optických postřehů v přírodě. Oko malířovo sezjemňovalo, žádalo si jemnějších sensací od přírody, pomíjelo co možno těžkou věcnouhmotnost a nacházelo konečně zalíbení jen ve světle zalévajícím předměty.—Tak dospělose k impressionismu, jemuž stalo se passivní optické líčení světla jediným cílem. Prostředekzaměnil se tedy za účel. Kde zůstalo však umění? A ježto nebyla vnitřní potřeba nějakéhovýrazu, jenž vždy vyžaduje cílevědomé a zákonité formy, vyhlásila se naprostá anarchiepod záminkou přirozenosti a svobody. Demokratické heslo rozšířilo se jako vlna po celépevnině a dalo lak vznik oné záplavě plenairových náladových obrazů, jejichž neuměle- ckosti nenajdeme rovné v dějinách.Bylo by možno snad věřiti, že názorem jest impressionismus jakýmsi pantheismem, kdyprincip transcendence je nahražen immanencí, vírou, že třeba celé jaro může být stajenov jediném poupěti, že v každém detailu přírody může být spatřován celý svět. Ale impres- sionismus co nejvíce negoval objekt, vždyť člověk malován často jen jako beztvará skvrna,nebo byl jen záminkou pro hru optického světla, právě tak jako celá kathedrála. Bylo totedy jen jakési lyrické opojení světlem. Bylo by možno snad mysliti, že byla zde snahauplatnili jeden ze způsobů dosažení abstrakce negováním plastiky a prostoru, který strhujeobjekty ve stálé dění a změny a tím vyznačuje jejich dočasnost, ale na druhé straně vi- díme, že snažil se zobrazovali i vzduch, vyplňující prostor, v domnění, že jej tím vytvoří.Tedy snaha zhmotnili i to nejméně hmotné, prostor, který je čistou formou názoru. Jestto myšleno čistě materialisticky, byla by to jen illustrace prostoru.Impressionismus je největší passivita. Malíř všude vidí dění, vše i to nejvělší rozplývá semu v chvějící se body a světelnou vibraci, není tedy divu, že zapomíná, že nevěří již v sebe,že v tomto proudění se ztrácí a rozptyluje. Důsledkem toho je analysa a zapomnění, ženutno je stát bez závrati a bázně na jednom bodě a tvořit kolem sebe světy.Impressionisté chtějí zobrazovat světlo (bylo by to velmi málo), ale ani toho nedocilují.Oč má více světla Constable nebo Rembrandl! Neužívají protikladů světla a tmy i jejichstíny jsou světlé, nedosahují účinků světla, nýbrž analytickým rozkládáním dosáhnou nudy.A přece k plnosti života obrazu náleží nejen světlo, ale i temnota. Světlo však je jen zá- minkou pro pouhý jejich optický naturalismus. Malíři realistického období před impres- sionismem měli aspoň empirické nazíraní na předměty, tedy jakousi vnitřní součinnosta vyjadřovali se pokud možno tradiční zákonitou formou; ale impressionismus zazname- nává jen smyslové optické vjemy, při čemž je vnitřní účast člověka docela nečinná. Tedyčisté, očištěné optické nazírání. Kdyby při tom lpěli přísně na realitě, vzniknul by v psyšedivákově opačným pochodem, založeným na empirii, dojem reálné skutečnosti. Jim všakjedná se jen o optické kouzlo a o světlo a barvu jako samostatný účel (to patrno ještě vícev neoimpressionismu) a proto, aby toho dosáhli, musí prostředky svoje přeháněti. Z tohodůvodu používají skvrnité techniky a přehánějí barvy skutečnosti. Tím siává se impressio- nistický obraz jen dokumentem způsobu technického nazírání. Co se týče obrazové kom- posice, byla redukována na minimum. Proto z celého období impressionistického zůstalopouze několik jednotlivých Francouzů, a to jednak z toho důvodu, že byli obdařeni mimo- řádným talentem, jednak že si vytvořili, pokud to bylo možno, správnou logickou methoduformovou, při čemž jim byla staletá zděděná kultura domácí nápomocna. V ostatních ze- mích, kde této nebylo, uchytilo se jen heslo anarchie a svobody, a tak vzniklo ono pseudo- umění, jež přeplňuje dodnes oficielní salony.Umělecké nedostatky impressionismu vyvrcholily neoimpressionismem, který negujenaprosto každý objekt tím, že světlo, jež impressionismus chápal a vyjadřoval jen se vzta- hem na objekt, projednává a snaží se vytvořit samo o sobě. Neoimpressionismus vyloučilposlední zbytek věcného naturalismu, zbavil se materielnosti impressionismu, ale tím stáváse technika zároveň jedinou ideou. Na druhé straně vykazuje neoimpressionismus jistépřednosti. Jest to krok k abstrakci, ale tato jest jen čistě formalistní. Vypěstoval přísnější,zákonitější výtvarnou logiku formovou, jež pro další vývoj formy nezůstala bez významu.Impressionismus se svými důsledky byl tedy povrchním uměleckým obdobím, v němžse hádali o to, je-li stín na trávě modrý či fialový, a pro tento stín zapomněli na strom sám,na jeho podstatu, a má jen potud význam, že objevil ze všeobecnosti své doby aspoňformové možnosti ve způsobu ovšem neupotřebitelném, takže, přišla-li silná umělecká indi- vidualita, byla nucena tyto surrogáty ze základů zpracovat a svým výrazovým zámyslůmpřizpůsobit. ¥V době vznikání impressionismu okolo let šedesátých objevil se poprvé v Paříži PaulCézanne. Maloval četné obrazy jako Únos, Idyllu, Pokušení sv. Antonína, Snídani v trávě,v nichž tkvělo cosi ze vznícené fantasie a formy jak Delacroixe, tak Daumiera. Rozhodnělišil se od tehdejších malířů realistů jak vnitřní vzníceností, tak mohutnou pathetickouformou. Impressionismus svojí novostí a lákavým barevným zaujetím ovládnul všechnymysli tak, že nebylo se mu možno vyhnouti. Cézanne byl ze své generace poslednímz těch, kteří se mu oddali, a sice až v době, kdy už Monet maloval své světelné obrazy aPissaro měl již celé theorie. A nyní začal onen podivuhodný proces, pro celá pozdější ob- dobí tak významný. Všechen další vývoj a snažení Cézannovo obráží se ve výroku, kterýtak jasně charakterisuje všechny nedostatky a přechodnost impressionismu: „Chci udělatz impressionismu umění, jakojevmuseích". Během dvou let osvojil si doko- nale impressionistickou formu vlivem Pissarovým. A zatím co neoimpressionismus po- kračoval v rozkladné práci impressionismu a přiváděl ho k nejkrajnějším analytickýmdůsledkům, Cézannův zájem obracel se již směrem ke koncentraci a synthese. Začalrozbité útvary znovu pojiti, začal chaos rozteklých tvarů a skvrn pořádati v pevnější ohra- ničené útvary, čímž dodával obrazu pokud možno jistou pevnost. Zmocnil se nové mož- nosti barvy, a to byl jeden z jeho hlavních zisků z impressionismu. je dlužno podoíknouíi,že vedle četných nedostatků, hlavně co se umělectví týče, přinesl impressionismus s sebounové zárodky, nové poznatky a náběhy, osvobození ze starých přežilostí, a tím nabýváznačné důležitosti jakožto podněcovatel nových možností formových. Opakovala se zdestará pravda, že každý rozklad, každá dekadence přináší s sebou již zárodky nového ži- vota, vzbuzené af už kladným nebo negativním způsobem tím, že se vyvolá reakce. Přede- vším je to barevný způsob, nové pojímání barvy i valeuru oproti způsobům starým.Ukázal možnost užívání barvy čisté bez spojení s valeurovým zalomením. Přiváděl k jistéplošn os ti tím, že rušil tělesnost objektu, což konsekventně provedl neoimpressionismus (ovšem za velké ústupky). Zavedl skvrnitý způsob techniky, který u Cézanna se změnilv krátké tahy. Dále na účet impressionismu sluší přičísli silné zaujetí pro pohyb, kterýbyl ovšem myšlen tehdy ve smyslu naprosto materielním. Malovány mžikové postřehy,dostihy, tanečnice na scéně, rozptýlené chvějící se světlo (pohyblivý element), voda vlnící sea věčně měnivá. To jsou asi hlavní známky, které Cézanna přivedly na stopu Grecovu.Meier-Graefe tvrdil, že neznal Cézanne Greca. Neznal tehdy asi ještě Cézannovu kopiiGrecova portraitu.U Greca a snad i u Benátčanů hledal hlavně Cézanne oporu pro vyjádření své osob- nosti, která byla tak silná, že nedala se uspati k pouhé passivitě, jako se to stalo u impres- sionistů. Cézanne zřel divadlo života se silnými pocity a údělem mu byla jako každémuvelkému umělci prudká a vroucí obrazotvornost. Cézanne chce se jako umělec opět státistředem svého vlastního, osobního světa po způsobu starých (a jistě je to bezprostředníživý příklad Daumiera a Delacroixe), vše myslí k sobě, snaží se z detailů tvořit celky avychází od předpokladu, že jednota ve svět musí býti vložena, není-li v něm. Cézannovinebyla cílem krása antická, jejíž snahou bylo získati dokonalý obraz pozemského, kterástvořila ideál lidského těla, co se forem a proporcí týče, tedy krása i každého detailuv díle (je to myšleno vše materielně), nýbrž jeho ctižádostí byla touha po výrazu celku.Při tom nemůže ovšem býti dbáno krásy jednotlivostí, které zde mají jen podružný vý- znam, by jako dramatické složky sloužily výraznému, vyššímu životu celého díla. Tímjsou vysvětlitelný všecky jeho odchylky od reality, pro které byl až do konce života zne- uznáván, neboť publikum má vždy právo na své konvence. Cézanne snažil se tedy stvo- řili nový svět forem, který by mu umožnil promítati jeho osobní vise v jakousi vyšší, nad- reelní oblast, naprosto neodvislou od chaosu a náhodnosti reality. Touto snahou, vynu- cenou zcela vnitřní potřebou, reagoval Cézanne na pustý materialismus současný a v dů- sledcích toho projevoval se na venek zcela odlišnou formou a působivostí. Podobnétendence formové měla kdysi gotika a není bez zajímavosti, že v Provenci, zemi Cézan- nově, jsou četné pomníky onoho procesu, kterým transformovala se basilika (důsledekantiky) na gotiku. (Vezelay, Moissac.) Cézanne sám říkal o sobě, že je gotikem. Záhy počalse Cézanne stavěti proti bezformovosti impressionismu, což se projevilo používáním linie,která již svou povahou tím více pudila ho k úsilí po komposiční konstruktivnosti. Totopoužívání linie bylo u něho jen přechodné a je vysvětlitelno z pouhé reakce, při kterévždy v prvním nárazu sáhne se co nejdále a teprve později nastane přirozený a klidnýtok, a další důvod byl asi ten, že z počátku neovládal ještě tak zúplna tvárnou funkcibarvy, aby jí samotnou mohl jasně formy objektů vyjádřiti. Ku konci však vlastním a vý- hradným vyjadřovacím prostředkem byla mu barva. Impressionismus používal však barvyk materialisaci světla. Cézanne ji chápal jako formový element v tom smyslu, že jí snažil sevyjadřovat objemy předmětů, vzdálenosti a prostor, podobně jako Rembrandt užíval světla,při čemž toto světlo nebylo objekty zachycováno, nýbrž vyzařováno z vnitřní podstaty je- jich. Předměty byly takřka ze světla vybudovány, a podobně Cézanne používal barvy k vy- tvoření objektů, jež byly redukovány na několik základních forem.Vývoj každého velkého umělce směřuje k co možno největší abstraktnosti, t. j. k takovévlastnosti díla, která umožňuje citu divákovu odpoutati se od všeliké, jak tělesné tak místnía časové relativity, takže tento jest přímo stržen a pohroužen až v absolutní život díla.Tím je dosažen jediný velký cíl každého umění, že dává totiž zapomenouti člověku jehodočasnost a pomíjejícnost a popřeje mu zříii velikost nekonečnosti. Formový způsob, kterým se to děje, může býti různý, ale vždy dociluje se toho tím, žedivák se desorientuje, t. j. zruší se jeho relativní, optické hledisko vůči dílu. To však ne- stává se na př. obrácenou perspektivou nebo nejednotným zorným úhlem, pod kterýmjsou předměty obrazu pojímány, (což by byl výklad materielní), nýbrž takovým způsobem,který ničí konkrétní prostorové relace v díle tím, že se na př. vzdálené od sebe objektypřivedou do téže plochy. Jest to tedy jistá plošnost, při čemž nemíním, že by bylo nutnopředměty pojímat neplasticky, anebo hloubení prostoru až do nekonečna. Jest to podro- bení se dvěma abstrakcím, buďto nule nebo nekonečnosti, při kterých konečný efekt musíbýti totožný.V celém vývoji Cézannove postřehneme několik způsobů ve snaze docílení abstrakt- nosti. Pokud používal ještě linie, činil to z části podobně jako kdysi Greco redukovánímplastiky a natáčením objektu co možno do plochy obrazové, což se kombinovalo s ab- strahující činností barvy. Zde z několika určitě vybraných barev užíval jedné jako vedoucía tou protkával celou plochu (Greco), aneb zalomil všecky barvy obrazu v jeden řídícítón. (Poussin a Feuerbach, Medea). Později Cézanne tyto svoje abstrahující prostředkyrozšiřuje a sesiluje. Je patrno z jednotlivých děl, jak úporně a teprv postupně dospíval kukonečným výsledkům. Má na př. portrait, na jehož pozadí jsou malovány květy jakésilátky. Na jiném portraitu jsou obrazce podobné květům, ale méně určité a již bezpřed- mětné, až konečně vyskytují se obrazy z poslední doby, jejichž celá plocha zdá se býti po- sypána matnými, neurčitými květy. Kontrastové řádění poloh barvy pokrývá celou plochuobrazu, která žije a vlní se zmírněným pohybem, při čemž objekt*z obrazu skoro mizí.Ale důvodem tohoto zrušení předmětu není jako v impressionismu optický zájem svě- telný, nýbrž ten, pro který Rembrandt na Milosrdném Samaritánu berlínské galerie z cel- kového tónu plochy ozřejmil jen několik světelných náznaků formy, totiž zase snaha poabstraktnosti. Stejné projednávání celého obrazu, způsob též Grecovi společný, používalimpressionista jen tam, kde toho materielní zájem motivu vyžadoval. Při tom Cézanneužívá jisté koncentrace valeurem i linií (ostré ohraničení, určité předměty ve středu, jakona př. domy, balvany). Nejsilněji projev abstraktnosti vystupuje u něho při aquarelechasi z nejposlednější doby života. Tam vše je odhmotněno do subtilností, mluví k vám jenessence citu. Na bílém papíře je rozprostřeno na sporé, málo určité kresbě tužkou několikkontrastových poloh barvy a všude uplatňují se vynechaná bílá místa papíru, jež jsou ob- dobou Rembrandtova základního tónu světelného nebo jeho mrtvých míst, rušících pla- stiku a protkávajících plochu obrazu Mojžíše, rozbíjejícího desky (v Berlíně.)Každý umělecký projev je výsledkem určitého názoru světového, ať již celé doby anebjednotlivce, jinak by dílo zůstalo jen prázdnou formou, která, třebaže krásná, nemá vztahůk vnitřnímu duchovému životu. Pozorujeme-li z tohoto předpokladu díla Cézannova, tujest nám se tázati: Čím liší se tedy obrazy jeho od výtvorů jeho současníků? Maluje zá- tiší a krajiny barevným způsobem a podobnou technikou jako oni. Je to sice podobnostjen zdánlivá, ale v tom právě tkví osudná tragika Cézannova tvoření. Jak z předu podo- tknuto, byl Cézanne malířem mohutného vnitřního života a vzníceného citu, když malovalz počátku svého Sv. Antonína a podobné. Tyto obrazy byly však tvořeny z velké části tra- diční starou formou a Cézanne dobře cítil touhu, ba nutnost nových prostředků formo- vých, hovících a přiléhajících lépe jeho citovému založení. Možnost toho, jak již řečeno,nabízel mu impressionismus. Ale byly to jen náběhy ve formě neumělecké, hovící povrch- nosti. Pořádati a přizpůsobovati tyto prostředky, stvořiti z nich uměleckou logickou formu,vhodnou ku vyjadřování silného, osobitého nitra, byla nyní práce Cézannova, práce,která ve šťastnějších dobách byla vykonávána od celých generací. Mimo to úloha tatobyla Cézannovi ztěžována anarchií a naprostou neukázněností impressionismu, kterývšechna pouta s minulostí přetrhal. Není tedy divu, že Cézanne zanechal, pokud bylotřeba, svých nejvnitřnějších zámyslů a oddal se zprvu práci formového experimentátora,ovšem stále se zřetelem na svůj konečný cíl. Proto uchyloval se k realitě a sice k té nej- jednodušší, k zátiší a ku krajině, kde úloha je nejméně komplikovaná. Umělec však senikdy plně nezapře, což projevilo se u Cézanna tím, že to, co bylo ztraceno na velikosti,získalo na kráse, neb jeho obrazy jsou sladké a plné jako nejkrásnějsí plody Provence,jeho rodné země. Při tom však, jak již řečeno, snažil se o koncentraci a dramatisování,takže zátiší nebylo mu jen pouhým zátiším a krajina krajinou, nýbrž spíše jen záminkouk vybíjení jeho pocitů. V tom je obsažen celý paradox a jistá nepřirozenost jeho obtížného tvoření. Sám často si stěžoval na tento svůj úděl a toužil po lehkosti vytvářeni velkýchvěcí. Připravoval se na př. dlouho na obraz apotheosy Delacroixe, což nejlépe svědčío jeho jiných konečných záměrech, a proto bál se také smrti, by jej nepřekvapila dřív, nežby mohl aspoň z části užiti ovoce svých životních snah.Cézanne jest jakýmsi mostem, pojícím období minulé s dobou naší, předal nám oči- štěný a směněný zisk irrtpressionismu, jest uzlem, ze kterého vybíhají nové možnosti navšechny strany. Vskutku není umělce novější doby, který by nevděčil něčím Cézannovi.Již bytí Gauguinovo bylo v podstatě podmíněno jeho barevným způsobem, při čemžhlavní zájem obracel k arabeskním součástem, což ho přivádělo k jakési, ne-li povrchnosti,tedy aspoň menší prohloubenosli a dekorativnosti. Taktéž Gogh, který vycházel současněz neoimpressionismu, jehož nedostatky analytického postupu brzy seznal a proto snažil se0 synthetické používání barvy v celých polohách. Při tom dal si sloužiti jak barvou, takhlavně linií umění orientálního.Snaha, jak Cézannova, tak všech moderních, není řízena touhou po stylu, neboť je zřejmo,že dnes je to nemožností, ježto není všeobecné jednoty duchové, pro kterou by bylo možnoa nutno nalézati konvenci, společnou jednotnou formu, jež má již sama v sobě výraz. Stylmusí prostě vyplynouti jako forma dobového výrazu. Důsledkem toho jest nekulturnost,trvající již celé století, to jest neúměrnost a nesouvislost vnitřního obsahu a jeho vnějšíhoprojevu. Jest jen život se svým širokým, neohraničeným tokem, se svými naprosto různo- rodými složkami, jež pojí dohromady jen snad jediná příznačná známka, utilitarismus, ato jest vlastnost, která a priori z umění jest vyloučena. Nynější člověk nevěří v absolutníjedinou pravdu, jak bývalo dříve, zná jen životní pravdy (je velmi mnoho pravd lhostej- ných a zbytečných) a tím jest dána celá různorodost dnešního života. Doba nemá výluč- ného charakteru. Zajímá se o vše, miluje všecko, přeplňuje se nejrozmanitějšími dojmy apocity (divadla, výstavy, koncerty), z kteréžto přesycenosti nutně vzniká oslabení a roz- drobení celého charakteru. Proto je možná dnes v umění jen osobnost, individualita, protojsou možný jen osamocené výboje, kterými dospěje se nanejvýše ku stylu osobnímu nebo1 ku stylu jednotlivých děl. Při lom je nutno chápat individuelnost a originalitu ne jakocnost, nýbrž jako cnost z nouze. Nemá-li tedy umělec obecně platných stylových kon- vencí, je třeba, aby si osvojil dokonale formu ve všech jejich způsobech projevu a účinků,aby jeho slovník byl co nejobsáhlejší, sloužící zúplna k vyjádření osobního poměru kusvětu. Při tom je nutno sledování historických zjevů a jich vývoje, by analogií a srovnává- ním rozumělo se současnosti.Při hledání však vzniká nebezpečí formalismu (dekorativnosti, bez vnitřního opodstat- nění), když osobnost není duševním založením dosti silná. V tom případě, není-li tedy sil- ného, vnitřního vedení a spoléhá-li se jen na intelekt, vznikají tím neživotné, mechanickésystémy. To je nebezpečí dnešní umělecké Paříže, to jest zlé nerozumění osudu Cézannovu.Cézannův osud byl předběžným ztělesněním příznaků všech malířů poimpressionisti- ckých, jejichž existence je stále ještě spojena s reakcí na impressionismus, záležející ve snazepo formě a komposici. Jenže, a to je smutnější než tragika Cézannova, tito moderní častopřijali Cézannovu snahu formy za vlastní účel a zapomíná se, že to byla u něho pouzenutnost oběti. Krajní výstřednosti tohoto formalismu vyvrcholily v tak zvaném kubismu,který z jistého jednostranného zaujetí formové mechaniky určil si celý program a tato tu- pá jednostrannost nutí se do nejvýstřednějších konsekvencí, ježto nemá korrektivy ani lo- gické vyjadřovací formy. A na druhé straně je zde zase krásný případ pravého opaku. V Paříži se objevil v po- sledním desetiletí muž, Henri Rousseau, starý celník, který diletantskou, nejprimitivnějšíformou (ovšem umělecky logickou a správnou), pouhým citem svým, jemným uměleckýmzaložením a intuicí namaloval celou řadu obdivuhodných věcí, jež dojímají vzácnou pro- cítěností do nejmenšího detailu, do nejdrobnější větvičky stromu.Někteří z nových, jako Matisse, Manguin, později Friesz a Derajn vyvíjejí další konse- kvence Cézannovy barvy ve spojení s linií, často až archaisující. Úsilí pak nejnovnějších,Picassa a Braqua, směřuje k plastické formě. Z reakce, jako vždy, sáhlo se co možno nej- dále. V tomto případě až k nejprimitivnějšímu umřní afrických černochů. Za čas však, kdyžna místo reakčního zájmu nastoupil jen vlastní, obrazy jejich mají často podobnost s Cézan- novými, přes to, že popírá se jakýkoli vliv. K tomu přistupuje jistě opět zájem o Greca, z jehožzemě Picasso se zrodil, jejich postup je však zase analytický. Vůbec analysa je rušivý znakv novějších obdobích již od počátku impressionismu. Příčinou je nedostatek ideovosti,která vedla Cézanna i při zátiších k jisté synthese, koncentraci a vnitřní dramatice, a velkýpodíl má též asi vědecké založení (analytický postup) nynějšího člověka. Dále jest to asitouha zmocnění se příčin mohutného účinu historických děl, která pudí jak umělce, takuměleckého historika ku detailnímu jich rozbírání, jako však rozpitvané staré dílo na de- tailní složky, tak zase dílo, vzniklé opačným skládáním jich, je mrtvo a nemá pro násživota.Příznačná je též jednostrannost sil a dělení práce v moderním životě. Analytický po- stup platí také pro abstrahující činnost v novém umění. Odhmotňuje se na místo celkukaždý detail zvlášť, takže objekt z obrazu docela mizí. Zde zase je nutná synthesa. VždyťRembrandt také neguje objekty, ale ne všechny, počíná si při tom komposičně, aby tímzase naopak hlavní předměty nekonečně vyvýšil a zdůraznil.Tento analytický postup již předem vylučuje každou velikost a monumentalitu a tímstává se, že poslední obrazy Picassa a Braqua blíží se intimnosti grafické.Také zamýšlená snaha pohybu, velice příznačná všem novějším chtěním, je povážlivěrušena tímto způsobem postupu, podobně jako v neoimpressionismu usilování o největšísvětelnost a sonornost barevnou vyznělo na prázdno, ježto nebylo velkých celkových proti- kladů a největší barevné kontrasty byly kladeny vedle sebe jen ve skvrnách a tečkách,takže dramatické složky obrazu vybíjely se detailně mezi sebou, celkový zamýšlený účinnaprosto selhal a výsledkem byla jen bezbarevnost a fádnost.Zamýšlí se jakási hudebnost v malbě, což hlavně proklamuje Mnichovská skupina (DerBlaue Reiter), ale akceptovali bychom poesii, hrající si jen s krásnými slovy, jež ve svémchodu mají pěkné uspořádání, sled a rytmus, bez nutného, kausálního sledu myšleneka vnitřního výrazu? A konečně není zde jistá nepřirozenost a immorálnost, co se týčesouvislosti názoru (Picasso a Braque malují jen realistické objekty, ať již viděné, nebo jenze vzpomínky, tedy názor čistě realistický) a projevené formy, jež je přímo fantastická?Je zde nebezpečí formalismu a je smutno říci o celé době, že to je ono veliké plus, kterémá dnešní Paříž před celým ostatním světem, jemuž se ani toho ještě zdaleka nedostává.Záchranou nového umělce může býti tedy jen jeho silná osobnost, která si přizpůsobívšeobecné formové možnosti doby a staví z nich nezdolné chrámy svých vášní, bolestí,hrůzy a nadšení, jak to učinili ze starších Delacroix a Daumier, z nových v důsledcíchimpressionismu, Rodin, Bourdelle, Cézanne, Gogh a Munch. Kronika a poznámky Jan Hanf Návrh ze soutěže na tělocvičnu vinohradského Sokola. Pomník Máchovi. Jan Thon. Myslbekův pomník K. H. Máchy, vztýčenýv sadech na Nebozízku, zdá se typisovat je- den význačný rys Máchova básnického zjevu.Aspoň před časem, když dána byla veřej- nosti možnost spatřiti první skizzu pomníku,byla v oficielních bulletinech zdůrazňovánasnaha, viděti v Máchovi nositele mladé, snivéerotiky, která svým sladkobolným oparemobestírá hlavy mládeže. Dokonce mluvilo sekdesi o Máchově pomníku jako monumentujakéhosi všeobecného, „věčného" Mládí. Askutečně, díváme-li se dnes na hotové dílo,patrně stopujeme ideové i úsilí,přiblížiti se této neurčité představě. Štíhlá, trochu zvrácená postava mladého jinocha,tvář bez vousů i bez výrazu, s jakýmsi vše- obecným úsměvem kolem rtů, v levé rucekytice šeříku, v pravé péro. Harmonický typmladého, zamilovaného studenta, neboť za- milovaní studenti bývají nejharmoničtější.Jest ovšem otázka, pokud toto pojetí jests to, aby symbolisovalo skutečný smysl a vý- znam Máchova díla v české kultuře. Každýbásník představuje určitou oblast citových aideových prvků, určitou soustavu formovýchútvarů, které jako neměnná hodnota pře- dávány jsou s generace na generaci. K nimpatří dnes již i Mácha; jeho dílo leží přednámi jasné i ve svých stínech, jeho jménojiž v několika literárních pokoleních vyšlo- vuje se jako heslo. Leč všude dosud a prá- vem byl v něm pozdravován naprosto jinýkulturní princip, než jak jej ztělesňuje Mysl- bekův pomník. Mácha nikdy nebyl básníkemsladkého erotického snění, jeho erotický apřírodní máj byl postaven jako kontrast sku- tečnosti, temné, nespokojené a odbojné. Nenínutno mysliti hned na byronovského „roze- rvance", jak se tak časem lato otázka zjed- nodušuje. Ale jeho skepse byla příliš plodemjeho celkového světového názoru, byla pří- liš výrazem současné mládeže české i evrop- ské, aby se mohla snadno zakrývali pláštěmpovrchního erotismu. „Aniž křičte, že vámstavbu bořím", napsal Mácha na důkaz, jakjasně byl si vědom svého poslání a pravéhosmyslu své poesie v tehdejším českém o- vzduší. Svými verši útočí přímo na onu ne- hybnou, pohodlnou a neplodnou veřejnoumorálku, v jejíž jméně odsouzen byl i jeho„Máj". Máchova poesie byla současníkům ne- bezpečným kvasem, který ohrožoval solid- nost průměrné konvence. A vtomsmyslu pro- nášeno bylo Máchovo jméno i koncem letpadesátých, když mladá, svěží generace při- šla oplodniti českou literaturu. Od té doby,dík bedlivému studiu literárního dějepisu,tento pravý význam Máchův se ozřejmujevíc a více. Dnes známe jeho deník, jeho ko- respondenci, a víme, jak hlubokými krisemilidskými i uměleckými (možno-li tak děliti)bylo zmítáno jeho nitro. Není u něho anistínu nějaké sladké, usmířené líbeznosti, jakpředstavuje nám ji Myslbekův výtvor. Snadcitovost Máchových současníků (Tyl, Rubeš),snad lyrika „Večerních písní" Hálkových jestztělesněna touto Myslbekovou postavou.Snad mládí smířlivé, nehluboké, které nedo- stává se přes úvodní verše Máchova Máje,mládí bez cíle a charakteru. Nikdy však io,které jest slibem budoucnosti, útočné, cíle- vědomé a výbojné. To bude i nadále ctítisvého Máchu, svůj ideál mladosti, své tužbya cíle, které budou opravdu věčnější nad kov toho nepravého monumentu. Les Indépendants. Zd. Kratochvíl. Umělecky výbojného významu svých za- čátků tyto výstavy dnes nemají, neboť im- pressionisté jsou officielní a jury salonůmnohem liberálnější k umělcům různéhovyznání. Všichni nejmodernější nevracejí seovšem ročně k této své kolébce, v níž spatřilipoprvé světlo světa, a pracují každý prosvého obchodníka, cosi jako impressaria,v jehož malém krámku (Rue Laffitte) jsoujejich obrazy buď stále vystaveny nebo napožádání předloženy, také nemá-li host vze- zření kupce.Les Indépendants jsou ale i dnes užitečnouinstitucí ne přes to, že Boronali zásobujetři čtvrti celého pavilonu více i méně pove- denými vtipy, ne přes to, že se zde sejdespousta internacionálního kyče ale právěproto. O tom se zmíním později.Pavilon, někde na břehu Seiny, v končiněne příliš frekventované, zrobený z prken povnějšku světle natřených, snad 100, snad150m. dlouhý, ale jen asi 6-8 m.široký, jestvlastně chodbou příčně rozdělenou na dvai tři tucty menších kabinetů, v nichž podlahysice není, ale také tam pravděpodobně ne- prší, s vchodem z čalounické dekorace sedvěma praporky a nápisem na napjatémplátně - tedy tento pavilon vypadá z venkujako lepší cirkus. Zevnitř také - protoževedle mnohých banalit vidí se zde i poctivápráce ve věrném průvodu mnoha clownů ataškářů, kteří často úmyslně a někdy i vtip- ně parodují moderní snahy v umění naplátnech úctyhodných rozměrů.Nonchalance, se kterou vystavují slušnějšílidé, působí na mne jistým druhem osvobo- zení; lze sice pochopiti rozhořčení některéhoupřímně smýšlejícího muže, pohoršenéhoheterogenností této společnosti, ale nenínutno je sdíleli: předně jakási klassifikace,ovšem povrchní, děje se způsobem rozvě- šování, neboť jury není a vyvěsí se všechno,co přijde - a za druhé - tyto výstavy po- skytují novému umění jeden z nemnohýchkontaktů s běžným životem, s běžnou polo- uměleckou produkcí, i s ulicí, tedy opět seživotem, jenž se směje, paroduje, blaguje ale reaguje a nejde mimo.Ovšem: lato „égalité", myslitelná jen vevelkoměstě (a možno, že jen v Paříži žijícíi na ulici skutečně), zdravá pro kuráž skočitise svým snem rovnou do života, této řekydravé, užitečnější než separatismus příliš po- výšených tato égalité nemusí působitiu starších pánů nutně vkusně, nejsou-li totižalespoň presidenty podniku jako Signac ale seriosnější mládež nalezne zde i nadáledosti místa pro první debut, dosti vtipnýchstřel event. ze sentimentality léčících, a taképro intelligentnější obecenstvo i kritiku bu- dou i nadále tyto výstavy nejen zábavnější,ale i poučnější než na př. „ Grand Sociétédes beaux arts".Nemělo by snad mnoho smyslu podrob- něji zmiňovati se o obrazech, nepřinášíme-litaké reprodukcí a nejsou-li vystavující od- jinud déle známi; opisuji z katalogu alespoňjména, jež pravděpodobně budou míti jed- nou jakýsi význam, anebo jež byla již jed- nou vyslovena: Guérin, Laprade, Manguin,Puy, Camoin, Signac, Hayden, Metzinger,Munch, Vlaminck, Kandinsky, Hoffer, myslím,že jsem pozoruhodnějších nevynechal —;Vlaminck, se dvěma krajinami a jednou mari- nou trochu neklidnými, se sklonem k jakésibaroknosti v pohybu a Signac jsou re- lativně nejlepší. Budoucnost atd.Ne tedy o jednotlivcích, jen o celkovémcharakteru těchto výstav a o povaze novéhoumění chceme, jistě že nedostatečně, říci ně- kolik slov v tomto referátě.Bylo tedy řečeno kontakt se životem.Doufám, že mi nebude podkládáno mínění,jakoby tento kontakt byl vším, a jakobyv les Indépendants bylo ho již dosaženotaké po vnitřní stránce. Myslím, že žádnéskutečně moderní umění není myslitelno bezvelice širokého a těsného styku se světovým nazíráním naší doby nebof sociální ideadneška jest něčím jiným nežli „jistým ry- sem, jenž spříbuzňuje celý svět, a jenž slujevulgárností", (Whistler) a také něčím jiným,než ideou určitého politického vyznání.Vášnivější zastanci nového umění pro- hlašují je za reakci proti impressionismu ačasto právem; ale nesmí býti zapomínáno,že impressionismus, jenž nemůže býti po- kládán za representanta a stělesnitele úpl- ného, dobového světového názoru, jak bydnes pp. Meier-Graefe a Scheffler rádi do- kázali v článcích, myslitelných před desetilety (a k tomu u nás) ale že tento impres- sionismus kontakt s celkovým cítěním dobyměl, a sice v rytmu.Vyjel-li si pařížský student, ovšem s beze- sporně hezkou dívkou v neděli odpolednedo Vélheuil mohl cítiti i viděti krajinu aniž by byl zapomenul na svoji společnici(dovolte mi říci) tempem á la Monet, aještě večer, doma, (byl-li sám) vzpomínatina taneček ve venkovské restauraci á la Re- noir. Čili malovalo se jako se milovalo,anebo tak nějak bychom řekli, a nejen u ma- lířů vůbec. Já ovšem pařížským studen- tem nebyl, ale vím z vlastní zkušenosti, žemohl jsem na př. vyskočiti z tramwaye apostaviti se před Slavíčkovu Prahu z Letnénepotřeboval jsem tu žádné změny svého obvyklého cítění, nemusil jsem si dátižádný duchový štulec, abych se hnedvcítil do tempa, rytmu, z něhož impres- sionismus vycházel v první řadě. A nebyloani nutno, aby byli pařížští, berlínští i praž- ští impressionisté vzájemně známi. Rytmusbyl dobovým příbuzenstvím, kontaktem seživotem, kontraktem se životem na tolika tolik let, na tolik a tolik možností, objektůatd. atd. nebof nekolidoval s tempemdobového cítění, jež mohlo v patřičných in- tervalech dodávati stále nový materiál.Ale opravdovým světovým názorem, dů- stojným státi vedle uzavřených, dobovýchnázorů minulosti, impressionismus nebyl; to předpokládá ještě jiných momentů,nežli rytmu. V prvé řadě požadavek ji- stého neutrálního, abychom tak řekli, bodumrtvého z něhož jeví se svět právě takvelkým jako nízkým, komickým jako tragi- ckým atd., neboť má tento bod stejné vzdá- lenosti, relace ku všem dobou vytvořenýmpojmům. A je-li tohoto centra jednou do- saženo, pak při vší dramatičnosti, rytmič- nosti, pohybovosti předvedeného divadla(jež by jinak, nespočívajíc v tomto pevnémložisku, vyletělo komínem, jakož se stanez části rytmu impressionistů)* tedy přivší pohybovosti a dramatičnosti zůstávajíumělec i divák v relativním klidu. Ale ne- dojde-li k tomuto klidu doba v životě (třebajen v hořejších vrstvách), čili nemá-li (anižby třeba věděla) své vývojové stadium zasebou, nemá-li dosti bohaté citové minulosti,aby směla realisovati ze zásob skutečně svých,vrcholné, ateliérové umění skutečně svoje,nemohou ani umělci zůstati v dílnách a sa- lonech příliš dlouho.U individualisty, čili kosmu en miniatuřekryje se světový názor ve značné míře s osob- ním pojmem smrti, v němž nalézáme ana- logon k onomu centru v dobovém názorusvětovém.Vědom si toho, že jest trochu odvážnýmdotýkati se problémů tohoto druhu v krát- kém referátu o les Indépendants, dokončímpřece, co jsem naznačil se vztahem k povazetohoto nového umění.Rekneme-li tedy: osobní názor na smrtže jest mnoho identickým s názorem ži- votním, nesmíme býti podezírání ani z pa- thologie, ani ze sentimentality, ba ani z ro- mantičnosti. Znamená to prostě, že indi- vidualistovi jest prožiti se až ku konci,čili absolvovali všecky své vývojové mož- nosti, octnouti se také u jistého mrtvéhobodu, u jakéhosi osobního „ničevo"; jedině s tohoto místa lze správně realisovati, neboťjedině z ničeho lze stvořiti svět.Umění posledního data nevychází aniz rytmu (jako Monet, Lysley, Pissaro a jiní)ani z intuice (Gogh), ani z realismu (Rem- brandt), ani z národnosti atd., nýbrž takéz jakéhosi „ničeho": z konstrukce plochy.Logidky pouze vzato, nejsprávněji mysli- telný začátek. Zbývá čekali, je-li tato dobajiž abstrakce schopna čili objeví-li se podtouto abstrakcí také veličiny konkrétní a„životní" cítění, pozná-li se život v tomtoumění, jakož se poznal v impressionismu,ovšem jen částečně. Spontánnost celkovéhoúsilí nutí nás věřiti. Ale chce-li toto uměníbýti opravdu velikým, musí nalézti sankcevelice všeobecné (třeba ne hned) neboťtragikomickým údělem každé nové pravdyjest, že bývá samozřejmou také kriteriu naiv- nějších mezi námi. * Rytmus impressionistů nesmí býti brán v nej- výše myslitelném smyslu, nýbrž spíše ve smyslu pou- hého všedního životního tempa. Z berlínských výstav. Emil Filla. Výstava Futuristů v berlínském Sturmu jestzjevem naší době zcela přiměřeným, a ni- kdo by se asi již nepozastavoval nad jejichobrazy, třeba ještě násilnějšími a podivněj- šími, kdyby tito italští malíři své dílo pouzepřidružili k všeobecné záplavě nejrůznějšíhomalování, jaké lze shlédnout na příklad u le- tošních „Les Indépendentes" v Paříži anebov,Juryfreie Ausstellung" v Mnichově, a kdybyve svém slovním doprovodu nevyhlašovalise za jedinou spásu současného umění a od- vádějíce nekriticky výtvarné umění na polejemu cizí, nepůsobili opět chaos a anarchii.V nynější době úporného hledání a expe- rimentování, kdy staří bohové minulých jis- tot zemřeli a noví jsou jen v proroctvích,laikům a rovněž povrchním výtvarníkům jevíse každá práce jen ukojením soběstačné sen- sacechtivosti a laciné pósy. A není divu, že titoItalové, jejichž přirozená povaha svádí vždyk povrchnosti, výbušnosti a laciné okázalos- ti, usmyslí-li si moderně malovat, nebudoumíti velké starosti a zájem o formu, ale že nekriticky sáhnou po všech vymoženostech,aby v zápětí odvedli malířství na pole hereckéa arénovou scénu. K divadlu je potřebí davu,mnoho bengálu a klaku a tak vlastní prácepřesouvá se z malířství na účel drážditi a im- ponovati. Jednoduše se otázka po uměleckékvalitě nezodpoví a talent se prostě popře,anebo se předstírá, že je již sám sebou skrytv pochybné mathematice, formuli či mystice.Abychom se zajistili proti takovým přípa- dům, jest nutno, neuzavírati se apaticky předtouto zdánlivou chaotičností, ale jest zapo- třebí projiti vším, kriticky se probojovati k po- znání pravých a čistých tvůrců, kontrolovatia vážili positivní celkové výsledky, a zmoc- níme-li se jednou niti vedoucí z tohoto blu- diště, uchráníme se každého povrchního kla- mu a uvítáme i příštího pravého průkopníkavždy s patřičným porozuměním. Neboť utí- kati tomuto boji a přece cítiti nutnou potřebudalšího a nového umění vede k tomu, že mí- sto solidních uměleckých tvůrců přijímají seza vykupitele na př. Futuristé, anebo že za- kládá se celá příští kultura na polieberman- novské malbě, na Barlachovi a Lehmbrucko- vi, jak to z bezradnosti činí poslední nmeckákritika. Takové však počínání jest pouhýmznamením nedostatečně intensivního pomě- ru k současné produkci, nekritičnosti a lehko- věrné pohodlnosti, neboť jistoty lze se dobrativždy jen mučivým poznáváním.Nad nynějším stavem futuristické malbynelámali bychom hůl všeobecně, neboť jejichdílo je ve vývoji a u mnohého může se te- prve časem probuditi jasný smysl a podstataumění a nutné ukáznění formové. Každý ta- lent může býti na čas v klamu, nebo svedenna odchylnou cestu hledání a výbojnosti. UFuturistů však talentů není. Máme-li souditipodle dřívějších prací, v nichž by se schop- nost malířova nutně musela projeviti, po- něvadž nebyla ničím znásilňována, kalenanebo zastírána, musíme jim upříti i pouzeprůměrnou kvalitu. V malbě Boccionově„Moderní Ideál", „Smích", vCarrově „Kou- pel" „Vycházení z divadla", „Pohyb měsíce",v Russolově „Tři hlavy", „Vzpomínky jednénoci", chápání a jemnost formová jest ještěza obyčejnou produkcí, známou nám na př.z Rudolfínských výstav, smysl pro tvar na- hrazen opisováním naturalistického předmě- tu; barva je materielní, hrubá, přilepená napředmět, světelné kvality zneužito jen k la- cinému pozlátkovému effektu. Po těchto na- turalisticko-impressionistických, špatně ma- lovaných obrazech, přichází několik obrazůkonfetových na základě duhových barev neo- impressionistické tradice. Větrnými mlýny,proti nimž tehdy polem táhli, byl jim hnědýtón. Na podkladě neoimpressionismu a jehomethody vůbec nepochopené, byli schopnispustošiti celou kulturní Evropu. A jak i zdese jim jednalo pouze o zdání formy a ne ovytváření, svědčí, že celou tehdejší produkcipodpírali pouze odvoláním se „na přírodujako jedinou kontrolu", neboť nikdy prý hně- dá nuance neobráží se v naší pleti. Od tétodoby poznavše tak zvaný kubismus, prose- kávají, překládají a pronikají jeden před- mět druhým, avšak opět ne cestou výtvar- nou, nýbrž dle jejich tendence stačilo by na- malovati třeba deset různých průsvitnýchobrazů formou nejpustšího kyče, přeložitipřes sebe, a výsledek by byl sice podivný,ale odpovídal by plně jejich představě futu- ristického malování „současnosti duševníchstavů".Bez vnitřní nutnosti maskují své banálnísecessní malování manýrou špatně pocho- pené formové tendence neoimpressionisti- cko-Picassovsko-Braquovské a slavně pro- hlašují, že jejich futurismus vymyká se „ve- škeré tradici, a že stojí na vrcholu hnutíevropské malby."Při vší zmatenosti a při všem výbušnéma prskavkovém charakteru, kdyby dnes mezinimi byl jediný talent, nutně by se projevil.Neboř třebas by bylo vyznání výtvarníkovojakéhokoli druhu, vždy jeho schopnost pro- niká v díle jeho osobní jemností a citlivostí formovou, i kdyby byla částečně zavalenarušivými prvky a nesouvisloli spojitostí.Futuristická theorie a názor na uměleckouprodukci nespadá vlastně do kritického roz- boru, poněvadž žádná theorie nesmí se po- jímati sama o sobě, ale vždy jedině vzhle- dem ke své realisaci, k dílu. Neboť theoriešpatně neb nedůsledně vyslovená neničí do- bré dílo, kdežto naopak může býti názorlogicky správný, avšak zůstává-li pouze v říšipojmu, jest vlastně nekontrolovatelný, bezkonkrétní realisace a tedy k umění lhostejný.Postuláty a názory na umění uvedené v je- jich katalogu, pokud jsou správné a od nich,jako jedině platné prohlašovány, jsou novéjen tím, že mají platnost u některého uměnístarého anebo umění nynějších Francouzů,ale že nedají se aplikovati právě na jejichobrazy.Řeknou-li: „Hledáme styl pohybu, o cožse před námi ještě nikdy pokus nestal/'myslí tím zcela něco jiného, než co se vše- obecně slovem styl nebo pohyb předpo- kládá. Slovem pohyb, jak bylo na příkladv poznámkách o Grecovi vysloveno, myslíse jako symbol, výraz a známka ztělesněnícelkového životního názoru na svět, projevvnitřního stavu duše v reakci bud' akční nebpassivní, jest to realisace povšechné citovételeologické gravitace a volného předurčení.U Futuristů pohybem myslí se však pouhémechanické opisování „zvláštního rytmu je- dnotlivých předmětů (její vnitřní síly) a roz- kládání, které nezávisí na přesných záko- nech, ale mění se dle charakteristiky věcianeb dle pohnutí pozorovatelova." V pod- statě tedy toto nové pojetí není ničím jinýmnež pouhou impressionistickou náladovoumalbou přesunutou z objektivně vibračníhooptického dojmu (světelného a barevného)na subjektivně náladové líčení liniovéhorytmu. A k označení této libovůle odvislénejvíc od momentní náladovosti pozorova- telovy užívá se slova „styl pohybu". Řícipouhý pohyb znamená prázdný pojem, po- něvadž i chaos jest pohyb. Není-li za tímtosuchým pojmem též konkrétní jsoucno ob- jektivně chápatelné, pak slovo pohyb stáváse pouhým materielním přívlastkem. A jakvidět, neběží jen o řešení tohoto pojmu vý- tvarně, ve smyslu omezení všeho výrazu naformu a její projev, ale pohyb mění se v ma- terielní pohybový zjev a na jeho materielníprojev. Stejně jest tomu tak s jinými ne- správně užitými pojmy a zdánlivými para- doxy. Tak na př. prohlásí: „Prostor již ne- existuje"; na prvý pohled bylo by možnotento zdánlivý paradox vyložiti tím, že my- šlen jest zde subjektivní prostor, t. j. jednozorné pole. Neboť lze říci, že za jeden sub- jektivní prostor nastupuje prostor bez relacek nějakému nazírajícímu subjektu a tím k ně- jaké centrální optické percepci, že nastupujeprostor vícepohledový (Greco), objektivní,anebo prostor beze vší relace, tedy vždyprostor, avšak zmocněný. Každé podezřeníz takového vyššího pojetí o prostoru padá,když větu: „Prostor neexistuje" Futuristé vy- loží odkazem k optickému zdání: „Ozářenéa deštěm mokré dláždění prohlubuje sev pravdě nekonečně až do středu země."Stejně řeknou-li, že není prostoru a chtějí-li„současnost duševních stavů" vysvělliti, ne- smějí použiti na důkaz příkladu, jenž začíná:„Když malujeme osobu na balkoně (Pohledzevnitř)" atd.Futuristé označují Francouze za akade- miky a bez rozdílu, bez nějakého kritickéhočlen éní jmenují všechny jedním dechem. Je-linějaká vleklá nemoc, na niž stůně dnešní u- mění a francouzské zvláště, jejíž symptomyby mohly býti spatřovány v nesoustředěnízájmu a ve vyhýbání se základním otázkámživota a jeho hodnotám v jakési pohodlnéapatičnosti, pokud se týče relace k vnějšímusvětu a v intimním požitkářství její původpotom leží hlouběji než v osudech nositelůumělecké kultury, a takovou bolest nelze léčitpochybným odvarem futurismu. Není třebapodotýkali, že těmto italským malířům tato charakteristická vášnivost a fanatičnost, jinakvždy posvátná a plodná, koření-li v hloubceduševní podstaty a je-li zvláště doprovázenaúměrnou, tvárnou silou a kritickou rozva- hou, mění se v jejich výkonech v komickoupósu, nafouklou frázi a zběsilé siláctví. Bezvlastního tvůrčího vývinu, bez hlubokéhovnitřního poznávání a vědomí formy táh- nou Evropou, aby ji ohromovali falešně po- chopenými zásadami francouzské malby,takže vlastní projev nestává se výrazem o- devzdané a vroucí práce na poli výtvarném,nýbrž vybíjí se v gestu, v chuti, imponovat,udivovat a děsit nezasvěcené publikum a he- recky vyhrávat své falešné city zkroucenoua nelogicky zpotvořenou maskou dobréhoumění. Neboť nejde jim o umění, které zů- stává, když sami doznávají: „Deset let ještěmůžeme svou povinnost konati. Až nám bu- de čtyřicet let, mohou nás mladší a udatnějšívhoditi do odpadkového koše jako nepo- třebné rukopisy." Kandinsky: Über das Geistige in derKunst. Josef Čapek. Dnes, v době nových vědeckých theorií,vědy nematerialistické, kdy se mnoho mozkůzačíná zabývat i theosofií, kdy uprostřed du- chovního pohybu nové doby náboženství,věda a morálka jsou otřeseny a když vnějšíopory hrozí zřícením, odvrací člověk svůjpohled od vnějšku ksoběsamotné mu.Na základě toho stanoví Kandinsky po svéma dosti volně požadavek vnitřní krá- sy oproti kráse vnější. Odvozuje mnohoz hudby, dnes nejméně materielního umění.V malířství je snaha po rytmu, po mate- matické abstraktní konstrukci; uvádí, jak sednes cení opakování barevného tónu, způ- sob, jakým je barva uvedena do pohybuatd.; malířství je ovšem dnes vázáno skoroúplně na přírodní formy. Jeho dnešní úlo- hou je vyzkoušeli své síly a prostředky, po- znati je a pokusiti se tyto prostředky a sílyčistě malířským způsobem užiti k účelůmvytváření.Ve výtvarném umění rozlišuje Kandinskyčinitele kresebné a malířské, zdůrazňuje všakhlavně barvu jakožto výrazový prostředek.Barva má nejprve svou fysickou působnosta účin. Uvádí různé smyslové účinky barev,jejich therapeutické účinky a sílu fysiologi- ckého vlivu na vše organické. Elementárnífysická síla barvy je drahou, kterou dojdebarva k duši; pak nastává duševní vibrace,psychický účin barvy, vyvolávání associací ni- koliv jen optických (symbolika barev). V ma- lířském užití rozlišuje: 1. elementární působ- nost isolované barvy a jejích stupňů a pohybvlastní každé barvě (dynamický a statický);2. vzájemnou působnost kombinací barev,vzájemný pohyb barev vůči sobě a aktivní apassivní vzájemné poměry barev. Další pakje spolupůsobení a protipůsobení barvy aformy; počet barev a forem je velký, tedy iznačná možnost nejrůznějších kombinací aúčinů (Kandinsky napovídá možnost malíř- ského kontrapunktu ze všech těchto kombi- nací). Princip barevná a formové harmoniespočívá na účelných popudech na lidskouduši. Je to princip vnitřní nutnosti (ze kte- ré také vychází volba námětu). V kombina- ci harmonických a příp. třeba i neharmoni- ckých elementů v obraze, v kombinaci za- střeného a důrazně vyslovovaného je opět- ně jistá podobnost s hudbou. Formové ele- menty (předmětné a abstraktní) se nemusív důsledcích nutně omeziti jen na abstrakt- ní, protože ony předmětné způsobují stejnětak jako řečené slovo (nebe, člověk, strom)vnitřní vibraci, jež je pro umění nutná.K abstrakci se dochází: 1. komposicí celé- ho obrazu, 2.podřazováním jednotlivých vy- tvořených forem této celé komposici; jedno- tlivá forma je jen elementem jednotící kom- posice. Jednotná forma i jednotlivé formymusí míti svůj společný tak zv. vnitřní zvuk.Pokusy k abstrakci šly nejprve přes snahu udržeti obraz v ploše, vyloučiíi z něho třetídimensi a modelaci; toto přibití možnostína reální plochu plátna má však stále ještěpříchuť malerielní. U tak zv. kubismu bylasnaha osvoboditi se od léto jedné reální plo- chy vnesením obrazu na ideelní plochu, ježměla býti vytvořena před materielní plo- chou plátna (třeba komposicí z třídimensio- nálních pyramid). Je však možno podržetimaterielní plochu a vytvořiti plochu ideelnía nezužitkovati ji jen jakožto plošného či- nitele, nýbrž jako třídimensionálního pro- storu. Dle Kandinského možno toho docí- liti třeba silou a tenkostí linie, uložením for- my v ploše, přeřezáváním forem formamijinými, pak možnostmi barvy, v jejím pohy- bu a posléze v kontrastech souzvuku a ne- souzvuku.Řečený princip vnitřní nutnosti má tři zá- klady: 1. umělcův vlastní výraz (element o- sobnosti), 2. výraz toho, co je vlastní určitéepoše (element stylu složený z řeči epochy az řeči národa), 3. výraz toho, co je v uměnívšeobecného, toho, co je společné lidem,národům a časům, co je věčně umělecké, přeshranice prostoru a času. Umělecky správné není možno docílili theorií, počítáním a de- duktivními úvahami; i když ono všeobecněkonstruktivní je možno docíliti čistě theore- tickou cestou, schází takovému výtvoru jistéplus, jež by mělo být jeho povahou a jež mábýt do uměleckého díla vdechnuto citem.Umělec musí míti co vyslovit, neboť není je- ho úlohou jen ovládnouti formu, nýbrž při- způsobiti formu obsahu.Připojené reprodukce prací Kandinskéhonedokazují než velice volný původ někdez Dongena a snad trochu z Matisse; jinakjsou to resultáty vydrážděné sensitivnosti ajsou silně neseny náladou secesní, která sku- tečně ještě někde v mladém polském i ně- meckém umění v různých obměnách trvá.Nemohou vzbuditi nijak vážný a přesvěd- čující dojem, který by odpovídal oněm sta- noveným příkazům vnitřní nutnosti a hu- dební komposice. Tyto obrazy, nechť jme- nují se Impresse, Improvisace nebo Kompo- sice, mají příchuť tak volně osobní a subjek- tivně podmíněnou, že nelze uchopili z nichtu nejmenší pravdivou známku nějaké uzá- koněnosti, jež by umožnila, aby mohly snad- něji býti pochopeny. GRAFICKY ZAVOĎ REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATPRSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA. TISK LEPTŮ. ŽENSKÝLÉKAŘMUDr.AD. LUKLKráí. Vinohrady,roh Půrky nova n.a Karlovy tř.Ord. 9-10., 2-3. V J. 3KAVLICEKTOVÁRNA NA ZPRACPETROHRAD V ČECHÁCH.Dodává pro veškerá odvětví stavebního truhlář-ství: dvéře, okna, portály, lamberie, parkety, měkképodlahy atd. Výhradná licence pro Cechy: Maye-rova patentní okna, 30°/0 úspory.KANCELÁKRÁLOVSKÁ TŘ. 88. TELEFON 4310. ATELIERYuměl. prům. a závodštukatérskýKRAUMAN,PICCARDT,ŠIMONQVSKÝ,Praha lil., Říční 539*Veškeré práce staveb.Umělý kámen 30 dru-hů. Veškeré prácearchitektonické. II II!■■■ !!!■■ ■■■!■ ■■■■ll I I —MMTovárny koberců a látek nábytkovýchFilipHaas a synovéPRAHA, NA PŘÍKOPĚ ČÍSLO 4Moderní koberce,nábytkové látky, čalouny, linkrusta. Umělý kámenpro celé i detaily těchže,práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha 1.,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař ML Kocourek. RYDL&amp;THONISVIJANY-PODOLÍUMĚLECKÁ TOVÁRNA PRO VÝ-ZDOBU INTERIEURU, STAVEB,HŘBITOVŮ ATD. Z KAMENINY,ZHOTOVUJE PRÁCE UMĚLCŮ PŘESNĚDLE ORIGINÁLŮ A V BAREVNÝCH PO-LEVECH DLE PŘÁNÍ.ROZPOČTY ZDARMA A FRANKO.nn PETR NEDVĚDPRAHA 11., SOKOLSKÁ TŘ. 36VLASTNÍ VÝROBA MEIDIN-GERSKÝCH KAMEN A REGU-LAČNÍCH, NÁSYPNÝCH,STOLOVÝCH SPORÁKŮ. PROVEDENO DLE NÁVRHUNÁBVTEKHOTOVý I CELÁ ZAŘÍZENÍDLE NÁKRESŮ V DOKONA-LÉM ODBORN. PROVEDENÍVyRÁBI A DOPORUČUJE SEF. GLAZARK. VINOHRADY, BARÁKOVA3—— JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský provádí veškerépráce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA I. ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. ZÁVODYPRO UMĚLECKO-PRŮ-MYSLOVÉ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA VII.U PRŮHONU.*VLASTNÍ NOVÉ MODER. ZAŘÍZ. TOVÁRNY. ČESKA MVSLČASOPIS FILOSOFICKÝ. ORGÁNFILOSOFICKÉ JEDNOTy VPRAZEPŘEDPLATNÉ PRO TUZEMSKO 8 K ROČ.Redakční adresa: Prof. Dr.Fr. Krejčí, Král.Vinohrady,Kollárova uliceč. p. 1106.m GRANOLITPriv., celistvá, houbě a ohni vzdorující podlaha,podložka pod linoleum, podložka pod parkety na* železobeton místo asfaltu, neprozvučná isolace7terrazzo, beton, provádíSTANISLAV VAŠÁK, GRANOLITPRAHA, MIKULÁŠSKÁ TŘIDAČÍSLO 22. TELEFON 305/ IV. TISKOPISYDĚLNICKÁTISKARNÁVPRÁZMYSLIKOVA ULICE CIS. ic.TELEFON »134VZORNÁ ÚPRAVA TISKLI. NEJNOVĚJŠÍ DRUHY PÍSEM. Kostelnía salonní oknaM ■mwmJ.Vlasák, PrahaL, Malé Staroměstské n. č. 8Stálý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. „Hors concours". VRÁNA JOSEFLAKÝRNÍK A MALÍŘ PÍSMAPRAHA 11., JERUZALÉMSKÁ 6n.provádí veškeré práce v obor tentospadající. / Zejména lakování top-ných těles (radiátorů) k topení pa-rou a vodou, zaručeně bez zápachu. JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKý, PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561=11. POŠT. SPOŘ. 29.976 KAREL KRAUSZÁVOD KAMNÁŘSKÝDOPORUČUJE SEK VEŠKERÝMPRACÍM V OBOR TEN SPADA-JÍCÍMPRAHA L, LILIOVÁ 248 OtakarSkřivan,továrna na parketyPRAHA-VINOHRADYZaloženo 1865. J.POTZTRUHLÁŘSTVÍPRAHA 11.KLIMENTSKÁ1235. NOVA EDICESBÍRKA KRÁSNÝCH KNIH, VYDALA:ZDENĚK WIRTH:KUTNÁHORAMĚSTO A JEHO UMĚNÍ.91 FOTOGRAFIE ARCHITEKTUR,MALEB A PLASTIK.SUBSKRIPČNÍ CENA K 4 20 (DO15. ČERVENCE T. R.), POZDĚJIKOR. 6'—, POŠTOU O 20 HAL.DRÁŽE. SOUČASNĚ S ČESKÝMVYDÁNÍM TISKNE SE VYDÁNÍNĚMECKÉ A FRANCOUZSKÉ,POZDĚJI VYJDE ANGLICKÉ,RUSKÉ A ESPERANTSKÉ.ŽÁDEJTE PROSPEKTY KNIH„NOVÉ EDICE",PRAHA 11., MYSLÍKOVA ČÍS. 15 Ústřední topeníTmiHfeST"ířSSPa větrání všech soustav,parní kuchyně, parníprádelny, sušárny, vo-dovody, plynárny.PRAŽSKÝINSTALAČNÍZÁVODC. Příbaň a inž. Žilka.PRAHA, Příkop čís. 12Telefon 2049. VÁCLAV FIŠNAPRAHA 11., PURKVŇOVA 5ODBORNý ZÁVOD ČALOUNICKÝ.SPECIELNÍ VýROBA KOŽENÉHO NÁ-BYTKU. ZAŘIZOVÁNÍ BVTŮ. ZAVĚ-ŠOVÁNÍ ZÁCLON, DEKOROVÁNÍ AOPRAVY NÁBYTKU. PRAŽSKÉ NÁŘADÍ TĚLOCVI-ČNÉ, POTŘEBY HASIČSKÉ AHADICE DODÁVÁÚSTŘEDNÍ PRODEJNASTŘÍKAČEK HASIČSKÝCH A TĚLOCVIČN.POTŘEB (SPOLEČ. S RUČ. OBMEZENÝM),SMÍCHOV, HUSOVA TŘ. 324. Zbraslavské šamotárny - mimo kartelKancelář a sklady: Praha, Havlíčkovo nám. č. 6. - Telefon č. 5122 Ludvík Hospergrpánská módní síňPřesná angl. a americká moda.Vzorylátek přímo z Londýna a New Yorku.Dodavatel nejpřednější společnosti.Praha 11., Palackého ul. 5 PŘIKRÝVKY, ZÁCLONY, KOBER-CE, LINOLEUM, LOŽNÍ POTŘEBY,ŽELEZNÝ NÁBYTEK, CESTOVNÍPOTŘEBY, DĚTSKÉ VOZÍKY, PO-STÝLKY, ŽIDLE, NA SLUNNÍKY50% SLEVYJAN STOUPA V PRAZE 11.JINDŘIŠSKÁ UL. 1. &lt;&amp; ytJAN HLAVAČEKZÁVOD MALÍŘSKÝPROVÁDÍ VEŠKERÉPRÁCE SPADAJÍCÍDO OBORU MALBYINTERIEURŮV *PRAHA CISLO 715-1.DLOUHÁ TŘÍDA(ROH RYBNÍ ULICE) j Kancelář kamenDžbán, Podbaba, Bulovka, Ladvi a Ďá-blice. - Nejtvrdši materpro stavby betonověSchneiderová-Polnerová,Praha VII, Bělskěho tr. čís. 696; 11. patro Kreslicí papíry. Pausovací papíry aplátna. Světlotiskové papíry. Barvya veškeré malířské potřebydoporučuje levněBělský &amp; Jeschekv Praze, Václavské nám. 772.Račte žádat cenníky! MODERNÍEMAILOVANÉ FIRMYTABULKY S NÁPISY NEBOČÍSLY, PÍSMENY ATD.dodává První rak.-uh. továrna emailovaných štítůV. BROULIN, PRAHASPÁLENÁ ULICE ČÍSLO 28 Stavební a nábytkovétruhlářství, strojní vý-roba dveří a okenVÁCLAVHANUŠPRAHA 11., Marián-ská ul. č. 4 proti »Ná*rodním Listům«nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. PrácemalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,1 fVmaur,Praha-Kr Vinohrady,Kotlářova ulice č. 15. KAREL ATTLMAJITELPOVOZŮ!PRAHA 11., Na Slupi 151 UZ2ZfflOá&gt;HW &lt;&gt;U H O *3títfln 2S^ŘS;a&lt;og&amp;o°^LOy &gt;c?s &gt;-SS§r-: Q4 nfefíí&gt;WDáOhtJ ZDZ-cMOO§PJ hr&lt; pJnC&gt;íutij o P £d3go-«O cl^s&lt;šOř-QáJhJ E-hQ&gt;Uc/3&gt;HRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732 OLOMOUCr■ 'smm■ ::&gt;J:M•" :w-Mmm-■ í&lt;- - - &lt;■; *.'&gt;■*'■mHMHw*&amp;ym«SI»vlpmmwm,si,-*msĚßKmm■M 1SSSSfc.v' •■■.'•'-•• ,r; ■3&gt;ooQzm &lt; s-11m-&lt;[2SíqSS&gt;s.H &lt; COQS2HO&gt;5, ca2§Sž&gt;&lt;&lt;03in ?o QHO1O co to"•I g