Niederrheinische Musik 8. August 1863 nabi_1863-08-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Vor siebenzig Jahren. 1-5 Noch einmal die Melodie der Marseillaise. 5-6 Die erste Aufführung von Rossini’s Barbier von Sevilla. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B. P cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IVfcdcrrkeiniselie Musik-Zeitungfür Eratstfmraö? ttuit iiuttistlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 32. KÖLN, 8. August 1863. XI. Jahrgang. 32 pie 'gUieöerrfjeimfcfje £ausifi-j*eifun(jerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr„Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont- Sc haubersehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Vor siebenzig Jahren. Noch einmal die Melodie der Marseillaise. Die erste Aufführung von Rossini's Barbier von Sevilla. Tages- und Unterhaltungsblatt (Breslau, Adolph Friedrich Hesse f Offenbach's neueste Operette Denkmal fürFräulein Ida Pellet Wien, Theater, Herr Wachtel, Offenbach's „Rheinnixe" Paris, Herrn Dietsch' Entlassung von der grossen Oper). Vor siebenzig Jahren. Wenn wir neuere und neueste Schriften über Aesthetikder Tonkunst, über das Wesen der Musik, über ihre Ver- bindung mit der Dichtkunst u. s. w. bis zum Ueberdrussgelesen haben, wobei es einem beinahe ergehen kann wiedem Schüler des Mephistopheles in Goethe's Faust mit demMühlrade, so blättern wir zur Erholung wohl in älterenWerken über Musik, selbst aus dem vorigen Jahrhundert,wobei es sich dann oft treffen will, dass wir uns recht gu- ter Gedanken und einer von Wortschwall und Phantastereifreien Darstellung in denselben erfreuen.So fiel uns vor einigen Tagen ein „ästhetischer Ver- such'' von Christian Friedr. Michaelis „Ueber denGeist der Tonkunst", gedruckt Leipzig, 1795, in dieHände, an dem wir dieselbe Erfahrung machten. Der Ver- fasser, ein Sohn des berühmten gelehrten Theologen Job.David Michaelis (-J- 1791), war in den neunziger JahrenPrivatdocent der Philosophie in Leipzig und starb 1814als Professor in Marburg. Seine Betrachtungen sind na- mentlich mit Rücksicht auf Kant's „Kritik der ästhetischenUrtheilskraft" geschrieben. Wir sind keineswegs gesonnen,das Buch (zwei Bändchen von 134 und 160 Seiten) zuanalysiren: aber wir halten es der Vergleichung wegenfür anziehend, einige Stellen daraus mitzutheilen.Zunächst über Auffassung und Empfänglichkeit desMenschen für Musik und über die Wirkung der Tonkunst.„Die si ttlieh e Ge fü h Isst i m mung ist der Grundeiner feineren Empfänglichkeit für die musicalische Schön- heit. Denn da unsere moralische Beschaffenheit nur zumgeringeren Theile durch Begriffe und deutlich erkannteGrundsätze, zum grössten Theile aber durch blosse (sitt- liche) Gefühle bestimmt wird, so ist es wohl erklärlich,wie eine Kunst, welche Begriffe und Gedanken weder zumMittel noch zum Zwecke ihrer Wirksamkeit hat, mit un- serer Sittlichkeit im Zusammenhange stehen könne. Die sittliche Stimmung des moralischen Gefühls-Vermögensverbreitet sich nun, je herrschender sie wird, um so mehrüber die ganze sinnliche Natur des Menschen. Sie drücktsich also auch äusserlich, nach Beschaffenheit der Organi- sation, mehr oder weniger in dem Tone der Sprache undüberhaupt in allen äusseren Bewegungen aus. Wir setzenaber auch unter ihren Zeichen bei Anderen eine solchesittliche Stimmung voraus, und um so mehr, inniger wiruns ihrer in uns selbst bewusst sind. Sie kündigt sich unsin gewissen Beschaffenheiten der Töne an; Analogie undEinbildungskraft ergänzen, was in unseren Wahrnehmun- gen noch mangeln möchte, und eine moralische Sympa- thie, das geheime Band edler Seelen, leitet die Töne, diewir als Ausdruck sittlicher Gefühle auslegen und begierigaufnehmen, in unser Herz.„Es gibt Tonstücke, die ganz vorzüglich einen laute- ren, reinen Sinn athmen. Unsere Brust erhebt und erwei- tert sich bei dem Anhören derselben; wir sehen danngleichsam ganz unser Inneres, unser edleres Selbst, vordem wir nicht erröthen dürfen, dargestellt; wir fühlen unsselbst gestärkt zu neuer, lebendigerer Humanität. Die Ge- fühle, welche die Musik in einer sittlich gestimmten Seeleerregt, kommen denen sehr nahe, zu welchen uns die Be- trachtung der schönen landschaftlichen Natur erhebt. Inder freien Natur wird uns so wohl, unser Herz erweitertsich, und wir fühlen uns hinausgesetzt über die selbst auf- erlegte Sclaverei, über kindische Eitelkeit, Thorheit undEigensinn kleinlicher, in ihre Mauern eingeschränkter undauf diese Schranken gleichsam stolzer Menschen.„Wir müssen aber, um die Werke der Tonkunstnicht ungerecht zu beurtheilen, Unbefangenheit und reinesittliche Gesinnung in denen voraussetzen, welche ihre Kraftund Würde und Schönheit fühlen und schätzen sollen. Eingewisser lauterer Sinn ist es, der allen schönen Kunstwer- ken den leichtesten Eingang in das menschliche Herz ver- schafft, reine und sanfte, jedoch lebendige Bilder der Phan- tasie hervorruft und den Geist zu richtigen Urtheilen leitet.Wie fähig ist nicht dieser reine Sinn, alle Arten der Mu- sik richtig und lebhaft zu fühlen! Wie ergötzt ihn nichtz. B. der musicalische Ausdruck ländlicher, sanfter Fröh- lichkeit und Einfalt, denn unzählige Bilder edler Einfach- heit und schuldloser Glückseligkeit erfüllen da die Seele.Wie innig ist nicht auch der Ausdruck der Traurigkeit,des Ernstes oder der feierlichen Buhe in schöner musica- lischer Darstellung für ein gebildetes, gefühlvolles Herz!So erhebt sich der Geist über den Sturm der Leidenschaf- ten in der energischen, wilden Musik (eines Händel, Mo- zart oder Haydn) durch die moralischen Ideen seiner Ver- nunft, und ästhetisches Wohlgefallen an dem erhabenenAusdrucke mischt sich mit dem hohen Gefühle mensch- licher Würde und Selbständigkeit.„Während aber für fröhliche Melodieen fast Jederempfänglich ist, haben doch nur Wenige Sinn für denAusdruck des Majestätischen und Erhabenen in der Musik.Denn eine majestätische, feierliche und erhabene Musikkann in keiner kleinen Seele Eingang finden, die sie viel- mehr entweder als fremd gar nicht rührt, oder mit einemschmerzhaften Gefühle niederschlägt und das Bedürfnissder Sinnlichkeit nur noch stärker fühlen lässt, während einveredelter Geist voll Bewunderung und Staunen bei einemgrossen Meisterwerke der Tonkunst weilt und sich im An- hören desselben moralisch erhoben und gestärkt fühlt.„Hier scheint eine Stelle aus der Recension der Mat- thisson'schen Gedichte (Allg. L. Ztg., Nr. 298, 1794*])einen schicklichen Platz zu finden. „„In thätigeri und zumGefühle ihrer moralischen Würde erwachten Gemüthernsieht die Vernunft dem Spiele der Einbildungskraft niemalsmüssig zu; unaufhörlich ist sie bestrebt, dieses zufälligeSpiel mit ihrem eigenen Verfahren übereinstimmend zumachen. Bietet sich ihr nun unter diesen Erscheinungeneine dar, welche nach ihren eigenen Begeln behandeltwerden kann, so ist ihr diese Erscheinung ein Sinnbildihrer eigenen Handlungen, der todte Buchstabe der Naturwird zu einer lebendigen Geistersprache, und das äussereund das innere Auge lesen dieselbe Schrift der Erschei- nungen auf ganz verschiedene Weise. Jene liebliche Har- monie der Gestallen, der Töne und des Lichtes, die denästhetischen Sinn entzückt, befriedigt jetzt zugleich denmoralischen; jene Stetigkeit, mit der sich die Linien imRäume oder die Töne in der Zeit an einander fügen,ist ein natürliches Symbol der inneren Uebereinstimmungdes Gemüthes mit sich selbst und des sittlichen Zusammen- hanges der Handlungen und Gefühle, und in der schö- nen Haltung eines pittoresken oder musicalischen Stückesmalt sich die noch schönere einer sittlich gestimmten Seele.„ „Der Tonsetzer und der Landschaftsmaler bewirkendieses bloss durch die Form ihrer Darstellung und stim- men bloss das Gemüth zu einer gewissen Empfindungsartund Aufnahme gewisser Ideen, aber einen Inhalt dazu zufinden, überlassen sie der Einbildungskraft des Zuhörersund Betrachters. Jede nähere Bestimmung wirdhier als eine lästige Schranke empfunden; denneben darin liegt das Anziehende solcher ästhetischen Ideen,dass wir in den Inhalt derselben wie in eine grundloseTiefe blicken. Der wirkliche und ausdrückliche Gehalt,den der Autor hineinlegen will, bleibt stets eine endliche,der mögliche Gehalt, den er uns hineinzulegen überlässt,ist eine unendliche Grösse." "Man hat der Musik aber auch schon damals die Un- bestimmtheit ihres Ausdrucks zum Vorwurfe machenwollen. Dagegen spricht ein Recensent von Heydenreich'sSystem der Aesthetik, Leipzig, 1790, in der Neuen Bi- bliothek der sch. Wiss., 43, 2, 1791: „Empfindungenund Leidenschaften können eine Zeit lang ununterbrochenund unverändert in der Seele fortdauern: Töne könnenunverändert nicht fortdauern, oder sie werden uns uner- träglich. Und eben dies macht wohl eine der Schwierig- keiten des musicalischen Ausdrucks und eine der Ursachenseiner Dunkelheit aus, dass die Modulationen und Gängesich unaufhörlich verändern müssen, wenn sie dem Ohrnirht missfallen sollen, und dass sie doch unverändert die- selben bleiben müssten, wenn sie dem Gemüthe einen be- stimmten Affect tief und stark genug einprägen sollen,wie Viele verlangen. Melodie und Tonart bleiben, auchin demselben Tonstücke, nicht unverändert, und Tact undZeitmaass bezeichnet nicht eine bestimmte Empfindung sogenau, dass Einheit des Ausdrucks durch die Einheit jenerbeiden Stücke erhalten würde.„Müssen denn aber die Empfindungen oder dieSumme und Vereinigung derselben, der Zustand der Em- pfindsamkeit, welchen Kunstwerke darstellen, überhauptetwas Bestimmtes sein? Ist dies der Fall insbesondere beider Tonkunst, wo in der That der musicalische Ausdruckder Leidenschaften unbestimmt ist? Es ist dies einer derVorwürfe, die man dieser Kunst macht, aber mit Unrecht.Wenn es in der menschlichen Natur solche Empfindun- gen, solche Zustände der Rührung und des Begehrens gibt,von denen wir uns selbst nicht Rechenschaft zu gebenwissen, warum soll es nicht auch eine Kunst geben, dieals eine Dolmetscherin und Lenkerin dieser unbestimmtenRegungen des menschlichen Herzens auftrete? Sie sind,ihrer Dunkelheit ungeachtet, auch für die bestimmten undmit mehr Bewusstsein verbundenen Eindrücke und Bestie- bungen, und also für Vernunft und Sittlichkeit wichtig,weil sehr viel bei den absichtlichen und durch Ideen ge- lenkten Aeusserungen unserer Kraft auf die Stimmungunseres Gemüthes ankommt, mit der wir an dieselbe gehen.Und diese Stimmung hängt gerade in hohem Grade vonsolchen unnennbaren Gefühlen ab, dergleichen der musi- calische Ausdruck darstellt und bearbeitet."Diesen Bemerkungen fügt C. F. Michaelis Folgendeshinzu: „Ein Kunstwerk soll durch die Schönheit seiner Form,mithin durch seine innere Vollendung, nicht aber umfremder Beziehungen willen Wohlgefallen. Man darfaber diese Schönheit des musicalischen Kunstwerkes nichtbloss auf den Ausdruck von Gefühlen und Gemüthsbewe- gungen beschränken. Es gibt eine gewisse Symmetrie undbewundernswürdige Regelmässigkeit in der Musik, welcheuns um so mehr anzieht, je mehr sie zu gleicher Zeit denAnschein von blosser Natur und Zufälligkeit behauptet.Uns gefällt durch eine schnelle Reflexion der Urtheilskraftdas Verhältnissmässige, Mathematische, Symmetrische, Ge- ordnete und Planmässige, das wechselseitig Bezogene inder Musik. Hieher gehören die wunderbaren harmoni- schen Verbindungen in der gebundenen musicalischenSchreibart, z. ß. in den Fugen eines J. Sebast. Bach oderHändel. Sehr glücklich verband der unsterbliche W. A.Mozart den innigsten Gefühls-Ausdruck mit der kunstvoll- sten Symmetrie in den so genannten Nachahmungen, har- monischen Umkehrungen und dergleichen Aeusserungenseines musicalischen Tiefsinns."Schliessen wir hier gleich eine andere Stelle über Mo- zart's Don Giovanni an, zunächst ihres richtigen Grund- satzes wegen, dass auch das an sich Hässliche im musica- lischen Ausdruck schön werden müsse, und zweitens alsBeweis gegen die Berufung unserer heutigen Reforma- toren auf die Verkennung des Genie's durch die jedesma- ligen Zeitgenossen. Es heisst Th. 11., S. 102:„Der musicalische Ausdruck des an sich Sinnlich-Wi- drigen und Hässlichen muss durch die Kunst des Compo- nisten gemildert werden. Gewaltsame Affecte und wildeLeidenschaften müssen also entweder erhaben dargestellt,oder durch angenehme Abwechslung mit den sanften undwohlthätigen, oder durch musicalische Veredlung ihrerAusbrüche gemildert werden, wenn sie dem ästhetischenGefühle angemessen sein sollen. In Mozart's tragischerOper Don Giovanni oder II bieten sichbewundernswürdige Beispiele von der meisterhaftesten Be- handlung der sinnlich-widrigen Affecte des Schreckens, derFurcht und des Entsetzens dar. Die letzteren Scenen, dadie feierlich ernsten Warnungen und Drohungen der wun- derbar beseelten Statue des Commandeurs vom Grabmalherab den leichtsinnigen Wüstling und seinen Diener in Erstaunen, Angst und Schrecken setzen, das Entsetzen,das bei der wirklichen Ankunft des nur zum Scherze ein- geladenen steinernen Gastes den Muthwilligen durch- schauert, und der Chor der Verzweiflung und Verdam- mung, mit dem die grausende fünfzehnte Scene endigt*; alles dies hat dem Componisten die glücklichste Gelegen- heit gegeben, seine musicalische Einbildungskraft in demgewaltigsten und erschütterndsten Ausdruck des Pathetisch-Erhabenen auf die unübertrefflichste Art zu beweisen." „Des Tonkünstlers Aufgabe ist, den inneren Men- schen zu seinem Objecte zu machen; seine Kunst verliertsich um so gewisser ins Reich der Willkür, je mehr ersich von dem Ausdruck innerer Menschennatur entferntund es unternimmt, die Eindrücke äusserer Gegen- stände zu schildern oder gar äussere Begebenhei- ten durch Töne darzustellen." (11. 100.)Ist es doch, als hätte man schon vor siebenzig Jahrendie Verwirrung der Begriffe über das musicalisch Schöneund über den so genannten „Inhalt" der Musik vorher- gesehen und klarer darüber gedacht, als jetzt!Vergleichen wir nun Neueres mit dem oben gegebe- nen Alten, so finden wir in Vischer's Aesthetik, demeinzigen Werke unserer Zeit, welches auch in Bezug aufdie Aesthetik der Tonkunst auf wahrer Wissenschaft be- ruht und ein klar gedachtes System in klarer Darstellungdurchführt, in der Hauptsache eine vollständige Ueberein- stimmung der Ansichten über das Wesen der Tonkunstmit den Principien, die, wie wir gesehen, bereits vor sie- benzig Jahren ausgesprochen worden.Wir lesen nämlich bei ihm (Theil 11., 381): „In derTonkunst ist die Phantasie, diese kunstschaffende Kraftdes menschlichen Geistes, in der Weise thätig, dass sievon den Objecten, die ihr, wie jeder Kunst, den Stoff lie- fern, nicht die Gestalt, nicht den Gegenstand selbst, son- dern nur den reinen Eindruck derselben auf das Gefühlzum Ausdruck bringt; eben daher aber wird sie vorzüg- lich die Sphären aufsuchen, wo volles und vertieftes inne- res Leben sich kund gibt. Wie sie selbst die empfin- dende ist, so ist der empfindende Mensch ihr Stoff, und jemehr eine Sphäre des Stoffes Erregungen des innerstenLebens mit sich führt, desto willkommener muss sie ihrsein: so die Liebe, die Freundschaft und vor Allemdie Seelenkämpfe des Individuums. Sie wird sichimmer auf den Boden des allgemein Menschlichen steilen,und zwar in der Form des rein bewegten Innern."Wie verhalten sich aber dagegen die Kunst-Philoso- pheme von Wagner, Liszt, Brendel und Genossen? wie Franz Müller und sämmtliche Anhänger der so genanntenneuen Schule? Sie alle verkünden uns den grossen Fort- schritt, dass „die Fntwicklung der Tonkunst sich mit denSchulen Mozart's und Beethoven's erschöpft habe, dass indieser Entwicklung, die sich streng auf das musicalischeGebiet beschränkte, wo A 11 es ausgelebt, erstorbenschien, Wagner den Anstoss zu einer neuen Kunstentfal- tung gegeben habe. Die Musik war bei ihrem Schluss- punkte angekommen, der Boden, welcher bisher ihr Ge- deihen förderte, war nicht mehr vorhanden. DieserBoden war vorzugsweise das in sich zurückgezogene Ge- müthsleben, die subjective Innerlichkeit. Jetzt ist eine Wen- dung nach aussen hin eingetreten, man hat dieses Reichdes Innern verlassen. [Ja wohl, ja wohl!] Alles drängt nachWirklichkeit, nach Gestaltung der äusseren Welt. Dasneue Kunstwerk ist die jenem Drange nach aussen ent- sprechende Erscheinung auf musicalischem Gebiete." (Bren- del, Geschichte der Musik, IL, 593.)Wahrlich, es hält schwer, diese und ähnliche Phrasennicht für bittere Ironie zu halten! Wenigstens widerlegtnichts besser diese ganze Theorie, als die Behauptung,dass das „in sich zurückgezogene Gemüthsleben und diesubjective Innerlichkeit" aus der Welt verschwunden seien!Zufällig liegt uns da noch ein Büchlein vor Augen,das denselben Titel führt, wie unser altes von 1795, näm- lich: „Der Geist der Tonkunst" von Dr. LudwigNohl. Wiewohl Herr Nohl nicht in das Horn der neue- sten Schule stösst, sondern noch an Autoritäten wie Vi- schel-, 0. Jahn, auch Marx glaubt, aus deren Schriftener viel, sehr viel genommen, was er übrigens auch garnicht läugnet, so ist es doch sonderbar, dass er seinemBüchlein einen so anspruchsvollen Titel gegeben, da manvon Erläuterungen oder Belehrungen über den Geist derTonkunst im Allgemeinen so gut wie nichts findet und dasGanze mehr eine historische Uebersicht über die Entwick- lung der Musik mit eingefügten Charakteristiken einzelnerMusiker oder einzelner Werke derselben gibt. Die Art,wie Herr Nohl z. B. an Mozart zeigt, wie dieser Künstlerdas Wesen der Musik nach Vischer's oben angeführtemAusspruche in seinen Werken zur Erscheinung gebrachthabe, möge als eine Probe seiner Darstellung hier stehen(S. 101 ff.):„Die Oper Don Juan ist trotz des darin vorkommen- den Wunders der unermessliche Fortgang vom My- thos zur lebendigen Wirklichkeit. Mozart war es,der der Musik die ganze Welt der realen Stoffe erschloss.Man sieht dies nirgends deutlicher, als an dieser Op er. Diegespenstische Geschichte der Erscheinung des Commodore[Wie kommt Herr Nohl dazu, den Commendatorezu einemAdmiral zu machen?] ist trotz allem wunderbaren Scheine nichts als ein psychologischer Vorgang, der aus dem In- nern des Wollüstlings Don Giovanni an das Licht der le- bendigen äusseren Erscheinung gezogen wird, damit erüberhaupt nur dramatisch darstellbar werde. Er ist wiedie Erscheinung des Erdgeistes im Faust, die Hexen imMacbeth, der Geist im Hamlet, nicht eine Theater-Maschi- nerie, um die Figuren des Stückes in Bewegung zu setzen,sondern es ist hier das Innere, das Gewissen des Menschenherausgestellt, der sich des Bösen bewusst ist, dass er inseinem Eigenwillen sich gegen den Willen der Gesammt- heit empört hat. Es ist Wirklichkeit, lebendig gefühlterVorgang, und desshalb von der Musik mit so unübertreff- licher Wahrheit dargestellt, wie nur diese Kunst innersteZustände der Menschenseele darzustellen vermag. Hier istein Beispiel, und ein bedeutsames, wie Mozart die Seelen- kämpfe des Individuums aufzufassen und darzustellen ge- wusst hat, und Goethe hatte wohl eine Ahnung von derCongenialität dieses Meisters mit ihm, wenn er ihn als denEinzigen bezeichnete, der die Musik zu seinem Faust zuschreiben vermöchte. Gleichwohl übersah er, dass geradeein solch ebenbürtiger Geist nicht dazu im Stande gewesenwäre, und zwar aus dem Grunde der Ebenbürtigkeit.„Die genannte Scene aus dem Don Juan gibt einen be- deutsamen Aufschluss über Mozart's ganze Anschauungs- weise in den höchsten Dingen. Nur ein Geist, der, wir wol- len nicht sagen, in dem klaren Bewusstsein, aber in dergewissen Empfindung lebt, dass die Schuld, so wie sie vomMenschen selbst und von ihm allein begangen, so auch anihm allein und bei seinen Lebzeiten gerächt werde, ver- mochte so sehr mit Wahrheit das Schaudergefühl und dieAngst des erwachten Gewissens zu malen. Hier ist die Er- scheinung eines Richters aus jener Welt, denn einen sol- chen stellt der Commodore dar, nicht mehr ein Glaube zunennen, in dem der Dichter befangen wäre, sondern einGeglaubtes, ein vom dunklen Theile des Volkes nur nochhier und da Geglaubtes. Nur einem Geiste, der in seineminnersten Fühlen jedwede Transcendenz überwunden hatund in sich gewiss ist, dass das Ewige und Göttliche sichnicht hoch oben über den Wolken aufhält, sondern unsin lebendiger Gegenwart da und dort und überall umweht,kann sich eine solche Tiefe des Schuldbewusstseins, einsolcher Blick in den innersten Zusammenhang aller Er- scheinungen des Lebens eröffnen, wie er sich in dieserOper zeigt. Nur für einen solchen ist es dann ferner mög- lich, dass ihm, wie unserem Meister, der Mensch, deralleinige Mensch, zum Mittelpunkte alles Daseins, zuralleinigen Quelle des Stoffes für seine wunderbaren Kunst- schöpfungen wird. Dass Mozart selbst sich dieses nicht zumklaren Bewusstsein gebracht hat, dass sein alltägliches Ver- halten, sein Kirchenbesuch dem allem zu widersprechen scheinen, hindert uns nach dem oben Gesagten nicht andieser Annahme. Sein ganzes Thun und Lassen schwebteinnerhalb der Region des menschlichen Geistes, die demSelbstbewusstsein vorauf geht und in der alles, was in wei- terer Thätigkeit des menschlichen Geistes als Gedankeheraustritt, bereits als ahnende Empfindung vorgebildet ist.Die Dichter und Künstler waren es von je, die dem Philo- sophen die ersten Keime und Ansätze gaben zu den Ideen,die als klare Gedanken, als Aussprüche der Wahrheit spä- ter die Welt regelten und beherrschten, und es ist dess- halb von grösster Bedeutung, in solch schöpferischen Ge- nien, wie Mozart war, überall nicht die Fortschritte zuverkennen, die sie in der tieferen Erfassung des mensch- lichen Geistes zum Theil bereits selbst machten, zum Theilwenigstens vorbereiteten."Und dann die Stellen über die „Ironie des Schönen"bei Mozart, welcher „die Höhe in dieser Ironie des schö- nen Scheins erreichte" (S. 109):„Er, dem wir das wärmste und liebevollste Herz zu- schrieben, er, dessen ganzes Wesen Empfindung seinmusste, liebevollste Ergreifung alles Menschlichen, wärmsteUmschlingung jedes Gemüthes, das ihm nahe kam, solltegerade er am meisten jener kühlen Ironie, jenes feinenSpottes, jenes Belächeins alle des Köstlichen, was er in derWirklichkeit empfunden, fähig gewesen sein?„Die Musik gibt nicht die Empfindung selbst, nichtdas Stossweise, Ungeordnete, Zufällige, das sie hat, dieMusik soll, wie jede Kunst, nur das Bild geben, und jemehr sie alles Stoffartige ihres Inhalts abgestreift hat, jehöher wird sie zur wahren Schönheit durchgedrungen sein.„Wir wollen verzichten auf Herzählung der feinenZüge, die Mozart's dramatischen Compositionen in über- reicher Fülle eingewebt sind. Es erscheint uns bedeutsa- mer, im Ganzen seiner Werke, besonders in den Instru- mentalsachen, in den kleineren, für die „ „Kammer"" be- stimmten Compositionen, jene Selbst-Ironie, die in demLeben seiner Zeit lag, aufzusuchen und zu bemerken, wiesie sich bei ihm zur Ironie der reinen Schönheitverklärte. Man sieht die schlanken, feinen Gestalten inkurzen Hosen und seidenen Strümpfen, mit Tressenrockund Galanteriedegen, mit einer Haarfrisur, die aller Natur- wahrheit Hohn spricht, den Tanz der Zeit, die Menuett,in würdevollster Grazie einherschreiten. Ueber die jungenGreisengesichter, die der Puder macht, geht ein feinesLächeln. Sie sind sich wohl bewusst, dass dieser Tanz,wie ihr Schälerspiel und das Ganze ihres geschraubtenDaseins eine Lüge ist, eine Theaterscene, die bald ein Endefinden wird. Aber dennoch tanzen sie mit heiterem Ernstehinweg über die Haltlosigkeit ihrer Zustände. Es ist einwunderbares, fast unheimliches Gefühl, das uns bei man- chen Compositionen dieser Art ergreift, der Boden schwanktuns unter den Füssen, nirgends mehr ist ein Halt, es istein Geniessen mit der Vorahnung des Abgrundes, desschrecklichen Sturzes, der bald erfolgen muss. Und dochsind gerade solche Sachen von dem wunderbaren Zauber,den nur die reine Schönheit hat. Sie sind nichts als Spiel,aller Inhalt ist gleichgültig geworden, alles Dasein,alles Wirkliche ist aufgehoben, alles, was an die Endlich- keit erinnert und uns im reinen Genüsse des höchsten Seinsstören könnte, ist so sehr getilgt, dass wir unbekümmertum allen Inhalt uns gern dem Scheine der Unendlichkeit,der uns umglänzt, mit voller Seele hingeben."Wer hiernach Neigung dazu hat, möge zum Buche(Frankfurt am Main, 1861) greifen. *] Von Schiller. Dießedaction. *) Dieser Chor wurde also damals gegeben, während heute seinehochtrasrische Wirkung durch Teufeleien ersetzt wird! D. Ked. [*] Noch einmal die Melodie der Marseillaise. Nach den Aufschlüssen von Castil-Blaze (in derFrance musicalevom 18. Juli 1852), welche wir in derRheinischen Musik-Zeitung, Jahrgang 1852, vom 7. Augustmitgetheilt und daran eine Uebersicht der Nachrichten überden muthmaasslichen Componisten der Melodie der Mar- seillaise geknüpft haben, hielten wir die Acten über dieseimmerhin sehr interessante Sache dahin für geschlossen,dass allerdings eine deutsche Melodie ein Gesang mitChor und Refrain, der zum ersten Male 1782 im Hotelder Frau von Montesson, Gemahlin des Herzogs von Or- leans, gehört wurde dem Poesie vonKouget de l'lsle, zum Grunde liege.Jetzt tritt Herr Fetis in der Revue et Gazette musi- cale, Nr. 29 vom 19. Juli, auf und behauptet geradezu:„Eine Abschrift von Rouget de l'lsle'skam nach Paris und fiel in die Hände eines guten Musi- kers, der unter dem Namen Navoigille bekannt ist, ob- wohl er eigentlich Julien hiess. Als eifriger Republicanerbegeisterte er sich an den Worten und erfand unmittelbardarauf die erhabene Melodie, welche sie unsterblichmachte."Worauf stützt Felis diese positive Behauptung? Er hatim Jahre 1847 zwei gedruckte Sammlungen aus der Re- volutionszeit durch einen glücklichen Zufall aufgefunden:„die erste enthält alle revolutionären und republicanischenGesänge in kleinen fliegenden Blättern; die andere allevon Gossec, Catel u. s. w. für die Revolutionsfeste com- ponirten Stücke."In der ersten findet sich ein Blatt mit dem Titel:„ Mar che des Marsedlais, pal'lsle, musique du citoyenFrere, passage du Saumon, oü l'on trouve tous les airspatriotiques des vraisSansculottes." Ein zweites Blatt enthält dieselbe Melodie mit Guitarre-Begleitung:des Marseillais, musique Navoigille,aeeompagnement de guitare pmagasin de musique rue Joseph, seciion de Brutus."Hieraus schliesst Felis: „dass, da „ „die wahren Sans- culotten" " ungefähr achtzehn Monate in den Jahren 1793und 1794 geherrscht hätten, Navoigille in dieser Zeit dieMarseillaise componirt habe, und dass sie damals als seinWerk öffentlich colportirt worden sei." Gegen das Letz- tere ist kein Zweifel zu erheben, wohl aber gegen dasErstere, indem diese beiden fliegenden Blätter am Endenichts weiter beweisen, als dass die Melodie damals demBürger Navoigille allgemein (wie es scheint, da die beidenBlätter verschiedene Verleger haben) zugeschriebenwurde.Nun meint Föfis: „Wäre Navoigille nicht der eigent- liche Componist, sondern Rouget de l'lsle, so würde die- ser dagegen reclamirt haben, was nie geschehen sei." Diesist kein Beweis; denn wer kann behaupten, „dass es niegeschehen sei"? Wer hat die öffentlichen Blätter jenerZeit sämmtlich zu diesem Zwecke controlirt? Ding derUnmöglichkeit! Wenn Fetis als neuen Beweis gegen Rou- get hinzufügt, dass in dessenvom Jahre 1797 bloss der Text des Charit de guerre steheund kein Wort, das sich auf die Musik beziehe, so ist erim Irrthume. Bei der Ueberschrift der Marseillaise steht„ein Sternchen", und eine Anmerkung besagt, dass diesesZeichen bei den betreffenden Liedern bedeute, „dass er(Rouget) auch die Musik dazu gemacht habe". DieSammlung von „50 ehants francais mis en musiquepar Rouget de l'Isle", in welcher sich die Marseillaiseebenfalls befindet, ist nach Fetis erst 1825 in Quarto inParis erschienen. Allein (was nicht anführt) Rougeterklärt darin wörtlich: „dass er die Melodie und dieWorte zu Strassburg in der Nacht nach der Kriegserklä- rung im April 1792 gemacht habe". Diese zwei ausdrück- lichen Erklärungen Rouget de l'lsle's (in den Essais undin den 50 Chants) entkräften vollständig die Behauptung,dass er „nie reclamirt" habe, denn zwei so bestimmte An- gaben von 1796 (oder 1797) und von 1825 sind mehrwertb, als ein Protest in irgend einem vergänglichen Zei- tungsblatte.Castil-Blaze erzählt in dem angezogenen Aufsatze, dassJulien (Navoigille) die deutsche Melodie zuerst in demConcerte der Frau von Montesson vorgelegt habe, undnennt seine Gewährsmänner dafür. Ferner erwähnt erauch, dass man 1792 Navoigille die Autorschaft derselbenzugeschrieben, eben so aber auch anderen Musikern, wieGossec, Pleyel, besonders auch Mehul, der sie erst voll- ständig harmonisirt und instrumentirt hat. Die wahrscheinlichste Lösung der Frage dürfte viel- leicht sein, dass Rouget de l'lsle in Strassburg, wo damalsdeutscher Gesang viel mehr gepflegt wurde, als jetzt, wie- wohl er keineswegs aus dem Elsass verbannt ist, das deut- sche Lied gehört und mit Bewusstsein oder als unwillkür- liche Reminiscenz zu seiner nächtlichen Composition be- nutzt habe.Der mehrgenannte Julien hiess vollständig GuillaumeJulien, genannt Navoigille,geboren zu Givet in den Ar- dennen 1745. In Paris, wo er sich für die Musik ausbil- dete, nahm ihn ein venetianischer Nobile in sein Haus,begünstigte ihn auf alle Weise und gab ihm den NamenNavoigille. Später kam er durch Monsigny in das Hausdes Herzogs von Orleans. Auch dirigirte er eine Zeit langdie damals berühmten Concerte der fürwelche J. Haydn sechs Sinfonieen geschrieben hat. Alstüchtiger Violinspieler gründete er eine Schule für Vio- linisten, aus welcher unter Anderen der excentrische Ale- xander Boucher hervorging. Nach wechselvollem Lebenals Orchester-Mitglied oder Dirigent an verschiedenenTheatern, als Mitglied der Hofmusik des Königs von Hol- land Louis Bonaparte u. s. w. starb er in Paris im Jahre1811 in nichts weniger als glänzenden Verhältnissen. Die erste Aufführung von Rossini’s Barbier vonSevilla. Rossini hatte schon in seinem achtzehnten Jahre eineeinactige Opera hiffa: „II Cambiale di matrimonial („EinWechsel auf Heirath") mit ziemlich gutem Erfolge in Ve- nedig auf die Bühne gebracht, im neunzehnten durch „De- metrio e Polibio"auf dem Theater in Rom Aufsehenerregt, im zwanzigsten (1812) fünf neue Opern auffüh- ren lassen (darunter L'lnganno die zwar nicht alleGlück machten, jedoch die überquellende melodische Frucht- barkeit des jungen Maestro bekundeten, und hatte im fol- genden Jahre durch seinen Tanc(lBl3 auf dem Thea- ter Feniee in Venedig) ganz Italien entzückt. Trotzdem,dass sein Ruhm auch durch die folgenden Opern: L'lta- liana in Algeri und Elisabetta (1815 in Neapel) erhöhtwurde, erlebte doch im Jahre 1816 seine Opere Dorliscaauf dem Theater in Rom ein halbesFiasco, und als in derselben Stagione und in derselbenStadt das Theater Argentina das neueste Werk Rossini's:II Barbiere de Seviglia,brachte, waren die Neider desvierundzwanzigjährigen Maestro und die enthusiastischenVerehrer Paesiello's, welcher denselben Stoff bearbeitethatte, wahrlich nicht zu günstiger Aufnahme gestimmt. Ueber diese erste Aufführung des Meisterwerkes be- richtet die Sängerin Righetti als Augenzeugin und Mit- beteiligte. Diese Künstlerin hatte eine ausgezeichneteMezzosopran-Stimme, welcher sie mehr als ihrer Virtuositätihre Erfolge verdankte. Sie war schon im Jahre 1804 soberühmt, dass sie in Napoleon's Hofconcerten sang. NachBologna, ihrem Geburtsorte, zurückgekehrt, hatte sie dortRossini kennen gelernt, der 1804 und 1805 und von1807 bis 1810 dort unter Tesei und Mattei sich musica- lisch bildete. Nachher war sie in Rom länger mit ihm infreundschaftlichem Verkehr. Später, im Jahre 1823, liesssie eine Lebensskizze Rossini's in Bologna drucken.In dieser Schrift gibt sie interessante Nachrichten überdie frühesten Jahre des genialen Knaben, der viel arbeitenund darben musste, weist die Vorstellungen von dem Un- tleiss und der Flüchtigkeit des frühreifen Kindes zurückund versichert, dass er namentlich auf die Partitur desBarbiers grosse Mühe verwandt habe. Ueber die Auffüh- rung in Rom schreibt sie dann unter Anderem, dass dasLibretto vom Ritter Sterbini ist und die vier Männerrollenbei der ersten Vorstellung von Garcia, Zamboni, Botticelli,Vilarelli gegeben wurden; sie selbst, Signora Georgi Ri- ghetti, sang die Rosina. Vorher sagt sie in Bezug auf dieArt, wie Rossini zu arbeiten pflegte: „Er hatte die Ge- wohnheit, mitten unter seinen Freunden zu schreiben, unddabei wünschte er, dass die Unterhaltung derselben rechtlebhaft sei. Aber man muss nicht vergessen, dass Rossinimehrere Male sein Libretto förmlich durchstudirte und mei- stentheils im Auf- und Abgehen im Kopfe arbeitete; finger daher an zu schreiben, so war die meiste Arbeit schongeschehen." Nachdem sie die Umstände erklärt, welche dieWahl des Libretto des Barbiers herbeigeführt, erzählt siedie Ereignisse, welche sich bei der ersten Aufführung die- ser Oper zugetragen, in folgender Weise: „Das TheaterArgentina war schon mit den Feinden des jungen Maestroangefüllt, welche es ihm nicht vergeben konnten, dass ereinen Gegenstand gewählt, den schon Paesiello bearbeitet.Durch einen unglücklichen Umstand halte man es vergessen,die Guitarre zu stimmen, mit welcher sich Almaviva beglei- ten sollte. Garcia war genöthigt, sie auf der Scene zu stim- men, aber bei dieser Procedur sprang noch eine Saite!Dieser unglückliche Zufall erregte die boshafte Heiterkeitdes Publicums, das zu pfeifen anfing. Die Melodie dieserArie war von Garcia componirt worden; sie erschien demPublicum fremdartig und missfiel, das Pfeifen verdoppeltesich und das Parterre jodelte die Rouladen nach, die derKünstler eben hatte hören lassen. Nach der Introductionhörte man zuerst das Ritomell der Arie des Figaro mitRuhe an; als aber Zamboni nun mit einer anderen Guitarrein der Hand die Scene betrat, brach im ganzen Saale ein nicht enden wollendes Lachen aus. Als hierauf Rosine aufdem Balcon erschien, wollte das Publicum, das sie schätzte,sie warm empfangen; als sie aber gleich darauf vom Bal- con wieder verschwand, da nahm die Missstimmung desPublicums zu und das Pfeifen währte während des ganzenDuetts zwischen Figaro und Almaviva. Nur als Rosine wie- derkehrte und nach der schönen Arieänderte sich die Stimmung des Publicums, wozu Stimmeund Vortrag der Sängerin nicht wenig beitrugen. Drei Bei- fallssalven liessen Rossini's Freunde vermuthen, dass ihmjetzt das Glück lächele. Der Maestro, der sich im Orchesteram Piano befand, erhob sich etwas von seinem Stuhle,machte dem Publicum eine dankende Verbeugung undP o owandte sich zur Sängerin, indem er leise ihr zullüsterte:Oh, natura!Die Sängerin entgegnete ihm etwas böse:„„Danken Sie dieser Natur, denn ohne sie hätten Sie nichtnöthig gehabt, Sich von ihrem Stuhle zu erheben."" In- zwischen fingen die böswilligen Manifestationen des Publi- cums beim Duette zwischen Rosine und Figaro wieder an,und als man an die Stretta des herrlichen Finales des er- sten Actes gekommen war, schrie eine gewaltige Stimmeaus dem Parterre darein: „ „Das ist das Leichenbegängnissdes Don C0g1...*)!"" Ein höhnisches Lachen erhob sichdurch das ganze Haus und der Vorhang fiel. Rossini drehtesich zum Parterre um, zuckte mit den Achseln und schlugklatschend mit den Händen zusammen. Verletzt durch die- ses Zeichen der Verachtung, rächte sich das Publicum wäh- rend des ganzen zweiten Actes, von dem man mitten unterdem entsetzlichen Getöse einer aufgebrachten Menschen- menge keine Note vernehmen konnte. Rossini blieb indessenganz ruhig und liess den Sturm vorüberziehen, ohne irgendeine Aufregung zu äussern. Die Künstler mit Madame Ri- ghetti begaben sich nach der Vorstellung zum Maestro,den sie aber nicht mehr trafen, weil er schon zu Bette ge- gangen war. Am anderen Morgen schrieb er die köstlicheCavatine Ecco ridenie il cielo**),um die spanische Arievon Garcia zu ersetzen, die so missfallen halte; auch nahmer noch mehrere Modifikationen mit seinem Werke vor undwollte nicht der zweiten Vorstellung beiwohnen, deren Re- sultat auch noch nicht durchschlagend war. Indessen hörteman doch das Werk mit Ruhe an und viele Piecen wur- den warm applaudirt. Erst mit den darauf folgenden Vor- stellungen nahm der Erfolg des Meisterwerkes in einersteigenden Weise zu." *) Die Dame hat das Wort nicht ausgeschrieben; es ist einer vonjenen unanständigen Ausdrücken, welche bei Italienern, Spa- niern und Franzosen figürlich für „Lump", ~Dummkopf*' u. s. w.vom Pöbel gebraucht werden. **) Er nahm sie aus einer früheren Oper: Giro in Babilonia. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B. P. Breslau, 5. August. Unsere Stadt, Schlesien und wohl dasganze deutsche Vaterland ist heute einer ihrer grössten musicalischenZierden beraubt worden. Der königliche Musik-Director AdolphFriedrich Hesse hat heute Morgens nach langem Krankenlagerdas Zeitliche gesegnet. Die Kunde von dem frühen Hintritte dieseswahren Meisters der Musik wird den grossen Kreis seiner Freundeund Verehrer mit tiefer Trauer erfüllen, und namentlich wird unsereStadt in ihrem wahrhaft künstlerischen Musikleben für lange Zeitden Verlust einer so bedeutenden Kraft im Reiche der Töne schmerz- lich empfinden. Diese Zeitung endlich verliert in dem Dahingeschie- denen ihren trefflichen Kritiker für das Gebiet der Musik, eine Fe- der, die stets hohen Ernst für das Heilige der Kunst, aber auch hu- manes Wohlwollen für die, welche ihm dienen, an den Tag zu legenwusste. Hesse, unstreitig einer der berühmtesten Organisten undComponisten für sein Instrument, war am 30. August 1809 in Bres- lau geboren, hat also seine ruhmvolle Laufbahn in seinem fast voll- endeten 54. Jahre geschlossen. Die Darstellung seiner grossen Be- deutung für die Kunst, wie die seiner Bildung, Entwicklung undmächtigen Individualität wollen wir einer anderen Feder anheim- stellen; aber das dürfen wir unseren wehmuthsvollen Worten nochhinzufügen: auch das Leben hat einen wackeren, biederen, frohenMenschen verloren. (Schles. Ztg.)Offenbach's neueste Operette „Signor Fagotti" hat bei ihrerersten Aufführung in Ems unter persönlicher Leitung des Compo- nisten sehr gefallen.Der am 10. Juli in Leipzig verstorbenen Künstlerin FräuleinIda Pellet vom k. Hoftheater in Berlin lässt Emil Devrient,ihr Freund und Lehrer, der durch ihren jähen Tod tief erschüttertwurde, ein marmornes Denkmal setzen, das in einem Pfeiler mitKreuz und Lorberkranz bestehen soll.P. Cornelius, in München lebend, soll eine dreiactige Oper,deren Sujet dem „Cidu entnommen ist, nahezu vollendet haben.\%i Jen. Zum Namensfeste Sr. Majestät des Kaisers wird Gluck'sOper „Iphigenie in Aulis" in Scene gehen.Frau Pauli-Marko vi es eröffnete im Opern theater ihr Gastspielin David's Oper „Lalla Rookh". Herr Wachtel, der erst im• *Herbste kommen sollte, trat bereits mit 1. August sein Engagementan, um der Tenoristennoth ein Ende zu machen.Offenbach hat bereits drei Acte seiner Oper „Die Rheinnixe",Text von Wolzogen, eingesandt. Der letzte Act folgt nächstens.Besetzt wird die Oper mit den Damen Wildauer, Destinn, den HerrenAnder und Beck. Früher soll noch Steffen Heller's Oper „Loreley",Text von Geibel (?), zur Aufführung kommen. Hingegen ist manvon der projectirten Aufführung der „Rose von Erin" von Benedictwieder abgestanden.2. August. Grosses Aufsehen hat unter den hiesigenMusikern die plötzliche Entlassung des provisorischen Orchester-Di- rectors der kaiserlichen grossen Oper, des Herrn Dietsch, gemacht.Der Verlauf der Sache ist folgender:Am 20, Juli fand die erste Vorstellung der wieder aufgenomme- nen Oper Les Vipres Siciliennes von Verdi Statt. Bei der Probezur zweiten Vorstellung glaubte \ erdi, der gegenwärtig war, einigenbösen Willen bei einem Theile der Orchester-Mitglieder zu gewah- ren und stellte den Director Dietsch in sehr aufgeregten Ausdrückendarüber zu Rede. Dietsch antwortete ihm wahrscheinlich eben solebhaft, worauf Verdi seinen Hut nahm und das Theater verliess.Darauf wie es heisst, noch an demselben Abende nach der Vor- Stellung erhielt Dietsch ein Schreiben des Ministers, des Inhalts:vqu'il tiait admis ä faire valoir ses droits äla retraite", also dieWeisung, seinen Abschied mit Pensions-Anspruch zu nehmen. HerrGeorg Hainl aus Lyon wurde an seine Stelle berufen und diri- girte bereits die dritte Vorstellung der VSpres Siciliennes.Ueber die Veranlassung zu dieser plötzlichen Entlassung eineshochverdienten und allgemein geachteten Capellmeisters ist keinZweifel vorhanden: er hat sie dem beleidigten Stolze Verdi's zu ver- danken. Verdi, überall, namentlich in Italien und bei italiänischenOperntheatern in anderen Ländern, an rauschende Ovationen desOrchesters bei seinem Erscheinen in der Probe seiner Oper gewöhnt,fühlte sich durch den eben nicht feurigen Empfang des pariser Or- chesters verletzt, eilte zum Minister und soll auf Genugthuung durchEntlassung des Directors mit der Drohung angetragen haben, seinesämmtlichen Opern dem Repertoire zu entziehen und keine seinerCompositionen mehr in Frankreich (!) aufführen zu lassen. Manhatte nicht den Muth, dieser Drohung zu widerstehen, und Dietschfiel als Opfer. Und zwar wurde dieses Opfer dem Hochmuthe desItaliäners mit solcher Eile gebracht, dass Hainl telegraphisch vonLyon her berufen wurde und dem dortigen Theater-Unternehmer,der ihm 12,000 Francs Gehalt zahlt, ein bedeutendes Abstandsgeldzahlen muss, welches natürlich die kaiserliche Operncasse überneh- men und ausserdem das Capellmeister-Gehalt, das auf 9COO Frcs.fixirt ist, für ihn erhöhen muss.Hainlist ein ausgezeichneter Violoncellist und ein vorzüglicherDirigent, was er durch die Leitung des Operntheaters in Lyon seitvielen Jahren bewiesen hat. Allein dass die hiesigen Blätter, auchdie musicalischen, für Dietsch kein Wort zu sagen haben, dass einigevon ihnen sogar die dritte Vorstellung als bei Weitem exaeter undgelungener preisen das charakterisirt den Zustand unserer Presseauf traurige Weise. Eine Art von Nemesis hat über die Fortsetzungder Vorstellungen gewaltet, da Fräulein Sax, welche die Helene(einst die Schöpfung von Sophie Cruvelli) singt, durch einen Fallauf der Treppe, als sie zu dem Begräbniss der nach langen Leidenverschiedenen Emma fahren wollte, sich so verletzt hat,dass Verdi's Oper fürs Erste wieder durch Auber's „Stumme vonPortici" ersetzt werden muss. Verdi selbst ist nach erhaltener Ge- nugthuung (!) von Paris abgereist.Der Minister hat indess wenigstens so viel Gerechtigkeitsgefühlgehabt, Herrn Dietsch sein volles Gehalt Francs) bis zu Endedes Jahres zu lassen. Vom I. Januar 1864 an aber ist seine Pen- sion auf 3500 Francs festgesetzt, also noch nicht einmal auf die Hälfte seines bisherigen Gehalts. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEB NU AB D BBEUEBin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEB,Appellhofsplatz Nr. 22.