Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 1 5 1er Août 1890 naas_1890-08-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 1 5 SOMMAIRE : 1 L'INDIVIDUALISME EMILE GOUDEAU cre 3-8 REMARQUES SUR LA LIBÉRATION DU TERRITOIRE PAUL ADAM cre 9-13 UN MÉCONNU A. FERDINAND HEROLD cre 14-18 L'INDIVIDU ET L'EMPLOYÉ JEAN E. SCHMITT cre 19-25 OU ALLER ? Georges VANOR cre 26-27 LES "FORTS" FRANCIS VIELÉ GRIFFIN cre 28-31 NOTES ET NOTULES 32-34 Décorés du 14 juillet : 32 En ľhonneur des sinistrés de Fort de France on va — 32 Le poète Gottfried Keller est mort à Zurich, le 16 juillet. 32 Bibliographie. 32-33 M. Bouguereau déplore le vote du bill Mac Kinley — 33 Le monde des théâtres : 33 Il nous vient d'Alsace que M. Henri de Régnier accepterait 34 Dernière heure (de ľEclair) : 34 Victoire Salvatorienne ! 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 PREMIÈRE ANNÉE N° 5 PRIX : VINGT-CINQ CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES PARISLIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT11, rue de la Chaussée d'Antin, 11 Le 1er Août 1890 POLITIQUES ET LITTÉRAIRESV■ .f'I ':•,*■ t' I | ; * • J| | ' -H:®fv: ' ' t Ù4:| i ' ' Wk .-'■ \?v% ■ ■- ■, . ' _ , •' i': • j, '1 " , . &gt; . *€ :, , ■ . fr ; «. . :■ ' ' " î '• . l: v* , v - ' v'\.Paraissant le 1er du mois.. : ■ .-I' "-v- '"t ? Vv--—_— Abonnements: six mois : 3 fr. ; — un an: 5 francs■ T'\ v/. h ' " ' / " :■ ■ * \ /■". '4v* \Pour abonnements, dépôts, vente au numéro,etc..„9 s'adresser directement à M. Edmondlîallly, il, rue de la €huus*ce-d'Antiii.Tout abonnement non perçu directement par M. Baillyri est pas valable.' • ; 's v" ' ■ ■ V ■ v,'. .■; «' " ' ■ V f&amp; Le Gérant: J.-R. BOUTHORS. Paris. — hnp. IIeaudeloï et Méliès, 10, rue de Verneuil. Paris. — Imp. BEAUDELOT «t MÉLIÈS, 16, rue ae Verneuil SOMMAIRE : I. — Émile GOUDEAU. — L'Individualisme.II. — Paul ADAM. —Remarques sur la libération du territoire.III. — Ferdinand HÉROLD. — Berlioz.IV. —Jean E. SGHMITT. — L'Individu et l'Employé.Y. — Georges VANOR. — Où aller ?YI. — Francis YIELÉ-GRIFFIN. — Les « Forts ».VII. — — — Notes et Notules. L'INDIVIDUALISME EMILE GOUDEAU Les Écoles littéraires, dont le nombre devenait réelle- lement inquiétant pour les collectionneurs consciencieux,sont, sinon mortes, au moins enterrées momentanément.Après une pluie de manifestes, qui a duré cinquante ans,après le déluge de ces dix dernières années, il s'est fait uncalme subit, dont nous sommes peut-être redevables àl'Exposition Universelle et à la Tour Eiffel. On entendbien de ci de là quelques cris vagues, plusieurs interviewséclatent encore ; mais attribuons-les à des manifestes malensevelis, qui simplement récaleitrent.On pourrait déjà établir un bilan rapide de toutes lesEcoles littéraires, et vite passer à profits et pertes lesrésultats.Tel n'est pas le sujet de cet article. Il suffit de rappelerqu'après son triomphe définitif, le romantisme se dispersaaussitôt en ordres orthodoxes, et en sectes hérétiques, quela grande cathédrale d'Hugo se divisa en menues chapellesoù des prêtres convaincus dùrent officier devant les apôtreset les saints de la récente création. Gela dura jusqu'à lafin de l'Empire. Vers le commencement de la troisièmeRépublique, deux grandes églises se partageaient le do- maine artistique : les Parnassiens et les Naturalistes, lesuns gardant la poésie, les autres tenant la prose. Elles sechamaillaient un peu, comme le font les Carmes et lesJésuites ; mais, parce que leurs terrains étaient parfaitementdistincts, que la nature de leurs offices, et la qualité deleur clientèle devenaient très différentes, leurs querellesde lutrin n'aboutirait point à la guerre ouverte ni auxexcommunications majeures.Seulement, et ainsi se démontre la fatale étroitesse de toutes les écoles, de toutes les confréries, de toutes leschapelles, le Parnasse et le Naturalisme, anathématisaienttout ce qui n'était pas eux. Hors de l'Eglise point de salut !Gela soit dit non en guise de blâme, mais pour uneconstatation dont nous voulons ultérieurement tirer quel- ques corollaires.Or*, ces écoles disciplinées, où la préalable profession defoi. et une ardeur catéchuménale apparaissaient nécessairesne tardèrent pas à déplaire à une génération nouvelle,révolutionnaire par tempérament, que les événements de70 et les luttes subséquentes douaient de combativité.C'est à partir de cette époque, que les drapeaux litté- raires, soie, laine ou coton, apparurent à tous les coins derue, au-dessus de tous les cabarets dissertatoires, et qued'innombrables journaux éphémères emportèrent cespavillons multicolores à travers l'espace, à l'instar demouches, alïolées par un papier sous-caudal, qui se pren- draient pour, des camelots célestes.Ici, un collectionneur émérite devrait offrir sa nécessairecollaboration à l'historien accablé. Pendant quinze années,il ne se passa de semestre sans qu'apparût quelque nova- teur, accompagné de quatre ou cinq apôtres, fier de lancersur les foules le nom d'une école adolescente, destinée àtriompher du romantisme récalcitrant, du parnasse formelet du naturalisme expérimental.Au hasard de la mémoire, je citerai quelques bannièresentrevues durant cette croisade.Les Vivants, école fondée par Maurice Bouchor, lesBrutalistes, par Jean Richepin, les Néo-Réalistes ouLyrico-Réalistes, qui tentaient d'infuser le naturalismedans la poésie; d'autre part, le Macabrisme, paroles etmusique de M. Rollinat, effrayaient les peuples; tandisque l'Ironisme comptait encore des apôtres, et le Parisia- nisme, des martyrs.Je ne parle pas des Hydropathes. Dans la pensée de sespromoteurs, cette réunion bariolée ne fut point une école,mais la négation même des écoles, la porte ouverte aulieu du huis-clos.Les Hirsutes, dont la gloire surgit peu après, rive gauche,ne tardèrent pas à reconstituer l'usine à drapeaux litté- raires, et à trouver des moellons pour bâtir des chapelles. Tandis que Félicien Champsaur innovait le Modernisme,on voyait l'influence de Verlaine et de Mallarmé passer del'état latent à l'état concret ; cette opération physiquedonnait le jour aux Décadents. Mais ceux-ci, nombreuxdès l'abord, disparurent vite, dès qu'une popularité mal- saine s'attacha à leur drapeau, et qu'on les appela Déli- quescents après l'apparition d'une brochure gaiementtapageuse. Ils semblaient être trente mille, ils ne furentque quatre ou cinq. Mais les ex-décadents surent, descendres de la décadence, tirer un phénix bien-venu quis'appela le Symbolisme, et auquel un moment fut dévoluela grande gloire.Malheureusement la discorde veillait ; d'amères scissionsse produisirent. Il y eut de vrais et de faux Symbolistes;des symbolistes voyants et des symbolistes sans le savoir.C'était pourtant un superbe titre d'école, car poésie estsymbole, comme art, plastique, musique sont symboles.Malheureusement quelqu'un apparut qui inventa lesymbolisme-instrumentiste. Amer trombonisme !Dès lors, ce devint une orgie dans la débandade. Lesvocables les plus étranges furent hissés comme des pavil- lons insurrectionnels. Pendant une période funeste, 011assista au débordement des ismes, jusqu'au Vérisme,1jusqu'au Zutisme, jusqu'au Jemenfichisme, jusqu'àcette1 merveille que l'on fonda l'Ecole du Chat Noir etqu'elle put s'appeler le Chanoirisme. Enfin par antithèse,apparut le Magisme, sur l'horizon littéraire voué au purchaos.Car, entre temps, le naturalisme lui-même se divisaiten sectes rivales : le Goncourtisme, le Daudétisme, s'in- surgeairent contre le Zolaïsme pur. D'un autre côté, PaulBourget inaugurait le psychologisme, dont Maupassantlui dispute la maîtrise. Bien d'autres ismes florissaient :l'Exotisme de P. Loti, l'Intuitivisme d'Edouard Bod, leDilettantisme de Maurice Barrés, le Scientifisme de celui-ci,le Métallurgisme de celui-là, le Préhistorisme de cetautre.Si j'en néglige un certain nombre, que l'on ne mettepoint cette défaillance numérale sur le compte d'un injustedédain: seul en est cause l'abus du tabac, qui diminuela mémoire. Parmi tant cTismes hérétiques, les chefs d'Ecole eux- mêmes, les grands théologiens littéraires arrivaient à setromper, si bien qu'un certain désarroi se manifesta dansles doctrines les mieux établies et anciennes, si bien quedes prêtres affolés couraient officier dans des chapellesd'un rite étranger au leur, à la stupeur des paroissiens.Tandis que Catulle Mendès écrivait d'exquis romans pari- siens et naturalistes, Zola rentrait dans le romantismepur et glissait au symbolisme, et l'on attendait, de mi- nute en minute, l'annonce de quelque roman modernisteet boulevardier, signé : Leconte de Lisle.11 n'y avait plus d'écoles, mais seulement des vacances. Ecole signifie groupe d'enseignement, et chef d'Ecoleveut dire professeur. En littérature, comme ailleurs, lemaître initie, les élèves écoutent. Or, à l'heure actuelle,en poésie et en prose, tout le monde parle à la fois, péroreet formule des doctrines; personne plus ne prête l'oreilleà ce concert sauvage. A vingt ans, chacun possède sa doc- trine, fond et forme, analyse et synthèse; le débutant quipénètre dans une librairie, un manuscrit sous le bras,cache un drapeau dans sa poche, avec un beau titre philo- sophique , retentissant. Ce serait lui faire un piètreéloge que de lui dire : Ceci est du'bon Zola! ou : Voilà del'excellent Mallarmé ! Il se récrierait : C'est du moi !Et voici qu'il aurait parfaitement raison. 11 ne s'agitplus, en effet, d'écrire comme tel ou tel, fùt-il excellent,ni de suivre la bannière d'un illustre maître. On veut êtresoi, se dégager de toute influence, se mettre en face de lavie, prendre position dans le champ des idées, en portantdes couleurs personnelles, un style spécial, adhérent àde précieuses et originales conceptions, si Dieu le permet,ou si le Diable y autorise.— Jeune littérateur, où vas-tu?— Je vais à l'Indépendance. Parmi une société catalo- guée, dans cette compagnie de discipline qu'on appelle lavie démocratique, plus hiérarchisée mille fois par la Poli- tique, l'Argent et la Guerre, que ne peut l'être l'existencechinoise, j'entre en littérature, comme les moinesd'Egypte couraient vers la Thébaïde. Et il raisonne juste. Si les moines ont formé ensuitedes sociétés conventuelles, ils commencèrent par mériterleur nom qui veut dire Seul.Là, où il aurait tort, ce serait de chercher à enrégimen- ter à son tour qui que ce soit, le jeune littérateur. Qu'iltire de sa poche son drapeau destiné à le faire reconnaîtredans la hagarre philosophique, mais qu'il n'essaie pointde l'imposer à d'autres ; qu'il reste le moine de son idée,et ne fonde pas d'école.Qu'il monte sur le tréteau commun de la librairie oudu journal, harangue les foules ; mais qu'il n'essaie pointd'endoctriner, ni de convertir ses confrères. 11 v échoue- ' tJrait. Chacun d'eux porte également son drapeau grand oupetit, brillant ou terne, soie ou coton, et c'est pourquoiles écoles sont mortes, les manifestes enterrés, et qu'il y aseulement des individus plus ou moins géniaux ou nulss'adressantaux multitudes, auxquelles on vient d'inoculerle terrible besoin de lire, aux barbares plus ou moinsaffinés, aux bourgeois, aux paysans, aux soldats, aux ma- gistrats, aux banquiers, aux musiciens et aux femmes. Les écoles littéraires ont pu naguère offrir d'immensesavantages pour les générations que le classicisme univer- sitaire enveloppait de langes ; mais maintenant que, grâceau romantisme, au naturalisme, au parnassianisme, à lapsychologie, à lintuitivisme, etc., etc., l'instruction géné- rale est établie, de telle sorte (pie le débutant s'avèreexcessivement informé dès sa rhétorique : il trouvera doncson chemin sans maître, saura s'affiner tout seul, aucontact de la vie, d'une façon originale.Le Moi, émancipé, audacieux, pourra fonder, sur laruine des Ecoles défuntes, l'Individualisme. Dans un grand jardin, dont le maître est absent, le poi- rier dit aux fraisiers :— La poire est supérieure, elle dure toute l'année, c'estpresque une immortelle. De plus elle partage, avec le fro- mage, l'honneur de symboliser le dessert, cette poésie durepas. Vous, pauvres éphémères, vous fugitivez comme les roses. Cessez de produire des fraises, efforcez-vous dedonner des poires.Le poirier tient ce même discours aux abricotiers, auxpruniers, aux pêchers. Il croit peut-être, avec une bonnefoi naïve, que seule la poire contient ce qu il y a de plusgustuellement admirable ici-bas, et que son maître luisaura gré de multiplier un produit de telle saveur.Mais les pêchers, pruniers et abricotiers ne se laissentpoint dauber, sachant certes que leur nature s'oppose acette transformation, et que le maître aime la variétésur sa table.De même, en sauvegardant l'Individualisme, on redonneaux lecteurs, épris de belle poésie et de grande prose, lasensation delà variété qui chasse tout dégoût. Une biblio- thèque doit posséder toutes sortes de fruits.C'est encore la meilleure façon d'aimer hq littératureque de multiplier les saveurs qu'elle peut offrir.Soyons camarades sur ce terrain, au lieu de nous dis- puter âprement sur des thèses d'Ecole, et d'imiter lesvalets de cirque qui se gouraient, devant l'indifférence deschevaux et des bottes de foin. REMARQUES SUR LA LIBÉRATION DU TERRITOIRE PAUL ADAM. Je ne sais plus quel stratégiste du Premier Empireaimait dire : Tout général qui entend l'art de la guerredoit diviser son artillerie en deux parts : l'une affligeral'ennemi, l'autre mise en réserve derrière les lignes,canonnera sans miséricorde ses propres bataillons dèsqu'il tenteront la retraite. Avec cela on tient la victoire :car rien n'excite plus au courage que la certitude de lamort.C'est parceque les capitaines de 1870 négligèrent ceprécepte, que, Monsieur Thiers put en 1871 acheter la pré- sidence de la République, moyennant l'Alsace, la Lorraine,et cinq milliards livrés aux germains.Car qui nierait qu'une semblable mesure appliquéependant le siège de Paris n'eût transformé en héros nosmobiles?Naguère les tirailleurs tonkinois placés entre le feu desChinois à vaincre et celui de notre infanterie de marineprête à les exterminer dès la panique, devinrent d'assezbons miliciens. Il n'est guère d'exemple, qu'une arméerefusant de quitter ses positions et avançant malgré sespertes ne soit parvenue à vaincre. Arcole.A Sedan 80.000 hommes se rendent, mais quelques régi- ments, ayant voulu passer, traversent malgré tout leslignes allemandes d'un élan. Si soixante autres les eus- sent imités, Sedan dénommerait une défaite de l'ennemi.Ce n'est point tant l'Allemagne qui vainquit en 1870 quenos généraux décrétant d'eux-mêmes la déroute par lasotte manie de commander la retraite, toujours la retraite.Gravelotte et Saint-Quentin pourraient, sans cela, mar- quer des fastes de victoire. — Marengo, Solférino, ba- tailles perdues d'abord, puis gagnées parce qu'au lieu departir, les soldats vaincus avancèrent. Il faut se ruer quandmême. L'artillerie vise mal une troupe qui charge et semeut. Le tir décime facilement les lignes fixes. Noussommes, des soldats d'offensive que le repos ou la retraitedémoralisant aussitôt. Ne pas avancer nous vainc plusque l'ardeur d'un ennemi tenace et la plus affreuse mi- traillade.La manie de la retraite et l'épouvantable, la criminellecompétition des généraux plus soucieux de laisser battreleur collègue afin de le déconsidérer et d'emporter songrade, que de gagner avec lui une victoire dont l'honneurse partagerait : — voilà les leçons terribles que nouslègue le souvenir de 1870.Il y avait entre ces hommes commandant l'armée deFrance des rivalités de cour, qui occupaient tout leur es- prit pardessus le patriotisme et le reste. Ils cherchèrentmoins à triompher qu'à préparer la défaite d'un émuledangereux. Pourquoi citer les noms? Tous ne sont-ils paségalement coupables, ceux qui commirent le crime et ceuxqui ne s'y opposèrent point. La France fut la victimeensanglantée.Avec les hommes du gouvernement de Tours, le dramechangea de face. Les généraux évincés par les favoris del'empire, ceux qui comptaient se faire payer largement leuradhésion au régime républicain ou revendre cher plustard leur trahison, ceux-là se groupèrent autour de Gam- betta, tentèrent alors de sauver le pays. Trop tard. Lamanie de la retraite était venue en habitude, et l'odieuxgnome qui veillait l'agonie de la patrie, se frottait lesmains de ces efforts inutiles qui lassaient la patience destrafiquants.Quand il vit la chose à point, quand il consulta l'opinionet sentit qu'elle n'en pouvait plus, Monsieur Thiers seleva, et dit : je conquerrai la gloire delà paix.Il la fit à tout prix, parce qu'à tout prix il voulait à cetteépoque ramener la famille d'Orléans et gouverner pourelle, sous son prestige.Les marchands affolés de la guerre, quand il connurentqu'enfin l'Allemagne cesserait ses incursions, couronnèrent de leur estime celui qui rouvrait les boutiques. Thiers futsacré le Libérateur du Territoire, et pour remercier lecommerce de sa bienveillance, il extermina par de longsmassacres, avec une cruauté asiatique, le peuple deParis qui depuis longtemps effrayait les chevaliers ducomptoir.Sûr de ses amis, il congédia les d'Orléans, renia sesmaîtres et régna seul, étonné de la bêtise de ses contem- porains dont le moindre eut bien pu comme lui, signerun papier qui sonctionnât la volonté allemande, sans ob- tenir pour cela la gloire d'un homme d'état, d'un diplo- mate, d'un patriote, et son effigie en bronze à la frontière!Il ne garda point longtemps le pouvoir parce qu'il levoulait absolu et que les factions politiques rivales de lasienne, ayant repris l'esprit, le laissèrent donner sa démis- sion, bien qu'il comptait qu'on le retiendrait, qu'on le sup- plierait de garder le trône présidentiel. Il se trouva queles politiciens du temps préférèrent le voir à terre et mettreen sa place le Maréchal Mac-Mahon, le seul peut-être, dela loyauté de qui la France fût sûre.Les marchands de notre pays conservèrent cependant àlamémoire de M. Thiers la gloire d'avoir libéré le territoire.A cela on les distingue des marchands belges qui nedemandent qu'à livrer le leur aux Allemands. La grossepeur du bon Belge, c'est l'annexion de son pays de richeséglises et de grosses cités à la Gaule ; et, ceia, pour uneseule raison : l'obligation du service militaire. De mêmeque Gribouille, craignant jadis la pluie, se jetait au fleuve,pour s'en préserver, — la Belgique, effrayée des nécessitésethnographiques qui poussent la France à s'établir soli- dement sur les rives du Rhin, se plonge dans le giron deGuillaume de Prusse, et lui ouvrira la Wallonnie, cetteprovince toute française qu'aida tant Louis XI contre lesgens de Bourgogne.Les officiers allemands sont venus examiner les fortifi- cations, marquer les logis des troupes. A la premièrectaironoade de guerre, la Wallonnie deviendra terrain demanœuvre pour les troupes hambourgeoises.Nous avions jusqu'à présent la contrefaçon belge d'untas de choses propres à notre patrie, y compris le natura- lisme et le symbolisme. M. Camille Lemonnier, en pillant de son mieux Poictevin, Rosny, Mirbeau et Hennique, lajeunesse brabançonne, en imitant MM. René Ghalet Raju(grotesques si particuliers à notre boulevard) semblaitvouloir dire : Nous sommes une seule âme en deuxpatries, savez-vous. Gela ne nous déplaisait point. Mêmeil était doux de relire les poèmes du divin lyrique GustaveKahn, peu modifiés par des plumes gantoises dans dejeunes revues fort bien imprimées. Camille Lemonnierinstallé au Gil Blas, mangeait le pain d'Oscar Métênier etde Dubust de Laforest. On ne se plaignait pas. L'asphalteest hospitalière entre la rue Drouot et l'avenue de l'Opéra.Pour récompense, voilà ces demi nous-mêmes, ces fils denos muses, qui se coiffent du casque à pointe! Nons avonsréchauffé des reptiles bismarckiens au souffle de notrepoésie caligineuse mais personnelle ! Fi ! que c'est laid,Messieurs les têtards flamands!D'autant plus horrible cettre traîtrise, que nous igno- rons vraiment quelle logique a pu guider les conseils duroi Léopold, car, lorsque casques à pointes et pantalonsrouges se seront mutuellement déchiquetés pendant plu- sieurs mois, et qu'il en faudra venir, par lassitude, àplanter de petits drapeaux sur des cartes, et à marquerau crayon de couleur les nouvelles frontières, la situationde ces bons Relges ne vaudra plus une chope de faro,ni une toile de Van Rysselberghe.Ou vaincus, nous ne pourrons que laisser faire ; et, saneutralité étant violée par les Prussiens, ceux-ci épouse- ront définitivement la vierge flamande, qui ira filer dansle harem de l'Empire avec les douairières de la confédé- ration germanique; ou bien le drapeau tricolore de 92flottera sur de nouveaux Jemmapes; et les bourgmestresne pouvant plus assurer leur loyale observance d'uneneutralité reconnue, notre diplomatie sera bien contrainted'annexer les Massys et les Jordaens d'Anvers, les portesde cuivre de Saint-Bavon, le Portement de la Croix de VanDyck, les Hemling de Rriiges, le château de Walsin et lesgrottes de Han, à notre direction des Reaux Arts, tandisque les territoires qui recèlent ces curiosités, prendront placepar surcroît au cadastre français, que les huîtres d'Ostendeet les poètes bruxellois seront définitivement incorporésdans les cartes de nos tables d'hôte et les cadres des régi- ments de marche ! 0 blonds bardes, buveurs de cervoise,peut-être connaitrez-vous la douleur des vingt-huit jours,les chandelles de la chambrée militaire et le respect desgalons de sous-offs que vilipenda M. Descaves, gloirede notre reportage militaire ! Et vous referez levS Misèresdu Sabre en pleurant, et Tress et Stock vous éditeront, etvous y gagnerez des rentes, et l'on ne pourra plus sourirede votre littérature en proclamant dès la vue de vos soyeuxrecueils : Voici la contrefaçon belge ! Vous serez devenusenfin des « imitateurs français ! » ce qui est infinimentplus honorable. UN MÉCONNU A. FERDINAND HEROLD. En 1830, avec une cantate qui s'intitulait Sardana- licilc-r, un musicien, alors âgé de vingt-sept ans, obtenaitle prix de Rome, la plus enviée des récompenses officiellesauxquelles, de tout temps, ait pu prétendre un jeunehomme. Ce compositeur avait écrit déjà quelques oeuvressymphoniques, une ouverture de Waverley, une ouver- ture des Francs Juges, et une Symphonie fantastiquesur les sensations qu'on éprouve alors qu'on est musicien,et qu'en un désespoir d'amour, 011 a pris de l'opium, nonpoint assez pourtant pour se tout à fait empoisonner. Etdéjà l'auteur de ces œuvres suscitait des admirateurs, ennombre tel qu'il put, le 26 mai 1828, puis le 1er novembre1829, donner un double concert où l'on entendit les ouver- tures et la symphonie, qui furent très applaudies.Pour obéir aux règlements, le nouveau lauréat de l'Ins- titut s'en alla en Italie. Quand il revint, il avait achevéune ouverture du roi Lear et un mélologue, le Retourà la vie, qui était la suite de la Symphonie fantastique.Ces nouvelles œuvres furent encore exécutées dans 1111concert donné par l'auteur, comme celles qui suivirent,deux poèmes symphoniques, Harold en Italie et Roméoet Juliette. Et, chaque fois que cet heureux artiste fai- sait entendre quelque fragment de sa musique, de longuesovations l'accueillaient, les journaux le louaient, et il nemarchait guère que de succès en succès. Il avait aussitenté la critique, et un journal honorablement connu, leJournal des Débats, i"avait chargé du feuilleton mu- sical.Aussi, en 1838, le grand prix de 1830 obtenait la repré- sentation à l'Académie royale de musique d'un opéra, Benvenuto Cellini. Le public ne montra qu'une estimemédiocre pour cette œuvre; mais cet échec n'arrêtait pasen son essor la gloire de l'auteur de la Symphonie, fantas- tique, et un nouvel honneur officiel lui survenait : pourl'inauguration de la colonne de Juillet, 011 lui comman- dait une Symphonie funèbre et triomphale.Et voici qu'aux succès parmi ses compatriotes, l'inven- teur du mélologue joignait des triomphes chez les étran- gers : il voyageait par la Belgique, l'Allemagne, la Hon- grie, la Russie, l'Angleterre, et, partout, en de victorieuxconcerts, il faisait acclamer ses poèmes symphoniques.Et, au retour en France, de sympathiques amateurs prô- naient la Damnation de Faust &gt;puis Christ :et l'auteur de ces poèmes arrivait à la plus officielle desdignités, il était nommé membre de l'Institut, en mêmetemps qu'on le chargeait de veiller sur la Bibliothèque duConservatoire.En 1862, l'auteur de Benvenuto Cellini obtint ce que,peut-être, il désirait le plus : un succès dramatique. Lethéâtre de Bade lui jouait un opéra comique, BéatriceBénédict, à qui un élégant public prodiguait sa faveur.L'année suivante, il est vrai, les Troyens à Cartilageétaient moins bien accueillis au Théâtre Lyrique par lamasse du public parisien, mais les admirateurs de cetopéra le défendaient avec une énergie qui pouvait con- soler le musicien.Un second voyage par l'Allemagne et la Russie, accom- pu en 1867, fut plus triomphal encore que' le premier.Enfin, en 1869, mourait le glorieux artiste dont nous ve- nons d'esquisser la vie: et de notoires critiques voyaienten sa mort une irréparable perte, parmi lesquels son plusabsolu disciple, l'aimable auteur de Salammbô (1), qui,depuis quelque temps, lui avait succédé au Journal desDébats. Peu d'hommes ont, dans leur existence, éprouvé aussipeu de revers que celui-là. Un groupe d'enthousiastes ad- mirateurs l'accompagna toujours; à une époque où, seule. la Société des Concerts du Conservatoire donnait de régu- liers concerts symphoniques, réservés presque aux oeuvresdes morts illustres, et où d'hospitaliers chefs d'orchestre,tels MM. Colonne et Lamoureux, n'avaient pas créé d'en- treprises moins exclusives, le bibliothécaire du Conserva- toire put sans cesse réunir des exécutants très dévoués,et faire connaître à tous de très longues et très difficilessymphonies ; il trouva des directeurs pour monter sesopéras ; il eut un journal pour répondre à ceux qui l'atta- quaient, et même il parvint aux dignités qui, le plus sû- rement, donnent à un artiste la respectueuse estime dupublic. Quand il mourut, la majorité de ses contemporains avaitarrêté sur ce membre de l'Institut une assez judicieuseopinion. On voyait en lui un artiste chez qui des donsremarquables étaient gâtés par la négligence des étudespremières, et l'impardonnable ignorance de certainesrègles presque élémentaires : de là, dans ses oeuvres, àcôté de fragments d'une incontestable beauté, des déve- loppements maladroits, des longueurs injustifiées, desobs mrités involontaires, et parfois, l'absolue impossibilitéde suivre une pensée.Aussi, une ou deux au plus de ses nombreuses compo- sitions — telle Y Enfance du Christ — semblaient assu- rées de vivre en leur intégrité : des autres, on ne sauve- rait que des parties, et même quelques unes périraiententièrement. Et, avec assez de raison, l'on estimait que,de son vivant, ce musicien avait été trop encensé, et qu'ilavait joui d'une gloire qu'il ne méritait pas tout. Or, vingt ans après la mort de l'auteur de Sardanapale,voici ce qui est advenu de sa gloire.Les chefs d'orchestre inscrivent à l'envi ses oeuvres surles programmes, et les amateurs de musique se pâment,admiratifs, dès qu'ils entendent la Damnation de Faustou la Symphonie fantastique. On écoute avec sympathiejusqu'à Y Ouverture des Francs Juges, et si un contralto veut impressionner favorablement le public, il n'a qu'àchanter la mélodie que la critique des Débats a composéesur la Captive de Victor Hugo. Si, parfois, le dimanche,au Châtelet ou au Cirque, on applaudit le Roi des Aulnes,de Schubert, c'est que l'auteur d'Hcirold en Italie l'a or- chestré, et ceux qui, avec justice, proclameront un médiocrepas redoublé le choeur de soldats que M. Gounod inter- cala son Faust, n'auront que des éloges pour la marchede la Prise de Troie. Nul — fùt-il Bach, Beethoven ouWagner — ne jouit d'un nom aussi victorieux.Et d'où vient cette gloire imméritée? De la croyance oùC_3&gt;vit chacun, que l'auteur du Retour à vie fut méconnuet persécuté de ses contemporains.Oh, que le ciel lui rendit un suprême service en ledouant d'un mauvais caractère. Grâce à ses continuellesplaintes, on s'est persuadé que cet heureux avait été mal- heureux, méprisé de tous : et la terrestre pitié — qui bienrarement s'en va vers les résignés — a couru vers celui- là qui criait très haut les cris de son aigre douleur.Cet homme était plein d'envie et de mauvais orgueil.Les éloges qu'on lui prodiguait le touchaient peu, et ilestimait injures personnelles les louanges qu'on accordaità d'autres. Etre tenu pour quelqu'un ne le contentait pas,il eût voulu qu'on le proclamât l'Unique, et ses triomphesne lui causaient nulle joie, parce que, songeait-il, d'an- tres pouvaient être applaudis.Et l'on a cru toutes ses paroles; il a passé pour un mé- connu, on a voulu le venger, 011 n'a plus admiré que samusique. Ses erreurs sont devenues des hardiesses : on avu en lui le plus puissant des créateurs. Alors qu'une foistous les trois ou quatre ans, un directeur de concertsrisque une timide exécution de la Symphonie avecchœurs, on peut, chaque hiver, entendre la Symphoniefantastique une demi-douzaine de fois au moins : alorsque nul ne pense à donner la Passion selon Saint-Ma- thieu, c'est à qui jouera le plus souvent la DamnationFaust ; et alors que personne ne demande la représenta- tion de Tristan et Yseult, tous réclament la reprise desTroyens.Ainsi, le mauvais caractère d'un homme a sauvé sesoeuvres de l'oubli, et, parce qu'un artiste n'a pas été con- *tent d'un sort qui en eût réjoui beaucoup d'autres, il estdevenu le plus glorieux des musiciens (1). (1) Nous ne parlons pas de Gustave Flaubert. (1) Pour qu'on ne nous accuse pas d'avoir imaginé une invrai- semblable fantaisie, nous dirons le nom du musicien de qui nousavons parlé : il s'appelait Hector Berlioz.C'est lui qui, par respect pour Weber. ajouta des récitatifs au« Freischutz. »Récemment— pour nous révéler un agréable duo que nous étionsaccoutumés d'entendre dix fois environ chaque année — une sociétéd'amateurs éclairés a monté « Béatrice etBénédict. » Prochainement,pour nous faire connaître une brillante ouverture, la même sociétérepi eadra « Benvenuto Cellmi, » et les « Troyens, » pour nous per- mettre de juger un puissant septuor.C'est Hector Berlioz qui a écrit, à l'époque où l'on joua « Tann- liauser » à l'Opéra :« Wagner est évidemment fou « Ah ! Dieu du ciel, quelle représentation! quels éclats de rire!Le parisien s'est montré sous un jour tout nouveau; il a ri du mau- vais style musical, il a ri des polissonneries d'une orchestrationbouffonne, il a ri des naïvetés d'un hautbois ; enfin, il comprenddonc qu'il y a un style en musique.« Quant aux horreurs, on les a sifflées splendidement...« En sortant, sur l'escalier, on iraitaid tout haut le malheureuxWagner de gredin, d'insolent, d'idiot...« Pour moi, je suis cruellement vengé... » (Correspondance inédite d'Hector BERLIOZ. —C. Lévv, 1879, 1 vol. Lettres des 5, 14 et21 mars 1861, pp. 278-280, passim.) L'INDIVIDU ET L'EMPLOYÉ JEAN E. SCHMITT Le numéro 4 des Entretiens donnait, en tête, une pagede Garlyle. « Je vénère deux hommes — et pas un troi- sième:... je les vénère en toutes leurs formes : — tout leW yreste est fétu et poussière que le vent emporte à son gré ! »Ces deux hommes sont l'Ouvrier et le Penseur.Dans une langue violente et poétique, Garlyle les montreidéaux, typiques : l'ouvrier, déformé dans les besognes,l'échiné déviée, la main calleuse, la face halée ; le Penseur,immatériel, tendant vers la lumière, le verbe.Que sont, dans la vie, ces deux êtres: et la masse du« tout le reste », qu'est-elle? L'organisation des sociétés modernes, où tout est cata- logué, numéroté, enregistré, depuis le chef d'Etat jusqu'ausable répandu sur les routes, a remplacé la vie naturellepar une administration compliquée, canalisant les moindresspontanéités humaines, depuis l'essor du pur génie jus- qu'aux aspirations instinctives du vice. La carte complèted'un pays tel que le nôtre, avec ses réseaux de chemins etde canaux, avec toutes les indications des cadastres, mor- cellement et délimitations de la propriété, ne donneraitqu'une idée vague de la vie sociale régnant sur ce terri- toire.Aussitôt que tel citoyen ébauche un mouvement utile,soulève le petit doigt pour un effort, pense au cabaret, ilentre dans un système tout prêt qui modifie, transformeet utilise ces mouvements, effort ou pensée, satisfait lecitoyen dans une certaine mesure et d'une façon en toutcas différente de celle attendue, lui prend une forte partie de ce qu'il dépense de travail et l'absorbe, pour le luirendre sous d'autres formes en utilités, en jouissances.C'est ici l'Etat, qui pour se soutenir attire à lui quelquechose de tout ce qui se produit dans sa dépendance; leprélèvement qu'il opère n'est pas inique par nature, bienque souvent peu équitable : c'est grâce à l'Etat que lecitoyen peut jouir d'une foule de bienfaits dont l'acquisi- tion lui coûterait des peines infinies, ou que même il nepourrait obtenir. Seulement — ces bienfaits sont imposésau citoyen : par le fait seul de sa naissance, il se trouveengagé dans un engrenage de lois et de servitudes dontl'effet pour lui sera peut-être une plus grande somme dejouissances qu'il n'en aurait trouvé dans un état primitif,mais qu'en somme il n'a point désirées, point choisies. Ilrésulte même d'un tel état de choses que la plupart deces jouissances ne sont pas goûtées par le citoyen; que sacombattivité, devenant moins nécessaire, ne le presse plusd'entretenir son corps et son esprit dans une hygiènefortifiante ; que les passages, pendant son existence, d'unesituation à une autre, plus douce ou plus pénible, se fontpar insensibles gradations, pendant lesquelles il achèvede se plier aux nécessités matérielles et morales de sacarrière.Pour résumer : le citoyen moderne subit, dès sa nais- sance, l'empreinte de la vie sociale où il éclôt, suit unevoie qui l'attend, collabore à une œuvre qu'il ignore engrande partie, et meurt sans avoir laissé trace de ses pas.Celui qui accomplit aveuglément la tâche obscure quele sort lui a présentée, quelle que soit sa fonction, ou- vrier aux usines, manœuvre, soldat ou expéditionnaire,c'est l'Employé. L'administration moderne des grandesnations européennes — surtout de la France — fait dechaque citoyen un employé.Si le cerveau de celui-là le laisse en poix sur l'impor- tance du rôle individuel, qu'il ne joue pas, comparé à lafiguration impersonnelle où il végète, c'est bien : le bonheurl'attend, c'est-à-dire l'absence d'émotions.Il vivra mollement, non sans douceur, dans le flot tou- jours calme qui l'entraîne vers un avenir sans inquiétudes.Il ne gênera en rien le fonctionnement de l'organe socialdont il fait partie; et même, en cas de danger, il ne sera utile que par son inertie, car la désagrégation du corpsoù il est élément constitutif, le réduit à un isolementmortel. . Toute l'œuvre commune est accomplie grâce aux emplois.L'armée n'est plus autre chose qu'une administration,où tel homme génial de trente ans se voit sous la dépen- dance de quelque officier supérieur sans autre méritequ'un temps prolongé de service. — Le commerce perdlui-même tous les jours le caractère aventureux des entre- prises libres ; les grandes sociétés commerciales deviennentdes ministères. L'industrie s'adjoint bien plus souventdes êtres ternes et dociles que tels ambitieux, créateursde ressources nouvelles. — Et non seulement les rôlessubalternes sont confiés de préférence à ceux que leursoumission désigne, mais les hauts emplois, les directions— dans le but évident d'assurer leur dépendance ulté- rieure — sont répartis plutôt aux êtres malléables et doux,hypocrites au besoin, dont la souplesse rassure.Et maintenant, par dessus l'organisation systématiquedes fonctions, s'étend, plus élastique mais plus tenaceaussi, l'organisation morale du peuple, la dépendance durespect, le ministère»de la Considération. Sans vouloirparler du respect familial, qui n'est presque jamais entiè- rement libre et spontané, il faut bien constater que laréputation, aujourd'hui peut-être comme toujours, est uncompromis de mensonge, de dissimulation et d'audace :sur cet homme arrivé dont parle tout le monde, si ceuxqui le connaissent voulaient proclamer seulement les chosesde sa vie dont ils sont sûrs, que resterait-il de sa réputa- tion? — mais ils dissimulent par lâcheté, paresse, ouindifférence; lui, ment, et se montre audacieusement sousun masque.Ainsi encore, l'opinion de l'employé-citoyen s'éveilledans une administration publique et occulte qui en faitquelque chose â son gré. En somme, quoi? la question est simple. Tu es arrivédans un monde tout fait qui te compte pour un trente ou quarante millionnième : accepte-tu? — Oui. — Alors,voilà ton numéro, ta case et ta fonction :Tu feras exactement ce que l'on te demande, pas plus.Tu rempliras avec cette besogne le temps de vie qu'ont'achète, sans te croire obligé de donner une seconde deplus.Tu réaliseras le fragment d'oeuvre, stupide ou génial,qui te revient, sans diminuer sa stupidité ni ajouter lemoindre effort intellectuel en plus.Tu ne chercheras pas à comprendre, tu pourras connaîtretout au plus.« Surtout pas de zèle ! »Tu te reposeras de l'effroyable tâche inconsciente danssix pieds de terre achetés sur tes économies.Ainsi tu seras un parfait employé, dans ta boutique,au régiment, au café, dans ton lit conjugal, et même quandtu jouiras des plaisirs que le ministère de l'intérieur tedispense.« Et si je n'accepte pas? »Mon ami tu as tort. N'est-ce donc rien cette tranquillitéqui s'offre à toi ? Cette vie assurée, cette besogne modes- tement, mais certainement lucrative, l'estime que tonrang commandera, la retraite ! !« Mais MOI, qu'est-ce que je deviendrai ? »N'auras-tu pas une situation? une famille? un titre?Sans compter que tu verras tes enfant eux-mêmes avecdes situations et des titres.« J'aurai des titres. Mais moi, je ne deviendrai rien. »Pardon, tu deviendras, en dehors de ton emploi, quel- que chose dans l'administration de ta commune, de tonpays. Pourquoi pas?«Toujours des ministères! Je vois bien quels habitsj'endosserai ; mais moi, je, ego, mon individu,, mon êtrelibre ? »i ,N'auras-tu pas toute liberté ? en dehors des heures (sipeu nombreuses, huit ou dix) que ton emploi demande,ne pourras-tu pas te livrer aux dormeurs de l'étude? del'art? Nul même ne saurait t'empêcher de faire delà litté- rature.Cette flatteuse assurance est toujours donnée à quisemble vouloir s'écarter du droit chemin. Ceux qu'un instinct presse vers le travail libre, aux yeux de qui letravail n'a pour but que la création, les citoyens nésrebelles — d'avance et sans examen préalable — aux orga- nisations toutes prêtes qui les attendent, se laissent sou- vent persuader et consentent provisoirement à prendreleur numéro, leur case, leur besogne. D'ailleurs, pour lesinstincts les plus follement libres, n'y a-t-il /pas desécoles? Des écoles où l'on peut apprendre l'art, la littéra- ture, la philosophie? Et puis, il faut bien entrer dans lavie par une porte. Prendre un métier est peut-être leplus sûr commencement. Mais quand il va s'agir dedégager le soi-même du soi que la vie a commencé par ysubstituer, sur quel terrain solide, et de quelle foi, appuira- t-il ses premiers pas? Pourquoi cet évadement d'une pri- son si protectrice ; pour quelle soif de dangers inconnuset de luttes; et dans quel but : et quelle utilité? Ni but, ni aucune utilité. L'utile n'est apprécié que parla myopie contemporaine ; la nécessité apparaît aux pen- seurs futurs; celui qui veut être, ignore à qui serviront lesefforts où il se tue pour s'individuer. Car celui-là ne veutconnaître que son indépendance; les idées anciennes, illes analyse, les rejette, on s'en assimile ce qui lui estharmonique; les lois établies, il les reconnaît justes et yconsent, ou les trouve mauvaises et s'y oppose, les élude;les mœurs convenues, il n'en subit que ce que le sens dela vie naturelle lui permet d'accepter. Sa vie entière estune défense et une retraite; il est tombé seul et nu aumilieu d'un fourmillement de somnambuliques et de pos- sédés doués d'une vie bizarre, factice, régulière, définie,au milieu d'êtresbrusquement affolés de terreur et de fureurau moindre dérangement de leur existence systématisée.11 recommence tous les jours un lutte contre des gens quine l'attaquent pas mais qui se sentent menacés de mort àl'approche d'un être libre.Pour avoir, un jour, senti sur lui l'enlacement des rêtsd'une société tout entière, il s'est insurgé, car il lui fallaitdès lors respirer un air libre, il a voulu se débattre commeun nageur pris dans les herbes, et dans sa violence ila osé secouer l'étreinte; ou bien, ingénieùx à se dérober, il 1 aisse couler le long de ses membres les liens et lesnœuds, et recherche dans la solitude et dans lui-mêmele refuge, l'asile, le soi, l'indépendance.Toute lutte directe de ce frêle individu contre l'immenseédifice mobile est folie : les tentacules soudain tendus etynoués de la grande pieuvre le saisissent au premier bondet l'étranglent. Que peut tenter cette débilité roidie ?L'issue de la lutte ne saurait être douteuse : l'or- gueilleux sera brisé.Mais au lieu que se roidir, s'il s'assouplit; au lieu quedéfendre son être entier, s'il abandonne aux contingencesl'extériorité de sa vie, il peut arriver à dégager, presque àlibérer l'ensemble des facultés supérieures qui constituentson individu. Et appelez cela fakirisme si vous voulez,c'est la seule forme actuelle de l'indépendance, le seulmoyen de créer, le dernier remède, le salut.Voyons en quoi consiste le renoncement de l'individu. Tout d'abord il devra renoncer à la femme. Par elle, ilserait indéfiniment repris dans les lois du monde et remissous le joug des autres. Ou bien la femme amie devraitelle-même si absolument renoncer au monde que, vrai- ment, la garder serait encore du renoncement : elle auraitperdu le charme, le vice et le mensonge qui la font être.Quel arrachement pour lui., s'il a connu les joies de lachair et les éblouissements de l'amour-propre ! Il se saigne.Il s'extirpe de l'âme un fantôme d'elle-même, un reflet d'or- gueil, un ridicule et cher fantoche si heureux de donner àla femme l'occasion de simuler le bonheur (car c'est leurforce suprême : nous faire croire que par nous elles éprou- vent les dernières joies).Il devra renoncer aux jouissances physiques à causedes efforts qu'elles réclament pour être atteintes : soit que,pauvre, il doive peiner pour les acquérir, ou que, riche, ildoive se dépenser à les rechercher. Et même plus il serariche plus il aura de peine, car la gérance de sa fortune luidemandera des soins vulgaires continuels où son âme librese dissoudra dans la constatation de l'importance mondainede la richesse; il ne saurait reconnaître la supériorité réelle que lui donne l'argent sans en perdre un peu d'in- dépendance.Il dédaignera les honneurs, qui sont une chaîne et unebassesse : les honneurs accordés par des sulbaternes depensée, par des esclaves de la vie, ne pouvant aller qu'àceux qui consentent à l'inféodation aux lois créées pard'autres, pour d'autres.Il repoussera de remplir une fonction quelconque, mêmesi cette fonction lui doit assurer la matérielle, le pain : carce pain serait, ainsi, toujours trop cher payé de parcellesde soi-même éparpillées aux rouages des grandes machinespubliques. Ne serait-ce qu'un nombre d'heures de présencedemandées, il doit se refuser à cette présence : car il sepeut que son être demande à se mouvoir, à vaguer poursecouer le joug d'autres présences. Et puis il ne faut pasqu'un numéro d'ordre puisse, à un moment de dispersion,lui substituer la confiance en sa place sociale au sentimentde sa solitude en lui-même.Il repoussera l'amitié. L'amitié lui serait possible avectel être de solitude et de renoncement semblable à celuiqu'il est. Mais tous ceux qui s'isolent habitent des récifs,des cavernes, des sommets ou des puits, et deux solitairesrencontrés en sympathie d'eux ou en haine des autres,retombent, en couple, dans le fumier de la vie commune :car eux se connaissent le défaut de l'armure, le secret ducœur, la faiblesse de l'âme; il suffit d'un mot pour sedécouvrir tout entier, et alors, se sentant nus, ils plongentdans le gouffre où leur nudité ne sera pas soupçonnée.Il sera sourd aux paroles du prêtre. La foi, la confiance,l'ardeur au bien, lui seraient obstruées par les vaguesprières et les obscurs sermons destinés à l'étonnementdes humbles, des faibles et des simples. La divinité luiapparaîtra à lui-même, suivant le pouvoir qu'il atteindrade la refléter : avec délices, il sentira l'écrasement de sonorgueil et la diffusion de son individu dans l'infini dumonde, qu'il aura compris chaotique et similaire au soiquelconque dont la conscience s'éperd. OU ALLER ? Georges VANOR. ... L impossibilité de découvrir un localité agréante oùa autres Parisiens n'entachent point le paysage est doulou- reuse aux rêveurs. Si l'on retrouve les trois marches delortoni sur les escaliers inégaux des boulevards de fa- laises, le lyrisme des altitudes et la poésie des rocs s'an- nulent à 1 âme contemplative. La solitude est ductile auicve, une colonie de visiteurs rencontrée devant certainsnonzons patauge dans votre songerie et en trouble àjamais la pureté. Gomment réveiller les souvenirs et leslegendes dormant dans les paysages, si certaines présencesexoicisent 1 évocation ? Hier, je quittais Saint-Màlo, villebâtie sur la mer et close de remparts et qui semble « unecouronne de pierres posées sur les flots, dont les mâchi- coulis sont les fleurons. » Je m'en tus en pèlerinage auCxi and Bev, rocher qui porte le tombeau de Ghatean- nand, et, assis sur le granit, je m enchantais aux pa°escomme les flots, mélodieux, du pâle René. Dirai-je qu'unvoisinage subit assourdit de ses commentaires la musiquedu style et des vagues, et qu'horrifié par des cris et desricanements, je crus lire une gravelure bouffonne dans unmissel sacre?On n a pas quotidiennement la bonne fortune de pouvoirlire Salammbô sur les ruines de Cartilage ou crier : Léoni- das. Leonidas! autour des Thermopvles; si quelqueimpie tnvialise la grandeur du paysage, la légende est&lt;11,16e5} ®motion assassinée. Mais les touristes sacrilègessaluent par des calembourgs le fastueux lever du sofeilmpestie, s esclaffent devant les ruines formidables de l'an- î&lt;pute celtique: et toute la féerie s'éboule par les trappesdu réalisme. 11A défaut des voyageurs, les édifications des hommescontrarient les splendeurs de la nature et les déshonorent en les dominant. La bâtisse du marchand de caleçonsémine devant l'immense tuniultede la mer; l'océanroule les plis et les perles de son mouvant miroirpour baigner la villa d'un frauduleux monsignore. Lacrête des promontoires, les terrasses que Dieu jeta par- dessus les golfes de turquoises, les balcons improviséspar les caprices du terrain, toutes ces galeries naturellesde la contemplation ont été utilisées par l'égoïsme desriches, et le décor en est pour toujours profané. Depuisque l'on a gâté tant de sites émerveillants pour y creuserdes routes et y poser des rails, la rage profanatrice desmodernes s'est acharnée, sous prétexte d'industrie et decommerce, contre tous les paysages et les a divisés, tron- qués, abimés, supprimés. Dans un demi-siècle, le pitto- resque ne sera plus pu'un mot.Et les casinos, ces alhambras où piaillent les déjetés detous les théâtres ! Sur les grèves nocturnes, l'écho de leursorchestres infâmes vient troubler la grande voix d'orguede la mer, et mêler leurs fredons obscènes à la lamenta- tion infinie des flots. Et l'on songe, â les entendre, â quel- que chose de bête et de sacrilège comme un bal publicdansé sur le Calvaire.Où aller en France? Où trouver un paysage respecté,une grève inviolée, où élire un rêvoir devant des horizonspurs de l'atteinte humaine ? Des tours historiques, depauvres églises, des burgs déchiquetés offrent encore destrésors inépuisés de rêverie. Les anciens châteaux et lesanciennes tourelles, avec leurs pans de murailles éven- trés, leurs créneaux qui s'émiettentet leurs ogives enguir- landées de lierres sont encore peuplés par les souvenirserrants* de chevaliers tombés et de dames défuntes; etles visiteurs clairvoyants lisent la légende sur les ruinesqui demeurent . Et les chapelles des campagnes sont encoreplus magnifiques, malgré la pauvreté de la décoration,plus magnifiques avec les bottelées de fleurs déposées auxpieds des saintes statues, et les vols d'oiseaux qui, par levitrail, viennent mouiller leurs becs fins à l'onde consa- crée du bénitier. LES "FORTS" FRANCIS VIELÉ GRIFFIN. « Ils veulent ramener l'Art aux erreurs de laphilosophie Maisv derrière une race separe , la race des forts. Voilà ce que yai vu dans leLandit. » (1).Quand il serait du cadre de cette publication de déve- lopper un parallèle entre les philosophies et les véloces,et bien que notre confrère nous y incite, nous ne discute- rons pas si le « :mysticisme artistique » a nécessairementcomme causes premières « Valcoolisme précoce, tous lesvices.... le jeu et les débauches raffinées. »De quel droit contester le bien fondé de ces observationsdont rien ne permet de mettre en doute la sincérité docu- mentaire : tous les chemins menant à Rome, il est, mafoi, fort possible que bon arrive au « mysticisme artis- tique » par ce chemin des écoliers dévoyés; toutefois jeme hasarde jusqu'à supposer (par égard pour plusieurs demes amis, sensiblement visés) que d'autres routes, plusbourgoisement morales, y peuvent et y doivent conduire.Ajouterais-je que le naturalisme documentaire sem- blerait plus logiquement exiger des expériences préalables— et qu'il serait facile, ce dont nous nous garderons d'ail- leurs, d'insinuer que pour « rendre l'ordure il faut l'avoirmangée » — à parler le langage sans distinction d'unM. Descaves.Voyez la pauvreté de ces insultes. « Mysticisme àrtistique», ces mots me semblent cons- tituer un pléonasme : toute idée d'art impliquant celle de mystère : mais, peu chicaneur, je veux comprendre quece terme exprime — (vaguement, ce en quoi il est adéquatau semblant d"idée suggéré) — le contraire d'un autre sem- blant d'idée suggéré par cette autre expresssion aussivague, du reste : « une sa ine inspiration » ; Edgar Poe,par exemple, est, selon Larousse, « d'une imaginationdéréglée » et admettons, pour plus de clarté, queM. François Goppée soit d'un solide lyrisme (1) — du reste,brusquons la conclusion : l'art est maladif, n'est-ce pas?MALADIF, voilà le mot, qui peut nous mettre d'accord :qu'est-ce, en effet, qu'un malade?— un être où l'équilibrenormal n'a plus lieu, toute activité hypertrophique d'unorgane s'alimentant aux dépens d'autres organes; hors,donc, la brute humaine il n'y a, rigoureusement, que desmalades dans l'humanité; l'artiste, a , est unmonomane et un détraqué; la pensée serait un péchécontre nature ; le génie une folie — c'est d'ailleurs l'avisde MM. Lombroso et H. d'aine.Voyez donc, M. Gorgias, l'art sera toujours le fait demalades et de fous et, folie pour folie, le mysticisme envaut une autre; qu'importe que l'on ramène l'art « auxerreurs de la philosophie » — erreurs pour erreurs, celles- là en valent d'autres; — et puis, ne l'oubliez pas, il nesera plus question d'art lors de l'avènement de cette « racedes fotts » — Car, à chimiquement parler, l'action et lapensée se déplacent mutuellement. La pédagogie a bien compris ce qu'avaient de malsainces excès du cerveau agissant sur lui-même par laréflexion. Des hommes dévoués ont organisé la lutte enchargeant les programmes ; au moyen de manuels résu- mateurs dont la lecture exige douze années de vie règle- o Omentée, à raison de 18 heures de travail par jour, ils ontsu guérir l'enfant, puis le jeune homme de cette fatalemanie, si répandue autrefois dit-on, mais qui, en cettelin de siècle, se fait de plus en plus rare : la manie depenser. Elle a cru créer ainsi une génération saine, où l'activité cérébrale n'aurait plus de ces outrances quimenèrent Pascal devant « l'abîme » et Baudelaire là où ilse sentit frôlé par « 1 aile de l'Imbécillité. » — Et il est asupposer, selon toute vraisemblance, que les jeuneshommes matés par elle ne donneront pas le spectaclehumiliant, pour tous, du génie, morale épilepsie. L'autopsie d'un lycéen de 16 ans, mort, quelque soirde faim ou d'asphyxie, dans une salle d'étude, témoigna,à la satisfaction de l'opérateur, de la simplicité caninedes circonvolutions de son cerveau; mais la structureanatoinique de sa musculature ne dénota pas que cetamoindrissement d'activité cérébrale eut profilé au restede son économie organique. On a songé alors, tout enmaintenant au minimum réglementaire le poids des lobesencéphaliques, à développer la force musculaire ; l'édu- cation physique devait être essayée. Voilà, M. (torgias,qui explique le Landit, dont vous attendez les résultats. Mais ne les prévoit-on pas déjà?A l'ère des forts en thème succédera l'ère des forts.ytout court ; et de même que, de mémoire de professeur,nul n'est jamais parvenu à faire écrire à un cancre lebeau faux-cicéron des concours généraux, il est évidentqu'un enfant chétif par hérédité, n'arrivera jamais àexécuter 56 rétablissements successifs à la barre fixe,quelques encouragements qu'on lui prodigue et de quel- que pénalité qu'on le menace : rien ne sera changé, si cen'est que la gloire scolaire passera des perroquets auxsinges. — L'art est désintéressé en cette question.Ah ! quand, en dépit des mensonges désormais néces- saires et des nouvelles falsifications biographiques fataleset urgentes, cette « nouvelle génération des forts », éru- dits sportsmen et savants acrobates, découvrira queVirgile était faible de santé, — de quel unanime méprisn'accablera-t-elle pas son Enéide ?Pour moi, que la vanité littéraire n'a pas aveuglé, j'ap- pelie de tous mes vœux l'ère de ce nouveau critériumpoétique et je me hâte, ici, dans l'intérêt de ma mémoire(que — pour la première fois —je pressens glorieuse), derappeler à mes futurs biographes, que je fus titulaire,moi avant eux, et par cinq fois, du premier prix de gym- nastique. (1) Art et critique. (1) « Ali ! les temps étaient durs, la vie était amère.Il vola, pour mourir, le charbon de sa mère.., » etc., etc. NOTES ET NOTULES Décorés du 14 juillet :M. LÉON DIERX (ruban rouge).M. EMILE GOUDEAU (ruban violet).Un banquet, que seuls auraient du offrir des littérateurs, a été imposé le 22 juillet à Léon Dierx, à l'occasion de sa nomination au grade de chevalier de la légiond'honneur. L'Echo de Ports, s'était chargé d'organisercette fête 011, cependant, quelques poètes assistaient, pardéférence pour Léon Dierx. En ľhonneur des sinistrés de Fort de France on va —les afficionados exultent — tuer le taureau — le veau grasviendra plus tard. On ne tolérerait pas ces scènes sanglantestous les jours, mais la fin justifie les moyens et la moralepublique se voilera la face pour vingt quatre heures : àl'incendie on oppose le carnage, — similia similibus ; —c'est autoriser le peuple à combattre la faim par le meurtre— prenez garde, M. de Rothchild ! Le poète Gottfried Keller est mort à Zurich, le 16 juillet. Bibliographie.La conférence sur Villiers de ľIsle Adam, prononcéepar M. Stéphane Mallarmé, a paru à la librairie de l'ArtIndépendant. M. A. Mockel nous prie de « dénoncer ľapparition trèsprochaine dun petit livre de lui : chantefable un peunaïve, contenant un petit prélude symphonique. »La Princesse Haleine, le très beaux drame de MauriceMaeterlick, a j)aru chez Van Melle, 14, rue Saint-Georgesà Gand.. C. s. — Les lettres de Vouvreuse, (3 fr. 50) sont une compilation singulière, œuvre (paraît-il), d'un inconnu quiselon les uns serait de nationalité bulgare et proche parent de ľassassin Stambouloff — d'autres nomment touthaut le péruvien Gardas. —Nous n'avons pas d'opinionà ce sujet. M. Bouguereau déplore le vote du bill Mac Kinley —qui punit de prison l'importateur dont les déclarationsdouanières travestissent la valeur véritable des objetsintroduits en Amérique. — N'est-il pas, en effet, vraisemblable blable que ľapplication de cette législation draconienneamènera le peintre des «triomphes de Vénus» à siéger,pour la tin de ses jours, dans l'institut (pénitentiaire deSing-Sing ; Mais comment en vouloir aux Américainsde ces représailles : n'a-t-on pas prohibé en France l'importation des chairs de porc. Le monde des théâtres :M. Jules Claretie, de la Comédie Française, prépare pourle Gymnase une comédie intitulée Décadents, ilcompte, au cas d'un succès, tirer — pour la province — unroman de sa pièce.On annonçait, à tort, avant hier le silence prématurément définitif de M. de Goncourt — nous pouvons affirmerau contraire, que MM. Vidal et Bonnetain se préparent àtirer un drame passionnel, en 5actes, de l'œuvre du maîtrejaponiste : « LÀ FEMME AU XVIII SIÈCLE OU la société française sous le directoire ». Il nous vient d'Alsace que M. Henri de Régnier accepterait une part de direction à l'excellente revue liégoise :La Wallonie.Nos félicitations à l'ancienne rédaction. Dernière heure (de ľEclair) :«... M. C. Mendès ne se met pas à son bureau, il marchedans son cabinet de travail, ne.s'arrêtant que lorsque la phraseest arrêtée dans sa tête, alors il la fixe... »« Quand j'étais pauvre, nous dit Catulle Mendès, je me servais de plumes de fer... »«Le fluide magnétique qui s'échappe de mes pensées se transmet plus facilement sur le papier par mes plumes d'oie. »«... M. Catulle Mendès, unisraëlite qui ressemble au Christ,est très bienveillant pour les jeunes et très attaché à ses amis.Très jeune de caractère, il adore la jeunesse. » Victoire Salvatorienne !L'arrière-garde du général Antonio Ezeta s'est emparé, sansgrande résistance, de COCO (?) où elle pu se rafraîchir.Une division de 130 hommes menace la capitale. DES FLEURS DE BONNE VOLONTÉŒuvre posthume de Jules LAFORGUE; 'r(MEn souscription chez M. E. DujanUn, ! ! , ruc Le Peletier CHEZ DIVERS ÉDITEURS .'JktfPAUL ADAM. — Glèbe.\— — — Essence de Soleil.JEAN A J ALBERT. — En AEDMOND BAILLY. — Lumen.MAURICE BARRÉS. — Sous l'Œil des Barbares.~ —A! — Un HommI AUL BOURGET. — MadameLÉON DIERX. — Œuvres.DE,TARD IN. — Les Lauriers sont coupés.FELIX h mEON. — Les Im.EMILE GO [IDEAL. — Poèmes ironiques.— La vache enragée.GUSTAVE KAHN. — Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. — Œuv e.STEPHANE MALLARMÉ. — ŒuvresSTUART MERRIFE. — Les Gammes.EPHRAÏM MIKAËL. — L'Automne.GABRIEL MOUREY. — Les Flammes mortes.JEAN MOREAS. — Les Cantilènes.FRANCIS POIOTEVIN. — Songes.HENRI DE REGNIER. — Episodes.~~ ~ — Poèmes Anciens et RomaX &gt; nesques.ADOLPHE RETTE. - Cloches en la mût.J.HL R08NY. — Le Termite.ALBERT SAINT-PAUL. - Scènes de Bal. WMJEAN E SCHMITT. L'Ascension de N. S. j.-C.TEAN IHOREL. La Complainte humaine.GEORGES VANOR. — Les Paradis.F AUL VERLAINE]. — Œuvres.YII,LIEES DE L ISLE ADAM. — Œuvres1 RANCIS VIELE-GRIEEIN. — Les CygnesJoies.£■\K i ;;îmAT DE WYZEWA. — Notes sur Mallarmé. A M•'ÎDans un de nos prochains Numéros mRAISONNEEDU1 ik ï 1&amp; sa