Niederrheinische Musik 29. Januar 1859 nabi_1859-01-29_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-4 Pariser Briefe. B. P cre 4-6 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 11. Januar 1859. L. B cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisch© Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof Verlag der en Buchhandlung. Nr. 5. KÖLN, 29. Januar 1859. VII. Jahrgang. 5 llie ftiederrlteifiisclie Husik-Keitungferscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglose»Beilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Heraasgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Berliner Briefe (J. Offenbach - Freischütz Sing-Akademie Bach-Verein Dom-Chor Clavierspieler Violinist Strauss Orchester-Concerte). Von G. E. Pariser Briefe (Die italienische Oper Offenbaeh'sfers Kammermusik). Schluss. Von B. P. Fünftes Gesellschafts-Concert im grossen Gürzenichsaale zu Köln. Schluss. -Tages- undUnterhaltungsblatt (Barmen, Concert von C. Reinecke Hannover Kassel Prag Wien Pressburg Verona). Berliner Briefe. G. E. [J. Offenbach: ~Die Verlobung bei der Laterne" Freischütz,300. Vorstellung Bearner Sänger Sing-Akademie: Cherubini'sRequiem; Stern: Die Schöpfung; Bach-Verein (Vier 1 ing) zweiCantaten Dom-Chor Liebig: Frühlings-Ouverture von Vier- ling Ciavierspieler: Papendiek, Blumner, Sophie Pflug- haupt, Mad. Oxford; Violinist Strauss Orchester-Concertvon Radecke Orchester-Concert von H. von Bülow.]Den 21. Januar 1859.In diesen Tagen erwarten wir die Aufführung desLohengrin, die einzige Novität dieses Winters, wenn wirdie kleine deutsch-französische Operette: „Die Verlo- bung bei der Laterne", ausnehmen. Die berliner Hof- bühne hat seit einigen Jahren mit der Verpflanzung derneuesten pariser Erzeugnisse in unser Klima entschiedenesUnglück; nur diesmal hatte sie einen guten Fund gethan.Der Text der Operette ist zwar sehr einfach und schlicht,was Einzelnen zum Anstoss gereicht; wir ziehen indess dasEinfache immer noch jener Art von Erfindung vor, dieuns so oft auf Kosten des gesunden Menschenverstandesund guten Geschmackes entgegentritt. Die Musik von Of- fen bach ist trefflich in ihrer Art. Wenn die pariser Operin ein vollständiges Siechthum gerathen scheint, so erfreutuns dieser Deutsche durch wahre Jugendfrische. Die Ge- schichte der Musik ist reich an Beispielen, dass die schöneKunst in ihren Hauptvertretern den Eindruck des Abge- lebten, Greisenhaften machte, bis an einem verborgenenPlätzchen, wo Niemand es geahnt hätte, das neue Früh- lingsgrün dem Licht der Sonne entgegentrat. Wie wäresonst die Erscheinung eines Haydn nach einer dreihundert- jährrgen Entwicklungs-Periode der Musik zu erklären, in- nerhalb deren einzelne Meister schon den äussersten Grän- zen der Kunst sich zu nähern, ja, fast sie zu überschreitenscheinen? So herrscht auch bisweilen ein Gefühl des Ab- gelebten vor, gerade in einer Zeit, wo das -neue Lebenschon erwacht ist. So erzählt Burney von dem seiner Zeit berühmten Componisten llinaldo von Capua, dass er dieMeinung aussprach, es gäbe nichts Neues mehr zu erfin- den, „indem von allem, was der Mühe werth wäre, sowohlin der Melodie als Modulation schon Gebrauch gemachtworden sei". Und dieser Ausspruch geschah, bevor dieGeschichte der Musik eigentlich erst recht angefangenhalte. Um zu Offenbach zurück zu kommen, wenn wirnun gleich auch auf sein Erfindungs-Talent keinen allzugrossen Werth legen wollen, so bildet doch seine Musikeinen sehr wohlthuenden Gegensatz gegen die nichtssagen- den Machwerke, die uns in jüngster Zeit von Frankreichkamen, und gegen die qualvoll erzwungene Originalität,die in Deutschland so oft zu Hause ist. Offenbach hat me- lodische Erfindung, eine gewandte Technik und einen na- türlichen, ungesuchten Humor. Melodieen wie die Vesper-Melodie und die des Trink-Quartetts, Ensembles wie dasZank-Duett legen dafür entschiedenes Zeugniss ab. Wirwünschen, dass die Verpllanzung der Parisiemnach Deutschland in grösserem Maassstabe gelingen möge.Denn unsere Opernbühne bedarf sehr der neuen Anre- gungen auch nach dieser Seite hin. Der Geschmack desPublicums ist gerade darum so verdorben, weil er seileinigen Oecennien fast ausschliesslich an die Pracht unddie Aufregung der grossen Oper gewöhnt ist. Um jenenmaassvollen Sinn zu wecken und zu bilden, mit dessenVernichtung auch der künstlerische Geist überhaupt zuGrunde geht, ist das heitere Genre das beste Mittel. Nurdurch den Gegensatz der Gattungen bleibt die Kunst aufder einen Seite vor dem Uebertriebenen, Verzerrten, wieauf der anderen Seite vor dem Oberflächlichen, Frivolenbewahrt.Ausser der Verlobung bei der Laterne hat das Keper- toire unserer Oper nichts Erwähnungswerthcs enthalten.Höchstens könnte ich Ihnen noch von der dreihundertstenAufführung des Freischütz berichten, die zum Besten desWeber-Denkmals Statt fand und in der ausnahmsweise unsere besten Kräfte beschäftigt waren. Das Publicumnahm lebhaften Theil daran und erfreute sich namentlichan den lebenden Bildern, die der Vorstellung vorhergingen.Der Gedanke, die Bearner Sänger, die Söhne derPyrenäen, im Opernhause auftreten zu lassen, war keinglücklicher und, wie wir hören, auch kein ganz freiwilli- ger. Wenn die kräftigen, metallreichen Stimmen einen hö-Ö 0 /heren Grad von künstlerischer Ausbildung hätten, wenndie Stücke, die sie uns zu Gehör bringen, wirklich demreinen, unvermischten Quell des Volksgesanges entsprun- gen wären, dann wäre es noch etwas; aber die Musik- stücke scheinen überwiegend pariser Fabricat, auch dieArt des Singens, das Tremoliren und Detoniren in derBruststimme und das winselnde, schwächliche Falset erin- nert an den herrschenden französischen Geschmack, deruns hier nur auf einer tieferen Stufe der Cultur entge- gentritt.Was von der Oper gilt, dass sie keine auf das Neuegerichtete Thätigkeit entfaltete, gilt auch von unseren gros- sen musicalischen Instituten, der Sing-Akademie, demStern'schen Gesang-Verein und der königlichen Capelle.Die Sing-Akademie veranstaltete am Todtenfeste eine seitmehreren Jahren für diesen Tag ziemlich regelmässig ge- wordene Aufführung des Cherubinischen undder Cantate von Bach: „Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit".Cherubini's Requiem will noch immer nicht recht populärbei uns werden; man erkennt daran aufs Neue, dassselbst die grösste Schwungkraft der Phantasie, die strengsteObjectivität der Auffassung, die grösste technische Kunst- fertigkeit und der äusserste sinnliche Wohlklang nicht aus- reichen, um Begeisterung hervorzurufen; wenigstens wirDeutschen verlangen eine gewisse Innigkeit und Wärme desGemüthes, und diese ist bei Cherubini nicht in dem Gradevorhanden, wie bei den deutschen Lieblingen unserer Na- tion. Der Stern'sche Verein führte die Schöpfung vonHaydn auf, eine auffallende Erscheinung freilich nur fürdiejenigen, die diesen Verein gern ganz in die Tendenzendes Radicalismus verwickelt hätten, und die für Haydn'sWerke nur ein mitleidiges Lächeln haben. Die Aufführungwar von Seiten der Chöre sehr glänzend und effectvoll.Mit der Besetzung der Soli wird es, wenn auch nichtschlimmer, so doch nicht besser; nur in den Herren Sab- bath und Otto besitzt jetzt Berlin zwei für Aufgabendieser Art sehr tüchtige Kräfte. Die königliche Capellebrachte ebenfalls nur Bekanntes zur Aufführung.Der Bach-Verein (unter der Leitung des Musik-Di- rectors Vierling) trat dagegen mit zwei hier noch nichtgehörten Cantaten von Bach: „Wer weiss, wie nahe mirmein Ende", und „Die Könige von Saba" hervor. Es istfür eine Periode wie die jetzige, deren Productivität so gering und die mit der classischen Literatur so vertrautist, dass die Empfänglichkeit für Mittelmässiges sich aufimmer kleinere Kreise beschränkt, ein wahres Glück, dasseiner der grossen Meister der Vergangenheit nur durcheine sehr kleine Anzahl seiner Werke unter uns bekanntist. Sebastian Bach theilt heute mit Beethoven das Geschick,von den entgegengesetzten Parteien bewundert und geprie- sen zu werden. Die Strenge seiner Formen, so wie diekirchliche Richtung seiner Compositionen macht ihn denAnhängern der äussersten Rechten genehm, während an- dererseits die Kühnheit seiner Harmonie, die unbeugsameEnergie des Ausdrucks und warum soll man das ver- schweigen? der Umstand, dass die blosse Schönheit dessinnlichen Klanges sehr oft bei ihm verletzt wird, auf dieRadicalen mit einem besonderen Zauber wirken. KeinComponist ist lehrreicher für denjenigen, der wissen will,wie weit er in der Steigerung der Gegensätze gehen kann,ohne die Gränzen der Kunst zu überschreiten. Und wennwir auch unsererseits nie denen beistimmen würden, diein dem von Bach ausgebildeten Stil das höchste Ideal derKunst erkennen können, so hindert uns dies doch nicht,unsere ganze Bewunderung einem Manne entgegen zu brin- gen, der in der Fülle der Erfindung, in der Kunst derTechnik und in Hinsicht auf das Spiritualistische der gan- zen Richtung vielleicht der Grösste unter Allen war. Mögeman nun darüber so oder anders denken, für unsere Zeithat Bach eine ganz besondere Bedeutung; dem Studiumseiner Werke sich hinzugeben, wird den Conservativenund Radicalen gleich willkommen sein, indem Jeder vonihnen denkt, dadurch zum Siege zu gelangen worüberder schliessliche Erfolg ja entscheiden wird. Die Gründungeines Vereins, der sich vorzugsweise dem Studium Bach'shingibt, war daher ein zeitgemässer und glücklicher Ge- danke. Von den beiden oben erwähnten Cantaten ist dieerstere in jenem ernsten, ausdrucksvollen Tone gehalten,den die zu Grunde liegende Idee verlangt. Keiner hat wieBach diesen Ton des christlichen Sterbens getroffen: Ernstohne Wehmuth, ein seliges Hinüberschweben ohne Fri- volität. Die zweite Cantate bildete einen vollständigen Ge- gensatz dazu: lieblich und festlich in den Grundgedanken,macht- und schwungvoll in der polyphonen Ausführung.Ausserdem kam in demselben Concerte Acis und Galateavon Händel, worüber ich vor einigen Monaten berichtete,zu wiederholter Aufführung. Der Bach-Verein zählt bisjetzt noch nicht viele Mitglieder, dennoch zeichnen sichseine Aufführungen nicht nur durch Correctheit, sondernauch durch Schwung der Auffassung aus ein Vorzug,der besonders dem Umstände zuzuschreiben ist, dass derDirigent des Vereins, Herr Vierling, ein Dirigent ohnePedanterie und ohne Manier ist. Es ist ihm weder um bloss Äusserlichen, glänzenden Effect zu thun, noch scheut ersich, wie andere Dirigenten, vor jedem kräftigen Hervor- treten, sondern er gehört zu der leider nicht zahlreichenClasse von Musikern, welche wissen, dass das innersteWesen der Kunst mit dieser oder jener einzelnen Vortrags-Manier nicht erschöpft werden kann, sondern in einerFülle lebendiger, harmonisch sich ergänzender Gegensätzebesteht.Die in der ersten Dom-Chor-Soiree zur Auffüh- rung gelangten Stücke waren meistens neu: ein Gbriavon Durante, ein 0 Domine für Männerstimmen und der130. Psalm: „Aus der Tiefe rufe ich", von MelchiorFranck, eine achtstimmige Fuge: von Jo- melli und eine Motette von Schütz: „Dank sei unsermHerrn". Zu wiederholter Aufführung kamen das effect- volle Adoramus von Corsi, der tief-innige Choral von Mich.Prätorius: „Es ist ein' Ros' entsprungen", und das gemüth- volle Weihnachtslied von Sethus Calvisius. Diese letztge- nannten Stücke erschienen uns als die bedeutenderen; aberauch die neugewählten gaben vielfach Zeugniss davon,dass die Componisten der vergangenen Jahrhunderte dochdie angemessensten musicalischen Mittel besassen, um denEindruck des feierlich Erhabenen, des über die Endlich-*keit Hervorragenden, in unabsehbare Tiefen sich Versen- kenden hervorzubringen. Dass der Dom-Chor in den letz- ten Jahren neben den italiänischen Meistern auch die deut- schen immer mehr in sein Repertoire aufnimmt, ist einunverkennbarer Fortschritt. So führte uns das eben er- wähnte Concert zum ersten Male Heinrich Schütz vor, denman seiner Zeit den Vater der deutschen Musik nannte;aus seinen und seiner Zeitgenossen Werken harrt gewissnoch mancher treffliche Satz der Wiederbelebung; auchdieses ist eine Aufgabe der Zukunft.Die Liebig'sche Capelle brachte ausser der schonfrüher von uns besprochenen gehaltreichen Ouvertüre zuMaria Stuart von Vierling, die unter der eigenen Leitungdes Componisten zu ergreifender Klangwirkung gelangte,auch ein neues Werk desselben Componisten, eine „Früh- lings-Ouverture", zur Aufführung, die uns sein Talentnach einer anderen Seite hin zeigte, und namentlich durchihre maassvolle Haltung, durch die Vermeidung allesSchwülstigen, Manierirten einen günstigen Eindruck machte.Die Leistungen einzelner Virtuosen treten zwar beiuns immer mehr in den Hintergrund; auch wird allendurchreisenden Zugvögeln der Erfolg dadurch erschwert,dass wir in Bülow und Laub zwei ausübende Künstlerbesitzen, denen wenige andere gewachsen sein dürften;dennoch vergeht kein Winter, ja, fast kein Monat, der unsnicht irgend etwas Neues auch nach dieser Richtung hinbrächte. Von einheimischen Künstlern nenne ich Ihnen den iClavierspieler Papendiek, der mit den allgemeinen Vor- zügen der strengen, auf äusserste Corrcctheit, Eleganz desAusdrucks und musicalische Klarheit begründeten Kullak'-schen Schule bei reiferem Alter auch immer mehr das zuvereinigen beginnt, was keine Schule geben kann: Leben- digkeit und Innerlichkeit der Auffassung. Ein neuer An- kömmling ist Herr Sigismund Blumner, ein Schülervon Charles Meyer, ein fertiger Clavierspieler, dem es bisjetzt vielleicht noch mehr um äussern Glanz, als um innereTiefe zu thun ist, der aber durch den Vortrag mehrererBach'schen Stücke bewies, dass es ihm auch nach dieserRichtung hin an Fähigkeit nicht fehlt. Frau SophiePflughaupt gab zwei Concerte, in denen sie mehrereLiszt'sche Compositionen mit Sicherheit und Bravourspielte, in dem Vortrage Beethoveuscher und Schumann'-scher dagegen Manches zu wünschen übrig liess. MadameOxford aus London stellte sich uns als eine Vertreterindes streng classischen Geschmacks vor; wir hörten von ihrnichts als Mozart, Beethoven, Schumann und Mendelssohn.Medium tenuere beati!ist ihr Wahlspruch. Ihr Anschlagist weder hart noch weich, ihre Fertigkeit weder glänzendnoch unbedeutend, ihre Nuancirung überall bestimmt, abermaassvoll. Die scharfen Gegensätze des Virtuosenthums sindihr ein Gräuel —Alles sehr anerkennungswerth, aber eineetwas freiere Bewegung halten wir doch für kein Un- glück. Herr Strauss aus Wien ist ein sehr tüchtiger Vio- linspieler. Seine Intonation ist, so weit wir ihn bis jetztkennen lernen konnten, musterhaft rein, sein Ton weichund sympathisch, seine Technik solid.Die Bekanntschaft der beiden letztgenannten Virtuosenverschaffte uns Herr Radecke in seinem dritten Orchester-Concerte, das gleich den früheren zu den interessantestenAufführungen dieses Winters gehörte. Für die Wahl desvon Mad. Oxford vorgetragenen, anmuthigen und geistrei- chen von Mozart konnten wir nur dank- bar sein. Wie sonderbar, dass man diejenigen Compositio- nen des Italiens und Deutschlands Kunst-Ideal in sich ver- einigenden Meisters, die er für sich selber schrieb und die,so manche unter ihnen auch flüchtig entstanden sein mö- gen, doch ohne Zweifel den echten Stempel seiner Per- sönlichkeit tragen, fast ganz vergessen hat! Man ist heutenur zu geneigt, auf Werke geringschätzig herabzublicken,die nicht mit den höchsten Gegenständen des menschlichenDaseins sich beschäftigen eine Verirrung, in die eigent- lich nur derjenige gerathen kann, der jene höchsten Ge- genstände gar nicht wirklich kennt und irgend einen be- liebigen ekstatischen Zustand mit jener realen Erregungverwechselt, die aus wahrhafter Tiefe und Innerlichkeithervorgeht. Seit der Zeit der Revolution, hört man mit- unter aussprechen, sei es mit jener gemüthlichen Haus- musik eines Haydn und Mozart vorbei; aber so wie diealte Zeit ihre tiefen, grossen Ideen hatte und ihnen künst- lerischen Ausdruck gab, so namentlich in der Kirchen- musik, so wird auch wohl die neuere Zeit neben ihrengrossen Humanitäts-Ideen noch immer Zeit übrig behaltenfür leichtere und dabei gebildete Unterhaltung. FeinsteUrbanität, das ist der Inhalt jenes oben erwähnten Mozart'-schcn Concertes, und wir glauben, dass den modernenTitanen eine kleine Beimischung dieser Urbanität, die sienamentlich von Mozart und Mendelssohn sich aneignenmögen, nichts schaden würde. Eine Ouvertüre von Ra- decke erfreute uns durch die sichtlichen Fortschritte, dieder Componist gemacht hat. Er schliesst sich theils Men- delssohn, theils Schumann an. Die Hauptgedanken waren,wenn auch nicht durch Originalität hervorragend, so dochedel und in Hinsicht auf den Contrast, in dem sie mit ein- ander standen, glücklich gewählt; die Durcharbeitungzeigte den gebildeten Musiker. Den Schluss hätten wiretwas gewählter und eigentümlicher gewünscht; die In- strumentation ist noch etwas überladen. Sehr dankbar wa- ren wir endlich dem Concertgeber für die Aufführung deslange nicht gehörten, schwungvollen und poesiereichenEinale's aus der Loreley von Mendelssohn.Ein Clavierspieler Brissler brachte ein von ihm selbstcomponirtes, gut gemeintes, aber ziemlich mühevoll zuStande gebrachtes Streich-Quartett zur Aufführung, fer- ner ein uns unbekanntes Sextett von Onslow für Ciavier,Flöte, Horn, Fagott, Clarinette, Contrabass, das zu denanmuthigsten Werken dieses Componisten gehört. Einähnliches Verdienst erwarb sich der Concertmeister Riesdurch Aufführung zweier zwar nicht bedeutenden, aberauch nicht uninteressanten und jedenfalls in dem Stil derguten Zeit geschriebenen Streich-Quartette von Grossund Ferdinand Ries. In den Soireen des Herrn EduardGanz kam ein Trio von Sterndale Bennett zur Auffüh- rung, elegant und wohlklingend, aber ohne Tiefe desInhalts.Das Bülow'sche Orchester-Concert hat wiederum,wie Sie aus den hiesigen Zeitungen bereits erfahren habenwerden, durch den ungestümen Propaganda-Eifer des Con- certgebers Veranlassung zu grosser Erregung der Gemü- ther gegeben. Als nach der Aufführung der Liszt'schenIdeale, einer Composition, wüst und bizarr wie die übri- gen uns bekannten symphonischen Dichtungen von ihm,von einer maasslosen Leidenschaftlichkeit des Ausdrucksund dabei in den Grundgedanken keineswegs gewählt, alsalso nach dieser Composition von einigen Seiten Beifalls- rufe ertönten, erhob sich auch ein Zischen (ein Referentin der Vossischen Zeitung nennt es dort „ Schlangengezisch"),das, streng genommen, noch nicht einmal dem Werke, sondern dem diesem Werke gespendeten Applaus galt.Ueber diese mildeste Form der Opposition, die auch imHoltheater vollständig Sitte ist und nirgends Anstoss erregt,war Herr von Bülow so aufgebracht, dass er vortrat unddie „Herren Zischer aufforderte, den Saal zu verlassen,Zischen sei hier nicht üblich". So unbegreiflich passiv sichdas Publicum unmittelbar nach der That verhielt, wastheils der Ueberraschung, theils dem Umstände zuzuschrei- ben ist, dass Viele die während des Klatschens und Zi- schens gesprochenen Worte des Herrn von Bülow nichtverstanden hatten, so gross ist die Entrüstung des Publi- cums hinterher geworden. Was den übrigen Inhalt desConcertes betrifft, so haben die zwei Ouvertüren von Ber- lioz zum „ Corsaren" und „Die Vehmrichter", die ihremwesentlichen musicalischen Inhalte nach keineswegs bedeu- tend und in der Instrumentation sehr grell und gewaltsamsind, aber doch durch einzelne sinnvoll erfundene Neben- gedanken fesseln, ebenfalls beim Publicum wenig Glückgemacht. Dagegen fand die Einleitung zum Lohengrin, dievon poetischer Empfindung, musicalischem Ausdrucks-Ver- mögen und der geschicktesten Instrumentations-TechnikZeugniss ablegt, den allgemeinsten Beifall. Herr von Bülowtrug das von Beethoven mit meisterhafterTechnik vor; die von ihm eingelegte Cadenz war etwas zulang und zu herb für den Stil des Beethoven'schen Wer- kes, aber mit musicalischem Geschick ersonnen und durch- geführt. Die Gesanges-Vorträge der Frau von Milde,einer der gediegensten und vielseitigsten deutschen Sänge- rinnen, deren Technik und Auffassungsweise gar keineVerwandtschaft mit der modernen Virtuosität hat, gewährteuns und allen Zuhörern einen hohen und leider nur zu kurzen Genuss. Pariser Briefe. B. P. [Die italiänische Oper Offenbach's Bou/fes: Orfie «warEnfers ■— Kammermusik.](Schluss. S. Nr. 1 und Nr. 4.)Die Italiäner, deren Opernhaus im Innern glänzenderneut worden ist, eröffneten im Herbste mit Verdi's „Tra- viata". Diese leidige und leidende italianisirte Dame auxcamelias war der Sängerin Penco wegen gewählt wor- den. Ich habe einer der späteren Vorstellungen beigewohnt;am meisten hat mich darin ergötzt, dass die schwindsüch- tige Violetta mit einer so überaus mächtigen Stimme Rou- laden und Triller in die Luft schleuderte, dass einem Kern- gesunden der Athem verging. Da auch alles Uebrige anihr eine von Fülle der Gesundheit und Kraft strotzendeNatur offenbarte, so konnte die dramatische Wahrheit nur durch die Annahme gerettet werden, dass die Dameim letzten Zwischenacte einen Brustkrampf bekommen,der es ihr noch eben möglich machte, mit Anstand zusterben. Die Penco hat bedeutende Mittel, die sie später- hin besonders in der Norma geltend machte; doch bliebsie in dieser Rolle, die ihrem Naturel mehr angemessenschien, unter meiner Erwartung. Das Recitativ sang siekräftig und breit und mit dramatischem Vortrage, aber inallem Uebrigen stand sie weder als Sängerin noch alsSchauspielerin auf der Höhe dieser Rolle. Ihre Methodegehört zu den Stoss-Methoden; überscharfe Accente, ewi- ges Halb-Staccato der Coloratur, keine einzige gebundenePhrase das ist kein Gesang. Ihr Triller ist allerdingsvortrefflich, rein, rund und mächtig; aber toujours perdfixwird man auch überdrüssig.Uebrigcns beherrscht Verdi nicht so ausschliesslich wiein den letzten Jahren das Repertoire. Nur „Rigoletto"wurde mehrere Male hinter einander gegeben, weil dieFrezzolini, aus America zurück, zum ersten Male wiederdarin auftrat. Rossini's „Italiänerin in Algier" ging zweiMal über die Scene; aber Madame Nantier-Didie ist nichtfür erste Partieen geschaffen. Dann kam eine Neuigkeitfür uns: „11 Giuramento", lyrisches Drama in vier Actenvon Mcrcadante. In Italien ist dies eine alte Oper; dennschon 1837 wurde sie zu Mailand zum ersten Male gege- ben; hier waren nur einzelne Arien daraus bekannt. Mer- cadante, im Jahre 1798 geboren, ein voller Sechsziger,hat noch vor zwei Jahren eine neue Partitur Pelagio inNeapel, wo er bekanntlich Director des Conservatoriumsist, auf die Bühne gebracht, und noch im vorigen Jahremehrere grössere Kirchensachen geschrieben. Selten hatein Componist in Italien eine so lange ehrenvolle Laufbahngemacht, wie er; er begann sie schon zu der GlanzzeitRossini's, setzte sie neben dessen Nachfolgern Bellini undDonizetti fort und steht jetzt neben Verdi noch aufrecht.Der Grund davon liegt nicht in seinem Genie, denn Geniemuss man ihm absprechen, sondern in seinem musicali- schen Wissen und in der Leichtigkeit des Producirens beibleibender Reinheit des Stils. Jene Eigenschaft und diesesTalent machen bei den Kennern in Italien immer nochden Maestro im wahren Sinne und verschaffen ihm eineehrenvolle Stellung, wenn auch nicht die fanatischenTriumphe, die das Genie dort erzielt.Der „Schwur" (Ii Giuramenoffenbart den mittle- ren Rang, den Mercadante als Componist einnimmt, aufjeder Seite; nur in einigen Stellen des Finale's vom zwei- ten Acte und in der grossen Arie des Manfredo (Bariton—Francesco Graziani) erhebt er sich zu höheren Stufen, allesUebrige ist zwar rein und sehr sangbar geschrieben, aberstreift immerwährend an die Gränze des Gewöhnlichen. Eine Ouvertüre hat die Oper nicht, auch keine Einleitung; einBalllest eröffnet die Scene. Das Orchester ist nach alteritaliänischer Weise behandelt, und zwar mit so vielen Solo-Kitornellen für Flöte, Horn, englisches Horn, Violoncellu. s. w. ausgestattet, dass es selbst dadurch wieder mono- ton wird. Dem Lextbuche liegt V ictor Hugo s Angelo, derTyrann von Padua, zu Grunde, nur ist die Scene nachSicilien versetzt.Neuerdings ging llossini's „Semiramis" nach lan- ger Ruhe wieder in Scene (am 4. Januar) und brachte,zum Theil auch durch die Besetzung (Mad. Penco—Semi- ramis, Mad. Alboni Arsaces, Badiali —Assurj, grossenEindruck hervor. Trotzdem griff man wieder zu Flotow'sT-Marta", besetzt wie in der vorigen Saison, nur dass Mad.Frezzolini statt der St. Urbain die Martha gab (Mario, Gra- ziani; Mad. Das Publicum voll Enthusias- mus, Wiederholung an den drei folgendenSpieltagen undso fort, während ich schreibe! Mad. Frezzolini hat in Ame- rica nichts gewonnen und nichts verloren ich meine anihren Vorzügen und Mängeln; wie es mit den Finanzengegangen ist, weiss ich nicht. Im Ganzen hat sie mich alsMartha kalt gelassen, sie bleibt in dieser Rolle immerwäh- rend zu sehr Hofdame. Im letzten Acte sang sie mit stür- mischem und verdientem Beifalle die grosse Coloratur-Arie, die man bisher bei den hiesigen Aufführungen nichtgehört hatte.Jakob Offenbach hat diesen Winter mit seinem„Orphee aux Enfers" die Kritik empört, aber die Lacherauf seine Seite gebracht. Das Ding nennt sichfon en deux actes et quatre tableaux", Text von H. Cr£-mieux, Musik von J. Offenbach. Diehaben nämlich ihre Kinderschuhe längst ausgetreten undschreiten jetzt, wenn auch nicht auf dem Kothurn, dochauf dem Sokkus in grösster Dimension einher. Aus denzwei bis drei Personen, auf welche die Concession dasTheater in der Baracke in den anfänglichbeschränkte, hat sich ein Personal von 12 —l4 entwickeil,und man wetteifert in Costumen und Decorationen wenig- stens en miniaturemit den anderen Opern-Theatern. Obdies der richtige Weg ist, sich die Gunst des Publicum«zu erhalten? Die Erfahrung muss es lehren. Der Orpheusist eine mythologische Posse; desshalb eifern die Kritikerdagegen und meinen, eine mythologische Parodie sei heut- zutage ein Unsinn. Ich meine, ernsthafte mythologischeOpern, wie Pygmalion und Galathea, Das Lamm derChloe und ähnliche, welche Paris in den letzten Jahrengesehen hat, kann man mit weit mehr Recht als unsinnigcharakterisiren. Wahrscheinlich hat der jetzige Or- pheus dieser affectirten Antikensucht sein Dasein zu ver- danken. Das Ding ist natürlich von Anfang bis zu Ende reinpossenhaft gehalten, spielt aber dabei theils im Olymp,tbeils in dem Tartarus, theils auf Erden, wie die grösstenSpectakel-Opern, deren Lärm auch die Musik bisweilennachahmt, offenbar um ihn zu parodiren. Orpheus spieltstatt der Leier Violine nnd zwar recht hübsch, zumal indem originellen Duett mit Eurydice, wenn er die Lange- weile und die Ungeduld seiner Frau durch seine Studienzu versöhnen sucht. In Eurydice verlieben sich Pluto undsein Diener John Styx, domestyx de Pluton, und Jupiter.Pluto nimmt die Gestalt des Honigfabricanten Aristäus an,um der Eurydice Süssigkeiten zu sagen, Jupiter verwandeltsich in eine Fliege, schlüpft durchs Schlüsselloch hereinund singt mit Eurydice ein Duett in Brummstimmen!Und da soll man nicht lachen? Allen Hypochondern mussman diese Posse als Cur verschreiben. Eine Dummheit jagtdie andere und lässt einen nicht zur Besinnung kommen.Nur das empfindet man das ganze Stück hindurch sehrdeutlich, dass die Musik das reizende Band ist, welchesalle den glänzenden Unsinn zusammenhält, und zugleichdas Füllhorn, das ihn mit duftenden Blumen überschüttet.Offenbach hat ein ausgezeichnetes Talent, dergleichen ko- mische Scenen musicalisch zu beleben; es liegt in ihm einebis ins Feinste potenzirte kölnisch-carnevalistische Natur.Die Partitur des Orpheus gehört unstreitig zu den besten,die er geschrieben, das läugnen auch die Pedanten nicht,die ihm den Frevel an dem Alterthum und seinen Mythennicht verzeihen können.Die Sitzungen für Kammermusik hat dieses MalVieuxtemps im Saale Beethoven auf glänzende Weiseeröffnet; von den vier angekündigten sind drei gegeben,die letzte am *27. December v. J. Die Partner des grossenGeigers sind die Herren Cotblain, Adam und van Gelder(Violoncell). Die erste Sitzung brachte Haydn in D-moll,Mozart in G-dur, Beethoven in C-dur; zum Schluss:„Märchen", Duo Nr. 1 für Violine und Pianoforte vonVieuxtemps. Das Quartett von Haydn wurde gut und feingespielt. Erfreulich war in dem Bericht darüber in derGazette musicale die Stelle: „Wenn man die verständigenund enthusiastischen Beifalls-Aeusserungen des Publicumsgewahrte, das zum grossen Theiie aus berühmten Künst- lern bestand, so that es wohl, zu bemerken, dass der Cul- tus des Schönen wieder bei uns erwacht, und dass der Siegder Reaction zu Gunsten der schönen Musik gesichert ist."Gebe der Himmel, dass der Mann, Adolf Botte heisst er,Recht habe; er hat über die zwei ersten Quartett-Sitzun- gen überhaupt sehr hübsch und kenntnissvoll geschrieben,und ich freute mich, den Vorwurf, den ich in meinemNotizbüchlein dem grossen Virtuosen beim Vortrage desMozart'schen Quartetts gemacht hatte, auch in seinem Berichte wieder zu finden. Vieuxtemps spielte dieses Quar- tett zu virtuosenmässig, sowohl was ein be- trifft, das hier gar nicht an der Stelle war, als auch inBezug auf kleinliche Effjcthascherei im Spiel, auf Pointen- macherei, möchte ich sagen, die in so gediegen fliessendeRede nicht passt. Das Quartett von Beethoven hingegenspielte er in jeder Hinsicht vortrefflich. Das „Märchen"ist ein Bravourstück voll schwieriger Passagen und Triller;es rief natürlich stürmischen Applaus hervor.In der zweiten Sitzung hörten wir Haydnmit dem so reizend variirten dann dasQuartett Nr. 4 von Franz Schubert; hierauf spielteVieuxtemps Bach's Chaconne meisterhaft, und dasQuartett von Beethoven schloss. Die dritte brachtedas Quintett in A-moll, Op. 58, von Onslow, das Quar- tett in A-dur (Op. 18) von Beethoven; dann ein zweites„Märchen" und zum Beschlüsse Mendelssohn's Quin'tett in B-dur. Die letzte (den 8. Januar): Quartett inEs-dur von Cherubini, in B-dur von Mozart, in Cis- moll von Beethoven.Auch der Cirkel Maurin, Chevillard, Vi guierund Sabatier hat das neunte Jahr seiner Existenz An- fangs Januar begonnen; dass er Bestand hat, macht denParisern alle Ehre. Paris, den 15. Januar 1859. Fünftes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 11. Januar 1859. L. B. (Schluss. S. Nr. 4)Der zweite Theil des „Dornröschen4' beginnt mit einem Cliorder Waldgeister: „Seit hundert Jahren schläft das Schloss derKönig und sein Töchterlein kein Vöglein singt Wie langewird der Zauber dauern?" Bratschen, Celli und Bässe, später auchdie Violinen und gehaltene Noten der Hörner bringen in einem An- dante, erst in E-moll, dann in D-moll jenes mystischeTongewebe wieder, dessen Motive wir schon aus der Einleitung ken- nen; der Chor tritt nur unisono, entweder in allen yier Stimmenoder jede einzeln gleichsam recitativisch, hinzu: gut gedacht undvon schönem Colorit. Auf die Worte: „Kommt leise durch denWald vielleicht naht der Freier bald lockt ihn an" be- ginnt ein Allegro non troppo. 2 in G-moll, recht anmuthig imChor, vom Pizzicato der Saiten-Instrumente begleitet; es erinnertindess im Charakter fast zu sehr an Mendelssohn in der Walpurgis.nacht. Den Mittelsatz bildet ein Quartett in B-dur für Solostimmen,das uns weder in den Motiven, die gewöhnlich sind, noch in derFührung der Stimmen, die nicht recht klar wird, anspricht; auchist es mit Blas-instrumenten) zu stark und zu figurirt begleitet.Der folgende Jägerchor (mit vier Hörnern und Bass-Posaune),der den Königssohn ankündigt, ist freilich nicht neu, wie sollte da« auch möglich sein? aber er setzt ein frisches Bild in den We- ber'schen Rahmen. Die Arie des Königssohnes (Tenor) in D-dur,eine Cavatine mit Solo-Violoncell, ist melodisch und dankbar fürden Sänger, und das ist immer schon etwas iu unseren Tagen DerChor der Waldgeister (Con moto, 9/Q in G-dur), in welchem dieFrauenstimmen fragen: „Wer liegt da im Grund ?•' u. s. w., und dieMänner antworten : ~Es ist der Freier, der Königssohn" u. s. w.,bis sie Alle bei den Worten: ~So wecket ihn leise4' u. s. w. zusam- menkommen, ist wieder sehr frisch und lebendig. Die Cantilene, inwelcher ein Waldgeist (Altstimme) dem schlafenden Königssohne dasMärchen von der verzauberten Maid erzählt, hat uns weniger gelun- gen geschienen. Dagegen ist die folgende Scene, der Chor währenddes Vordringens des Prinzen zum Schlosse, das Erwachen Dornrös- chens, die in ihm das Bild ihrer Seele erkennt, u. s. w. wiederrecht schön behandelt, dramatisch ohne Effecthascherei und stetssangbar. Die Scene schliesst mit einem grossen Duett in A-dur, 4/a,Allegro vivace, das nicht ohne Schwung ist, jedoch nicht zu denausgezeichneteren Nummern des Werkes gehört. Das Finale be- ginnt mit einem sehr gelungenen Chor der Waldgeister, der dasneue Leben schildert, das sich in dem entzauberten Schlosse regtund bewegt, Allegro, %, E-dur; die Instrumentirung ist sehr in- teressant und durch die anhaltenden Wirbel der Pauke, welche durchdie langen Triller der Violinen und Bratschen, endlich des Flautopiccolo fortgesetzt werden, originel. Nach kurzen Recitativen der Fee unddes Königs schliesst der Chor des Volkes, Allegro maestoso in D- dur, der schon im ersten Theile dem Könige und der Braut Heilsang, mit seinem kräftigen Rhythmus und schwunghaften Pompdas Ganze.Herr von Perfall hat mit dieser Composition einen glücklichenSchritt vorwärts gethan. Der romantische Ton ist fast durchweggut getroffen, und dabei erscheint der Stil des Ganzen so anspruchs- los und natürlich, dass man die Composition und den Componistenlieb gewinnt. Die Sucht, um jeden Preis neu zu sein, hat ihn nichtzu Absonderlichkeiten und Ungeheuerlichkeiten verführt, nicht ein- mal zu Gesuchtem und Geschraubtem; möglich daher, dass er denMusik-Blasirten unserer Zeit nicht behagt; die unbefangenen Kunst- freunde werden das Werk überall gern hören.Die Soli sind nicht glänzend, aber auch nicht undankbar, wiedenn überhaupt Herr von Perfall eine recht melodische süddeutscheNatur ist. Fräulein Schreck von Bonn sang die Fee, Fräulein IdaD amke von hier das Dornröschen, Herr Wolters die Tenor-, HerrSchiffer die Bass-Partie, Fräulein Küpper die Cantilene derWaldnymphe. Die Aufführung war im Ganzen recht gut.Fräulein Ida Damke sang im ersten Theile des Concertes dasRecitativ und die Arie in A-dur aus Glückes Iphigenie auf Tau- ris, für eine angehende Sängerin, die zum ersten Male auftrat, aller- dings eine schwierige Aufgabe. Dennoch lös'te sie dieselbe, nachdemdie erste Befangenheit überwunden war, auf recht befriedigendeWeise und verdiente die ermunternde Anerkennung des Publicumsdurch lebhaften Applaus. Ihre Stimme ist ein umfangreicher Mezzo- sopran (vom kleinen h bis zweigestrichenen h) von schönem, vollemKlange und seltener Egalität der Tonfülle. Reine Intonation, guterAnsatz des Tones und eine richtige Behandlung des Athems sindbereits schon Resultate einer guten Schule, auf deren Grund sicheine künstlerische Ausbildung hoffen lässt. Fräulein Schreck sang die Alt-Arie (Es-dur) aus dem Messias und die Partie der Feeim Dornröschen mit schöner, "voller Stimme und edelm Vortrage.Herr Ferdinand Breunung spielte das Es-dur-Concert vonBeethoven und bewährte sich durch die gediegene Auffassungund den vortrefflichen \ ortrag desselben als einen Clavierspielerersten Ranges. Die vollendete Technik artete nie in prunkende Vir- tuosität aus, welche dem Charakter dieser Composition so ganz undgar zuwider ist, dass die geringste Anwendung derselben selbst inden Cadenzen ein falsches Streiflicht auf das grossartige Gemäldewirit. Und ist denn eine vollkommen reinliche, sichere, runde, kräf- tige und dann wieder, wo es sich ziemt, glatte und perlende Aus- führung dieses Concertes nicht Virtuosität genug? Fordert nicht einesolche Ausführung in stets gemessenem Vortrage, mit stetem künst- lerischem Maasshalten eine grössere Meisterschaft als diejenige, dieihren Triumph in der Schnelligkeit sucht? Dass aber auch ein ge- bildetes Publicum diese Meisterschaft zu schätzen weiss, bewies esdurch den stürmischen Applaus und Hervorruf des Künstlers. Neh- men wir nun noch hinzu, dass Herr Breunung dieses Concert amDinstag, und darauf am Sonnabend derselben Woche in der musica- lischen Gesellschaft ohne alle Vorbereitung das F-moll-Concert vonChopin, und beide grosse Werke auswendig spielte, so müssenwir in ihm auch in dieser Beziehung eine tüchtige musicalischeNatur und einen seltenen Ernst des Studiums anerkennen.Vergessen wir nicht, die treffliche Ausführung der Sinfonie vonvier Sätzen in D-dur von Mozart zu erwähnen, welche dem Diri- genten und dem Orchester grosse Ehre machte und gerade desswe- gen besonders hervorzuheben ist, weil die präcise, melodisch unddynamisch ausdrucksvolle Ausführung der Sinfonieen von Haydnund Mozart nicht eben die starke Seite der heutigen Orchester ist. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Harsnen. Concert des Musik-Directors Herrn Karl Rei- necke, den 22. Januar 1859. Einem für die Zukunft der Tonkunstsich interessirenden Musikfreunde musste schon das Programm, wel- ches die Ausführung zweier neuen Werke, eines Ave Maria für ge- mischten Chor und einer Sinfonie vom Concertgeber, für diesenAbend veispiach, den Wunsch aufdrängen, jenem Concerte beiwoh- nen zu können. Die Erwartungen des Publicums, schon durch dasAve Maria, dessen Vortrag bis auf einen mangelhaften Einsatz desSopians voizüglich war, befriedigt, wurden durch die' Sinfonie nochübertroffen. Beide Schöpfungen offenbaren ein Talent, dem eine be- deutende Zukunft bevorsteht und das den Bekämpfern der Grund- sdtzc cinci gewissen 1 artei einen Anhaltspunkt zur Hoffnung aufdie Erhaltung des Grundsatzes bietet, dass die Musik vor Allem zu- erst für das Ohr geschrieben sein muss. Eine speciellere Bespre- chung der Sinfonie, die von der Langenbach'schen Capelle trefflichausgelührt wurde, bleibt für später vorbehalten. Es sei nur nochgesagt, dass der Componist die lebhaftesten Beifallsbezeugungenciintete, und dass ihm das Publicum diese auch abgesehen von dex*allgemeinen Achtung, deren er sich in Barmen erfreut, gezollt habenwürde, wie Referent dieses, der, selbst fremd in Barmen, mit HerrnReinecke bisher in keiner Beziehung steht und allein aus jenenCompositionen für ihn grosse Verehrung schöpfen musste, schon ausdem Umstände annimmt, dass die ziemlich zahlreich versammeltenMusikfreunde der mit Barmen wetteifernden Stadt Elberfeld in glei- chem Maasse in die Beifalls-Ergüsse einstimmten. ln dem Beet- hoven'schen G—rfi/r—Concerte und dem Concertstucke von be- wies Herr Reinecke eine schätzenswerthe Meisterschaft auf demPianoforte. Leider wurde in dem Schlusssatze des ersteren ein Man- gel an Tactfestigkeit unter dem Orchester bemerkt. Herr Göbbels,dessen schon mehrfach in diesem Blatte Erwähnung gethan ist, sangeine Arie aus Don Juan und zwei Lieder von Mendelssohn mit einerhöchst anmuthigen Stimme; sein Vortrag aber Hess den Zuhöreretwas kalt. Der Männerchor machte durch den „Nachtgesang imWalde" von F. Schubert bei der jugendlichen Frische der Stimmeneinen recht angenehmen Eindruck. A. B. Hannover« Am 4. Januar ist im Hoftheater Lederer's,Weibliche Studenten" mit Fräulein Seebach und Frau vonBärndorf gegeben worden.Noch im Laufe dieses Monats erscheint im Verlage des thätigenMusicalienhändlers C. Luckhardt in Kassel eine sehr interes- sante musicalische Novität, auf die wir nicht verfehlen, alle Musik-Vereine ganz besonders aufmerksam zu machen. Es ist dies eineHymne an die heilige Cäcilia für Sopran-Solo und gemischten Chorvon L. Spohr, die der grosse Meister in seiner höchsten Glanz-Periode im Jahre 1823 zur Feier des Cäcilientages für den von ftimin Kassel ins Leben gerufenen Cäcilien-Verein componirte. Die Com- position soll eine der schönsten des berühmten Altmeisters sein.Der Cäcilien-Verein brachte in seinem ersten diesjähri- gen Concerte die Ouvertüre zu ,,Sophonisbeu von Reinecke undMcndelssohn's Oedipus-MusikDie sechste und letzte der Quartett-Productionen derHerren Helmesberger, Durst, Dobihal und Cossmann fand am 9. Ja- nuar in den Nachmittagsstunden Statt und hatte ein ungemein zahl- reiches Publicum herangezogen, wozu nicht bloss der Umstand, dasses das letzte war, sondern auch viel die Vorführung eines nochnicht hier gehörten Werkes von Beethoven, nämlich einer für Streich-Quartett gesetzten Fuge, beigetragen haben mochte. Dieser gedehnteSatz brachte jedoch keine günstige Wirkung hervor und wird wohldie Meisten, die mit Erwartung herangekommen waren, enttäuschthaben. Dagegen waren das A-Quartett von Mendelssohn und dasC-dwr-Quintett von Beethoven, in welchem Hr. Zäch die zweite Violaspielte, wohlbekannte und stets willkommene Gaben. Die Ausfüh- rung war vorzüglich, der Beifall sehr lebhaftDie Schwestern Ferni gaben am 14. d. Mts. ihr letztes Con- oert nach ihrer Zurückkunft von Pressburg, wenn wir nicht irren,das sechszehntel Seit den Milanollo's ein unerhörter Erfolg! DasHaus war wieder in allen Räumen voll, die Sympathie und die Be- geisterung für die reizenden Virtuosinnen eine unbegränzte.Die nächste Novität im Ilof-Operntlieater wird Balfe\s „Rose vonCastilien" sein, die im verflossenen Jahre in London wiederholt mitgünstigem Erfolge gegeben worden ist. Lowe's, des einheimischenTonsetzers, Oper „Alma", welche bestimmt war, als erstes neuesWerk in dieser Saison über die Bretter unserer Opern-Hofbühne zugehen, musste angeblich aus dem Grunde zurückgelegt werden, weilHerr Steger, welcher die Tenor-Partie hätte singen sollen, dieUebernahme derselben auf der Grundlage seines Gast-Engagements,das ihn nur zur Darstellung Einer neuen Rolle verpflichte, angeb- liob abgelehnt habe, indem er dieser Verpflichtung durch die Ueber- nahme des Nota in der „Sicilianischen Vesper" bereits nachge- kommen sei.Alfred Ja eil, der Süddeutschland durchreiset und namentlichin Salzburg und Linz mehrere Concerte hinter einander gegeben hat, ist jetzt in Wien und hat am I£. Januar sein erstes Coneertdaselbst gegeben.X*l*CSSlbiii*g» Am 6. Januar wurde zum Vortheil des HerrnAdolf Rittinger und des Orchester-Personals eine General-Musikprobeder im Carneval aufzuführenden neuen Tanzmusikstücke im städti- schen Redoutensaale abgehalten.Verona. Bazzini hat im Teatro Nuovo drei Concerte gege- ben. Die von ihm componirten und gespielten neuen Compositionenwerden demnächst bei Ricordi in Mailand erscheinen. Ankündigungen.Bei C. Weinholte in Braunschweig ist erschienen und durchalle Musicalien- und Buchhandlungen zu beziehen:Fünftes Volkslieder-Albumfür das Pianoi'orte übertragenvonn. JNL td fßmOp. 105. Preis 1 l/3 Thlr,Dasselbe einzeln:Mj. v&gt;mi Beethoven'ssämmtliche Sonaten für Pianoforte und Violine,neue billigste Zinns ticli-Aus gäbe,in 9 Liefenuigen a 15 Sgr.Dieselben einzeln:Nr.99999999&gt;199991 in l)-dur2 in A-dur3 in Es-dur4 in A-moll5 in F-dur6 in A-dur7 in C-moll8 in G-dur9 in A-dur10 in G-durOp. 12,Op. 23,Op. 24,Op. 30,Op. 47,Op. 96,Nr.9999Nr.99991. 12 Sgr.2. 103. 12. 12. 141. 122. 163. 12. 25. 16 Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mv-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKu In. Hochstrasse Ar. 97.