Dalibor. 5 4 1. února 1862. nabd_1862-02-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 4 Básnictví a hudba. Aesthetický úryvek. K. Douchá cre 1-2 O školách màlířských. 2-3 Škola byzantinská. 3 Škola italská vůbec 3 Cesta do Kostelce. Fraška v 1 jednání. 3-4 Oběť žárlivosti. Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. Frant. Janda, techn. realní učitel cre 5-6 Z Příbrami, 10. ledna. (Divadlo) 6 Obzor umělecký. 6 Z Prahy. 6 Česká opera. Mozartova „Kouzelná F—r cre 6 Opera. V německé opeře opětovany r-r cre 6 — Režiséřitví. V poslední době —v— cre 6-7 — Výtečná naše spisovatelka, 7 — Starožitné nástroje hudební, 7-8 Dur a moll. 8 (Farinelli.) Jistý malíř kreslil v okolí 8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 4. 1. února 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40kr ,rak. čísla.Pro státy nemecké: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a uměni vůbec. Odpovědny redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna y Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Básnictví a hudba.Aesthetický úryvek. K. Douchá. Básnictví a hudbu již v hlubokém starověku v přátelskéma nerozlučném svazku spatřujeme a co takové jsou mnohemstarší slranného, samostatného jejich objevu. Od té doby,co okřídlený bohův posel nohou o skořepinu želvy zavadil avyluzeným tonem myšlénka, zvukový nástroj, jejž pak Ře- kové „lyra" nazvali, zhotovili v něm obživla a svého usku- tečnění nabyla, pěstovala stará Graecie rovněž básnictví ahudbu, ani té ani oné větší platnosti nepřikládajíc. Při les- bickém barytonu zpíval své láskou planoucí písně Alkaeus,básnila s hlubokým zápalem Sappho, fléta doprovázela clvera- čivý skolion a ku boji vyzývající disticha Tyrtaeova a epinikiePindarovy. I zpěv bez hudebního nástroje, jejž Yarro „assa vox"jmenuje, byl jim znám a ochvíval často luky i háje arka- dické. Toto něžné pouto ale počalo se pomalu trhati, a obětato umění více méně se lišila. Již v počátcích řeckého dramazárodek toho vidíme a mnohem patrněji u jeho dokonalosti,kde básnictví samo o své moci počalo žiti a podstaty trvalési vydobylo, od hudby zcela se oddělivši. I hudba v choruvíce sama o sobě stála, ač básnická reflexe více méně pře- vládala. Od té doby počínalo si každé pro sebe cestu ra- ziti, a když se opět spojila, nestávalo se to beze vší obětizté neb oné strany, byť i bez hlubšího vědomí.Ač básnictví a hudbu příbuzný svazek pojí, přece seod sebe dosti silně liší jak ve způsobu vnitřního života, takive výrazu jeho.Obraz ve své prostrannosti, jejž básnictví pojmy a před- stavami líčí, nemůže hudbou podán býti. Určitou představu ,určitou myšlénku, nemůže tato naznačiti. U porovnání s bá- snictvím je němým tvorem, kterýž, ač v něm život horuje,bez vší obtíže sděliti nemůže, co chce. Schází mu řeč, jížtoby představy, jež má, zřejmě označit pojmy, jež v něm obrazemneb jiným výjevem povstaly, a jež by zračně a srozumitelněpodal. Porovnáme-li ji ale s ostatním uměním, malbou a p.,tuf jest ona první, kteráž svému dítku rozvazuje jazyk, vlévávně život, cit, duši. Co taková je sama světem ve svýchzvucích, a všeliké vášně, ano i ty nejjemnější pocity tajnýmjakýmsi kouzlem z hloubi duše své na mohútných perutíchk nám donáší, jakož se nižádnému jinému umění poště stitinechce. Ve své obdobě je středem duševního a smyslnéhosvěta. Leibnitz nazval je zahalenou počtovědou, kteráž sčítá, aniž si toho sama vědoma. A to v pravdě dobře ; nebo na počtuspočívá celý onen tajemný ústroj její: mezera zvukův, roz- měr ano i sám zvuk. Počet stanoví uprchajícímu času umě- lecké zákony a v tom opět se stýká hudba s básnictvím?ne ale v témž poměru jako prvé, nýbrž zde si osvojila hudbanadvládu. Rytmus této je mnohem bohatší, v jednotlivostirůznější, barevnější, zkrátka umělečtější. Zde se nám jevíco jaré, volné ptáče, tam v těsnou klec upoutané, zde smělýjeho let, tam stejný, neumělý jeho chod. Tu se nesmí bás- nictví měřiti se svou družkou. To však pochází odtud, žezvuk ve svých rozmanitých obměnách je pro hudbu duší, ži- votem, vším, cožkoli tato je, základním kamenem, jímž Am- phionova lyra Theby zbudovala. Tón ale není první a hlavnípodstatou básnictví, a protož také k němu s menší péčí při- hlíželo. Aby básník slovo ve svém časovém pohybu vyjádřil,k tomu mu postačí jednoduchý rozměr, a aby konce veršedojemně označil, aby slovo se zvukem sjednotil, užívá do- stačitelně plného akkordu (souzvuku) rýmu. Kdyby chtělapoesie zde s hudbou zápoliti a důraz dáti na smyslně oma- mující znění; ušinula by se ze své dráhy v krajiny klinkání ajevila by se v rouše šaška posázeném samými rolničkami, ra- dujíc se ze stálého a jednotvárného cinkání.Co ale básnictví tratí na zevnější předmětnosti, vzdá- vajíc se smyslného roucha, jak to dalece jen umění dovoleno,nahražuje si to vnitřní předmětnosti názorů a představ, ježbásnická mluva k našemu uvědomění přivádí. Názory ty,představy, myšlenky přetvořuje obrazivost v události, děje,rozpoložení mysli, vášeň a vyvodí takto díla, v nichž úplnáskutečnost, co do zevnějšího objevu tak i vnitřního objemuduševním naším pocitem, názorem a představou se stává.Této předmětnosti, jak již poněkud nastíněno, hudba pohybu- jíc se na svém vykázaném poli schopna není. Stojíf sice téžv úzkém spojení s duší a rozmanitým jejím hnutím, ale dáleto nepřivede než k neurčité vždy soucitnosti, ač i tenkráte,z duše-li vzešla a hlubokým-li citem na srdceopět velepůsobiti může. Zdáť se sice, že hudba podobnoupředmětnosti se honosí jako básnictví ale to jen zdá sev okamžiku jejího působení, v skutku ale to má se jinače.Cit, jejž v nás svou mocí zbudila hudba, zamezuje se sicev duši naší v bližší, určitější názor a představu, a přivádítak účinek, pohnutí duše, jež zbudila k jistému názoru aobecné představě, ale ne bezprostředně; nebo představy, ježv nás vznikly, jsou naše představy a cit tedy hudbou v nás probuzený námi té předmětnosti nabyl, hudba byla tedy jenpouhou pohnutkou. Podmětnosť je její hlavní známkou, před- mětnosti nezná nižádné.Ač básnictví již časně oddělilo se od své sestry rod- né, od hudby, samo pro sebe si vykázavši cestu, po níž byjiti, cíl, jehož by dosíci měla, přec aspoň v jednom směrukráčelo stale s hudbou a to sice v písni národní; neboť tuťse nedá básnictví od hudby aniž hudba od básnictví dělili,aby obě znamenité pohromy neutržiíy. V písni národní seslova a zvuk v jedno sloučily, a sice v tak krásnou utě- šenou celost', že ji dělili, ty vnitřní čivy, jež ji probíhají,přetrhnou ti ani smělosti nemáme. Jedna druhé vypomáhá,jedna v druhé žije, jedna bez druhé zdá se mrtvou býti.1 písně ' slavných našich básníkův Chmelenského, Celakov- ského, Jablonského, Picka a j. v. jako ony staročeské vzbu- dily hudbu k doplnění a vyššímu oživení citu, nebo zde mocjejí nevýslovná. Však nesmí se myslili, jakž mnozí bylité myšlénky, že by teprv hudba svým kouzlem jim životadala. Čtěme jen některé z nich a poznáme, že to o svévlastní moci, o své vlastní síle žijící plody, a že hudba jenvyšší jasnosti, vroucnějšího citu jim dodala, ne ale životsamý. Hudba je životem citu, a co taková tedy vřelého přá- telství s lyrikou schopna; kde ale básnictví směr tento opou- ští a spíše v epiku přechází, tu přestává účinná musa její, tumeze opět její činnosti. V epice zvláště se jeví básnictví* %)co samorostlá ratolest' na štěpu umění; zde jí netřeba žádnépomoci, ona stojí sama o sobě. Richard Wagner ve svémspise „Drama und Oper" nezdá se však býti našeho náhledu,u něho hudba nade všecko a básnictví jen dobrou prospěš- nou služkou. K tomuto bludnému náhledu, myslím že semýlili nebudu, přivedla Richarda Wagnera zajisté ta myšlén- ka, že by v básnictví zvuk téže měl váhy, jako v hudbě, ateriKrát by arci v pravdě tvrdili mohl „že básnictví nesamo- statno a v uvědomění své nuznosti na pocitu v rámě hudběse Vrhá." Než jak se zvuk k básnictví má, již nahoře bylopodotknuto. Z též příčiny, aneb spíše z příliš velikého zá- palu pro hudbu, soudil bych, že i jeho již přežilý paradoxonpovstal : „Was nicht iverlh ist gesangen zu werden, ist auchnicht der Dichtung werth *).Ale nejenom v písni se pojí a jednotí hudba s básni- ctvím ale iv opeře, ne však již v tak milém přátelskémsvazku, jako jsme u písně vůbec a národní zvlášť viděli. Má-liv opeře hudba hlavní a vynikající částí býti, nesmí poesie cobáseň, drama a p. žádných nároků dělali na vlastní úspěch.Vůbec je v tomto spojení převláda jedné strany pohromoudiuhé. Je-li tedy báseň sama o sobe velké noetické ceny,nemůže hudba ji použiti s úplným prospěchem, jakž již po- zorovati můžeme na starořeckém choru, kde hudba zcela pod- řaděna byla, právě proto, že tyto'chory jsou duchaplné, velkébásnické ceny. Poetické zpracováni hlubokých myšlének hodíse tak málo pro text opery, jako popisy přírodních výjevů apopisné básnictví vůbec. Text má býti jasný, zvučný, jedno- duše cit naznačující beze všech vyšších básnických okras,nebo není to básník, jenž v krásné roucho obléci a novýmživotem naplníti má dítko obraznosti, ale hudebník, a protož j jemu se musí dát co největší svoboda. Básník zvlášť hledět!musí, aby již slovem byl hudebníku nápomocen, a proto semusí co nejbedlivěji všech hlubokých myšlének, nejasnýchreflexí, širokého a rozvláčného lícení a p. co nejbedlivěji va- rovali. Ryzý, příslušný a harmonický výraz, čistota rýmu arytmu jsou zvláště nevyhnutelný. Jen tím, že básnictví za- pomene na svou slávu, upouští od své bujarosti a směléhovzletu, a co krotký, ochočený beránek se chová, jen tím na- bývá moci hudba, a vidouc sestru svou v nuzném rouše so- tva její nahotu zahalujícím, vypíná se ve svém zlatokamy bo- hatě posázeném, řásném šatu, sotva pohlížejíc na übohou,kteráž se přec svým srúžením o její slávu zasadila. íco sekarakteru týče, nemohou býti tyto zcela úplně provedeny:zde postačí, jsou-li jenom hlavní rysy ostře naznačeny. Tímse stává, že valná většina operních textů za nic nestojí, cose básnického požadování, co umění týce, nemajíce žádnéhobásnického karakteru, aniž bývají výjevy dosti motivovány,aneb přichází v nich smotanina taková, že žádný tak lehceani Ariadninou nití z labyrinthu tohoto nesmyslu se nedostane.Ostatně co podkladek, na němž spočívali má opera, aneblepe co vykladatel uměleckého výtvoru, jenž zvukem k citunašemu mluví, tento v představu proměnili neuměje, můžebýti dosti velké ceny, jakož nám toho důkazy podávají Wa- gnerova libreta. Pravíf se, že u opery, jakž i pravda, hlavněse jedná o hudbu, a na textu, že prý mnoho nezáleží (?),bez toho prý se textu málo aneb docela nic nerozumí (?).Nemyslím, že radno druhé větě přisvědčili. Nechci, aby textbyl sám okázalým básnickým plodem, ale nesmí i ten se sní- žili tak, aby aspoň z části požadavkům vůbec dramatickýmzadost neučinil, a nenapsal jen písničky, které by se lehcé dalyzpívat, neb tak bychom ztratili onen rozrnilý obraz vyšší je- dnoty, kterýž přece tak rádi v celosti spatřujeme. Vstup,zapletení a rozluštění i zde opomenuto nesmí být. Co setýce námitky, že bychom textu nerozuměli, nemůže aspoňplatili u nás. U Němců arcif, kde řeč i výřečnost' jasnémupřednesu vadí, může to platili a může iv Heglovu svého zá- stupce nalezli, ale u nás, kde naše řec sama tak rozličnýchmodulací schopna, naše výřečnost' tak jasná a srozumitelná,kde již každé slovo iv obyčejné mluvě již v zpěv se měnitizdá u nás ta věta platili nemůže. A proto i z té pří- činy třeba, by se neuspokojovalo ledajakým textem, ale ta- kovým, liu kterému se básnictví znáti, a jejž hudba potřebo- vali může. My nechceme lapati a se sháněli za citem neji- stýrn, jímž bychom si potom teprv představu utvořiti mohlito zdržuje a neposkytuje dosti velké, živé, duševní zá- bavy, ale my chceme, cítíce, budící se cit, ihned slyšanýmslovem v něm uvědomění býti, a tak slučujíce představu a cit v jedno, vyšší takřka božské zábavy zažiti. Richard Wagner „Oper uad Dramo/ Band 3. S. 208; O školách màlířských. IMnoho obsažné slovo „škola" znamená jistou tříduumělců, kteří své umění dle pevného stabilního principu, dlejistého karakteru, jejž některý znamenitý malíř udal, provo- zují a jemu navzdor všem rozmanitostem individualit věrnizůstávají. O původu malířství není možná něco bližšího vypátrati.Umění toto aneb spíše pud k němu je tak starý, jako světsám, íežíť v prsou člověka u větším neb menším stupni.Po stěhování se národů a při nastávajícím poklidu arovnováze národů počalo se křesťanské umění zakládali avzdělávati. V křesťanské době dosáhlo malířství nejvyššíhozdokonalení - karakteristická to zajisté zvláštnost' novějšíhomalířství • vlády nad plastikou.Převládající tu periody umělecké dle stávajících až do- sud uměleckých pohledů staršího a novějšího času určené,„ vjsou následující a nazývají se školami. Školy tyto jsou:a) hyzantinská; b) italská se svými vedlejšími odděleními;c) německá; cl) nizozemská; e) francouzská; f) španěl- ská; g) anglická. , Škola byzantinská. Hlavní její karakter je srozumitelnost', jasné poj mu tiidey v tuhém často přírodě odporném rouchu. Povstal ať za- vedením křesťanského náboženství v evropském Východě skrzeKonstantina. Její nás došié zbytky obmezují se skrz na skrzna náboženské představy, ano z větší části na jednotlivé fi- gury na př. hlava Krista, Madonny, hlavy apoštolů, vyobra- zení Trojice v tuhé plastické manýře , kteráž ale nehledícna eleganci nebo také jen souměrnost', přec o správném akarakteristickém pojmutí idey svědčí. Větším dílem jsou tatovyobrazení na zlatém, často též na modrém, hvězdnatém poliživými barvami malovány. V byzantinském malířství utvořilse zárodek křesťanského umění a 'jeho vliv na starší italskéano i německé umělce nedá se zapliti. Z této periodyvyplývá Škola italská vůbec a sice nejprv všeobecná starší italská škola. Její karaktervůbec jest: jednoduchost\ zbožnost, cil a pravdivost vý- razu, Zde dá se při vážném, jasném z větší části nadše- ném zobrazení již také živé procitnutí smyslů pro krásuznačně pozorovali a obrazy této periody jsou neoceni- telné klenoty pro umělce a cítícího znalce. Škola tato počlav 12. století a její ozdoby byli: Cimabue Giovanni (f 1240ve Florenci), první značný umělec této školy, jenž uměnís většími studiemi provozoval a svým obrazům života a vý- razu dodal. Velký jeho obraz: Madonna na trůnu nacházíse v chrámě S. Maria novelía v Římě. Dále Gíotfo di Bon- done (nar. 1276 ve Yespignanu, f 8. ledna 1336). Mezivšemi italskými malíři této doby vnikl on nejprvé k jistémustupni pravdivosti přírody.- K jeho nejlepším pracím patříznamenitá Navicella v Římě a vyobrazení apoštola Petra, jenžna vodě stojí, a mnohé jiné. Simeon Memmi neb Martinoze Sieny, současník Giotta. Veiký obraz na stěně v radniciSienské pochází od něho a je od r. 1315. Ghiberti Lo- renzo nar. 1378 (1380) ve Florenci. R. 1401 závodil uči- niti model k broncovým dvéřím pro battisterio St. Giovannive Florenci; 34 soudců usoudilo, že model Ghibertiho vedleBrunelliho a Donatella je nejzdařilejší. Tito poslední přisou- dili vítězství Ghibertimu. Michael Angelo praví o těchto dve- řích, že jsou hodny, býti co dvéře u ráje. Gozzoli (Be- nozzo) (f 1400 ve Florenci.) Z jeho děl vyniká : „Tah sv.tří králů" v paláci Riccardi ve Florenci. Mantegna Andrea(f 1431 v Padově), fíylf mistr v perspektivě a uváděl mnohoarchitektur a antických ozdob na své obrazy. Z jeho obrazůvynikají: Obraz k upamatování na vítězství Francesca Gonzagynad Karlem VIII. u Tara 1465, jež se v iouvru v Paříži na- chází. Vítězoslavný tah Caesara atd. (Dokončení.) Cesta do Kostelce.Fraška v 1 jednání. OSOBY :Sýkora, kupec z Ameriky. Růžena, její dcera.Potloukal, dobrodruh. Bystrý, policejní komisař.Karel Roh áč, písař. Verunka, služka v hostinci.Mladý chlapec. ~ ■ ,, .v . Svatební hoste obojího pohlaví,raní z Drahejsova.Kus hraje v Kostelci nad Orlicí.v(Divadlo představuje vchod do malého města, v právo malý,pěkný dům se zeleným ohrazením a zelenými okenicemi. Y levoje hostinec s přístřeškem, pod nímž se několik stolů nachází.V právo od domu je lavice.) 1. výstup. Růžena, paní z Drahejšová (z domu vystupujíce).Růžena.Myslíš malinko, že také v pravý čas k slavnosti nazpětpřijdeme ?Pani z Drahejšová.Pan měšfanosta očekává nás teprv o 2 hod. Tato ná- vštěva je nevyhnutně zapotřebí. Paní Živná je kmotra tvéhonastávajícího; je velmi bohatá a má jen veimi vzdálené pří- buzné za dědice.Růžena.Ale právě v svatební den; nad tak pozdní návštěvoumohli by še snad pozastavit!. ,Paní z Drahejšová.Ona přišla včera nazpět (mrští okem na hostinec). Tvýmzasnoubením s Karlem umlknou konečně všechny zlomyslnépomluvy, jimžto od muže opuštěná manželka vysazena jest.Y těchto malých městečkách jsou lidé tak zlomyslní zvláštězde v Kostelci a přec víš milé dítě, že jsme již 10 leto tvém otci ničehož neslyšely.Růžena.Když nás opustil, byla jsem ještě velmi mladá a kdybyse nyní vrátil, ani bych ho nepoznala.Paní z Drahejšová(rozpačitě). Kdyby se vrátil! To je sotva možné.Růžena.Můj bože! kdož ví! Může přijít v tom okamžiku, kdežnejméně na to myslíme.* • - ř ;! •* *►. * % •Paní % Di*ahejsová.Já se toho hrozím.Růžena.A proč? Otec by zajisté schválil naši volbu, neboť jemezi všemi mladíky, kteří s tebou tančili, nejlepší.Paní % Drahejsová.Ano, zajisté (vzdychá pro sebe), Nevím, zdaž by (důrazně) otec také všecko schválil, co se zde stalo od jehonepřítomnosti. (Nahlas) Především je naše návštěva nejpotřeb- nější. (Jde a přijde opět) Ach! (Jde do hostince a volá) Ve- runko! 2. výstup. Předešlé, Verunka (s übrouskem).Verunka♦Co ráčíte?Paní z Drahejsová.Vy to víte, objednané mražené; zrovna o 5 hod. (Chystáse odejiti, k Růženě) Pojď, pojď.Verunka (jí následujíc).Milost paní, ještě bych také prosila o ten malý účet.Paní % Drahejsová.K tomu nemám teď žádného času! Po svatbě přineslapak celý účet najednou. (Odejde s Růženou.) 3. výstup. V erunka (samotná, pořádá a čistí stoly).Tedy opět jedna přijde pod čepec, co zatím já žád- ného muže nemám. Já jsem pro tento dům pravým zlato- dolem a nemohu přec žádného inuže ulovit. Co mi schází?Nejsem ošklivější, než tato sladkosladká volavka tam naproti.A co jsoú to za lidé? Neví se ani odkud' a kam? paníbez muže dcera bez otce. Já ale mám otce, alespoň tomoje rnatinka vždycky tvrdila. (Odejde se sklenicemi atd. dohostince.) / 4. výstup. Sýkor a (v podivném cestovním obleku, malý tlumok pod páží.Přichází vlevo z pozadí).Nu, tu bych tedy konečně byl! Jaká to tedy radost,jaké to štěstí. Přináším ti milá ženo tvé věrné srdce na- zpět. Nebylo to sice hezky ode mne, že jsem tak dlouhonepřišel, ale já přináším s sebou mnoho peněz a tak se tovšecko vyrovná! Tak jsem tedy v Kostelci a tytostřechy přechovávají oba předměty mé láskavosti man- želku a dceru! Ale, pod kterou střechou bydlí? Toť otázkabez otázníku! Na štěstí má celé město jen 2000 obyvatelůa když člověk jen trochu hledá (prohledává své kapsy).Především přečtu si ještě jednou list svého přítele Stejskala,jejž jsem při svém vystoupení z lodě našel. Ten dobrákStejskal píše toho mnoho a přec to nedostačí (čte): MilýSýkoro! Tvoje paní vidouc, že se více nevracíš, opustilaPrahu a odebrala se se svou dcerou, mladou to krasavicí doKostelce. (Zvolá) Drahé dítě! (čte) Pronajal jsem jim krásnýmalý domek u vchodu předměstí (ohlídne se mluvě). U vchodu předměstí, v pravdě, je to zde (čte), na to jsem odejel do&lt;Vídně, kdež jsem obdržel tvé psaní, v němž tvůj příchodoznamovals. Dostavník tě doveze zrovna až k domu tvémanželky (s roznícením volá): To není možná (čte.) Poznášho po zelených okenicích a po zeleném ohražení! (Vidí malýdomek v právo) Aj, aj, podívejme se! Tu jsou zelené oke- nice a také zelené ohražení! Má paní milovala vždy vá- šnivě barvu zelenou a také žlutou naše ložnice byla zcelažlutá. (Pohlíží na dům) Ach můj bože! žluté záclony. (Udělákrok a položí při tom ruku na srdce) Srdce tluče mi 32 stupňůnad nulou. (Váhavě) Aj, což ! ano kdyby to ale na- posled přec tu nebylo (zůstane před domem v pozorování po- nořen státi.) (Pokračování.) Oběť žárlivosti.Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. Bylo to r. 1791. V šeru podzimního večera pohříženabyla krajina a mlhovité stiny rozprostíraly se nad osamělýmparkem blíž Londýna. V parku bylo křovím lemované je- zírko a A Inky jeho houpaly se, kolkolem nízký břeh líba- jíce. Pod starým kmenem seděl u něho muž prostředníhouvěku. Černě odstiňovaly se hory, černě vyjímaly se stromy;avšak černěji a temněji bylo v duši spočívajícího zde muže.Bylf to Bernardini, slovutný a oblíbený pěvec italské operníspolečnosti v Londýně. Okouzlovalť půvabností osoby svéjakož i sladkým, zvonkovitým hlasem a dokonalou školousvou anglické obecenstvo a poutal ohnivým svým okem a ha- vranními kadeřemi krásotinky bohatýrské. Každý se mu obdi- voval a vznešeným společnostem chyběla nejvítanější ozdoba,nebylo-li tam Bernardiniho. Avšak dnes obestřely čelo jehomraky vášní hrozící a každý zachvěl by se zajisté úzkostí,kdyby byl nahlédl do zamračeného obličeje, z něhož řevnivostmsti vest vyzíraly. Sláva, jížto ho nadšení Angličané obsy- pávali, zlato, jež mu štědří znalci umění k nohoum skládali;byly mu lhostejné. Slávy a zlata mohl si všude dobýt; avšakmilujícího srdce, po němž duše jeho práhla, lásky oné dívky,za níž by byl slávu, štěstí a spokojenost radostně obětovallásky léto nemohl dosíci; neboť dívka ta milovala již ji- ného se vší vášní duše své. Giulietta Carestini, primadonnaitalské společnosti, u níž též Bernardini se nacházel, zahořelaláskou k znamenitému českému umělci Františku Kocvarovi.Kočvara byl mladý muž krásného vzrůstu, modrých očía rusých kadeří; avšak více než jeho sličný zevnějšek pou- tala každého jeho výtečná a cituplná hra na housle i na kla- vír, jakož i jeho v každém ohledu umělecké skladby pro obanástroje.Z počátku, když Bernardini zrůstajíd lásku svou k Giu- liettě zpozoroval, myslel, že zvítězí nad srdcem dívčiným.Avšak tentokrát se zklamal; veškeré pokusy, by na se obrá- til pozornost primadonny, byly marné. Vzdorovitosť jedinéaž d osud ženské, která osidlům jeho s úsměškem se vyhýbalaa dvořením jeho pohrdala, popudila z počátku ješitnost, po- zději ctižádost a konečně dřímající vášeň v hrudi Bernardi- niho. Vida tedy, že marně po náklonnosti Giulietty touží,domníval se, že Kočvara mu cestu k dosaženi nejvroucněj- ších přání zamezuje, a za tou příčinou uhostila se v srdcijeho nenávist proti němu a zakořeněla se tam tak hluboko,že ji jen pomsta docela vymítili mohla. Z přítele Bernárdi- niho stal se, ač v skrytosti, úhlavní nepřítel Kočvary. Na- jednou přestal Giuliettu pronásledovat důkazy své oddaností,a zdálo se, že se jí ani nevšímá; jen když se o zkouškáchsešli, zahořely očí jeho podivným zanícením a pevně anoostře na ní spočívaly. Takový pak pohled pokalil duševnímír Giuletty vždy na několik dní, pohled ten ji pronásledovala tajný jakýsi hlas ji vždy přitom věštil o nějakém neštěstí.Když Giulietta milenci svému čehož o tom sdělila, po- usmál se řka: Což na něm záleží? Dokud jsem já u tebe,nemáš se čeho báti ! Povzdechnuvši sí pomlčela pak o tomGiulietta a ukryla neznámý strach v duši svou.Před několika dny téhož večera, když seděl Bernar- dini v parku u temného jezírka, měl pěvec tento svůj pří- jem. Obecenstvo miláčka svého nejen pochvalou a jásánímale i bohatými dary odměnilo. Zlatý dešť dukátů, polštářkybankovkami vykládané sypaly se k nohoum umělce. Lhostejněje zdvihal Bernardini; nebylo to poprvé, že Štěstěna úplňsvou nad ním vyklopila; když ale blízko v divadelní loži spatřil Giuliettu a po jejím boku Kočvaru; vztýčil se as ví- tězoslavným pohledem hlavou na ně zakynul.„Viděl jsi Francesko ten pohled, jenž mne bázní na- fe Kplňuje a mír duše mé ruší; to jsou ty oči, které i ze spánkuděsivě mne vytrhují."Kočvara se zamyslil; ano dnes poprvé zdálo se mu, žeGiuletta má pravdu ; neboť i jej samotného bodl pohled tento;avšak nedlouho na to zapoměl vše, a oddal se s celou ve- selostí povahy své opět hovoru a vyražení s milenkou svou.Den po jeho benefici dosáhl stav duše Bernardinihotakového stupně rozhořčenosti, že více tak setrvati nemohl apomstu nad Kočvarou vykonati se odhodlal. Pozvalť všechnysoudruhy a jiné umělce k pospolité večeři, kterou v kruhujejich dnes strávili chtěl.Měsíček bledě z mraků nad pahorkem vystupoval, vichrzafučel a listí suché a uvadlé jako dešť kolem Bernardinihok zemi se sypalo a zbudilo jej ze snění a přemýšlení. Ry- chle se vzchopil. „Ano tak to půjde!44 zamumlal, a poohlíd- nuv se, jestli žádný slov jeho nebyl zaslech, kvapným kro- kem bral se dlouhým stromořadím z parku.Na stesce, lunou ozářené, odstínovala se postava jehov široký plást zahalená, až posléze v nočním šeru zmizela. (Dokončení.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Frant. Janda,techn. realní učitel. Z Klatov. (Produkce zpěváckého spolku.) Dne 25. ledna odbývalzdejší zpěv. spolek první svou řádnouprodukcí: První oddělení programu ob- sahovalo: „Šumí Labe" (text od Šmílov- ského) od Leop. Zvonaře. „Štědrý den44od K. J. Erbena a „Cikání44 od Vogla. „Nech snu růžového44 od Jelena. „Staro- 7/ včeská44 od Skroupa. 11. oddělení : Stasa,čarodějnice44 od V. Horáka. „Dvě slzy44od F. Suchánka „Srdce ztracené44 odPivody. - „Kozácká44 od Procházky st.„Klekání" od Jirgesa. „Vlastenec44 odVorla.Z Pardubic, dne 20. ledna 1862.(Smrt a pohřeb purkmistra JosefaBubeníka. Mozartovo rekviemza ý Roberta Fuhrera. Kostelnískladby. Nová volba.) Sedě dne11. ledna s mým přítelem v svém pokoji,a rozmlouvaje přátelsky o všelikých zále- žitostech a o užití letošního karnevalu, ažzaslechl jsem strašné volání na náměstí:Hoří! hoří! Já a můj přítel přiskočíme koknu, a již vidíme srocování a kupění selidu, pohlížíme na jinou stranu, vidíme ho- řejší polovici vysoké zelené brány ohněmcervenožlutě ozářenou, a hodiny na bráněbyly vidět, jako kdyby nejjasnější slunéčkonaň bylo svítilo. Zahy na to u radnicezačal husar troubiti na poplach, velké zvonyzazněly, i malý zvoneček z kostelíčka MatkyBoží smutně oznamoval, že nejen jednot- livcům, alebrž celým Pardubicům hrozí ne- štěstí. A jak to? Když se úprkem velkýdav lidstva k místu hořícímu übíral, ne- ostal jsem i já a můj přítel v pozadí. Při- cházíme blíže k ohni, přesvědčili jsme seo pravdě, že dvůr ranhojiče p. Hromát- ky v jednom plamenu se nachází; protožetakřka najednou celé stavení hořelo, lzesouditi, že jen zlomyslná ruka tuto oběťsi vyvolila. Jest to arciť neštěstí, svojejmění, svůj nábytek a příbytek ztratiti alenastojte, co jest toto k porovnání následu- jící smutné událostí! Vidím jednoho stat- ného člověka okolo choditi, an se usta- vičně ptá: „Jest tady p. Bnbeník? Ne- viděli jste p. Bubeníka?" Odpověď ne- uspokojila nikdy tázače, a já pomyslil ještěsám u sebe, jistě chce při té příležitostipřítomný plukovník husarů p. baron Ba- seli s purkmistrem mluviti, jak by dálšíneštěstí se zachránilo. Nežli já takto sámu sebe přemítám, přiblíží se vážený měšťanp. Pulpán a zvěstuje, že purkmistr Pardu- bický p. Josef Bubeník mrtev jest.Spěchal svědomitý měštanosta taky k místuneštěstí, přešel nejbližší malou lávku, po- hlíží na oheň, klesl na zem, a krevní mrt- vice ho navždy ranila. Odnesli ho do blízkéchaloupky, užívalo se všelikých oživujícíchprostředků, ale vše zdarma; po půl hodiněho odnesli do mlýna jeho, kdež se každýo smutné skutečnosti přesvědčiti mohl. Josef Bubeník, bývalý purkmistr Pardu- bický, byl prvně člověk předobrého srdce,měl velké jmění, podporoval chudobu kaž- dým dnem, protož byl od všech milován;on byl také vůbec od svých občanů vy- soce ctěn, neb byl nejen velmi moudrý,alebrž i všestranně vzdělaný a učený. Takyjeho pohřeb byl veleslavný, neb více letpřebývám v Pardubicích, ale tolik lidu, atak četně zastoupeny stavy jsem tady ještěneuzřel. C. k. husarské důstojnictvo včelemajíc svého plukovníka p. barona Baseliho,c. k. úřednictvo v uniformě, všechny spo- lečenstva s svými prápory, městská rada acelý slavný městký výbor, četné kněžstvo.,mládež zdejší hlavní a reální školy s svýmipp. učiteli, všechna honorace našeho městamužského i ženského pohlaví, a nepře- hledný dav městského a přespolního lid- stva. Na den slavného pohřbu byl foto- graf z Chrudimě povolán, by jej na věč- ném lůžku přátelům na památku fotogra- foval. U domu se provozovala píseň odCh e r u b i n i-h o, od domu na hřbitov hrálo16 hudebníků smůteční pochod od Vi n- t r a, při hrobu zapěl zdejší zpěváckýspolek: „Slyš nás Hospodine!" sbor odJelena; pak v koslele u sv. Jana dávalose slavné rekviem od Vi t á sk a a na tonásledovala figurální: „Andělská." Při prů- vodu byla také vůkolní města četně zastou- pena, na př. z Králové Hradce, z Chrudi- mě, z Heřmanova Městce, Bohdančě, Dašic,Sezemic, Holíc a j. v. byli zde lidé. ZChrudimě byl tady purkmistr p. Klimeš,z Bohdanče měštanosta p. Peška, ze Se- zemic starosta p. Pánek. Druhý den bylismuteční obřady v školním kostele, v klá- šteře za nebožtíka konány, neb on byl taképřítel a dobrodinec zdejší školy. Důstojnýředitel p. P. Jan Chmelík celebroval mšiSvatou, při níž zpěv. spolek zpívalvokální rekviem od Labl er a. Všicknipřátelé a mnoho jiných pobožných byli tétosmuteční slavnosti přítomni. Bůh jemu po- přej lehké odpočinutí! Zdejší ochotnícihudby se spojením husarské kapely a zpěv.spolkem hodlá dávat velké dílo Mozar- tovo za našeho 1. českého kostelníhoskladatele, za nesmrtelného Rob. Fúhre- ra. Kapelník pan Zinke bude dirigovathudbu, a ředitel kůru p. Václav Pospíšilzpěv. K tomu cíli připověděl výtečný hu- debník, purkmistr p. Josef Klím eš v Chru- dimi, svoje spoluúčinkování buď při teno- ru, při houslích nebo při čellu. Dne19. ledna, na Jméno p. Ježíše, dávala sevelkolepá pastorální mše do D-dur od Rob.Fúhrera; graduale do G-dur se soprá- novým sólem od Rob. Fúhrera, anž sl.v 'Říhová velmi pěkně přednesla; offerto- rium do F-dur, klarinet a bass-solo, odRob. Fúhrera. Protože p. ředitel kůrutenkráte chorav byl, řídil vážený učitel p.Matěj Kučera nadzmíněné skladby, kte- réž všechny čistě a zbožným zápalem pro- vedeny byly. Ten samý den ve 3 ho- diny odpoledne byla od zdejšího c. k.okresního úřadu vypsána nová volba Par- dubického měštanosty. Tloukly 4 hodiny,a zvolen byl 17. hlasy mezi 18. měst- ských výborů ben ík, bratr zemřelého purkmistra. Cosvět tomu řekne? lnu! že rod Bubení- kův musí býtí mezi zdejším obyvatelstvemvelmi oblíben, což zřejmě faktum doka- zuje. Nuže, zdař Bůh ku jeho sice čest- nému, ale nikoliv lehkému úřadování! Z Příbrami, 10. ledna. (Divadlo)O slavné besedě, která zde za příčinou valného shromáždění hospodářské jednoty krajepražského 28. p. m. uspořádána byla, zmí- nil jsem se předešle; chci zde jenom ještěpodotknouti, jak živá ta upomínka utkvělav paměti obecenstva našeho, jehož vřelépřání, poznali vůbec milovaného knížeteRudolfa z Thurnfi.a Taxisů záro- veň dnem tímto vyplněno bylo. V neděli12. p. m. provozovali ochotníci zdejší ve- selohry: „Dobré jitro* a „Pan Čapek,44tím se ukončí rada představení, kterýchjsme od sv. Vácslava až do této chvílepět počítali, což zajisté svědčí o horlivostinašich ochotníků, zvláště poinyslíme-li, žemezi tím se nalézají zajisté k provedenínesnadné „Divotvorný klobouk44 a „Duchčasu.44 Naši ochotníci ale překonali za ve- dení pana A. Cinká, který neocenitelnýchzásluh o zdejší divadlo si získal obětavo- stí a neúnavnou horlivostí svou, všechnyobtíže a mnohý peníz jich přičiněním zí- skán k dobrým účelům. Obzor umělecký. Hudba. V Bruselu bude se co nevidětdávat nová opera „Emilie Galotti" dleLessingovy tragédie v Iibretto uvedena.Hudba je od italského mistra Chiaramonte.—- Richard Wagner pracuje o nové o- p e ř e „Hans Sachs." — Nová opera„Anna Bretagnská" od Fr. hraběte z Got- tenburgu bude se v Gothě dávali.Divadlo. Dvouaktová veselohra „M a- r i a ge de raison" (Sňatek z rozumu)od Scríbe-a a Varnera dávala se prednedávnem v místnostech „Théatre Gymnase"v Paříži a došla velmi příznivého výsledku. Duchaplný kus účinkoval tak dobře na obe- censtvo, jakoby v tomto roku napsán byl,a přec pochází již z roku 1826. Novépětiaktové dráma „La Bouquetěrede s Inno c en 544s44 od Bourgeoise a Dugnéprovozovalo se v divadle „Ainbigne44 v Pa- říži s dobrým výsledkem.V maďarském divadle v Budíuě dá- vala se v neděli dne 12. ledna národníčinohra „Szép Mar a" (Sličná Marie) odKem pel en a poprvé a líbila se následkemvlastenecké tendence a dobrého provedenívelice. Malířství. Obraz znamenitého malířeDanhausera„Liszt v saloně Pařížském,44jejž umělec r. 1840 na požádání tehdej- šího dvorního hotovilele piana Grafa vy- vedly jest nyní na prodej. Výborné totodílo je 5 střevíců, 3 coule široké a 4střevíce vysoké a představuje Liszta ob- klopeného nejprvnějšírni notablitami Paříž- ského uměleckého světa. Liszt sedí videálním obleku u piana, na levici jehostojí P a g ani ni a R oss i n ico zatímza Amfionem piana znamenitá Geo r g eSandova (paní Dudevantova) v mužskémoděvu na fauteuillu sedí. Jí po boku stojíAlex. Duiuas (otec); Victor Hugo.U nohou Lisztových sedí rusou hlavu ma- jíc o piano opřená dáma, která na Lisztuco člověku ještě většího podílu brátise zdá, než na Liszta umělce. Všechnydotčené osoby jsou dle přírody výbornětrefeny. Cena obrazu je 2000 zlatých. Z Prahy. F—r Česká opera. Mozartova „Kouzelnáflétna" dávala se dne 23. p. m. při plném domě již po druhé, ne však s takcbvalným výsledkem, jako poprvé. Neje- nom pěvci ale i orkestr nedostáli své úloze,chybila souhře totiž ona nejvýš potřebnáprecisnost a vyměřenost, bez které se vy- vedení jenom zkoušce podobá. A jak bytaké jinak mohlo být? Jeden díl zpěvákůjest skorém ryze německý a p ach t í ses výřečností druhý díl sestávajícípouze ze začátečníků honosí se sice vy- datnými hlasy ale nemá zase o dramati- ckém přednesu takřka žádného pojmu. Po- slední platí nejvíce o sl. Macháčkové aa p. Hercogovi. Slečna Macháčková pře- vzala totiž úlohu Paminy místo sl. Gra- bingrovy a má v skutku nad míru silnýa dosti objemný soprán; příjemnost však,uhlazenost a ušlechtilost, stopování vyš- ších, v aesthetickém pojmutí spočívajícíchúčelů nelze nalezti. Co slečně vůbecku chvále sloužiti musí, jest její přímosta jakási smělost, která jí na každý způ- sob k vyvedení této nemalé úlohy mnohopřispěla. Vítáme s radostí podobné úka- zy; nebylo by nám však milé, aby slečna,dadouc se tleskáním a vyvoláním ze stranyobecenstva mýliti, pravidelně v českýchoperách vystupovala. Příroda obdařila jinevšedním hlasem, hřivnou to nevytěžitel- nou a její jest úkol nyní, nejenom ve zpěvu ale iv dramatickém oboru dostačitelnástudia konati; jen na takový způsob můžese stati jednou okrasou české opery.Neméně platí tato slova o p. HercogovLNeobyčejná hloubka a při tom jistota vnastupování vyznačuje ho především, ne~dostává se mu však řádné školy. Že ivintonováni tenkráte často a mnoho pochy- bil, bylo jen dle našeho mínění jeho chrap—tění vino. SI. Čechová má slabounkýa ve vyšší poloze tenký a nemile proni- kající hlas, a zpívala beze všeho výsledku.Ostatní jest známo. Konečně činíme sl. re- dakci „Hlasu" na to pozornou, aby přibudoucích operních představeních též jménapřipojila, čímž odběratelé jeho vždy 10 kr. uspoří. r-r. Opera. V německé opeře opětovany opery „Der Liebesring44 od J. Skroupa.(4. ledna ) „Faust und Margaret ha44 odGounoda (10. ledna.), „Die lustigen Wei- ber von Windsor44 od Nikolaíe a „Car undZimmermann" od Lortzinga. Takřka zanovinku můžeme považovati dávno již ne- provozovanou operu Mozartovu „Belmontea Constanze44 aneb „Unesení ze serailu44,kterouž sobě vyvolil dne 8. ledna panKrén (Osmin) za benefic. Zvlášť dobřezpívali si. Brennerova (Constanze), sl. zEhrenbergů (Blonde), p. Bachmann (Pe- drillo), p. Bernard (Belmonte) a řečenýjiž pan beneficiant. Dne 13. Jedna jsmeslyšeli „Troubadoura" od Verdiho a dne17. „Rarbier von Sevilla" od Rossiniho,v kterýchžto operách známý již čtenářůmnašim věhlasný zpěvák, p, Monari-Roccaz Milána s nejlepším výsledkem zpíval, asice v 1. opeře co hrabě Luna, v2. coFigaro. Slečna Brennerova (Rosině) zpí- vala v poslední opeře mezi jinými též pí- seň „Česká země44 od Gýrovce, kteroužopětovati musila. Příště více o onom italském umělci. —v— — Režiséřitví. V poslední doběobíhaly rozdílné zprávy o nastávajícíchzměnách regie českého divadla. Dosavadníregisseur p. Kolár st. zaslal dnes „Bohe- mii" následující zprávu : Aby se vyhnulovšem nedorozuměním, uznávám toho po- třebu, abych prohlásil, že p. ředilel Thoména vlastní mou žádost mne úřaduregisseura od velkonoc letošního rokusprosiil." Páně Smetanův d r u hý a po- s 1 e d 11 í koncert, dne 19. m.m. vsále konviktském uspořádaný, těžil zeskvělého výsledku a dostalo se p. koncer- tistovi velkého účastenství. Při všech čí- slech, která přednášel a jmenovitě v Beet- hovenovu As-dur Sonátě, potom v Šacho- vých fugirovaných skladbách osvědčil seco pravý umělec. Jeho hra jest určitá,uhlazená, všech k celku nepatřících, takzvaných eíFektň prázdná ; sestupování zforte k pianu a naopak dává svědectví ovelkých studiích a na nejvýš vytříbenémvkusu. Pro přátelé salonní hudby též po- staráno, neb hrál p. Smetana též skladbyod Chopina, Schumanna, Liszta a svoji„Polku de Salon44 jakož i „Souvenir deBohéme cis. 2. —■ jak se samo sebourozumí s neobyčejnou bravourou. SI.z Ehrenbergů přednesla Schubertovu „Grel- chen am Spinnrade44 a Schumannovu „Wid- inung44 výtečně a pan P iv o d a své„Na vlast" a Schubertovu „Ungeduid44 téžvýznamně nebyl však při hlase.Naš rodák pan Ch. Wehle budeco nevidět v Paříži koncertovat.Naše krajanky, sestry Nerudovyvystoupily v Stockholmě v 5. nedělích 21.krát v divadle a došly za výbornou hruna housle nesmírné pochvaly. Miino toúčinkovaly v několika kvartetních zába- vách a uspořádaly v Upsole ctyry koncertys nejskvělejším úspěchem.Zpěvácký spolek „Hlahol44uspořádá, jak již oznámeno, dne 9. únoravečer pro cleny s\ó produkci, jejížto pro- gram je následující: 1. „Já jsem Slovan"sbor od Vašáka. 2. Čtverozpěv wMo- ravo" od Hynka Voj áfiká. 3. „Naše země44, píseň od Pr o chá zky, zpívá panWeiss. 4. „Žárlivý basař,44 sbor od Zvo- naře. 5. „Pomoc pro náramnou lásku44sbor od L. Procházky. 6. Písně zpívá,p. Pivoda. 7. „Dar za lásku,44 solovýčtverozpěv od Křížkovs k é h o. 8. Ka- dryla z moravských národních písní prosbor od Ferd. Hellera. 9. „Vltava,44sbor od \ ogla. 10. Solový zpěv, zpíváJ. L. Lukeš. 11. „Výprask," čtverozpěvod Křižko vskéh o. 12. „Těšme se bla- hou nadějí", píseň Krovová ve sbor uve- dena od Ferd. Hellera.Alex. Drey scho ck koncertujenyní v Štýrském Hradci.Ch val 11 ě z n ámý malí ř, p. Leop.Stefan, vymaloval krásný obraz „Čer- tova zed " 6 stop vysoký a 4 st. širokýa pošle ho do výstavy Londýnské.Náš krajan p. P. Josef Fii h- rich, professor malby historické na akade- mii výtvornych umění ve Vídni, co rytířřádu železne koruny 111. třídy, povýšen našlechtictvi. Pochva 1n ě známý pianistap. J. Hudec hodlá vydati svou skladbu„H urbanňv poch o d." Týž skladatelsložil kadryíu z písní národních slovenských.P. T h o mé, ředitel divadla, nevy- hověl žádosti 8 členů českého divadla (pí.Peškové, pp. Šimanovského, Kolara ml.,Samberga, Kašky, Pokorného, Chramosty,Lapila) za přiměřené zvýšení platňv. K divadlu českému přijati jsou: pp. Alb.Svoboda, režisseur Vídeňského divadla ander Wien, Sák od Pešťanského a Boschettize Solnohradu.Kamil B o h m, velenadaný sochařmladý, jejž Obecenstvo naše z mnohýchprací zná, zemřel v neděli dne 26. lednapo dlouhé chorobě, jižto za svého pobytuv Římě trpěl. Byl teprve 32 let stár.Památní peníz ke cti slav- ného našeho Palackého od Václava Seidanave Vidni ražený ve stříbře a broncu jestjiž hotov a tyto dni Palackému odevzdánbude. - Zdatný čeJlista a krajannas pan A. Karely žák pražského kon- servatoria, nachází se nyní v Hamburce,kde místo koncertního mistra zaujímá. Přednedávnem hral v jednom koncerte svoufantasii 11a české národní písně, při cemžobecenstvo jmenovité písněmi „červená rů- žičko" a „šablenka brúšena44 tak dojatobylo, že umělce mezi hrou nadšeným,dlouho trvajícím potleskem vyznamenalo,tak že skladbu svou třikrát cpakovatimusel.Pan Kocipinský. Tyto dni uví- tali jsme v Praze milého hosta, hudebníhoskladatele p. Augusta Kocipihského, kterýv Kamenci Podolském a v Kyjevě velký umě- lecký sklad má a co nakladatel pro ná- rodní hudbu polskou mnoho chvaíného azáslužného již podnikl. Pan Koeipiňský bylna ceste z Lipska k dalekému domovu.V Lipsku řídil tisk prvních sešitů hudeb- ního díla, kteréž brzo vyjde as velikýmse potkali musí úspěchem. Jest to sbírka,jakou jsme v tomto způsobu posud nevi- děli. Vychází pod názvem „Pisní, dum- k i i szumki Ruskoho národ anaPod o li, Ukrainy á v Matorossyj.44 Jesttoto sebrání, které vychází abecedou la- tinskou i ruskou, obrovské podniknutí avětšina sebraná, hudební část však docelauspořádaná horlivou, neúnavnou prací panaKocipiňského, jenž již 600 písní do tiskudal. Zásoba jeho jest při vší výběracno- sti teineř nebo nedávno nežz vlasti odejel, nalezl pan Kocipinský 11ajistém zámku na Podoli celou sbírkumaloiuskych národních písni z doby čaro- vný Kateřiny. Sbírka cítá 1000 národ- ních písní s hudbou a většina jest po- sud neznámá, a zda se, ze v lidu přišlav zapomenutí.Hudební zkouška k národ- ní besedě odbývala se dne 19. ledna naŽofíne ve prospěch nadací pro spisovatelečeské. Z programu vyjímáme kusy, kterése zvlášť líbily a sice: „Besední ka- d r y 1 a" od L. Procházky; „L ad a,44 pol- ka od 1. Hellera, která se na hlučný po—tleSiv opakovali musela; „Bouře," kvapíkod Hynka íllnera, taktéž i „Živio slo- va n skij u gM aneb „Primorcice,44 ka- dryia od Lzicáre a „Kochajmy sieí4„musely se též opakovat, zvlášť ale kadryla„Nedejme se" od L. Procházky došlazvláštní obliby a musela se na velmi bouř- livý potlesk třikráte opakovat. Tato ka- dryla jest věnována všem věrným dce- rám český in. Taktéž líbily se „Li- b á a £ y,44 polka-mazur od K. Podhajské—ho ; „Pěkná hodinka,44 polka odVeselého ; „J ar ní kvit í,'4 třasák odLauermauna; „Kytice,44 třasák od Láde- ho. Místnosti sálu byly obecenstvem pře— plněny. — Výtečná naše spisovatelka, paní Božena Němcová, ze- mřela v úterý dne 21. ledna a byla vpátek dne 24. slavně pohřbena. Pohřebzemřelé byl velmi slavný. Průvod vedl| pan kanovník Sinic s čelnou assi- r V /stencí. Četnými věnci vesměs slovan- skou trikolorou okrášlenými pokrytý vůz,doprovázely po obou stranách dívky vsmutek oděné s rozžatými svícemi; po- dle nich pak kráčeli íníadši spisovatelé,Bulhaři, Horvaié a studující v národníchkrojích taktéž s rozžatými svícemi. Prů- vod otevřen od spolku „Hlaholu/4 kterýpři této příležitosti vedením Lukešo- vým prováděl zpěvy, Rakev následo- vali údové rodiny, pak české panív smutku a přehojné obecenstvo všechstavu. U mostu Botického přišlo du- chověného Vyšehradské průvodu vstříc,a okolo půl šesté hodiny byla konečněmrtvola nedaleko hroou Hankova spu- štěna v luno země. Poklid buď popelislavné spisovatelky ~Ba b i c k y/' Po- dobizna Boženy Němcové vyjde u Far- ského. Jak se dovídáme, zamýšlí vla- stenské dámy důstojný pomník jí vysta- vili. Sláva jim! — Starožitné nástroje hudební, kteréž již ve výstavě spolku „Ar- kadie" všeobecnou pozornost na se bylypoutaly, jsou budějovickým krajským hejt- manem p. Schreckem z Notzingu zdejšímumuseu darovány ai již vystaveny. Tytostaročeské násíioje, vyznamenávající se svouvelikostí a neobyčejnou stavbou , leželydlouho nepovšimnuty na chrámové půdě vJindřichovu Hradci. Zvláštním úkazem jestvelký kontrabas, délku devíti střevíců mající.- Nález starého rukopisu.V císařské knihovně nalezen nesnadno ci- telný zlomek české epieké básně, kterýžbyv někdy majetkem pana Voka z Rožm- berka, pak do knihovny Třeboňské se do- stal. Počíná slovy : ~Posluehajte swakinárod, chcu wám dumne spewati.44Továrník hudebních nástro- jů, pan Jindř. Rott v Praze, dostal za- kázky na svůj vynalezený nástroj „Gla- go 1" z Anglicka a z Ameriky, což jestzajisté pěkný důkaz výborností tohoto ná- stroje.Pan J. J. Abert v Stuttgartu slo- žil smyčcové kvartejto C-dur, kteréž v je- dné kvartettní zábavě v Stuttgartě velkésensací zbudilo. První tři věty vynikajízvláště původností a krásou myšlenek.Sbor k zřízení českéhonárodního divadla v Praze od- býval v úterý za předsednictví pana K. M.Bergra valnou schůzi. Z výboru byli pří- tomni pp. Rieger, Palacký, Brauner, Dr.Majer, Šimek a j. Mezi údy sboru, jichžse sešlo 120, byli jakožto zástupcové če- ské šlechty knížata : Karel Schwarzenberg,Rudolf Thurn Taxis a baron Ehrenberg,ostatní dali se ohlásit co nemoco í. Od- stupující výbor skládal účty z činnosti své,z nichž vysvítá, že jmění sboru obnášíokolo 120.000 zl., z těch 10.000 v ho- tovosti, 60.000 zl. v ceně, kterouž má míst- nost stavební, ostatní ve slibech. Po pře- čtení zprávy ujal se slova p. Palacký, abysdělil, jak velikých zásluh si pan Štorcho sbor byl získal, celé shromáždění po- vstalo na důkaz úcty, a pak se přikročiloke skoumání stanov. Všecky paragrafy od1. až do 8. jsou beze změny přijaty, aživější rokování začalo teprv při §. 9, vněmž se jedná o volbě výboru a hodno- stů spolku. Kníže Schwarzenberg navrho- val, aby sbor volil pouze starostu a místo- předsedu a výbor 16 údů, z něhož by sevolili pak ostatní jako jednatel a sekretář,k návrhu předsedy. Proti tomu vyslovilse kaiže Taxis, žádaje, aby výbor bez ná- vrhu předsedy volil, a Dr. Sladkovský pro- nesl, by se tito spolkoví úředníci volili zcelého sboru výborem. Konečně jest při- jat nevalnou většinou hlasů návrh dra.Braunera, dle něhož se sice volí sekretářa jednatel dle návrhu předsedy, návrhten že ale není rozhodný; nápotom se mázvolit výbor z 12 údů a čtyř náhradníků,kteří by měli taktéž ve výboru hlas, cožje nutno v případu tom, kdyby za úřed- níka byl zvolen někdo ze sboru, jemužby pak arci neslušelo ve výboru blasovati.Následující paragrafy jsou s některými do- datky a změnami zvláště od dra. Sladkov- ského přijaty, a poněvadž čas valně po- kročil bylof 8 hodin večer, odloženavolba nového výboru na zej tří dne 29.o 11. hodině před polednem, kteráž jaktoho důležitost věcí vyžaduje zajistéhojného účastenství dojde!—' Sbor pro zřízení českéhonárodního divadla shromáždil se vestředu dne 29. ledna opět, aby vykonalvolby přednosíenstva a výboru. Za presidentabyl zvolen kníže Karel Schwarzenberg 98hlasy ze 105. Dále obdrželi pp. Frant. Pa- lacký 3 hlasy, kníže dr. Rudolf Thurn-Taxis2 a školní rada Wenzig 1 hlas. Jedna- telem stal se hrabě Jan Harrach 100 hlasytéž ze 105. Mimo to obdrželi kníže Schwar- zenberg 2 hlasy, kníže Taxis a prof. Sku- herský po 1 hlasu. Za sekretáře byli zvo- leni dr. Jan Jeřábek (100 hlasy) a prof. A. Otakar Zeithammer (92 hl.). Též obdr- želi hlasy pp. redaktor Ferd. B. Mikovec(3), J. Barák (2), kníže Taxis (1) a dr.Sladkovský (l). Za účetníka zvolen účetnírada p. Karel Štorch (99 hl.) a za poklad- níka kněhkupec p. Fr. Rivnáč. Jeden hlasdostal se obchodníku p. Kuncovi. Do vý- boru byli zvolení pánové: Jindřich Fůgner,obchodník (101 hl., kníže Rudolf Thurn-Taxis (98 hl.), Frant. Pštross starší (98 hl.),Frant. Palacký (93 hl.), Karel Steffek, ma- jitel plynárny (94 hl.), dr. Karel Sladkov- ský, spisovatel (84 hl.), Jan Lukeš, ředitel„Hlaholu" (85 hl.), Jan Pak, továrník (72 hl.),Šimek, obchodník (63 hl.), prof, RudolfSkuherský(s7 hl.), Novotný,stavitel (52 hl.),kníže Jiří Lobkovic (36 hl.) ze 64 při do- plňovací volbě). Když výsledek volby p.Fr. Palackým byl prohlášen, oslovil knížeKarel Schwarzýnberg shromáždění vřelýmislovy, jimiž se vyjádřil, že volbu přijímá,uznávaje zároveň, že čestné to místo náležíprávem milovanému Palackému, prvnímumuži národa českého, jenž však zřejmě sebyl prohlásil, že volbu nikterak nepřijme.Když nový president ještě byl slíbil, žcvšechny síly své bude věnovati národnímutomu podniknutí, 'provolána mu třikráte„sláva. Totéž se opakovalo, když novýjednatel pao hrabě Jan Harrach právě vla- stencckýmy prohlásil, že též on volbu při- jímá. Hlučné pochvaly dostalo se p. hra- běti, zvláště když pravil, že české divadlopovažuje za podniknutí národní a ná- rodnost českou za korouhev posvátnou, podkterouž se všickni jednomyslně shromážďitimáme, a chceme-li se zachovati, také mu- síme. Rovněž přijali volby také ostatnínově zvolení funkcionáři. Ku návrhu panaFrant. Palackého vyslovilo shromážděníještě nznání své a díky pp. dru. Frant.Lad. Riegrovi a Braunerovi, potom bývalé- mu sekretáři p. řediteli J. Jungmannovi zaveškeré jejich snahy v prospěch zbudovánínárodního divadla. Konečně provolána kunávrhu knížete Schwarzenqerga také Franl.Palackému s nadšením „Sláva," čímž sevalná schůze ukončila. Nový výbor zůstalna pozvání p. presidenta ještě pohromadě,aby se s ním o budoucí činnosti své po- radil.Prodloužení lhůty. Dozvěděvse o všeobecném přání pánů skladatelů,že by se lhůta ku zaslání hotových zpěvo- her prodloužiti měla, kladu tehdy lhůtututo až do posledního května 1863.V Praze dne 26. ledna 1862.Jan hrabě Harrach.Noví češti herci. Pro českédivadlo jsou na dvě léta engažováui panBoschetti pro obor hrdinných otcův, panSák pro zpěvohru co basbuíFo a pro či- nohru za otce vážné, pan Svoboda za re- gisseura a pro úlohy komické, pan Švarcco basista pro zpěvohru, slečna Ledere- rová za lokální zpěvačku. Z posavadních herců jsou teprv pánové Šamberk, Po- korný a Lapil na novo engažováni.Porady o stanovách Svato- boru v krátce budou ukončeny. Jakznámo, má to býti dle navržení pana Fr.Palackého spolek a pokladnice ku podpo- rování českých spisovatelův a k vzdělá- vání pomníkův muxům zasloužilým o národ.Nové musikalie. Pan Fr. Kirchnervydal nákladem Kristofa a Kuhé tři pi- anní kusy pro děti a sice: Na koníčku V taneční hodině Dobré dítě, které opedagogické znalosti a hudebním vkususvědčí. Odporučujeme co nejvřeleji tytoroztomilé kousky, které začátečníkům zá- bavy poskytnou. „Mon premier séjour áPrague44 (Moje první pobytí v Praze) jetitul nové ballady a rhapsodie pro cel Jos průvodem piana od Alex. Schmita, prof.na konservatoriu Pražském, jižto skladatelpanně Emilii Mildnerové věnoval. Prácetato je velmi záslužná a může se smělek lepším skladbám téhož druhu připočísti.Co ten francouzský titul v Cechách zna- inenati má, věru nepochopujem. Totéž mu- síme i o panu Kirchnerovi vytknouti, jenžzase skladby své pouze německy nadepsal.Od neúnavně pracovitého Voj. Preiss- lera vyšel kvapík (op. 108), jejž ve všechobchodnictvích dostati možná. Nákla- ■v fdem činného Salka vyšel „Besední val- čík44 pro piano od kapelníka Faulwettra,jenž zakládajíc se na české národní písnězdařilým provedením vyniká. Dur a moll. (Farinelli.) Jistý malíř kreslil v okolíBologny. Najednou zaslechl na blízku jedné villypřekrásný ženský hlas, jakýž ješte nikdy vesvém živote byl neslyšel. Okouzlen čarokrá- snými tóny, vstal a pospíchal dle hlasu a přišelk ville. Na slušnost zapomenu v, zaklepal silněna dveře. Letitý muž s velkým břichem přišelmu vstříc vlídně se jej tázaje, co žádá? Malířv rozpacích zakoktá konečné, že by rád znalženštinu, jejížto nebeský zpěv před chvílí slyšel.„Mýlíte se!" odvětii télnatý pán, „zde nenížádné zpěvačky; avšak koho hledáte, to jsemjá: Carlo Farinelli. Listárna. Panu Voj. v Zn Co je platné uve- řejnit! seznam, když obecenstvo nebudevědět, odkud skladby vzíti. Pošlete námalespoň sbory. Ouvertury má p. Apt a B.Kittl. Panu L. H. v Z. Polku ~Ladaťtmůiete dostat pro 4, 5, 10 atd. nástrojů.Panu Št. v Hoř. Věci objednané ob- držíte v několika dnech. Pánům ochot- níkům v Hoř. Objednané dva kusy s ro- zepsanými úlohami dají mnoho práce, tedypozději. Panu Ja... v Pard. ReqaieMoz .... stojí v hlasech 10 zl., v part.9 zl. r. č. Sbory Nápravníkovo odešlemeVám co nevidět. Panu Hr. v Kouř.Životopis podáme, az ho p. Zvonař pře- hlídne. Kusy, které žádáte, nemáme. Do- pis příště.