Dalibor. 3 13 1 května. nabd_1860-05-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 13 Na jaŕe. Ed. Rüfter cre 1 Josef Mysliveček. Životopisný nástin, sepsal Dr. Frant. Lad. Ríeger. 1-2 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 2 Slovo o eklogáeh pro piano Václ. Tomáška Podává redaktor. 2-3 František M. Hilmar a jeho poměr k polce. Sepsal Václav A. Crha. 3-4 Beethoven v Bonnu. Novelletka. Přel. Fr. Pulpit cre 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. V těchto dnech slyšeli jsme 6-7 (V. M. V.) Z Budějovic. (Čtverozpěvy. — Kostelní Jan Novopacký cre 7-8 Paříž. Na Wagnerovĕ opeře „Tannhäuser" pilně se 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 13. 1860. Ročník 3. Vychází 1., |0 , 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu" u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půlí. 2 zl., eelor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr , plili. 2 zl.30 kr , eelor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlíetně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s rocni praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Melič. 1. května. Nakladatel:Robert Feft. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Na jaŕe. Ed. Rüfter Rci nemocné ty bledé dítko,Ký tvůj je žal — co tě bolí?Vždyť vzešel máj, jejž každé kvítkoS úsměvem vítá v okolí.Jak možná hlavinku ti klonitA smutně klopit víčka svá?Neslyšíš jarní zvonky zvonit ?Nezříš, jak luh se zaskvívá ?Poranil mráz tě, růže drahá?Spěj slunko — spěj s políbením!Však ne — dovol ty duše blahá,Bych já se stát směl sluncem tvým ! *;• *) Pan Ed. Růffer, původem Nemec, narodil se v zámku Liben- werda blíž Torgau v Prusku a přišed před 2 lety do Prahynaučil se éeské řeci lak, že nejen lyrické básně, alebrž i jeduo- aktovou tragedii kvítko* v češtině složil. Josef Mysliveček.Životopisný nástin, sepsal Dr. Frant. Lad. Ríeger. Ne snadno nalezne se země, kteráž by při stejnémprostranství takové množství slavných mužů byla zro- dila, a však také málo která na slávě své tolik i ztrátyi křivdy utrpěla, jako milá naše vlast Česká. Mnohéz nejslavnějších synů jejich, mezi nimiž i takové, kteřícelý život věrně vlasti své věnovali, přivlastnila sibezprávně cizina, ale mnohem větší ještě je počet těch,kteříž nepříznivými okolnostmi a všelikými nehodamiz vlasti své vypuzeni byvše, v cizině teprva světloslávy své rozžali, tak že někdy záře jména jejich sotvado otčiny došla, ano že nám Čechům z některých těchto*hvězd , ačkoli původně na našem obzoru vynikly,předce tak málo světla popřáno bylo, jako ze hvězd, kteréž na protější straně naší zemé protinožcům našimsvítí, ješto se zatím cizinci září jejich i potěšili i zve- lebili. K takovýmto oslavencům náleží také Mysliveček,řečený „il Ji o emo" nebo „Venatorini,u kterýž se ná- hle jakoby záře od severu na obzoru italianské hudbyzjevil, ovšem pak i v krátce zase zmizel. Náš Mysli- veček Josef narodil se zároveň s bratrem svým blížen- cem Františkem dne 9. března 1737. Pocházeli' z vá- žené rodiny měšťanské v Praze.Jeho otec Matiáš Mysliveček byl starším počest- ného pořádku mlynářského v Praze a spolu přísežnímmlynářem království českého, neboť byl ještě toho časuod pradávna zavedený a z několika nejzkušenějšíchmlynářů Pražských sestavený úřad, jemuž všecka správaplavby po Vltavě a Labi, všecky vodní stavby na nákladzemský vyváděné, jakož i rozsouzení ve všech půtkáchmezi mlynáři a vrchnostmi o prahy vodní, o splavy atěm podobné věci svěřeny byly.Otec, co muž rozšafný, staral se velmi pečlivěo dokonalé vychování a vzdělání obou těchto synů svých.Muselif blíženci pilně do školy chodili a potom i filosofiiu Jesuitů slyšeti. Oba byli stejného vzrostu, stejnýchvlasů a rovných rysů v tváři, a že byl u nich obyčejse také vždycky stejně nositi, bylo je těžko rozeznali,ano podobnost' ta byla tak veliká, že se jí přečastosám otec mýlil, a někdy Josefa pro Josefa posílal, do- mnívaje se, že má před sebou Františka.Tak pokračovali bratři ve svých studiích, učícese při tom také hudbě, načež otec jejich pilně hleděl.Po skončené filosofii dal otec oba syny na řemeslomlynářské. Musili tu chodili do mlejnice, ale zároveňtaké slyšeti učení Ferdinanda Schorra, toho času sta- vovského professora mathematiky; neboť hleděl moudrýotec vezdy k tomu, aby se všemu, čeho by někdy přiřemesle svém užiti mohli, zvláště mathematice a hy- draulice naučili. Oba synové studovali s výborným pro- spěchem, a Josef, o němž tu zvláště řeč bude, zhotovilbrzo na to za mistrovský kus vzorek (model) toko- měrský čili hydraulický, načež za mistra počestného pořádku mlynářů Pražských přijat a řádně do knihymistrů zapsán jest.Mohou sobě zajisté mlynáři Pražští nemálo na tomzakládati, že mezi svými takového mistra mají, kterýžbyl netoliko mistrem mlynářským, ale což ovšem ještěvíce platí, jeden z nejslavnějších mistrů hudebních, ježvlast naše, jižto sám král všech hudebníků, veliký Mo- zart, zemí hudby nazval, do světa vyslala.Mladý Mysliveček neopominul vedle mlynářstvi vždyhudbu s velikou láskou pěstovali, a dospěl zvláště nahouslích k veliké umělosti. Náklonnost k hudbě rostlav něm neustále, a když konečně otec jeho v krátkémčase zemřel, nepřekáželo mu nic více, tak že touhusvou po umění hudebním do syta ukojiti mohl. Dušejeho vzplanula krásnými nadějemi a neodolatelnou žá- dostí vznešených ideálů v říši hudby 5 i neváhaje dlouhouzavřel mlýn docela opustili a jen pro hudbu živ býti.Smlouvou postoupil mlýn Františkovi, bratru jen o ho- hodinu mladšímu, a sám si hledal mistra, jenž by hodo tajemství hudebních uvedl. (Pokračování.) Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) O výslovnosti. Jelikož se pronášejí hlásky a a o spůsobem soběpodobným, jest třeba na to dbáti, aby, jak se častostává, jedna do druhé nepřecházela. Mladí zpěváci jsounáchylní k této vadě, zvlášf připadajíli hlásky ty nadlouhé notě.Pronášení zvuček nemá v češtině tolik těžkostíjako ku př. v němčině, kde rozeznávání od oda těm podobné mnoho těžkostí má. Jediné v se vy- slovuje často v slabikách zvučkou tou končících skorojako /',• pročež bude musit učitel na to dbát, aby sezvučce pravý její zvuk ponechal-, nemálo k tomu při- spěje, když bude hned při čtení navykat dítky, aby vy- slovovaly v měkce a nikoli ostře. Zde bych skoro od- poručil spůsob, jakým se vyslovuje tato zvučka ve vů- kolí Královéhradeckém a Jičínském. Tam se totiž vy- slovuje ov skoro jako ouv tím spůsobem, by se docí- lilo pravé vyslovení na př. slova ovce, jež skoro vždyjako ofce slyšet jest.To samé, co jsme pravili o pronášení dvojhlásekou a ej, platí také o hlásce, již následujou dvě neb třizvučky, z nichž jedna k první a druhá k následujícíslabice sluší. V té případnosti jest třeba, aby se pro- dlelo na hlásce, a aby se přivlělily zvučky následujícíslabice; dle toho hy se zpívala na př. slova: rozkoš:ro-zkoě a nikoli: roz-koš • slunce: slu-nce a nikolislun-ce. Předčasným uchopením první zvučky pozbyl bytón svůj zvuk, ano přestal by býti tónem, jakýmž mábýti ve zpěvu. Okolnosti této se musí tím více šetřit,čím v zdlouhavějších notách nápěv jde.Zvučky ra řse musejí docela lehce pronášet.Nezřídka bývají slyšet dvoj- až trojduše, což povstáváza tou příčinou, že se špička jazyku příliš o svrchekúst opřela a dech se jaksi násilně z prsou vyrazil. Jaknepříjemně to působí, když jest slyšet na př. slovoráno asi jako rrráno, řasa asi jako , nenítřeba dlouho dokazovat. Dobré pronešení těchto zvučekse docílí jen tak, když špička jazyku jen nepatrněsvrchku úst se dotkne. Správná výslovnost požadujetaké, aby se neozývala před hláskou, jíž slovo nebsylaba začíná, kterás zvučka, na př, n nebo h. Ik tomu jsou začátečníci ve zpěvu velmi náchylní, častodost jest slyšet místo andél, ; místonnagnus; aneb když přijde k zpívání jakés melismana jedné slabice, jako ku př. místa glo - - - - ria,glo-ho-ho-ria. Příčina první případnosti leží nejvícev tom, že zpěvák udal dříve tón, než se na něj do- statečně připravil, t. j. než ústa patřičně otevřel, anebže před udáním tón jaksi zkoušel, čili abych se hodněsrozumitelně vyjádřil — „pruhoval."Rozvláčnosti se nesmí trpět při vyslovování. Jakjednotlivé sylaby tak celá slova musí se pronésti stručně,bez všeho protahování a prodléváni na hláskách. Doté chyby upadají dítky, jež trochu lenivě vyslovují,častější cvičení a zpívání v trochu živějším pohybu avzbuzením ohnivosti odpomůže této vadě. (Pokračování.) Slovo o eklogáeh pro piano Václ. TomáškaPodává redaktor. *)• Mezi všemi lidskými city jsou city bezstrastnéhoa veselého živobytí venkovského nejpříjemnější a sotvabude stávati hudbomila, jenž by se skladateli s celouduší neoddal, kterýž takové city ve svých skladbách lící.Slavnosti a písně pastýřské jsou tak staré, jakoživot pastýřů sám; avšak teprv, když lidé protivu odvyzývání do bitvy až do venkovského poklidu, od umě- lých požitků až do přirozených radostí znáti se naučili,ujalo se umění prostých nápěvů, polních to květin a umělci samému musilo na tom záleželi, by ušlechtiv jeo vrozenou jim svěžesť a přirozenou vůni je nepřipravil-Když se hudba poznenáhlu se slovem rozloučilaa samostatně účinkovati se snažila, byla pastorální hudbavětším dílem obmezena na nápodobňování a varirovánípastýřských zpěvů, ježto se bud tradicí rozšiřovaly nebv odlehlých údolích ještě čistě udržovaly, v nichžto sevšak zřídka kdys více než mírná radost neb rozpustiládovádivost nacházela.Jakkoliv se také mnoho skladatelův v hudebníidyllické poesii se štěstím pokoušelo a pastorální hudbyu větších skladbách s obezřelostí a s úspěchem užívalo,nedá se přec upříti, že se náš výtečný Václ. Tomášeksvými eklogami o idyllu s takou láskou a s takýmúspěchem ujal, že v literatuře hudební málo takovýchpříkladů nalezáme. V. Tomášek dovedl jí nejen samo- statnou významnost propůjčiti; nýbrž on přijal do oboruidylly všechny pocity, ježto se shodují s onou dobro- srdečnou prostotou a dobromyslností, jimiž lepší a bez- strastná část venkovského lidu se vyznačuje. I zdá se,jakoby skladatel všechny slasti a strasti venkovskéhoživota ve všech stupních a směrech byl procítil. Anižby se od charakteru idylly odchýlil, zná se stejnýmštěstím mírnou radost, rozpustilý jásot, tesklivou stísně- nost, žalost až k nejhlubšímu pohnutí, dobromyslný žerta směšnou omrzelost vyjádřiti a našlali by se tu a tamnějaká městská idylla, jeví se v ní vroucnost, zkrouce- nost citu, která pravým opakem vyumělkované senti- mentalnosti mnohých měštáků jest.Že Tomášek zevnější formu chodů a kadencí pa- stýřským tancům se podobajících obejiti nemohl, jestpřirozená věc; neboť když i skladatel jen temné před- stavy vzbuditi umí, musí každého dovoleného prostředkuužili, aby je zbudil a jak dalece možná objasnil. V do- tčeném případu nemůže se to s větším úspěchem státi,než když skladatel brzy nás na zvyklé chody šalmaje,brzy na lesnici upomíná. Jak výtečně ale V. Tomášekzákladní rozpoložení mysli, která se vždy vyjádřiti má,oběma prostředky příbuznosti a kontrastu srovnatelnýchcitů charakterisovati dovedl, o tom se každý přesvědčí. *) Eklogy Václ. Tomáška lze dostati"u Rob. Veite v Praze. František M. Hilmar a jeho poměr k polce.Sepsal Václav A. Crha. (Pokračování.) Škoda jen, že národní tyto, vůbec Čecha karak- terisující obyčeje zanikají, že i na venkově rázné zá- bavné „muziky" ustupovat musí modernímu vkusu a žei na vesnicích nyní „muzika" mnohdy ustupuje „bálům,"uzavřeným společenským plesům a jiného druhu novo- tám. Druhdy hostem byl při muzice každý, kdo zdravénohy, veselou mysl a několik velkých dvougrošáků měl,a nad jiné vynikal, ano i jakési vážnosti u všech po- žíval ten, kdo nejlépe tančit, nejlépe zpívat a se veselituměl, byť i za něho hospodář jeho platil, neb ostatnídruhové jeho se o něho postarali. On byl duší všeho;se sklenkou v ruce přistoupil před „sumáře," zazpívalsi písničku a když mu ji hudebníci pak zahráli, zaký- vnul na nejlepší svou tanečnici a počal po taktu pře- dešlé své písně — tanec. Proto mají národní naše tanceskoro vesměs své nápěvy a vlastní písně, proto můžese u mnohých z písní těch dokázati, že staršího jsoupůvodu než příslušný k nim tanec národní.Tak a ne jinak povstala naše polka; důkazem proto jest analogie, že totiž skoro všecky tance národnítak povstaly a proto i polka — má-li být národní —týmž spůsobem počala; důkazem toho jest i původníjméno polky, která se s počátku „Nimra" nazývala;důkazem toho jest konečně i spůsob, jak se k Himarovidostala a jinak dosti hledané vypravování s první ta- nečnicí její.Abychom s posledním tímto důkazem začali, při- pomeňme si, jak se posud vypravovalo, ba i psalo opůvodu polky; tančila si ji prý v Labském Kostelci ja- kás dívčina ze zvláštní zábavy a pro ukrácení chvílečasu nedělního, zpívajíc k tomu přiměřený nápěv; oslovech nápěvu toho nestává se nikde zmínky. Jak ne- přirozené, pravdě nepodobné bylo by nyní požadovatiod nás, abychom si představili a za pravé měli, žedívka, z dlouhé chvíle, tedy samotna jsoucí, pozorovánabyla od hochů, kteří pak po její kroku by se točit po- čali, aneb že by dívka schválně mezi hochy svůj tanecněkde prováděla, návod k němu hochům dávala a tímpolku z liché domácnosti teprv do hospody k muzicepřiváděla; toť by byla polka jedinátko mezi nesčíslnýmitanci národními, která by povstala jinačím spůsobemnež tyto, která by ne písní nějakou a ne v hospodězačala, nýbrž opačným směrem z domácnosti do ho- spody se dostala.Oč přirozenější a pravdě podobnější jest domysl,že při muzice samé tanečník některý, jakž vždy sedělo, hudebníkům píseň zazpíval a když mu ji již hráli,s tanečnicí svou dle nápěvu toho pohybovati, otáčeli ai tančiti počal, dávaje tím všem ostatním návod ku tancitak, jak se druhdy u všech skoro tanců dával a jakposud v starobylém „polonaisu" od předního tanečníkase dává! Že se najednou při novém tanci tom dokolanetočili, nýbrž jakž zvyk Čechů jest, „po notě," „potaktu" s tanečnicí několik kroků vpřed hupkovali (inyní to vídat na vesnicích, že tanečník s tanečnicí neždo kola tančí, se poznenáhla rozkývává, takřka sluch anohy pro takt připravuje), dosvědčuje již i jméno „polka," totiž tanec, na polou do kola, poloviční tanec, polovičnípostupování v před. Píseň, která původní polce za zá- klad sloužila, jest posud známa všem, kdo zpívávají:Strejček NimraKoupil šimlaZa půl páta tolaru atd.Kdo nápěv ten zná a drobet čerstvěji si jej za- zpívá, shledá v něm úplně rhytmus naší polky, celoupolku vytknutou.Starší lidé jsou pamětníci časů těch, kde se „ma- děra" čili „nimra" ještě tančívala; saháf tanec ten skoroaž do roku 1830, a v Jičínsku, Iíopidlensku, Dymokur- sku a Křinecku posud jmenují starší lidé mezi bývalýmisvými tanci nimru. Nápadno jest, že jméno „nimra"tak náhle zaniklo, když jméno polky povstalo; nebudese ale nikdo tomu diviti, pomní-li, že tanec, původně„nimra" zvaný překřtěn byl na „polku" a žeby polkazajisté nikdy tak rychle se byla všude nerozšířila, nebvlastně tak všeobecnou se nestala, kdyby v ní ti, kdožji přijali, neshledali svou známou „nimru."Hilmar sám i jiní starší lidé, jichž jsme se zapříčinou toho ptali, tvrdí, že do Jičínska přišla původně„nimra" a že to jest skutečně původní jméno polky. Téžpraví se, že přišla tato nimra od Labského Kostelce,kdež předce původ polky se hledává.Hilmar byl právě filiálním učitelem ve Střevaci uJičína, když poprvé Kostelecká „nimra" v krajině Ji- čínské se objevila, přinesena byvši mladíky, kteří známésvé a přátele u Labského Kostelce měli. Teprv až pošesti letech, tedy okolo r. 1836 překřtěno bylo jménotance toho z „nimry" na „polku." Hilmar sám praví,že mladíci ti původně přinesli v řečenou krajinu Jičín- skou jen nápěv, dle něhož se i tančit byli naučili. Ná- pěv ten si zpívali neb pískali, a poněvadž Hilmar u„muzik" v okolí tom býval a vůbec vsazováním nápěvůtradicijních do not znám byl, vsadil i přinešený ten ná- pěv do not, že pak všickni hudebníci z not hráli přitanci novém. Když pak tuze všední byl, hleděl Hilmardle téhož rhytmu a taktu jiný nápěv složití, tedy jinou„nimru" čili „polku" napsali, která vždy vděčně přijataa dobře tančena byla. Zatím zanikalo poznenáhla jméno„nimra" a do všeobecnosti přicházel název „polka" aHilmar pilně co rok skládal nové a opět nové polky,které arci nedostávaly vlastních svých jmen, ale podletoho se rozeznávaly při hovoru, za jakou příležitostneb ku které slavnosti která složena byla.Když se r. 1836 vážený učitel z krajiny Stře—vacké, pan František Drapák, bývalý žák Pražskéhokonservatoria, z rodiště svého do Prahy ubíral, vzals sebou jednu z nejoblíbenějších polek Hilmarových, apřišed do Prahy, ukázal je mimo jiné též příteli svémua kollegovi z konservatoria panu Václ. Frimlovi, chvalně známému nyní skladateli hudebnímu v Praze; tímtéžspůsobem dostala se táž polka do rukou pana Liehmana,kapelníka u bývalého pluku Palombiniho v Praze, a byvšihned potom na Žofinském ostrově hrána, veliké oblibynalezla u obecenstva i znalců hudebních. Přirozenýtoho následek byl, že řečený kapelník oblíbenou tupolku donesl k obchodníku v hudebninách, panu Hoff- mannovi aji tisk nou ti dal. Poněvadž tenkrát roznášelase Evropou sláva ruské umělkyně Esmeraldy, kterájako Pepita na čas obdivení všech vzbuzovala, nazvalp. Liehman oblíbenou polku Hilmarovu též „polkouEsmeraldinou.^Hilmar o všem tom, co se s jeho polkou dálo,ani nevěděl a nedověrně pozastavoval se nad tím, kdyžmu odběratelé novin pravili, že jeho polka tiskem vyšlaa v Praze velmi se líbí. Řekl s počátku: „To musíbýt omyl; já žádných polek do Prahy nezaslal, anižbych se vůbec osmělil, své práce do Prahy posýlati."Konečně přece uvěřil, ale nevěděl ještě, která to z po- lek jeho jest novokřtěňátkem „Esmeraldou,u až si jiz Prahy sám objednal a vlastní práci v ní shledal.Když se pak později sám do Prahy odebral a ře- čeného kapelníka p. Liehmana poznav, s ním k panuHoíímannovi šel, tázán byl opětně od p. Hoffmanna,zdaž sám skládal a předloženy mu bylynoty s otázkou, zdaž i této polky původcem jest. Naprvní pohled přisvědčil Hilmar a p. Hoffmann mu uká- zal, že předložené tyto noty jsou tištěny ve Vídni najméno jakéhos Perglera, který těžiti chtěje z cizí, ob- líbené práce Hilmarovu polku na své jméno ve Vídnitisknouti dal a tak podvodu proti Hilmarovi i p. Hoíf- mannovi se dopustil. (Dokončení.) Beethoven v Bonnu.Novelletka. Přel. Fr. Pulpit. (Dokončení.) „Slyš!" pravil, „jaký tón?" I naslouchal ostrýmzvukům věkem sešlého klavíru z nepatrného domku za- znívajícím, a na vzdor nevděčnému nástroji hrál hudecžalostivý nápěv v tří čtvrtním taktu bolným výrazem.Beethovnovo oko se zajiskřilo.' „To je kus zmé synfonie F-dur," zvolal Bee- thoven, „a velmi dobře je přednášen!" Náhle umlklohraní a docela bylo ticho; potom slyšeli bylo udu- šené stkáni.„Nemohu pokračovati," pravil dívčí hlas, „Fran -tišku, nemohu tohoto večera dále hráti!"„A proč ne, sestřičko ?" „Nevím proč; ale je to tak krásné, že se to hrátiza nehodnu cítím. Ach, celý svět bych za to dala,kdybych mohla jen jedenkráte slyšeti hezký koncert!"To jest velmi drahé, rozmilá sestro, a my jsmejen chudí; nemysleme proto na věci, které nejsouv naší moci."„Máš pravdu, Františku, a přece bych ráda jenjednou v svém životě krásnou hudbu slyšela; — ale toje příliš mnoho pro nás!"V těchto slovech spočívalo něco obyčejně pohnut- livého, tak že Beethoven na svého průvodčího sepodíval.„Vstupme tam," prohodil na to spěšně, „něco jízahraju, je cituplná."S pohnutím otevřel jen klikou zavřené dvéře avstoupil do tmavého bídného pokoje. U stolu sedělmladý muž a spravoval botu; byl ševcem ; vedle něhosmutně o klavír podepřena seděla mladá dívka, na jejížšíji svlývalo veliké množství překrásných rusých kadeří.Uleknutí povstali oba, když Beethoven vstoupil.„Odpustte," pravil tento poněkud rozpačitě, „slyšeljsem hudbu zde, a anto sám hudebníkem jsem — "Mladá dívka se zardila. „Zaslechl jsem jednotliváVaše slova," pokračoval Beethoven; „přejete si jednouhudbu slyšeti; zkrátka, chcete bych Vám něco zahrál?"V tomto nabídnutí bylo něco tak zvláštního, tak pře- pjatého ano i směšného, že oba obyvatelé této jizbychtíc neb nechtíc tomuto dojmu podlehli.„Díky Vám," odvětil obuvník, „ale náš klavír jestvelmi špatný a potom také nemáme žádných not."„Jak? žádných not?" zvolal Beethoven, „a vyslečno?"Náhle zaraz i v se, zarděl se, neboť dívka se obrá- tila a z jejích smutných potažených očí seznal, žebyla slepá.„Prosím Vás za odpuštění/' pravil zajikavě, „alejá nevěděl, že hrajete z paměti."„Slyšela jsem jistou dámu vícekráte hráti tutoskladbu, když jsme ještě v Bingách bydleli," odpo- věděla dívka.„A neslyšela jste nikdy jinou hudbu ?"„Nikdy, krom onu na silnicích."Dívka se zdála zaražena a i Beethoven slova ne- promluvil. Zasednuv tiše ku klavíru, hrál tohoto ve- čera, jak se starý hudec vyjádřil „sublim" (vznešeně),jak ho po celý čas dlouholetého přátelství nikdy nesly- šel, byl nadšen a od té chvíle, co jeho prsty klavíru sedotkly, zdály klávesy chatrného nástroje se ukonejšo- vati a v harmouii přecházeti. Všichni poslouchali; švecbyl podivením skoro bez sebe; jeho sestra přiblížila seku klavíru s rukama na prsou složenýma, jakoby srdcesevříti chtěla, by tlukotem svým posvátné nerušilo ticho. Každý se strachoval dosti časně procitnouti z neobyčej- ného snu, kterému podlehati se zdál.Pojednou světélko v pokoji se zakmi- talo a dohoříc konečně zhaslo. Beethoven se zarazil.Obuvník otevřel dřevěné okenice a světlo bělavó lunyozařovalo jizbu více než před tím. Tato nahodilá událostzdála se pak rušiti poněkud myšlénky Beethovenovy ;hlava jeho se sklonila, ruce klesly na kolena a on sámzdál se býti pohroužen v hluboké rozjímání. Mladýobuvník k němu se přiblíživ, uctivým hlasem konečněse tázal:„Kdo pak račte býti?" Beethoven pozvednuv hlavu,měřil jej roztržitým vzhledem; potom se usmál a jehoúsměch byl pln laskavosti a královské lahodnosti.„Slyšte," odpověděl Beethoven a hrál první pas- saže synfonie F-dur. Radostný výkřik zazněl z ústsourozenců; znajíce tyto tóny volali:&gt;»Vy račte být Beethoven!" a ruce jeho slzám'smáčejíce, prosili snažně skladatele, by jim ještě jednouzahrál. Lunou ozářen seděl Beethoven u klavíru avysoké jeho vážné čelo se zachmuřilo.„Budu irnprovisovat sonátu při měsíčku," pravilpo chvíli, pozorujíc několik okamžiků modrojasné hvě- zdami poseté nebe; pak prsty na klávesy polože, hrálhlubokým, smutným, ale nad míru milostným výrazem.Harmonie vycházela ze stroje tak líbezně, jako kdyžluna tichou záři na duchy pozemské vysílá; potom ná- sledovala passaže lehké, rozmarné barvitosti, podobajícse tanci ztřeštěnců o půlnoční době, pak sé zachvětón; spočívala v něm ouzkost a bázeň a posluchačitřásli se při těchto záchvěvách.„S Bohem," pravil Beethoven, náhle se pozvedna;„s Bohem!"„Budem opět poctěni Yaší návštěvou?" ptali sehbitě rodné děti. S něžným soucitem na slepou dívkupohledná; „ano, ano," odpověděl, „přijdu zase, přijdubrzo zas." I doprovodivše velikého mistra až ku dvé- řím, více ani slova nepromluvili; však výmluvnější slovbylo toto mlčení.„Ted honem domů," pravil Beethoven na ulicik svému průvodčímu, „jen honem, bych mohl tuto so- nátu napsati, než mi z mysle sejde."Na to psal Beethoven až do jitřní. To jest hi- storie „ sonáty při mésíbkuf' tohoto geniálního mistra;ševce však a jeho slepou sestru víc nenavštívil. FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. V těchto dnech slyšeli jsmečtyry opery, totiž dne 21. dubna Pouť do Ploermelu,dne 25. dubna Rigoletto od Verdiho, dne 27. dubna Kou- zelnou flétnu, v nížto slečna Luccova Paminu s velkous Vobezřelostí provedla, a dne 20. dubna Carosťrelce, v nížtonaše krajanka slečna Marie Soukupova, druhdy členLvovského divadla, co host s pochvalou vystoupila. Z ope- retek dostaly se nám dne 23. dubna Martin houslista odÓffenbacha a Rubezahl od Conradiho a konečně dne 28.dubna Orfeus, pikantní to travestie na bájesloví řecké,kteráž od své přitažlivosti ničehož neztrácí. Dle vytknutéhorepertoiru bude dávána ve středu dne 2. t. m. N o r m a,v pátek dne 4. Mušketýři králové a v neděli ope- retka „Manžel přede dveřm i.**— Pan prof. Jul. Goltermann dostane se, jak do- slýcháme, za člena k. saského dvorního orkestru v Dráž- ďahech. Přejeme mú toto místo tím vřeleji, an se pakkonservatoriu dostane zajisté horlivější tuzemský učitelpro cello.— Virtuoska naše sl. Alb. Zadrobilkova při- jela ze své umělecké cesty z Paříže do svého rodištěPrahy a obdržela od Rich. Wagnera památní listek,na němž vlastnoručně, slavný skladatel úryvek ze svéopery „Tristan" napsal.— První dva sešity praktické varhanní školy odJos. Forstera vyjdou as v 14 dnech a budou p. od- běratelům hned zaslány.— Zdatný skladatel, pan Bedř. Šim á k transkribujenyní pro piano nejpr vnější polku, která před letyv Praze u HoíFmanna vyšla. Je ,to E smer a Ida, Polkaod Fr. Hilm a r a, učitelé v Kopidlně, kteráž ruské ta- nečnici za své jméno děkuje. Pan Bed. Šiiiiák ponechalú p lne původní melodii polky; toliko harmonie bude do- plněna a celá polka v koncertní polku zpracována.— Obrovský flašinet, pravý to Goliáš, jenž před ne- dávnem Pražským flašinetům velkou a nebezpečnou kon- kurenci dělal, našel zde v malém flašinetu, neústupnémto Davidu, velkéko soupoře. Týž nástroj je kočující fla- šinet, jejž na malém vozejčku pes táhne a majitele tétotíže sprosťuje.— Naše výtečná virtuoska na housle, slečna Rosad'0r vrátila se tyto dni ze své umělecké cesty v Saskudo svého rodiště, Prahy. Táž umělkyně koncertovala mimov Šemnici a Freybergu též v menších městech a zbudilasvou citu- a duchaplnou hrou a svou znamenitou tech- nikou všude velké sensace. Mimo to vystoupla též v sa- loně kněžny Rohanové v Greitzu a došla tu velké po- chvaly.— Naše krajanka, slečna Kroppova, žákyně zdej- šího konservatoria, je nyní ve Lvově engažováua a zí- skala si hned po prvním svém vystoupeni co „Lucia" pří- zeň obecenstva. Jak se ze Lvova píše, je její hlas dosti silný a svěží, a schopen každé modulací. Její přednesje vřelý a srdečný, pln dramatického výrazu, Koloraturajejí má utěšený vzlet, a trillek její je plný a až k pia- nissimu dohře srozumitelný.— Slečna Marie Můllerová, mladá altistka, druhdyvžákyně Zofinské akademie a později žačka kapelníka panaFr. Škřoup a, jest u opery v Krakově engažována.— Český kapelník v Turecku. Pise se z Ca- řihradu: „V Peře, předměstí to Cařihradském, provozujeod několika dní česká hudební společnost vedenímjistého pana Procházky české i německé kusy s velkoumistrností. Byla to rozkoš slyšeli, jak orientalské večernívánky hudbu vlastenskou přes Bosporus přenášejí.Pan Procházka provedl se svou kapellou několik skladebněmeckých; avšak i své české vlasti neopomněli titočeští jon ác i svou úctu složití a počali píseň „K d edomov m ů j.a Měl jste ty turecké obličeje viděti,když tyto sladké tóny zavzněly. Páně Procházkovo srdcepřekypělo radostí a s velkým zadostučiněním jmenoval Fr.Š k r o u p a co skladatele této „znárodnělé p í s u ě."Tu zavzněl náhle z davu lidí hlas a žádal si pochodRakoczyho,. Pan Procházka z nedorozumění zahrálpochod Hádeckého. Všichni byli s tím spokojenia sultán, k jehož sluchu se pověst o Procházkovi do- stala , dal tohoto syna české vlasti k sobě povolali akapelník došel cti, že u přítomnosti vladaře několik kusůprovésti mohl.— Pan Alex. Dreyschock dával v Petrohradě dne17. dubna (nikoliv 10,) třetí svůj koncert a zbudil svouohromnou ano báječnou technikou a mistrným předne- sem neobyčejnou sensací. Panu A. Dreyschocku do- stalo se cti, že juž po třetí účinkoval v dvorním kon- certě u velkoknížete Konstantina a kněžny Heleny. Slavnýtýž umělec vystoupí ještě ve V i 1 n ě v koncertě, načež pakv polovici květnu do Prahy se vrátí.— Jednota Cecil ská uspořádala dne 28. t. m.čtvrtý koncert svého 20tého ročníku a zároveň stýkoncert od svého trvání, v němž jsme dvě velká díla, totižpátou synfonii od L van Beethovena a Dettingské „T eDeum" od Handla slyšeli. Poslední dílo složil Handlk oslaveni vítězství císařských pluků a Angličanů pod JiřímII. nad francouzským vojskem pod Ad. Moricem Noailiesemu Dettingu dne 27. června 1743. Partituru téhož dílaobjednal si horlivý pan ředitel F. Apt z Angličan.Handlovo ,,Te Deurn," ježto ze 14 malých částí sestává,vyniká krásnými, mohútnými sbory, v nichžto kostelnísloh a slavnostní vážnost patrně se jeví. Pan Appé conejstarší člen jednoty Cecilské a slečna Šchmidtovaprovedli svoje sóla v Tě Deum výborně, neméně zaslu- hují pochvaly výtečný pan Dolenský a p. Ouvalský,členové orkestru stav. divadla, kteřížto těžké své úlozev solách pro dechové plechové nástroje úplně dostáli.V duchaplné synfonii, v nížto 20 prim a 20 sekundhouslí, 12 viol, 10 cell a 10 kontrabassň účinkovalo,předčil Beethoven sám sebe; neboť líčí tu tak svěží- mi, tak mohútnými barvami vnitřní boj, že nelze nic po- dobného v celé literatuře hudební nalezti. Vážený a horlivý pan ředitel Apt, jemužto zásluha náleží, žeskladby Rich. Wagnera nám první předvedl, byl hlučnýmpotleskem přivítán a vavřínovým věncem obdařen. Pro- vedení obou skladeb bylo neúhonné a svědčilo o velkésnaze, jakouž už po 20 let výtečný ředitel při tomtospolku na jevo dává. Návštěva byla navzdor spatnémupočasí dost celná.— Koncert nestora českého zpěvu, p. Karla Stra- katého, bude sedne 6. května 1860 ve 12 hodin v po- vledne v sále Zoíinském odbývati. I. oddělení. 1. Liedes-Freiheit, sbor od Marschncra. 2. Národní písně: a) Ruské„Oj neckody Hrycu," „Oj bida bida," b) Srbské „Devoj- cica ruku brala/' „Mila moja, mila moja," c) Polská „Ko- chanko moja," přednese Karel Strakatý. 3. Reklamace,přednese paní Burgrafová. 4. Das Bewusstscin, píseň odLachnera, s průvodem lesního rohu, přednesou páni Rei- chel a Janatka. 5. „Les Echos," pour le Violon par H.Léonard, přednese mladistvý virtuos Jan Hřímali, žák kon- servatoria. 6. „Andreas Hofer," píseň od H. Neeba, před- nese Karel Strakatý. Druhé oddělení. 1. Smíření, sbor odDr. Tragy-ho. 2. a) „Bože mój, otce mój!" staroslov.píseň, b) „Aj! co by bola drobná jetelicka ," slovenskápíseň; c) „Koulelo se, koulelo," „Kdyby moje milá," če- ské národní písně, přednese Karel Strakatý. 3. Písněpřednese pan Reichel. 4. Reklamace od A., přednesepaní Burgrafová. 5. a) Ženuška, od Jelena. 6) Kde do- mov můj ? od F. Skroupa, přednese K. Strakatý. PaníBurgrafová, pak kapelní mistr pan Tauwitz, páni Reichel,Janatka, Hřímali, Procházka a Slánský budou v nadřece- ných solových císlech, ve sborech pak mnozí páni ochot- níci laskavě spoluúcinkovati.— Koncert ku prospěchu soukromého spolkuk podporování podomních chudých, jenž se v nedělidne 29. dubna v sále na Žofíně odbýval, došel vedenímpana ředitele Bed. Iíittla velmi příznivého výsledku.Slyšeli jsme novou ouverturu do C od velenadaného AlojseKarla, žáka konservatoria a novou koncertní ouverturuod zdatného skladatele Viléma Blodka, z nichžto prvnímnohými zajímavými ano geniálními tahy vyniká; avšakco do jasnosti myšlenek jaksi jemným závojem nejistotyobestřena jest. Nic méně osvědčil v ní mladistvý skladatelvelký talent a značnou znalost v instrumentací. Ouverturap. V. Blodka je záslužná práce dobře a zajímavě zosno- vaná a zpracovaná. Forma je okrouhlá a instrumentaceeffektní a bohatá a nemine se při dobrém provedení žá- doucího účinku. Mimo to přednášel chovanec konserva- toria Karel Wien adagio a rondo pro housle z 4téhokoncertu od Ferd. Davida a podal důkaz o výtečné me- thodě pana prof. Mildnera. Vážený pan prof. Jul. Pi- sa řovic pískal na klarinet krásný a zajímavý koncertod Grusella s obvyklou mistrností a došel nesmírnéhopotlesku. Slečna Luccova zpívala dvě písně od Lindblataa Schuberta s citem a výrazem a není pochybnosti, že iv tomto oboru skvěle si počínali bude. Konečně před- nášela paní Freyova dvě deklainace od Seidla a Safíravelmi živě a významně. Všichni spoluúcinkující byli hoj- ným potleskem odměněni. Orkestr držel se velmi statně.J. V. arcivévoda František Karel poctil koncert svoupřítomností.Hudební literatura. Dnes vyšel druhý sešit„Záboje," sbírky původních českých ctverozpěvů, obsa- hující ctyry kvartetta od M. Nováčka, V. Zavrtala,Fr. Suchánka a Em. Vašáka, z nichžto poslední ,,N e- věrný milýu při provedení v zdejším zpěv. spolku po- chvaly dosedsi opětováno býti muselo. Upozorňujeme důtklivěvšechny zpěv. s polky a zpěvumilovné společnosti na ven- kově 11a toto podniknutí, podotýkajíce, že jen hojným od- bíráním „Záboje" sbírce této ještě výdatnějších sil arozkvětu se dostane. Přitom vyzýváme uctivě všechnyčeskoslovenské skladatele na Moravě, Slezku aUhersku, by nám své nové práce v oboru tomto podadresou „Redakcí Dalibora v Praze" franko zaslali,aby „Záboj" tím větší všestrannosti došel. Ku koncitéhož týdne vyjde poslední sešit „Varyta a Lyry" odJ. L. Zvonaře, obsahující písně pro jeden hlas s prů- vodem piana. Sešit zavírá v sobě 6 písní: Vojín kmet.— Sirotek, toxt od J. Picka. — Píseň Kláry z Hrob- níka od K. Sabiny. — Lidští věkové od J. Marka. —Otcina od Anny Sázavské a Pozdravení od Herloše.Písně tyto jsou velmi zdařilé, hlubokým citem a národ- ním duchem vynikajíce. Jan Novopacký. (V. M. V.) Z Budějovic. (Čtverozpěvy. — Kostelní hudba a p. Eil. — Zkoušky žáků hud. školy. —Skladby cesk. skladatelů.) Hudba a zpěv u nás utěšeněrozkvítá. Zpěv pěstují hlavně zdejší zpěváčky spolek ačekatelé učitelství. Tak poctil zpěvácký spolek za- staven íčkem zdejšího pana presidenta barona JosefaSchrenka k jeho jmeninám, co zatím téhož večera če- katelově učitelství důstojnému p. Josefu Kautzovi šestsborů k oslavení jeho jmenin precisně zapěli. Předneslit„Přání" od Skroupa, „Láska synovská" a „Čeští ma- nové" od Jelena, pak německé sbory od Srdinka, E.Titíla a Grusse, z nichto zvláště „Láska synovská" a„Schifferlied" od Tittla vynikly. Co do hudby ko- stelní slyšeli jsme na sv. Josefa od čekatelů mši oďHaslingera, kteráž však s úspěchem se nepotkala. Přitom provedeny byly „Pater noster" a „Ave Maria," ctvero- zpévy, které nadaný skladatel pan Jos. Eil dust. panuJ. Kautzovi věnoval. Pan Eil pracuje nyní na ctvero- hlasé mši, kterouž prý tiskem vydá. Dne 2., 3. a 4.dubna odbývaly se zkoušky chovanců zdejší hudebníškoly. Při zkoušce začátečníků vyznamenala se maláB. Škerlova, v koncertní produkcí vyznačila se slečnaA. Merbellerova neúhonným přednesem karnevalu Be- nátského, souvenir de Bohéme, pak skladeb od Tedesca aJ. N. Hummla. Sl. Marie Hannova přednesla na pianovelké Trio od Schuberta, sl. Kl. Teichmannova Trio(op. 97) od Beethovena a koncert Es-dur od Moschelesavýborně co do pojmutí i technicliého provedení; dále pro- vedla sl. Anna Karberova správně grand duo pro pianoa cello od L. Jansy. Chvalné zmínky zasluhují slečnyOt., Anna a Emma Knappova, ježto obtížné své partienad očekávání výtečně provedly. Těší nás velice, ženaše zpěvné Češky tak velice prospívají a k sourodnéhudbě lnou. Velkou pochvalu zasluhuje zvláště ředitelústavu pan Novotný a páni učitelové, kteříž vytrvalousnahou k úspěchu chovanců mnoho přispěli. Ku koncivyslovujeme toliko přání, by se tu nějaký koncerts chovanci uspořádal a aby se přednášely více skladby domácích komponistův, na ph od Dreyschocka,W. II. Veita, Ch. Wehle, Kuhe, V. Grafa, Red.Simáka, Bergmanna, V. Tomáška atd.; neboť jentím získat i si možná zásluhy o rozkvět domácí hu- dební literatury.(V. N. V.) Z Jindřichova Hradce. (Akademie.Gymnasium.) Cestuje 31. března skrze Jindřichův Hradec,na pozvání jsem přítomen byl akademické produkcí,již byli gymnasisté tamní pod vedením p. prof. Českéhoa p. Chab ra, učitele na dívčí škole uspořádali. Přednesenobylo čtvero sborů, dvě básně, česká a německá, dekla- movány ode dvou septimistů, velice se líbily, obzvláštněčeská: „Oběšenec," kteroužto dutý hlas řečníka jakýmsihrobovým nádechem přioděl. Všecko však převýšila pí- seň ; „Tážete se, proč jsem Slovanod Soukup a,s průvodem 2 houslí, flétny a violonu s doplňovacím korem.Sólista, žák nižšího gymnasia, čistým hlasem a krásným acituplným přednesem potlesku si dobyl. Píseň ta se nažádost opětovala. Velmi příjemně jsem byl dojat toutopísní a neméně silněji potvrdilo se mé dávné přesvědčení,že hudbou a zpěvem nejoutlejší cit se budí a vzdě- lává, obzvláštně však cit vlastenecký. Náš jest zpěv,naše jest hudba. Uznávajíce snahu a přičinění pp. učite- lů zpěvu i hodné prospěchy žactva gymnasia Jindřicho-Hradeckého, nemůžeme opominouti, upozorniti a pobídnou- ti, by se lépe přihlíželo na větší živost a precisí v přednesu.(K. A.) Z Hlinská. (Kostelní hudba. Varhany.Hudebnický spolek.) Musíme uznati snahy zdejšího panaředitele kůru o zvelebení hudby kostelní v městěnašem. V tak namnoze nepříznivých okolnostech přecmnohdy jsme svědkové příznivých výsledků. 0 svátcíchvelikonočních byla na hod Boží provozována velká mšeFůhrerova do C-dur, za graduale vložen výtečný ctvero- zpěv „Otce náš!" od proslulého Tomáška, při offerto- rium zpíván trojzpěv. Hlavně pak ctverozpěv Tomáškůvvýborně proveden byl. Odpůldne slyšeli jsme pěknéSchidermayerovy nešpory. I v pondělí provozována zpí- vaná mše od Biihlera do B-dur. Vložený ctverozpěv:„Mocný pane" a Naukeňv trojzpěv zastupovaly graduale aoffertorium. Provedení skladeb těchto bylo namnozeuspokojivé, hlavně pak špatný stav varhan našich vadildokonalému celku, ac se zručnému varhaníku viny přicístinemůže. Konečně přec učiněn rozhodný krok k opravězdejších varhan. K tomu cíli potřebné peníze jsou jižtéměř pohromadě. Doufáme, že se co nejdříve k nutnéopravě této přistoupne, neboť den co den stává se nutnější.Zdejší hudebnický spolek ciní řádné zkoušky. Dledoslechu odebeře se v květnu do Pruska. Nepodobá senám však, že by bylo Prusko zem hudebnictvu tak pří- znivá. Koncíce zprávu svou musíme podotknouti, že byžádoucno bylo, kdyby se zdejší minulého roku tak rozkvě- tající ctverozpěvné zábavy obnovily, hlavně pak nyní,když nám statný „Záboj" slibuje nové hřivny ze zpě- vného lůna našeho hudebního národa podávati, když by- sme mohli v pravém smyslu slova věcně mocnými, ja- rými zpěvy českými okřívati. Doufáme, že zdejší hudeb- níci i hudbomilové vykonají, co vykonati třeba k cílionomu. — Z IVovc Paky. (Zpěvácký spolek.) Konečnědočkáme se i u nás zpěváckého spolku. Zdejší pěstiteléa milovníci zpěvu zadali o dovolení k založení takéhospolku a lze se nadíti, že žádost ta bude povolena; ne- boť zpěv kostelní i světský tímto krásným podnik- nutím rozkvěte. Jak se dovídáme, bude ředitelem panČížek a jemu po boku bude stati chvalně známý panJodas. Zdař Bůh tomuto podniknutí. — (Několik dnípozději.) Tyto dni odbýval zdejší zpěv. spolek svout v tprvní produkcí. Slyšeli jsme české ctverozpěvy: Češtihudebníci od Krška.—-Plaché dívčiny od V. Horáka,v v fPíseň Čecha a V lese od Fr. Sk roupa v zdařilém pro- vedení a lze se naditi, že pod obezřelým řízením panav Čížka brzy zdejší spolek vynikne a zvláště českéctverozpěvy pěstovati bude. Nedávno dostalo semi do rukou psaní ze St. Louis v Americe, svědcícío snaze a působení tamějších Čechů. Mezi jiným obsa- hovalo psaní následující zajímavou novinku: „V zdejšíchceských politických „Národních Novinách," jejichžtoredaktor Jan Bolemil Erben jest a kteréž v každousobotu po archu ve velkém formatě vycházejí, ctli jsmes potěšením o slovanské kadrille od Lud. Pro- cházky, která se s velkou pochvalou v sále na Zo- fíně v Praze provozovala. 0 jak rádi slyšeli bysme téžtyto slovanské zvuky z naší vlasti. Než prozatímnení možná nám toho dosíci. Místo budby bavíme sezde ctěním romanu „Slepá paní" od Bedř, Mosera, jejžzdejší „Národní Noviny" přinášejí !"—• Podivná věc! Copak se čeští hudebníci též v Americe nenacházejí ? 0 za- jisté! Zapomínají však v dálce na národní vlastenecké zvuky. Paříž. Na Wagnerovĕ opeře „Tannhäuser" pilně sepřekládá. Překlad obstarávají pan E. Roche, mladý hu- dební referent a zpěvák Lindau pod dohlídkou skladatelesamého.(0. Z.) Vídeň. (Slovanská beseda). Ve čtvrtek dne26. dubna uspořádal horlivý a chvalně známý skladatelpan Fr. Pivoda v sále ,,u velkého čížka" hudební aka- demii ku prospěchu schudlých Horvatň. Sbory, dva srb- ské od L. Gaje a jeden český od Fr. P i vody bylyohnivě a s výrazem předneseny. Dále vyznačil se panZinke výtečným přednesem na harmonium a pan Stein- gr uber zdařilým a cituplným provedením sola pro houslea oba byli hojným potleskem odměněni. Pan Fr. Pivodapřednášel ctyry své české písně, z nichžto některé uRob. Vei ta v Praze vyšly a osvědčil svým cituplným před- nesem, že jest výtečný tlumočník ceských písní. Obecen- stvo, mezi nímž se mnoho jinochu v slovanském krojinacházelo, odměnilo spoluúcinkující hojnou pochvalou. Listárna. Panu K. A. v H. Užijeme obou povídek. PanuHr . ... vK. Skladby Vaše prozrazují nadání; pošletenám nějaké jiné — pro pianisty vděčnější. Panu P. J.L. ve V. Díky za články. Panu Fr. Such. v Drážďa- nech. Díky! Užijeme všech. Panu R. v Tábo ř e.Rozhodneme co nejdříve nad Vaší prácí.