Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 27 3. Juli 1858 nabi_1858-07-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 27 Inhalt. 1 Ueber den gegenwärtigen Zustand der Tonkunst und die Lage junger Componisten. Fétis d. Aelt cre 1-5 Berliner Briefe. G. E cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IVicdeirlieinisclic lUusik-Zeilnngfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 3. Juli 1858. VI. Jahrgang. 27 Die !¥iederrlieinisclie Musik-%eititng&gt;erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber den gegenwärtigen Zustand der Tonkunst und die Lage junger Componisten. Von Fetis d. Aelt. I. Berliner Briefe (Der Bach-Verein des Herrn Vierling Oper! Cherubini's Lodoiska; Herr Tichatschek, Herr Meyer, Fräul. Frassini KönigOedipus mit Musik von H. Bellermann Offenbach's Bouffes Parisiens). Von G. E. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln,F. Hiller, Theater, Frl Sauset, Dr. H. Marschner Minden Berlin Baden-Baden Stuttgart Wien Prag Paris). Ueber den gegenwärtigen Zustand der Tonkunst unddie Lage junger Componisten. Von Fétis d. Aelt. I. Bei den musicalischen Preisbewerbungen, welche dieAkademie der schönen Künste zu Paris vor neunundfünfzigJahren einführte, handelte es sich für den Gekrönten umein lleise-Stipendium auf mehrere Jahre. Die Reise derjungen Musiker, die so glücklich waren, durch ihre Com- positionen den Preis zu erringen, ging zunächst nach Ita- lien. Damals hatte ein zeitweiliger Aufenthalt in diesemVaterlande der Musik einen Zweck; er konnte dazu die- nen, den Staub der Schule abzuschütteln, den Werth derMelodie, ohne welche die Musik nichts ist, kennen zu ler- nen und sich mit der Kunst des Gesanges vertraut zu ma- chen. Mit dem Gesang-Unterricht begann nämlich damalsnoch die Ausbildung der jungen Componisten in allen Mu- sikschulen von Italien. Es waren ferner in Rom, Neapel,Bologna u. s. w. noch Lehrer vorhanden, die den NamenMeister in Wahrheit trugen und die alten Traditionen desreinen Satzes und der fliessenden melodischen Schreibartbewahrten und fortpflanzten. Endlich stand die päpstlicheCapelle zu Rom noch in vollem Glänze da und führte dieMeisterwerke der alten Kirchen-Componisten mit einerVollkommenheit auf, die man nirgend anderswo findenkonnte.Um dieselbe Zeit bot dann auch Deutschland den jun- gen Stipendiaten unermesslich reiche Quellen dar, zu ler- nen, ihren Ideenkreis zu erweitern, alle Formen der Kunstzu studiren. Ilaydn hatte so eben die „Schöpfung " ge- schrieben und arbeitete an den „Jahreszeiten"; Beethovenging mit Riesenschritten auf seiner Laufbahn vorwärts;Mozart's Geist schwebte noch über Deutschland, und seineunsterblichen Werke regten die empfänglichen Seelen auf;Organisten aus der grossen Schule J. S. Bach's Hessen in den Kirchen die kolossalen Schöpfungen dieses Geisteshören. Wer aus Italien kam, trat hier in eine neue Welt,eine Welt, welche die Franzosen zu wenig oder geradezugar nicht kannten.Nach diesen ersten Zeiten verschwanden in Italiennach und nach die Reste der alten Schule; die Meister-Lehrer wurden seltener, eine gewisse Classe der päpstlichenSänger wurde alt und konnte nicht ersetzt werden, dieWirkung der Compositionen von Palestrina und Genossenwar nicht mehr dieselbe, die schönen Ueberlieferungen derKunst des Gesanges, welche ein Jahrhundert lang die ita- liänischen Sänger auf der Höhe gehalten hatten, gingenallmählich verloren. Es blieben indess immer noch einigeVirtuosen übrig, die den Ruhm ihres Landes aufrecht hiel- ten, und zum Ersatz für so viele schmerzliche Verluste gabdas Geschick Italien eines von jenen Genies, welche denRuhm eines Landes auf ein Jahrhundert sichern. Rossinierrang die unumschränkte Herrschaft auf der italiänischenOpernbühne. Mit ihm kam das Neue, was Italien seit Ci- marosa's Tode suchte, die Kunst, treffende und ausdrucks- volle Melodieen zu finden, sie durch neue Harmonie, Mo- dulation, Instrumentirung und Rhythmus zu beleben. Rös- sings Werke zu hören, war allerdings eine Reise nachItalien werth; denn vor 1820 kannte man sie in Frank- reich und in Deutschland kaum dem Namen nach.In Deutschland hatte Beethoven um. diese Zeit denGipfel seines Ruhmes erreicht, Carl Maria von Weberstand in vollem Glänze, umstrahlt von dem ungeheurenErfolge seines Freischütz, Franz Schubert hatte sein gros- ses Talent, wenn auch nicht in Werken von so grossemRahmen, offenbart, Meyerbeer suchte sich selbst und be- reitete sich zu einem ruhmvollen Durchbruche vor; etwasspäter trat Mendelssohn auf, ein schönes und feines Talentund ein Musiker, wie es die alten Meister waren. Von Ita- liänern kann man noch Bellini und Donizetti erwähnen,deren melodisches und scenisches Talent nicht bezweifelt werden kann. So boten also zwischen 1815 und 1840Deutschland und auch Italien, obwohl letzteres in gerin- gerem Maasse, genug dar, was für die Musiker andererNationen von grossem Interesse war.Ist dies auch jetzt noch der Fall? Hat sich die Kunstauf der erreichten Höhe erhalten? Ist es noch nothwendigoder wenigstens nützlich für den jungen Musiker, in dieFremde zu reisen, um irgendwo etwas Besonderes zu stu- diren, die Summe seiner Kenntnisse zu vermehren, seinTalent zu stärken?Es gibt eine Wahrheit, die in die x\ugen springt, diesich nicht läugnen lässt, so traurig es auch ist, sie gestehenzu müssen: die Musik, oder vielmehr die Kunst überhaupt,ist in eine Periode des Verfalls getreten. Hoffentlich wirddiese vorübergehend sein; sie ist aber da. Wohin ist dieLyrik und der Boman gekommen? das Drama? die Ma- lerei? Ueberall Negation der Form, der Wahrheit, derErhabenheit des Gedankens und des Gefühls! Wo ist dasIdeal des Schönen in der Musik zu finden unter dem Ge- machten aller Art, das an die Stelle des Gedankens undder schöpferischen Kraft getreten ist ? Die grossen Meistersind abgeschieden oder stehen am Ende ihrer Laufbahn,der Bespect für ihre Werke mindert sich von Tag zu Tag,das ernste, lange, beharrliche Studiren, das ihre glück- lichen Natur-Anlagen entwickelte, wird'von dem jüngerenGeschlechte verschmäht, das sich für viel zu hoch organi- sirt hält," um sich an irgend etwas zu halten, was manlernen muss.Was soll jetzt ein junger Künstler in Italien? Es istbekannt, was von der dramatischen Musik dort noch übrigist; ich habe meine Meinung über Verdi oft ausgespro- chen und brauche sie nicht zu wiederholen. Die päpstlicheGapelle ist in gewisser Hinsicht gar nicht mehr vorhan- den, die Kirchenmusik in Mailand, Venedig, Bom undüberall ist unter der Kritik. Die Kunst des Gesanges exi- stirt nicht mehr; Schreien und Kreischen ist an dessenStelle getreten.Und in Deutschland? Seit länger als dreissig Jahrensind Beethoven und Weber begraben; Meyerbeer schreibtnur für Paris, Schubert und Mendelssohn sind dahin, selbstSchumann, in dem trotz seiner Mängel und der falschenBahn, die er betreten, doch ein Stück von einem Künstlerwar, ist nicht mehr. Wohl gibt es noch einige verdienst- volle Männer, die das Schöne aufrichtig lieben, Marschnerin Hannover, Hiller in Köln, Beissiger in Dresden, Lach- ner in München, auch Einige in Leipzig: aber was vermö- gen sie gegen die kunstzerstörende Coterie, die sich dermeisten Organe der öffentlichen Meinung bemächtigt hatund von der revolutionären Partei im Publicum unterstütztwird? Die Zeit wird ihr allerdings den Hals brechen; aber bis zu dem Augenblicke, wo man zu einer Kunst, die die- sen Namen verdient, zur Vernunft und zum Gefühl fürdas wahre Schöne zurückkehrt, ist Deutschland für denjungen Künstler, der noch keine Festigkeit des Urtheilsund keine Erfahrung im Unterscheiden des Wahren undFalschen besitzt, ein gefährlicher Boden. Was soll ausseiner Hochachtung für die Werke der grossen Meisterwerden, wenn er sie täglich geringschätzen hört? Die be- kannte Partei weiss sehr wohl, dass Aufführungen derschönen Compositionen einer früheren Zeit ihr die grössteGefahr bringen; desshalb sucht sie diese durch ihren Ein- lluss, wo sie nur kann, zu hintertreiben.Es gibt Dinge in dieser Hinsicht, die unglaublich schei- nen. Neulich besuchte mich in Brüssel ein sehr begabterjunger Künstler aus Deutschland, der mir angelegentlichempfohlen war. Ich lud ihn zu einem Concerte des Con- servatoires ein, in welchem ich eine herrliche Sinfonie vonHaydn so sorgfältig, als es in meinen Kräften stand, auf- führte. Der junge Mann war entzückt und rief aus: „O,wie wundervoll! davon habe ich noch keine Idee gehabt!"Wie? kennen Sie denn Haydn's Sinfonieen nicht? „Nein, bei mir zu Hause spielt man keine Note von seinerMusik; kaum habe ich seinen Namen einige Mal nennenhören*)." Nun, es wird nicht lange dauern, so ergehtes Beethoven eben so; denn im vorigen Sommer sagte schonein Eingeweihter zu mir: „Man hat endlich genug vonBeethoven gesprochen; er hat seine Zeit gehabt; jetzt mussman ihn ruhen lassen."Aber abgesehen von den gegenwärtigen Zuständen,sind von je her nur wenige gekrönte und vom Staate mitBeise-Sticendien unterstützte französische Musiker bedeu- tende Componisten geworden, theils freilich durch eigeneSchuld, theils aber auch durch die traurigen Verhältnisse,in die sie nach ihrer Bückkehr gerathen. Man versprichtihnen zwar vom Institut aus einen Operntext, allein inWirklichkeit ist nie die Bede davon. Die Unterstützunghört gerade da auf, wo sie am nöthigsten wird; der jungeComponist will leben, und so bleibt ihm nichts übrig alsStundengeben, das Grab des Talentes und der Phantasie.Ist Einer so glücklich, einen Operntext aufzutreiben,arbeitet er mit Lust und Eifer, nimmt er alles, was er vonIdeen und Erinnerungen in sich hat, zusammen, ist er end- lich mit der Partitur fertig: dann geht dieNoth erst rechtan. Er bewirbt sich bei allen Theater-Directionen, bei al- len Comite's um Annahme seines Werkes; man verspricht,man bestimmt den Tag zur Vorlesung, aber die Ausfüh- rung findet stets Hindernisse. Die Zeit vergeht, man mussleben also wieder Stunden geben. Endlich kommt derersehnte Tag, und die Oper wird nicht ange- nommen !Seit Stiftung des Reise-Stipendiums in der Akademiezu Paris sind 57 junge Musiker gekrönt worden; von ihnenhaben vier ihren Weg als Opern-Componisten gemacht:Herold, Ilalevy, Ambroise Thomas und Masse. Von Adamkann nicht die Rede sein, denn er war so glücklich, kei- nen Preis zu erhalten, und blieb in Paris. Einige Andere,Roisselot, Maillart, Razin, haben dann und wann einenkleinen Erfolg errungen, aber in langen Zwischenräumen.Alle Uebrigen sind am Stundengeben gestorben oder ver- dorben.Die Ursachen dieser Uebelstände und sie sind fastüberall dieselben liegen in zwei Dingen, in den politi- schen und moralischen Zuständen der Gesellschaft und inden Einrichtungen und Anstalten für die Kunst.Die Kunst blüht entweder durch die Protection derFürsten, oder sie stützt sich auf das Volk. Wenn ich sage:der Fürsten, so begreife ich darin auch die hohe Aristo- kratie, zu deren Kunstförderung das Staats-Oberhaupt dieLosung gibt Italien bietet uns merkwürdige Reispiele derArt im sechszehnten, siebenzehnten und achtzehnten Jahr- hundert dar. In Frankreich nahm die Musik unter derStaats-Verwaltung Mazarin's, der Sinn dafür hatte, einenAufschwung. Die Regierung Ludwig's XIV. und die Re- gentschaft des Herzogs von Orleans waren günstig für dieTonkunst. Man hatte vier Gapellmeister, vier Hoforganisten,mehrere Leiter der Kammermusik, was wir jetzt Concert- meister nennen, Kammer-Clavicinisten, Componisten, Mu- siklehrer der Pagen, ein Personal von Sängern und Instru- mentalisten. Alle waren fest angestellt, manche wohnten inden königlichen Schlössern, und alle erhielten nach gewis- sen Dienstjahren ihre Pension. Kirchenmusik war alle Sonn-und Festtage in der königlichen Capelle; Oper, Concertund Kammermusik bei Hofe.. *' NrDie Grossen ahmten das Beispiel des Hofes nach.Der Herzog von Maine, der Prinz von Conti u. s. w., selbstdie Generalpächter hatten ihre Sänger, ihre Orchester undihre Capellmeister. Aus solchen Kreisen gingen Rameauund Gossec hervor.Rekannt ist, was die Musik in Frankreich dem Sinneder Königin Marie Antoinette für die Tonkunst verdankt.Ihre Unterstützung veranlasste und förderte die grosseUmgestaltung der dramatischen Musik durch Gluck, Sac- chini, Gr&amp;ry. Auch die Einführung der grossen itaiiäni- schen Oper war ihr Werk. Die Sänger derselben wurden die Vorbilder von Garat, und Garat gründete mit Mengozzidie französische Sängerschule, aus welcher Nourrit, Pon- chard, Levasseur, Mad. Rranchu, Mad. Damoreau und vieleAndere hervorgingen.Vollends aber in Deutschland! Hier hielten alle Für- sten Capellen und berühmte Tonkünstler an ihrer Spitze.Diese Capellmeister waren, wenn auch nicht in einer glän- zenden Lage, doch hinlänglich für sich und ihre Familiegesichert, konnten in Ruhe leben und hatten viel Zeit lürsich, die von Geschäften frei war. So entstanden durch sieWerke, welche die Kenner noch jetzt hochachten, zumTheil bewundern. Es waren aber nicht bloss die weltlichenund geistlichen Fürsten der deutschen Länder, welche aufdiese Weise die Kunst beschützten; auch der hohe Adelin Oesterreich, Ungarn, Rohmen, Schlesien, Sachsen hatteeigene Capellen, ja, selbst Theater auf seinen Schlössern.Die unsterblichen Werke von Joseph Haydn entstandendurch die Gunst des Fürsten Esterhazy. [„Mein Fürst",sagte Haydn selbst, „war mit allen meinen Arbeiten zu- frieden. Ich erhielt Reifall, ich konnte als Chef eines Or- chesters Versuche machen, beobachten, was den Eindruckhervorbringt und was ihn schwächt, also verbessern, zu- setzen, wegschneiden, wagen. Ich war von der Welt ab- gesondert; Niemand in meiner Nähe konnte mich an mirselbst irre machen und quälen, und so musste ich originalwerden." biographische Notizen über J. Haydn.Leipz. Musik-Zeit. XI. Nr. 41 ff.]Es würde zu weit führen, alle ausgezeichneten Künst- ler und Componisten zu nennen, welche Schutz und För- derung durch die Familien Motzin, Thun, Lobkowitz,Kinski, Fürstenberg u. s. w. fanden; wir brauchen nurMozart und Reethoven zu nennen.Alles das ist vorbei. Viele grosse Familien sind zurück- gegangen, Vieles haben die Revolutionen erschüttert undzerstört, der musicalische Sinn der gebildeten Aristokratieleitet nicht mehr den Geschmack des Publicums. Wien,sonst die berühmteste Musikstadt man denke an Gluck,Salieri, Haydn, Mozart, Reethoven, um nur die Grösstenzu nennen—, ist auf eine sehr niedrige Stufe musicalischerIntelligenz gesunken.Es scheint, als habe für die Tonkunst eine verhäng- nissvolle Stunde geschlagen. Auf die Periode, in welcherKaiser (wie viele waren nicht sogar selbst tüchtige Musi- ker!), Könige, Fürsten und Grosse nicht bloss Sinn, son- dern wahre Leidenschaft für die Musik hatten, ist die ge- genwärtige gefolgt, in welcher mit sehr wenigen Ausnah- men fast keine Neigung für sie bei denen Statt findet, dieauf den höchsten Stufen der Gesellschaft stehen. Ich magnicht einmal sagen, dass die Musik ihnen ein Zeitvertreibist; man würde auch diesen gern entbehren, wenn nicht der Anstand erforderte, scheinbar etwas für die Tonkunstzu thun, weil derjenige, der gar keinen Sinn dafür hatoder zeigt, für einen mangelhaft organisirten Menschengilt; aber man beschränkt diese Gunst auf das engsteMaass. Wo ist heutzutage der Monarch, der, wenn es nocheinen Mozart gäbe, ihm, wie Friedrich Wilhelm 11. vonPreussen, vertraulich sagen würde: „Bleiben Sie bei mir,lieber Mozart! Sie wissen, dass mir Ihre Musik der liebsteGenuss auf der Welt ist."Für die Kirchenmusik insbesondere ist die Einziehungder Kirchengüter ein grosses Unglück gewesen. Dadurchgingen die Chorschulen und Domcapellen ein, und die Re- gierungen dachten und denken nicht daran, sie wieder her- zustellen. Was die Gemeinden oder die Capitel seit denletzten Jahrzehenden thun, um solche Anstalten von Neuemzu gründen oder wieder zu beleben, scheitert (mit weni- gen Ausnahmen in Süddeutschland) an der Unzulänglich- keit der Mittel. Ehemals lieferten diese Schulen und Ca- pellen eben so viele Capellmeister-Stellen, die den Compo- nisten sorgenfreie Lage und Zeit zum Componiren vonKirchenmusik verschafften.Man darf sich wahrlich die ungeheuren Uebelständenicht verhehlen, die aus den erwähnten Gründen hervor- gegangen sind; denn der Untergang der zwei erhabenstenund idealsten Gattungen der Tonkunst steht dadurch be- vor, der Kirchenmusik und der Instrumentalmusik. VomComponiren von Messen und Vespern, von Sinfonieen,Ouvertüren, Quartetten und Sonaten kann Niemand lebenund hat niemals Jemand gelebt. Dass Havdn in Londonund Beethoven in Deutschland mit Sinfonieen und Quar- tetten viel Geld verdient, haben, ist eine Ausnahme; unddennoch hätten sie nicht leben können, wenn sie daraufallein angewiesen gewesen wären. Die meisten Werke derfrüheren Meister wurden für grosse Herren oder beson- dere Zwecke componirt und waren gar nicht für den Ver- kauf bestimmt. Sie wurden durch Abschriften vervielfältigtund am Ende freilich gedruckt, aber chne dass ihre Auto- ren auch nur für einen Heller Nutzen davon hatten. Indessihre Sachen wurden wenigstens aufgeführt, und sie wurdendurch Instrumental-Compositionen berühmt.In unseren Tagen rühmt man es, dass die öffentlicheMoral dem geistigen Eigenthum zu Hülfe gekommen. AlleAchtung dafür! Nur schlimm, dass dieser Schutz den Er- folg hat, dass die Componisten von Instrumental-, nament- lich Kammer- und Orchester-Musik dadurch so ziemlichsicher sind, völlig unbekannt zu bleiben. Man denke sicheine rüstige Künstler-Natur, eine von denen, die von derNoth leben, wenn sie nur schreiben können. Solch ein Mu- siker hat Sinfonieen, hat Quartette geschrieben. Die letz- teren bringt er seinen Bekannten im Orchester mit der Bitte, sie zu probiren. Du lieber Himmel! die guten Freundehaben so viel zu thun, sie wissen die Zeit zu solchem Ver- suche nicht zu finden. Endlich, um den Dränger los zuwerden, macht man sein Quartett irgendwo, in einemWinkel. Aber siehe da, es ist schön; die Spieler rufenBravo, dem jungen Componisten hüpft vor Freude dasHerz, der Tag der Belohnung für ein Dasein voll Entsa- gung ist endlich gekommen. Glückselige Täuschung, dieder nächste Augenblick wieder zerstört! Wie ist dasmöglich? Er bittet die entzückten Freunde, sein Werkin einer ihrer öffentlichen Sitzungen hören zu lassen, ihneinzuführen in diesen gewählten Kreis von Kennern undMusik-Enthusiasten. „Lieber, bester Freund!" lautetdie Antwort, „wo denkst Du hin? Dein Quartett ist vor- trefflich, aber wie kann sich unser Publicum für Namen,die es nicht kennt, interessiren? Soll es sich über ein neuesWerk aussprechen, so schwankt es, fürchtet, sich zu bla- miren, und bleibt lieber kalt und stumm. Bei Haydn, Mo- zart, Beethoven, allenfalls auch bei Mendelssohn, riskirt esnichts. Du wirst also einsehen, dass wir bei dem bestenWillen Dein schönes Quartett nicht öffentlich spielenkönnen.Hat der Arme den Muth, mit seinem Quartett zu einem%Musik-Verleger zu gehen, so kommt er aus dem Regen indie Traufe. „Ein Quartett? Ich bitte Sie, wer kauft das?Diese Gattung hat ihre Zeit gehabt! Soll ich Ihnen helfen,so schreiben Sie mir ein paar Polkas, ein paar Potpourrisauf Rigoletto oder Martha." Aber es gibt doch so vieleQuartett-Cirkel; in Deutschland z. B. fast in jeder kleinenStadt einen. „Lieber Freund! das kennen Sie nicht.Wir haben dort zwei Parteien. Vor den Classischen dürfendie Quartett-Cirkel nichts Neues spielen: vor den Zukünft- lern aber noch weniger, weil Wagner, Liszt und Genossenkein Quartett schreiben können." Ach so!Gesetzt aber, es fände sich—wir wollen das Unmög- liche annehmen - ein Verleger, der so kühn wäre, dieKosten daran zu wagen. Gut; es ist fertig, er versendet esan seine Commissionäre und an die Handlungen, mit denener in Verbindung steht. Da diese es aber nicht nachdruckendürfen, so fragen sie wenig danach, ob es gut oder schlechtist, es bleibt in den Mappen vergraben, und ausser demComponisten, dem Verleger und einigen Freunden weissNiemand in der musicalischen Welt, dass es existirt.7 &gt;Endlich kommt noch hinzu, woran die Künstler gröss- tentheils selbst schuld sind, dass man das Violinspiel derViotti, Rode, Baillot, Spohr verschmäht, um an die Stelledes ergötzenden Wohlgefallens das Erstaunen über hals- brechende Schwierigkeiten zu setzen. Und in Bezug auf dieCompositionen schätzen die hohen Herren im Geigenreichejeden Quartett-Cirkel gering, der seine Studien nicht mit Beethoven s Opus 59 beginnt, um mit Opus 127 bis 135in die Öffentlichkeit zu treten. So geht die sonst so ver- breitete Liebhaberei am Violinspiel verloren, die Quartett-Cirkel von Dilettanten und hohen Kunstgönnern sterbenaus: wer soll also noch Kammermusik für Geigen-Instru- mente kaufen?Dass es mit der Sinfonie noch schlimmer steht, wirdNiemand läugnen. Vier Musiker bringt man wohl noch zu- sammen, um seine Arbeit wenigstens einmal zu hören zubekommen; aber ein Orchester? Die stehenden Concert-Institute haben meist ihr stehendes Programm, wenn sieauch in Deutschland bei Weitem nicht so engherzig daranhangen, wie die Conservatoire-Gesellschaften in Paris undin Brüssel. Dass irgendwo eine neue Sinfonie aufgeführtwerde, ist eine Seltenheit; dass sie im Druck erscheine,ein Wunder; dass sie dem Componisten etwas einbringe,eine Unmöglichkeit.Bei diesen Zuständen ist die Furcht vor dem allmäh- lichen Untergange der zwei gediegensten und vollkommen- sten Gattungen der Tonkunst keineswegs eitel; denn ihrAnbau gewährt weder Mittel zur Existenz, noch gibt erdem Componisten innere Befriedigung durch Anerkennungund äussere Anregung. Die hauptsächliche Ursache desUebels liegt in dem immer mehr schwindenden Sinne derhöheren und gebildeteren Stände für das wahre Musica- lisch-Schöne und in dem materiellen Treiben der grossenMasse.So werfen sich denn die Componisten, weil anderswogar nichts zu hoffen ist, meist auf die Composition für dasTheater, ohne lange zu prüfen, ob sie auch wohl Talentdazu haben. Warum? Weil trotz aller Hindernisse dasTheater doch am Ende noch der leichteste Weg ist, be- kannt zu werden, und weil die heutige Theatermusik amwenigsten ernste Studien und tiefes musicalisches Wissenerfordert. *) Wem das zu unglaublich klingen sollte, dem können wir ver- sichern, dass wir junge Künstler kennen und schätzen, welchesieben bis acht Jahre Musik in Leipzig studirt hatten und beider Aufführung der „Schöpfung" auf dem Musikfeste zu Düs- seldorf vor zwei Jahren über die Herrlichkeit dieser Musikentzückt waren, die sie bis dahin nicht gekannt, geschweigedenn gehört hatten. Die Redaction. Berliner Briefe. G. E. [Der Bach-Verein des Herrn Yierling: Bach's yl-dwr-Messe undHände Ts Acis und Galatee Oper: Cherubini' s Lodoiska;Herr Tichatschek, Herr Meyer, Fräul. Frassini. König o,3dipusmit Musik von H. Bellermann. Offenbach'sBouffes Parisiens.]Den 26. Juni 1858.Am Anfange des Frühlings fand noch eines der in- teressantesten Concerte dieses Jahres Statt, die Aufführungder Bach'schen und der Händel'schen Sere- nade „Acis und Galatee" durch den unter Leitung desHerrn Vierling stehenden Bach-Verein. Der nochjunge Verein, von dessen Thätigkeit bisher öffentlich noch nichts bekannt geworden, und der sich vorzugsweise, wennauch nicht ausschliesslich, das Studium Seb. Bach's zurAufgabe gestellt hat, konnte sich nicht besser introduciren,als durch diese Aufführung. Die beiden Werke, die denGegenstand derselben bildeten, und die, jedes in seiner Art,hochbedeutend sind, waren in der Concert-Literatur Ber- lins Nova und höchstens von einigen Musikern gekannt.Somit musste schon die Sache selbst allgemeine Theilnahmeerregen. Die .A-dfwr-Messe von Bach, im Ganzen lieblichund klar, enthält, wie Vielen, die das Werk selbst nichtzu hören Gelegenheit hatten, aus der Compositionslehrevon Marx bekannt sein dürfte, einen Chor, das Christeeleison, der als ein wahres Musterbeispiel gelten kann, wieman eine der scheinbar unfreiesten Formen, die des Cir- kel-Canons, nicht nur mit der grössten Innigkeit des Aus- drucks zu verbinden, sondern diese durch die Strenge derForm sogar noch zu steigern vermag. Aber auch abge- sehen von diesem wunderbar vollendeten Satze, durch dendie J.-e?wr-Messe freilich ganz allein in der Geschichte undTheorie der Musik unvergessen bleiben wird, enthält sieeinen Beichthum der kunstvollsten und-gemüthvollstenChöre und Arien. So namentlich der Chor „Gratias agi- mus", der in seiner überschwänglichen Gefühls-Innigkeit,ausser in den Werken Bach's selbst, höchstens noch in denspäteren Adagio's Beethoven's seines Gleichen findet; dieSopran-Arie „Qui tollis peccata mundi", die Alt-Arie undandere mehr. Von ganz anderem Geiste ist Händel'sAcis und Galatee, eine Art Oper, reich an Arien, die abertheilweise sehr frisch und empfindungsvoll oder, wie diedes Polyphem, von charakteristischem Gehalt sind, und inden Chören durch jene einfache Kraft und Gesundheit aus- gezeichnet, die überhaupt das eigenthümliche KennzeichenHändel's bildet. Vorherrschend ist ein pastoraler Grund- ton, namentlich in den Chören und in der Partie der Ga- -7 /latee; das anmuthige Gemälde idyllischer Unschuld wirddurch zarte und feurige Liebesgesänge, durch die charak- teristische Komik des Cyklopen Polyphem, der als ein Vor- läufer Osmin's gelten kann, mannigfach belebt. Von be- sonders hervorragendem Werthe ist der Chor, der die An- kunft Polyphem's verkündet, und das den Gipfelpunkt derHandlung bildende Terzett zwischen Acis, Galatee und Po- lyphem, gewiss eines der frühesten Beispiele für die wahreMethode, ein dramatisches Ensemble zu schreiben. DieAufführung dieser beiden Werke konnte von Seiten derSoli zwar nur mässigen Ansprüchen genügen, da der Ver- ein über bedeutende Solokräfte noch nicht disponirt undda überdies fast in der letzten Stunde in einer der Haupt-Partieen eine Aenderung eintreten musste. Die Chöre da- gegen, obschon nicht stark besetzt, sangen nicht nur miteiner dem Liebig'schen Orchester vollständig gewachsenen .Kraft, sondern so präcis und mit so eingehendem Ver- ständnisse, dass der Eindruck des Ganzen ein sehr günsti- ger war. Wir können uns freuen, dass neben die Sing-Akademie und den Stern'schen Verein noch ein dritterVerein getreten ist, der seine Aufmerksamkeit auf die rei- chen und noch immer nicht hinreichend gehobenen Schätzeder Vergangenheit lenkt, und der einen so classisch gebil- deten und praktisch erfahrenen Dirigenten besitzt, als densich Herr Vierling in diesem Concerte bewies.An der königlichen Oper, deren Ferien in vergange- ner Woche begonnen haben, kam neu einstudirt die Lo- doiska von Chernbini zur Aufführung. Es ist dankbar an- zuerkennen, dass die Intendanz die Einstudirung von Wer- ken nicht scheut, von denen sie sehr wohl weiss, dass dieCasse ein schlechtes Geschäft damit macht; und so hat siedenn auch Anerkennung bei den älteren Theaterfreundenund bei den jüngeren Musikern genug geärntet. Wir glau- ben freilich, dass manches andere Werk älterer Zeit, z. B.die Medea von Cherubini, einen grösseren Anspruch daraufhätte, der lebendigen Kunstübung zurückgegeben zu wer- den ; indess wir wollen, obschon wir, aufrichtig gestanden,in der Lodoiska wenig finden, was unsterblich zu sein ver- diente, gern zugestehen, dass das Werk in mehr als EinerBeziehung recht interessant ist. Vor allen Dingen ist aus- ser der Keuschheit und Einfachheit, die überhaupt derclassischen Zeit eigentümlich ist, die geistreiche Instru- mentation, die Meisterschaft in der dramatischen Polypho- nie und die Wahrheit des Ausdrucks zu rühmen. Im Me- lodischen ist aber die Erfindung schwach, und überall fehltder fortreissende Schwurig ursprünglicher Empfindung.Bei aller Feinheit und Kunst in der technischen Ausfüh- rung wird man doch das Gefühl einer gewissen Dürreoder wenigstens einer künstlichen Productivität nicht los;und in keinem der Werke, die wir bis jetzt von Cherubinigehört haben, ist er uns so sehr als ein Genius zweitenRanges erschienen, als in diesem. Dazu kommt, dass derInhalt der Handlung an eine der schlimmsten Perioden desTheatergeschmacks erinnert, an die Zeit, wo alle W'elt denExtremen der Rohheit und der Sentimentalität huldigte.Die Aufführung endlich war auch nicht der Art, um demGanzen wenigstens den Schein der Frische zu geben.Im Uebrigen beschränkten sich die bemerkenswerthenEreignisse unseres Theaterlebens auf einige Gastspiele.Ueber Tichatschek, der als Cortez, Tannhäuser und Ma- saniello gaslirte, brauche ich nichts weiter zu berichten,als dass er, der einundfünfzigjährige Mann, durch die Fri- sche und Kraft seiner Stimme wahrhaft Sensation machte.Man nahm die Mängel seiner Methode, die übrigens nochbei Weitem nicht so schlimm sind, als bei den Tenören,die das letzte Decennium hervorgebracht hat, geduldig hin und freute sich, wieder einmal eine Stimme zu hören, diesich nicht künstlich aufzuspreizen braucht, um den Ein- druck eines Helden-Tenors hervorzubringen. Sein Erfolgwar diesmal günstiger, als bei seinem letzten Auftretenvor zehn Jahren, wo er in Berlin war, um die Aufführung• ndes Propheten möglich zu machen. Namentlich fand seineDarstellung des Tannhäuser vielen Beifall; man kann vonihr sogar rühmen, dass sie einzelne Scenen der Oper inein günstigeres Licht zu stellen wusste, als in dem sie bis- her dem hiesigen Publicum erschienen waren. Nach ihmgastirte ein junger Tenorist aus Wien, Herr Meyer, derbedeutende physische Mittel und, wie es scheint, auch mu- sicalische und dramatische Empfindung besitzt, bis jetztaber an der vollen Verwirklichung se nes Talentes nochdurch mehrere störende Mängel der Tonbildung gehindertwird; sollte er, wozu Aussicht vorhanden, hier engagirtwerden, so kann er sich bei fernerem Studium zu einemrecht tüchtigen Mitgliede unserer Bühne emporschwingen.Getheilten Beifall fand Fräul. Frassini. Das Publicumwar im Grossen und Ganzen kalt gegen sie; den wärm- sten Beifall trug sie in einer Matinee mit einer langweili- gen Donizetti'schen Arie davon; bei den Musik- und Ge- sang-Verständigen hiess es: so viel Köpfe, so viel Sinne.Unserer Ansicht nach hat Fräul. Frassini eine sehr correcteTonbildung, eine nicht eminente, aber ausreichende Tech- nik und einen scharfen musicalischen Verstand. Aber dieaccentuirte Weise des modernen italiänischen Gesanges hatder Stimme, die von Natur eigentlich weich ist und diesengrellen Betonungen im Vortrage noch immer Trotz bietet,einigen Schaden gethan. W ir hören im Einzelnen Tönevon einer Schönheit, von einem so rein ausgeprägten, edelnMetallklange, wie man sie selten hört; aber im Ganzenfehlt der sanfte, geschmeidige Fluss, die Stimme tremolirtoft, weil sie zu sehr daran gewohnt ist, nur durch einenstarken Druck sich fest anzusetzen; der Auffassung fehltdie ruhige, milde Innigkeit, das Ethos der Empfindungen.Darum wird dem unbefangenen Hörer doch nicht rechtwohl dabei, so sehr er im Einzelnen auch die Schönheitder Stimme, die sorgfältige künstlerische Bildung, den ern- sten Sinn zu bewundern Gelegenheit haben mag.Von Herrn Heinrich Bellermann, dem Sohne desGymnasial-Directors, der durch mehrere Schriften übergriechische Musik in der gelehrten Welt bekannt ist, hör- ten wir in der Weise der Mendelssohn'schen zurAntigoneund zum Oedipus auf Kolonos eine vollständige Musik zumKönig Oedipus, die sich durch Stil, durch Adel und cha- rakteristischen Ausdruck vortheilhaft auszeichnet. Die Schü- ler des Gymnasiums zum grauen Kloster, dessen Directorder Vater des Componisten ist, führten die ganze Tragödiein griechischer Sprache und in vorzüglich gelungener Wreise auf. Dieses Beispiel verdient auch auf anderen GymnasienNachahmung, und es ist in dieser Beziehung erfreulich,dass Herr Bellermann durch seine Composition ein solchesUnternehmen von musicalischer Seite möglich zu machenhilft. Wir besitzen nun unseres Wissens die beiden obenerwähnten Werke von Mendelssohn, die Medea von Tau- bert, den Hippolyt von Schulz, den Ajax und den KönigOedipus von Bellermann ein schon recht stattliches grie- chisches Repertoire.Die Bouffes Parmens geben seit etwa anderthalbWoche im KroH'schen Locale Gast-Vorstellungen. Beimgrossen Publicum machen sie kein Glück; es fehlt ihnenO #indess nicht an Verehrern, namentlich in der haute volieund in der Journalistik. Auch wir gestehen, dass uns dieOffenbach'sche Musik in einigen Stücken, namentlich in.Le Mariage aux lanternes",sehr zierlich und anspre- chend erschien, und dass uns das gewandte, launige Spielder meisten Darsteller höchlichst ergötzt. Die Musik zumBruschino von Bossini ist nicht bedeutend, aber gefälligund liebenswürdig. Doch sind in dieser Oper die einzelnenSänger den Aufgaben, die ihnen als Sänger zufallen, nichtganz gewachsen, und auch im Spiel sind sie nicht so un- terhaltend und keck, als in den Kleinigkeiten, die sonst ihrRepertoire ausmachen, und die gewisser Maassen nur eineeinzelne Scene, eine Situation aus dem Volksleben dar- stellen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. I&amp;olll, 2 Juli. Ferdinand H iiier ist gestern nach Wiesba- den gereis't, um die dortigen Bäder zu gebrauchen.Die hiesige Theater-Unternehmung ist aus den Händen des HerrnKahle auf Herrn L'Arronge übergegangen; die Gründung einesActien-Theaters scheint also fürs Erste wieder aufgegeben zu sein.Fräul. Christine Sauset von hier, Schülerin der RheinischenMusikschule, hat in dem ersten Concerte des Herrn Bogortscheckim Seebade Scheveningen mit Beifall gesungen. Ihre Majestät dieKönigin von Holland beehrte das Concert mit ihrer Gegenwart.Der Hof-Capellmeister Dr. 11. Marschner und Frau verweilennoch hier in der Nähe auf dem Lande. Wir hatten vor Kurzem Ge- legenheit, die Ouvertüre zu dessen neuester Oper „Hiarne" imvierhändigen Clavier-Auszug (Manuscript) zu hören; sie ist nichtbloss eine Introduction, sondern, wie von Marschner nicht anderszu erwarten war, ein in vollendeter Form ausgeführtes Orchester- stück (Andante und Allegro) voll Milde und Feuer nnd durchweggenialem Schwung.f Minden. Herr Karl Bansi hierselbst (den Gathy seinenfleissigsten Mitarbeiter bei seinem musicalischen Lexikon nannte) hatals Zeichen der Anerkennung für Bestrebungen im Bereiche des mu- sicalischen Wissens von Sr. Majestät dem Könige von Hannover diegoldene Medaille empfangen.Berlin. Die königliche Kammersängerin Fräul. Herrenburg-Tuczeck hat ihren contractlichen Urlaub angetreten. Die Künst- lerin macht eine Badereise nach Ischl. Baden-Baden« Das jährliche musicalische Fest wird hieram 28. August Statt finden. Die Leitung hat H. Berlioz übernom- men. Demoiselle Artot und Roger werden dabei mitwirken. VonViolinisten werden Sivori und Hermann erwartet. Panofkaaus Paris ist hier; er arbeitet an einem Werke über den Elementar-Gesangunterricht nach einer neuen Methode.§tuftgaH? 20. Juni. Die sse S. Bach's kam gesterndurch den Verein für classische Kirchenmusik unter Faisst's Leitungzur Aufführung. Für die Soli hatten sich hervorragende Mitgliederder Hofcapellc mit dankenswerther Bereitwilligkeit angeschlossen(Frau Leisinger, Fräul. Marschalk, die Herren Kauscher und Schüttky);das Orchester war ebenfalls von der Hofcapelle gestellt. Die Aus- führung, welche selbst nach Bach'schem Maassstabe ungewöhnlicheSchwierigkeit bietet, war in jeder Hinsicht würdig und wohlgelun- gen, der Eindruck tiefgehend, stellenweise überwältigend.„Clarissa Harlowe", lyrisches Drama von Sacch6ro,Musik von N. Perelli, wurde eigens für die italienische Saison desJahres 1858 in Wien componirt und ist die zweite neue Oper, mitwelcher diese Saison dem Publicum aufwartete. Der im Ganzenschwache Besuch zeigte, mit welchem Misstrauen man den Erstlin- gen der italiänischen Maestri entgegensieht, und es waren doch nebstder Medori die Herren Debassini, Bettini und Angelini in den Haupt- rollen beschäftigt. Das Misstrauen des Publicums ist leider auf dieglänzendste Art gerechtfertigt worden, und wohl denen, die weislichweggeblieben sind. Der Kern des Textes ist einem einst berühmtenund vielgelesenen Roman von Richardson in acht dicken Bändenentlehnt» Wer kennt nicht den Verführer Lovelace dem Namen nach?Der Librettist hat diesen Stoff in drei kurze Acte, deren jeder eigent- lich nur aus einer Scene besteht, zusammengedrängt. Dürftigeres inder Handlung kann wohl kaum geboten werden; von einer aus denallgemeinsten Umrissen heraustretenden Charakteristik, von irgendeinem feineren Zuge in den ausgedrückten Seelen-Zuständen? vonGeist und frischem Leben ist keine Spur in diesem Buche; dennoebaber enthält es Elemente genug, die an und für sich der musicali- schen Behandlung günstig sind und einem talentvollen ComponistenGelegenheit gegeben hätten, hübsche Effecte zu erzielen. Herr Pe- relli ist aber durchaus talentlos, er arbeitet knechtisch nach derVerdrehen Schablone, ohne Geist, ohne Geschmack, ohne Geschick.Nirgends ist auch nur eine Spur von Selbstständigkeit anzutreffen,keine Phrase, kein melodischer Ansatz tritt aus dem Geleise desAllergew öhnlichsten heraus; Gemeinplätze und Trivialitäten der ärg- sten Art, breit ausgesponnen, begegnen uns Schritt für Schritt, abernicht als liebe, alte Bekannte, sondern als ermüdende, langweiligeAlltagsschwätzer; mit Einem Worte: die Musik ist ganz reizlos, voneiner melodischen Erfindung keine Spur darin, die Instrumentirungleer und nichtssagend; die häufig angewandten Nothbehelfe mit Har- fen-, Flöten- und Horn-Solos u. s. f. vermögen die Armuth nichtzu verdecken, sondern stellen sie vielmehr erst recht ins Licht. DieGlaque war sehr rührig, und der Componist wurde einige Male ge- rufen. Von den Darstellenden ist zuerst Herr Debassini zu nen- nen, der durch seinen ausdrucksvollen Gesang das Möglichste fürdas Werk that Auch Herr Bettini wusste seine kraftvolle Stimmein seiner grellen Vortragsweise geltend zu machen. Herr Angelinibefriedigte in seiner nicht sehr bedeutenden Partie. Mad. Medorihatte in Ueberfülle Gelegenheit, zu schreien, und benutzte sie conamore ; dessgleichen trat die Mangelhaftigkeit ihier Gesangesbildungin den figurirten Stellen zu Tage, und auch ihre Intonation warnicht tadellos. An Beifall fehlte es den Darstellern nicht. Das Or- chester unter der Leitung des Herrn Capellmeisters Proch lies*sich nichts zu Schulden kommen.Die „Wiener Blätter für Musik und Theater", redigirt vonZellner. haben mit dem letzten Juni zu erscheinen aufgehört. Ein neues Blatt unter dem Titel ~Neu Wien" enthält auch eine Rubrikfür Theater, welche von Zcllner redigirt wird.Unsere Stadt hat einen tüchtigen Schriftsteller, Musikerund Kritiker verloren. Sonntag den 6. Juni starb in Yrschovic beiPrag im 48. Lebensjahre Ludwig Ritter von Rittersberg, am 19. No- vember 1809 in Prag geboren. Von seinen Tondichtungen ist diebedeutendste die Oper „Idamor", zu welcher er sich selbst den Textnach einer französischen Dichtung verfasste, und die im Saale desConservatoriums zu Prag im Jahre 1838 aufgeführt wurde. Im Jahre1841 wurde Rittersberg als Gesang-Director nach Lemberg berufen,wo er seine Müsse hauptsächlich zu Studien auf dem Gebiete derslawischen Literatur benutzte. Abgesehen von zahlreichen Beiträgenin verschiedene böhmische, polnische und russische Zeitschriften,verfasste er eine Reihe beachtenswerther Schriften.In Press bürg ist das Haus, in welchem Hummel am 14.November 17 78 geboren wurde, gegenwärtig durch den Verein fürKirchenmusik mit einer Gedenktafel geschmückt worden.Paris« Am 20. Juni führte der Männergesang-Verein von EmilCheve in der Kirche zu St. Germain TAuxerrois die dritte Messefüc vier Männerstimmen ohne Begleitung von Frederic Vir et,Capellmeister dieser Kirche, auf.In Dublin ist neulich Mozart's Don Juan in einer Privat-Ge- sellschaft durch Marionetten aufgeführt worden. Das Orchesterwar sichtbar, die Sängerinnen und Sänger aber nicht; sie sangenhinter der Scene. Ob man durch diese curiose Aufführung die Pos- senreissereien mancher Sänger auf dem wirklichen Theater, z. B. indem Terzett mit Elvira am Fenster und andere Scenen, habe persi- fliren wollen, oder ob die irländische Etiquette den Dilettantinnennicht erlaubt, Theatersachen sichtbar zu singen, und sie vorziehen,sich lieber durch Puppen repräsentiren zu lassen, lässt die betref- fende Correspondenz unentschieden.Stockholm« Eine neue Sinfonie von Lindblad wurde hierkürzlich aufgeführt, und noch vor Ende der Saison erwartet mandie Vorführung einer anderen Compositum desselben Meisters, dieden Titel „Die Träumer4' führt. Pianoforte zu vier HändenBeethoven, L, van, Op. 125, Sinfonie in D-moll, Nr. 9, arr. vonP. //orr (Tm Einverständniss mit B. Schott's Söhnen).3 Thlr. 10 Sgr.Burgmüller, Fr anq, Potpourris faciles. Nr. 22. II Trovatore. 25 Sgr.Pianoforte Solo.Beethoven, L. van, Sonaten und verschied. Werke. Bd. 111. broch.netto 1 Thlr. 25 Sgr.Variationen Nr. I—2o. Bd. IV. broch. netto 3 Thlr.Brunner, C. T, Op. 346, Ländler-Rondo über: ~ Wie mir sim Her-zen schicer66. 10 Sgr.Cl ementi, M., Sonaten Nr. 25—38. Bd. 3. broch. netto. 2 Thlr. 10 Sgr,Cr am er, 11., Potpourris. Nr. 82. EgmonU Nr. 83. Jean de Paris,zu 20 Sgr.Op. 144. 12 Volkslieder. Nr. 1. Lorelei). Nr. 2. Die schön-sten Augen. Nr. 3. Der kleine liecrut. Nr. 4, Muss idenn zum Stcidtle 'naus. Nr. 5. Ach, ivie ist's möglich.Nr. 6. Morgen muss ich fort von hier. 8 Sgr.G ackstatter, F r., Op. 5, Etüde in Fis-dur. 12V, Sgr.Gret s c her, Fr an$~ Op. 33, Inspiration d'amour. Romance. 12*/2 Sgr.Henkel, 11., Op. 14, Trauermarsch auf den Tod des FeldmarschallsRadetzky. 10 Sgr.II ünt en, Fr a n q., Op. 200, Echos des Montagnes. 3 Morceaux de Sa-lon. Nr. 1. Betty. Nr. 2. Loreley. Nr. 3. Martha, ä 10 Sgr.Jung mann, Alb., Op. 105, Liedesgrüsse in stiller ISacht. 15 Sgr.Kuhe, Wilh., Op. 62, Grande Marche triomphale. 18 Sgr.L efebure-Wely, Op. 44, Trois Etudes de Salon. Nr. 1. Les Echode la Loire. Nr. 2. Les Noces au Village. Nr. 3. ä 8 Sgr.Loren zo, Fr anq., Op. 20. Impromptu. 12y2 Sgr.Voss, Ch. Op. 229. Morc. dramatiques sur des operas classiques. Nr.3. La Flute enchantee. 25 Sgr.Op. 230. Deutsche Volkslieder. Nr. 3. Morgenroth. 15 Sgr.Op. 245. Nouveautes du jour. Nr. 3. Largo al Factotum.Nr. 4. Jägers Abschied, ä 15 Sgr.Wilhelm, C., Op. 17, Impromptu. 15 Sgr.Forberq, Fred., Op. 14. Les Ilommaqes. Nr. 1, Valse. 15 Sqr. Nr. 2, Galop. 10 Sgr.Rudis ch, Karl, Op. 1, Pulka-Mazurka: Erinnerung an Renneberg. 8 Sgr.Spintler, Chr., Quadrille Nr. 4 de Vopera Rigoletto. 10 Sgr.Bischoff, K. J., Op. 10, Walzer, Galop und Polka für Männerchor.Part. u. Stimmen 1 Thlr 20 Sgr. Stimmen allein 25 Sgr.Richards on, W., Les Landers. Quadrille originale anglaise, arr.ponr un Violon. 5 Sgr.La meme pour deux Violons. 10 Sgr.Volckmar, Dr. Wilh., Op. 44, Drei grosse Nachspiele für die Or-gel. 10 Sgr.Wirth, Ad., Praktische Anleitung für verschiedene Blasinstrumente.Einzeln: für Horn 15 Sgr., für Posaune (Trombone) 15Sgr., für Althorn (Tenorhorn) 5 Sgr., für Bombardon15 Sgr., für Cornet ä Piston (deutscher und englischerText) 15 Sgr.7jizold, A. 11., Album für junge Flötisten. Phantasieen für eine Flöte.Nr. 1. II Trovatore. Nr. 2. Die Hugenotten. Nr. 3. LaSonnambufa. ä 12l/2 Sgr.Neu aufgelegte Werke.Gel in ek, Abbe J., Beliebte Variationen. Nr. 36. Air tyrolien. 15 Sgr.M ozart, W. A., Missa in C—moll. Ciavier—Auszug mit Text von A.Andre. 3 Thlr. 10 Sgr.Schmitt, Jacq., Op. 118, 2 Sonatines faciles ä 4 mains. 15 Sgr. iliiküiidiguiigon.Äene Miisicalicnim Verlage vonJOH. ANDRE in OFFENBACH am Main.Pianoforte mit Begleitung.Bär m ann, Karl, Op. 47, Ein Traum. Divert. für Clarinette mitPianoforte. 1 Thlr. 5 Sgr.Berthold, H., Op. 2, Di -ei Lieder ohne Worte für Pianof. u. Horn(oder Vllo.J 20 Sgr.Haydn, Jos., Trios für Pianoforte, Violine u. Vllo , mit Fingersatz,u. s, to. von C. Czerng.Nr. 1. Es-dur. 1 Thlr. 5 Sgr. Nr. 2. As-dur. 1 Thlr.10 Sgr. Nr. 3. G-moll. 1 Thlr. 5 Sgr. Ar. 4. E-dur.1 Thlr. 5 Sgr. Nr. 5. G-dur. 1 Thlr. Nr. 6. D-dur.1 Thlr. Nr. 7. A-dur. 1 Thlr. 10 Sgr. Nr. 8. C-moll.1 Thlr. 5 Sgr,Kummer, Casp., MelodieenSammlung für Pianof. u. Flöte. Heft 5.17i/2 Sgr.Kunz, Ed., Op. 16, Morceau p. Piano. Violon et Vllo. 1 Thlr.Mozart, W. A., Quartett Nr. 1, G-dur, arrang. für Piano u. Violinevon H. M. Schletterer. 1 Thlr. 10 Sgr.Potpourris für Pianoforte und Violine. Nr. 35. Nordstern. 1 Thlr. Dasselbe für Pianoforte und Flöte. 1 Thlr.Zwei Pianoforte zu acht Händen.Boieldieu. A.9 Ouvertüre zu „Calif von Baqdadarrangirt von P.Horr. 1 Thlr. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Alu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse i\r. 97.