Niederrheinische Musik 26. März 1859 nabi_1859-03-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Berliner Briefe. 1-5 Aus Stuttgart. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. C. G cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Icdeirheiniscle Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 26. März 1859. VII. Jahrgang. 13 BMe Musik-SEeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post* Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum*mer 4 Sgr. Einrüekungs- Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortiicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78. Inhalt. Berliner Briefe (I. Wagner's Lohengrin in Berlin Mozart's Cosi fan tulte Gastspiele Coneerte: Dom-ChorRadecke, Orchesterwerke von Rietz, Rubinstein, Bargiel, Faust-Musik von Schumann). Aus Stuttgart (Abonnements-Concerte Musik-Zustände). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Theater Max Bruch Hannover—Weimar, Aufruf zur hundert- jährigen Geburtsfeier Schiller's Die wiener „Recensionen" Ein deutscher Geiger in Frankreich). Berliner Briefe. [I. Wagner's Lohengrin in Berlin Mozart's Cosi fem tutte Gast- spiele Concerte: Pom-Chor Rad ecke, Orchesterwerke vonRietz, Rubinstein, Bargiel, Faust-Musik von Schumann.11. Ulrich Kiel fremde Künstler: Blumner, von Meyer,Strauss, Wolf, Fräulein Genast, Binfield, Caroline undYirginie Ferni, David. - Concert von von Bülow:Liszt's „Ideale".]Den 15. März 1859.Es ist jetzt sieben Wochen her, dass der Lohengrinzum ersten Male auf unserer Bühne zur Darstellung kam;mit nicht ungünstigem Erfolg, wenn man auf den Ein- druck, der sich in den Beifalls-Bezeugungen der zuerstAnwesenden ausspricht, Gewicht legen will. Wie tief undnachhaltig die Wirkung sein wird, lässt sich bis jetzt nochnicht im Mindesten beurtheilen. Mehrfache Erkrankungender Haupt-Darsteller waren die Ursache, dass bis heuteerst fünf Aufführungen zu Stande kamen; schon dadurchist die Theilnahme des Publicums etwas abgekühlt; diepolitischen Verhältnisse, die vielfachen Zerstreungen derCarnevalszeit mögen ebenfalls mitgewirkt haben, und sostellt sich denn die Thatsache heraus, dass in der allge- meinen Unterhaltung der Lohengrin keine so bedeutendeRolle spielt, dass ihm bei Weitem nicht die Wichtigkeitbeigelegt wird, welche die Apostel der Zukunft ihm ver- schaffen möchten.—Uns fällt es gewiss am allerwenigstenein, auf die Kundgebungen, die sich in der grossen Weltzeigen, einen hohen Werth zu legen. Für alles wahrhaftBedeutende und zugleich allgemein Menschliche kommtzwar meistens eine Zeit, in der es aus stiller Abgeschlos- senheit hinausdringt in immer weitere Kreise und seinengeschichtlichen Siegeszug vollzieht; aber diese Zeit kannspät kommen; und oft äussert sich die nachwirkende Kraftgrosser Schöpfungen auch darin, dass sie Jahrhundertelang ein dauernder Gegenstand der Liebe und Verehrungbleiben, ohne aber darum für Viele zugänglich und ver- ständlich zu sein. Wenn wir daher solche Bemerkungen über den äusseren Erfolg machen, so haben wir dabeinur den Zweck, das Thatsächliche festzustellen; gar zugern berufen sich leidenschaftlich kämpfende Parteien dertadelnden und abweisenden Kritik gegenüber auf das Ur- theil des Publicums, ja, sie scheuen sich nicht, falsche Be- richte darüber in die OefFentlichkeit zu bringen. Ein sol- cher Fall liegt hier gerade vor. In einer Broschüre, „ Wag- ner's Lohengrin und die Kritik der Tagespresse", die ge- druckt und ausgegeben war, bevor der Lohengrin diedritte Aufführung erlebt hatte (die erste fand am 23., diezweite am 26. Januar, die dritte am 22. Februar Statt;zwischen der zweiten und dritten lagen also vier Wochen;die Broschüre wurde am 16. Februar ausgegeben), heisstes: „Der Lohengrin erschien, wurde gesehen und siegte.Die Theaterblitze und der kalt gewordene Bannstrahlmussten vor solchem Resultate in der kritischen Rüstkam- mer zurückbleiben. Statt dessen galt es, an dem unzwei- felhaften Erfolge zu mäkeln und an dem wohlerworbenenLorber so lange herum zu zerren, bis er gelb geworden.Vergebliches Bemühen! Der Lohengrin, keine Ausstattungs-Oper, verfasst von Daubner, Gropius und dem Theater- schneider, fesselt nach wie vor das unbefangene Publi- cum. Es bleibt demnach als unbestrittene Thatsache: demüberwiegenden Theile des Publicums hat der Lohengringefallen." Sie sehen aus dieser Stelle, wie diesem neuestenRitter der Zukunftsmusik selbst die allergewöhnlichste Be- dingung der äusseren Zuverlässigkeit und Solidität fehlt,die jeder brauchbare Reporter besitzen muss. Er wartetnicht einmal ab, dass der Lohengrin mehrere Aufführun- gen erlebt, sondern setzt es kühnlich voraus., setzt eben sokühnlich die gleichbleibende Theilnahme des Publicumsvoraus, schreibt es dreist nieder, lässt es dreist druckenund gibt, da nun der böse Zufall es anders will, jedemunbefangenen Leser auf den ersten Blick zu erkennen,wessen Geistes Kind er ist. Und diejenigen wollen derWelt einreden, sie hätten ein gerechtes Urtheil, die nicht einmal so viel Gerechtigkeitssinn haben, um den Thatbe- stand richtig darzustellen?Die berliner Tageskritik hat den Lohengrin ebenfallswohlwollender aufgenommen, als den Tannhäuser. So Vie- les sich gegen den Stolf und gegen die poetische Behand- lung desselben, gegen die eigentlich unkünstlerische Nei- gung Wagner's, abstracte Gegensätze statt lebendiger in- dividueller Gestalten einander gegenüber zu stellen, gegendie Monotonie und Armuth melodieloser Recitative sagenlässt, in der Dichtung lebt ein höherer Adel, und in mu- sicalischer Hinsicht werden wir weniger durch Trivialitä- ten verletzt, als im Tannhäuser. Der Irrthum des Wagner'-schen Princips hat sich im Lohengrin noch mehr gesteigert.Aber er hat für sich selbst nicht ganz Unrecht damit; erhat das Unglück, wo er melodiös sein will, nicht nur Re- ininiscenzen zu geben, sondern Reminiscenzen böser Art;der Geist Mozart'scher, Beethoven'scher Melodik ist ihmfremd geblieben, seine melodische Phantasie verirrt sichnie auf dieses Gebiet, bringt niemals eine Melodie hervor,die auch nur annähernd an jene Koryphäen deutscher Mu- sik erinnerte oder aus gleichem Quell entsprungen schiene(mit Einer Ausnahme, dem Arioso der Elisabeth im zwei- ten Finale); im besten Falle sind es Ableitungen Weber'-scher Melodieen, oft, «ehr oft Melodieen, nicht besser undnicht schlechter, als sie die deutschen Lyriker mittlererGattung zu Hunderten und Tausenden gesungen haben.Wagner's Talent liegt nach einer anderen Richtung hin,es besteht in der Kunst des dramatischen Ausdruckes durchModulation und Instrumental-Effecte; und indem er imLohengrin die ganze Wirkung hierauf concentrirt, hat erzwar entschieden gegen das Wesen des Gesanges und derOper gesündigt, aber er hat sich auf das beschränkt, wozuer die meiste Fähigkeit hat. Es kommt noch Folgendeshinzu. Der Lohengrin ist, als consequente Durchführungeines, wenn auch falschen, Princijgs, gewisser Maassen lite- rarhistorisch interessanter, als der Tannhäuser. Er hatden Werth eines Curiosums, und dies ist wenigstens fürden Kritiker etwas. In den musicalischen Blättern ist derLohengrin so vielfach besprochen worden, dass ich dieGeduld Ihrer Leser zu ermüden fürchten würde, wennich in eine speciellere Kritik einginge. Ich erwähne dahernur noch mit einigen Worten der Aufführung. FräuleinWippern, die stimmbegabte junge Sängerin, an derensüssen Tönen sich alle erlaben, die im Gesänge der sinn- lichen Frische nicht ganz entbehren mögen, gibt die Elsa.Wenn sich auch in Spiel und Auffassung die Anfängerinnoch immer nicht verläugnet, so ist ihr doch Vieles sowohl gelungen, dass man ihrem Bemühen und ihrer Lei- stung alle Anerkennung zollen kann. Sie war es, die dasPublicum am häufigsten zu Beifallsspenden anregte; und wenn der Lohengrin einen bleibenden Erfolg haben sollte,so wird ihre anmuthige Stimme keinen geringen Antheildaran haben. Die Leistung des Fräul. Wagner als Or- trud ist, wenn auch was schon in der Aufgabe selbstliegt des sinnlichen Wohllauts entbehrend, eine meister- hafte. Herr Formes gibt den Lohengrin mit vieler Aus- dauer und nicht ohne Verständniss; zu voller Versinnlichungdieser Rolle fehlt indess seiner Stimme ein eigenthümlichesEtwas; diese eigene Mischung von Heroismus und heiligemGlänze wird schwer durch Kunst zu erreichen sein, wo sienicht von der Natur schon vorbereitet ist. Die Rollen desTelramund und König Heinrich's sind durch die HerrenKrause und Fricke gut besetzt. Am wenigsten genügtder Chor, dem auch in der That eine in jeder Beziehungfast unüberwindliche Aufgabe zugemuthet ist. Im Allge- meinen zeigte es sich aber überhaupt, dass Wagner'scheMusik für den Sänger ein unergiebiges Terrain ist. Diewahre Begeisterung des Sängers kann nur aus der Melo- die quellen. Nur da, wo das Wort, wo die dem Wortezu Grunde liegende Empfindung ganz ein- und aufgegan- gen ist in zusammenhangendem, (liessendem Tonstrom nur da entzündet sich die Phantasie des Sängers zu jenerGluth, die auf den Hörer als ein Uebermächtiges, Ueber- menschliches wirkt. Die künstlerische Phantasie des Sän- gers wird in Wagner'scher Musik fast nie angeregt, erwird mit trockener, verstandesmässiger Declamation, miteinzelnen, vorübergehenden Gel'ühls-Accenten, wie sie injedem Recitativ vorkommen, abgefunden und muss traurigzusehen, wie das Bisschen Wärme, das hier und da nochhervortritt, sich in das Orchester geflüchtet hat. Wagner'sMusik ist in der Hauptsache kalt und trocken, alle diekünstlichen Mittel der Aufregung können uns darübernicht täuschen. Es ist wie mit einem Menschen, der dienatürliche Lebenswärme verloren hat und nun sich in Auf- regungen aller Art stürzt, um dem Tode zu entfliehen;aber die verlorene Wärme des Blutes kann dadurch nichtersetzt werden. Wie sehr kann man schon Meyerbeer die- sen künstlichen Erwärmungs- und Belebungs-Process vor- werfen! Und doch, wo hat Wagner etwas geschrieben,das nur so viel Wärme hätte, als die beiden grossen Duettein den Hugenotten?Ziemlich gleichzeitig mit dem Lohengrin gingtutte neu einstudirt in Scene. Das Schicksal der Operscheint diesmal günstiger zu sein, als in früheren Jahren.Das Publicum setzt sich über die Ungereimtheiten desTextes hinweg und erfreut sich an der Feinheit einer Musik,die der zu Figaro's Hochzeit nahe steht, wenigstens in denEmsembles, denn die Arien sind allerdings von bedeutendgeringerem Gehalt. Ulibischeff, der durchaus nicht ein sounbedingter Bewunderer Mozart's ist, dass er alles aus sei- ner Feder Geflossene schön fände, und der durch die Ur- theile, die er über viele Werke Mozart's ausspricht, ge- wisser Maassen einen Commentar zu seinem Urtheil überBeethoven gibt, indem daraus hervorgeht, dass seine Kritikeine rücksichtslose, ideale ist: Ulibischeff hat den Grunddavon richtig erkannt. Er liegt in der sittlichen Frivolitätdes Textes, durch die jedes ernstere, tiefere Gefühl ausge- schlossen ist. Damit fehlt aber auch der Stoff, aus demArien gemacht werden. In den Ensembles kann dagegendie dramatische Schlagfertigkeit des Ausdrucks, die gefäl- lige Verknüpfung aller Einzelheiten zu einem harmonischenGanzen nicht genug bewundert werden. Wenn wir solcheWerke wie dieses vom Repertoire verschwinden lassen wir, die wir uns doch wohl nicht über allzu grossen Reich- thum an dramatischen Meisterwerken beklagen können ,so zeugt das von einer beklagenswerthen Herrschaft desgröberen Geschmacks in Theater-Angelegenheiten. DieAufführung von Com, fan tuttewar eine der rundesten, diewir seit langer Zeit gesehen haben. Namentlich zeichnetensich die Damen Köster und Herrenburg-Tuczek aus.Wenn ich Ihnen nun noch von einigen Gastspielenkurze Mittheilung mache, welche Statt fanden, um bevor- stehende Lücken zu ergänzen, so habe ich damit die Thä- tigkeit der königlichen Oper erschöpfend besprochen. Zweijunge Damen aus Wien, Fräulein Kraus und Gelpke,machten hier ihre ersten theatralischen Versuche. Von derGeschicklichkeit und Sorgfalt ihres Singmeisters legten siekein sehr günstiges Zeugniss ab. Den Stimmen war zu vielmit Gewalt abgetrotzt, als sich mit den Grundsätzen einesgewissenhaften Gesanglehrers vereinigen lässt. Doch hatFräulein Kraus ein hübsches Talent, von dem wir bedau- ern würden, wenn es unter forcirter Behandlung zu Grundeginge. Einen günstigeren Eindruck machte Fräul. Übrichvon Schwerin. Sie hat Änmuth und Gewandtheit, sowohlim Spiel als im Gesänge; Bedeutenderes verspricht sie nicht,doch vermag sie den elementaren Bedingungen zu genü- gen, deren Erfüllung wir von dem Mitgliede einer grossenBühne fordern. Herr Betz von Rostock, der einmal alsWolfram auftrat, soll bereits an Stelle des Herrn Radwa- ner engagirt sein; er hat respectable Stimmmittel, denenaber noch jede feinere Ausbildung fehlt.Unter den A bonnements-Concerten des Winters,die theils zu Ende gegangen, theils ihrem Ende nahe sind,verdienen, weil sie am meisten Neues bringen, vorzugs- weise die Radecke'schen und die des Dom-Chors Er- wähnung. Der Dom-Chor fährt fort, auserlesene Stückeaus dem Gebiete der älteren katholischen und protestanti- schen Kirchenmusik in technisch vollkommener Weise zuGehör zu bringen. Die vorliegende Literatur ist so reichund zugleich qualitativ so mannigfaltig, dass es schwer ist, zu sagen, wann man mit dem Sammeln zu Ende gekom- men sein wird. Und dabei ist noch so wenig für Wieder- belebung der Madrigal-Literatur gethan. Unter den in denletzten Soireen zur Aufführung gelangten Stücken hebenwir namentlich die Lamentationen von Melchior Franckhervor, da sich in diesen neben der strengen Kirchlichkeiteine hervortretende Eigentümlichkeit und mystische Tiefeder Empfindung ausspricht. Man erkennt darin einen Vor- boten Seb. Bach'scher Musik, die ja ebenfalls nicht blossdurch die Erhabenheit der Kunstgestaltung, sondern ebenso sehr durch die Kraft subjectiver Empfindung so einzigda steht. Fast könnte man an den Franck'schen Lamen- tationen einen zu grossen Realismus des Gefühls tadeln,einen Realismus, der die Formen harmonischer Schönheitdurchbricht. Werke wie diese regen immer aufs Neue denalten Streit der Kunst-Principien auf, den Streit zwischenidealer Schönheit, die aber die Kälte des Marmors hat, unddem alle Tiefen des menschlichen Wesens offenbarendenIndividualitäts-Princip. Nach welcher Richtung wir auchdie Geschichte der Kunst durchforschen mögen, überallzeigt sie uns diesen Kampf und stets diejenigen als die wah- ren Lieblinge der Musen, die an ihm erstarkten und Werkehervorbrachten, in denen sich die entgegengesetzten Fädenzu durchkreuzen und zu vorübergehender Einheit zu ver- knüpfen scheinen. Und mag auch in einer Periode und ineinem Volke mehr diese, in einer anderen Periode und ineinem anderen Volke mehr jene Richtung hervortreten,ganz hat der Gegensatz Werke wie die Lamentationenvon Franck beweisen es - nie gefehlt.in den Radecke'schen Orchester-Concerten kamenmehrere neue, theilweise bedeutende Werke zur Auffüh- rung. Zunächst eine Concert-Ouverture von JuliusRietz, ansprechend und gefällig in den Motiven, geschmack- voll in der Harmonie und Instrumentation, gewandt in derAnordnung und thematischen Durchführung; eine tiefereErregung des Gemüthes hat der Componist wohl nicht be- absichtigt, sondern sich beschränkt, durch ein gebildetesTonspiel zu unterhalten, nicht in Haydn-Mozart'scherWeise, sondern mit den romantischen Ausdrucksmitteln,die sich durch Mendelssohn befestigt haben. Die Ocean-Sinfonie von Rubinstein, die Herr Radecke ebenfalls auf- führte, war zwar nicht neu für uns—der Componist selbsthatte sie uns schon vorgeführt —■, aber doch so gut wieneu. Wir glaubten, dass wir nach dem wilden Heere vonDissonanzen, das in den letzten Jahren an uns vorüberge- zogen, für die Gewaltsamkeiten Rubinstein'scher Musikweniger empfindlich sein würden, als das erste Mal; undwir erkennen auch gern an, dass sich in dieser Sinfonieimmer noch eine andere Kunstanschauung ausspricht, alsz.B. inLiszt's symphonischen Dichtungen; aber uns für sie [*] irgendwie zu erwärmen, sind wir nicht iin Stande. Dererste Satz wird im Allgemeinen für den besten gehalten;dass das Thema desselben so charakteristisch ist, um Themaeiner Sinfonie zu sein, schon dies können wir nicht zuge- ben. Ein Thema kann ganz kurz sein, es kann und soll so- gar in einfachen Ton-Verhältnissen beruhen, aber es darfauch nicht geradezu nichtssagend sein, und das scheint unshier der Fall. Und wird es etwa so kunstvoll verarbeitet,dass es dadurch Bedeutung gewänne? Auch dies würdesich schwer zeigen lassen. Dennoch ist der erste Satz imEinzelnen nicht uninteressant, er hat namentlich ein aus- drucksvolles Colorit. Die guten Seiten der Compositionscheinen uns aber weniger in dem Gedanken und der Ge- danken-Entwicklung, als in dem mitunter recht geschmack- voll angebrachten Beiwerk zu liegen. Der Componist weissmit einem gewissen äusserlichen Geschick, wie es in derMusik Virtuosen, in der Literatur Feuilletonisten besitzen,durch Figurirung und Instrumentirung zu wirken; es ge- schieht alles Mögliche, um den Gegenstand durch eineblendende äussere Darstellung herauszuputzen, suchen wiraber einen eigentlich gediegenen Inhalt und eine sachge- mässe objective Entwicklung, so zeigt sich uns der Mangelkernhafter Innerlichkeit. Noch dürftiger wird die melodi- sche Erfindung in den folgenden Sätzen, bis dann zuletztder Componist hart an die Glänze streift, wo das Gebietder Kunst ganz aufhört und das der bloss materiellenKlangwirkungen beginnt. Von Woldemar Bargiel(einem Stiefbruder der Clara Schumann) kam eine Ouver- türe „zu einem Trauerspiel" zur Aufführung, ein in derErfindung und Durchführung durchaus edles, kunst ge- rechtes Werk. Der Componist hat sich in diesem neuestenWerke aus einer gewissen Kränklichkeit, die wir früheran ihm fanden, herausgerissen und zu einer markigeren,gesunderen Empfindungsweise erhoben, ohne freilich was wir auch nicht verlangen—das Gebiet der Romantikganz zu verlassen.Das interessanteste Werk, das Herr Radecke zur Auf- führung brachte, war der letzte Thcil der Schumann'schenFaust-Musik, die „Verklärung". Wenn man den Be- weis dafür verlangt, dass die Musik der neueren Zeit über- all nach dem Aeussersten, Letzten strebt, so braucht mannur einen Blick auf die Stoffe und die Dichtungen zu wer- fen, die den heutigen Componisten zur Musik begeistern.Bald sucht man eine gesteigerte Wirkung dadurch zu er- reichen, dass man zu fernen Ländern und Völkern flüch- tet, wie Schumann in „Paradies und Peri", oder manstellt die schroffsten ethischen Gegensätze einander gegen- über, wie Taubert im Macbeth, Wagner im Lohengrin;oder man wirft sich auf das Wunderbare, Märchenhafte,wie z. B. in Wa gner's Nibelungen das Menschengeschlecht vor den Figuren der Götter, Riesen und Zwerge ganz inden Hintergrund tritt kurz, sowohl im Aeusserlichen alsin Bezug auf die zur Darstellung kommenden Stimmungenund Charaktere greift man zu dem Entlegensten, Rellec- tirtesten; und diese Sucht, sich in den Superlativen desDenkbaren zu bewegen, ist eben dasjenige, was das We- sen der Romantik ausmacht. Denn die classische Kunstist freilich weit entfernt von trüber Verschwommenheit diese ist vielmehr auch eines der Extreme, welche dieRomantik liebt—, sie scheut sich auch nicht davor, einenGegensatz in dramatischer Entwicklung auf die Spitze zutreiben; aber ihre Voraussetzungen sind immer natürlichund einfach, und wo es in ihr zu Superlativen kommt,werden diese auch als Superlative gegeben, d. h. sie ent- wickeln sich als nothwendige Consequenzen eines zuerstunscheinbaren Widerspruchs; und so wird in der classi- schen Kunst selbst das Entlegenste vermittelt und erscheintdarum als etwas Natürliches, Ungesuchtes. Die classischeKunst hat eben Alles: die äusserste Schärfe des Gegen- satzes und die Einfachheit der Natur. Der classischen Kunstgeht eine andere Periode vorher, deren Eigenthümlichkeitwir uns klar machen können, wenn wir uns das Verhält- nissvergegenwärtigen, in dem z.B. Paiestrina zu der Musikdes vorigen Jahrhunderts steht. Dort ist eine Klarheit undHarmonie, die sich noch nicht in Gegensätze aus einanderlegt. In unserem Jahrhundert trat dagegen in der Ent- wicklung der Kunst, nicht bloss in der Musik, die Roman- tik hervor mit ihrem Princip, von Jahrzehend zu Jahrzehendwachsend in ihren Ansprüchen und Anstrengungen. Manwird zugestehen müssen, dass das classische Kunstprincipdas höhere, weil das umfassendere, ist, und braucht darumdoch nicht das romantische gänzlich zu verwerfen. Der Geistder Geschichte duldet nichts Leeres, und wo sich irgendeine Möglichkeit zu Schöpfungen zeigt, sie mögen immer- hin von geringerem Werthe sein als die bereits vorhande- nen, wenn sie nur andere sind, da muss diese Möglichkeitverwirklicht werden. Nur die äussersten Auswüchse eineseinseitigen Kunstprincips verlieren sich dann freilich in dasFormlose, Ungereimte und ringen vergeblich dem Lichteder Welt entgegen; aber diejenigen, die innerhalb ihrerRichtung noch ein gewisses Maass festhalten, haben ihrRecht der Existenz, wie überhaupt in der Welt die Klei- nen neben den Grossen, die einseitig, aber interessant undeigentümlich ausgebildeten Charaktere neben den harmo- nischen, universellen, welche, sei es als Staatsmänner, oderals Künstler, oder als Philosophen, die Welt beherrschen.Für diese allgemeine Beobachtung nun, dass die neuereMusik eine romantische ist, gibt uns Schumann ein neuesBeispiel, indem er Faust's Verklärung componirte, jeneScene im Himmel, in der eine an sich schon transcendente Idee eine überschwängliche poetische Gestaltung gefundenhat. Ist dieser Stoff überhaupt der Kunst, ist er der Musikerreichbar? Es möchte uns scheinen, als ob das Ueber- weltliche, Jenseitige der Musik noch eher erreichbar wäre,als irgend einer anderen Kunst. Denn die Schwierigkeitliegt ja darin, das im Glauben und im Gefühl Vorhandeneobjectiv zu gestalten. Nun ist aber die Musik diejenigeKunst, die eben das reine Gefühl ohne nähere objectiveBestimmung zur Erscheinung bringt; sie dringt also amersten in jenes Gebiet des sehnsüchtigen Glaubens, demBild und Vorstellung nicht genügen. Diese Auffassungwürde dann unwiderlegbar sein, wenn wir durch reine In- strumental-Musik das Uebersinnliche versinnlichen wollten;hier liegt aber nicht bloss das Uebersinnliche, sondern einesehr bestimmte und individuelle poetische Gestaltung des- selben der Musik als Stoff vor, und ob die Musik diese be- stimmte poetische Fülle, die eigenthümlich mystisch ver- klärten und doch individuel lebendigen Gestalten der Kir- chenväter u. s. w. durch ihre Mittel versinnlichen könne,das ist die Frage. Wir glauben es-—mit der Beschränkungfreilich, dass es romantische Musik wird, der zur vollenSchönheit die Bedingungen des Natürlichen, Einfachen,menschlich Wahren fehlen —, und dennoch würden wirden Componisten bewundern, der die hier zu versöhnen- den Gegensätze vollständig mit einander verschmölze, derinnerhalb der Gränzen einer gleichsam von allem Irdischengeläuterten Harmonie noch jene poetische Mannigfaltigkeitder Farben, die wir in Göthe's Gedicht finden, zu rettenwüsste. Man sucht gern für jeden der Kunst neu zugeführ- ten Stoff ein Analogon in der Geschichte der Kunst. Wirfinden es auch diesmal. Jenen überweltlichen Vorgang desjüngsten Gerichts, den jedes Requiem musicalisch darge- stellt hat, dürfen wir wohl, so klar und einfach auch diePoesie des Requiem-Textes im Vergleich mit Faust's Ver- klärung ist, hier nennen; denn das Grund-Element ist das- selbe, eine bestimmtere poetische Versinnlichung transcen- denter, überirdischer Vorgänge. Nur was im Requiem alseine vorübergehende Vision erscheint, in einzelnen schar- fen Umrissen gezeichnet, eingeleitet, begleitet und beschlos- sen von Gebet und Angstruf der gläubigen Gemeinde, dasgewinnt hier eine ausgeführte poetische Gestalt. Das Re- quiem enthält die Romantik im Keim, und dieser Keim istin Faust's Verklärung zu voller Anschaulichkeit und Gegen- sätzlichkeit entwickelt. Hiernach scheint es uns denn, dassvielleicht hier und da einzelne Ausdrücke in dem Göthe'-schen Gedichte vorkommen, die der Musik Schwierigkeitenbereiten, dass aber das Ganze in mehr als Einer Beziehungder Natur der Musik sehr nahe verwandt ist.Schumann's Musik ist reich an interessanten und selbstbedeutenden Einzelheiten; dennoch finden wir nicht, dass sie auf der Höhe ihres Gegenstandes steht. Sie ist, mitEinem Worte, nicht so romantisch, als sie es sein möchteund sein sollte. Ueberall, wo die Dichtung selbst einen zar- teren lon anschlägt, z. ß. bei der Ankunft der seligenKnaben oder dem Vorüberschweben der heiligen Jungfrau,vermag die weibliche Natur Schumann's ihr zu folgen; aberalle einzelnen Gestalten zu höchster musicalischer Anschau- lichkeit zu beleben und über das Ganze den Heiligenscheindes Ewigen, Unvergänglichen auszugiessen, ist ihm nichtgelungen. So hat z. B. gleich der erste Chor, „Waldung,sie schwankt heran", vorwiegend den Charakter des Lieb- lichen, Idyllischen; der Pater ecstaticus und der Paterprofundus haben wohl eine ernste, ascetische Miene, aberohne jenen Ausdruck der Ueberschwänglichkeit, den daspoetische Bild fordert. Die nun folgende Scene zwischendem Pater seraphicus und den seligen Knaben gehört zuden schönsten Abschnitten des Werkes; ein Ton rühren- der Unschuld klingt uns hier aus Melodie und Harmonieentgegen. Das Gedicht strebt indess zu immer höherenGipfeln, die Schumann nur theilweise erreicht. Engelschweben herbei, Faustens Unsterbliches tragend, und aufdem einen Grundtone: „Gerettet ist das edle Glied derGeisterwelt vom Bösen", entwickeln sich verschiedene Ge- gensätze, die Schumann mit musicalischem Geschick grup- pirt und zu einem harmonischen Ganzen abgerundet hat.Im Ausdruck ist hier Einzelnes sehr gelungen, namentlichder Satz: „Uns bleibt ein Erdenrest zu tragen peinlich";nächstdem der Chor der jüngeren Engel: „Jene Rosen,aus den Händen liebend-heil'ger Büsserinnen", ferner derChor der seligen Knaben: „Freudig empfangen wir"; aberder Grund- und Haupt-Chor, der alle diese kleineren Ab- schnitte einleitet und schiiesst: „Gerettet ist das edle Glied",ist, wenn auch musicalisch wirksam, so doch ein ganzweltlicher Triumphgesang, dem fast mehr als irgend eineranderen Nummer des Werkes jener Heiligenschein desUeberirdischen fehlt. Bedeutend erscheinen uns in demferneren Verlaufe noch die Gesänge der Büsserinnen, wel- che die Mater gloriosaumschweben, und unter ihnen na- mentlich der Gesang Gretchen's, in dem die mehr dumpfeKlage der Anderen sich zu rührender Innigkeit steigert.Der sehr ausgedehnte Schlusschor: „Alles Vergänglicheist nur ein Gleichniss", verspricht Anfangs viel; es scheint,als ob Schumann jenen Ton, in dem die Engel ihr Ho- sianna singen mögen, den Ton mystischer Erhabenheit, an- stimmen wollte; aber merkwürdiger Weise sinkt er imweiteren Verlaufe unter die von ihm selbst bereits erreichtenHöhen herab, und der Schlussist mehr weichlich, als erdas „Ewig-Weibliche" zur Erscheinung brächte.(Schluss folgt.) Aus Stuttgart. 11. Von unseren Abonnements-Coneerten ist die Mehr- zahl, nämlich acht, vorübergezogen, und ist also bereitseine Uebersicht über deren heuer eingehaltene Gesammt-Richtung möglich, und eine solche zu geben vielleicht ander Zeit. Im Allgemeinen können wir die Tendenz dersel- ben als eine gute bezeichnen; namentlich tritt das hiersonst gern gepflegte virtuose Element gegen das eigentlichmusicalische immer mehr zurück. Die Bravour-Arie wirdhäufiger durch Lieder, das Instrumental-Solo durch einezweite Ouvertüre ersetzt. Unser Publicum, das auch fürdas Gediegenste empfänglich ist man biete es ihm nur—, gewöhnt sich gern an bessere Programme und gewinntdas eigentlich spirituelle Concert, bei dem es sich nicht zu- nächst um das Wie, sondern um das Was handelt, in- dem die kunstgerechte Ausführung des Gegebenen bereitsvorausgesetzt wird, mit jeder Saison lieber. Allerdings istseine gediegene Richtung höchst conservativ, selbst dembesten Neuen kommt man misstrauisch entgegen, und HerrKücken hat viel Energie vonnöthen, um von den ortho- doxen Forderungen rechts und den modern-französischenVerlockungen links nicht hin und her gezerrt zu werden.Aber es ist ganz gut so; erst wenn ein Publicum seinenMozart, Beethoven und Mendelssohn sich ganz zum geisti- gen Eigenthum gemacht hat, besitzt es einen sicherenHort; blickt es dann weiter, so wird es das neuere Schönemit Bewusstsein aufgreifen und dann desto dauerhafterbewahren.Was nun unsere Hofcapelle betrifft, so sind fast alleihre Geiger Moliquc's tüchtiger Schule entstammt und glän- zen durch markigen Strich, Reinheit und Präcision. IhreZierden sind Keller, Bernböck, Häser, Debuysfereund Boch, welch letztere vier, da Keller's Augenübel sichleider nicht bessern will, heuer den Quartelt-Gyklus un- -7 Jternommen haben. Unter den Bläsern nennen wir den Fa- gottisten Neukirchner, den Oboisten Ferling und denHornisten Fohmann; Beerhalter's Clarinetteist noch nichthinreichend ersetzt. Capellmeister Kücken verlegt sichhauptsächlich auf feine Nuancirung im Detail und hathierin schon manche hübsche Wirkung erzielt; nur liegtdie Gefahr nahe, dass hiedurch leicht der Gesammt-Cha- rakter leidet und das Publicum statt eines imposanten Ton- bildes nur verschiedene nette Tonbildchen erhält. An Sin- fonieen hörten wir bis jetzt Beethoven's Eroica undHaydn's G-durmit dem Paukenschlag, deren Andante na- mentlich gut gelang; vielleicht Molique zu Ehren, der ebenunter den Hörern war, Mendelssohn's A-dur, Mozart'sgrosse in C-dur und Schumann's in B-dur, welche dies- mal mehr Freunde fand, als bei ihrer ersten Aufführung, und bei der dritten noch weitere gewinnen wird. NachSchubert's C-rfwr-Sinfonie sehnen wir uns schon lange;dieses wichtige Mittelglied zwischen Beethoven und denNeueren sollte in keinem Concert-Repertoire fehlen. VonOuvertüren erschienen Weber's Euryanthe und Oberon,Mendelssohn's Sommernachtstraum, Melusine und Ruy Blas,Mozart's Idomcneo, Spontini's Vestalin, Cherubini's Ana- kreon, Reinecke's Dame Kobold und Gade's Hochland-Ouverture; über die beiden letzteren müssen wir Einigesbemerken. Reinecke contrapunktirt und instrumentirt geist- reich, aber seine Erfindung ist in dieser Ouvertüre zu we- nig selbstständig, sie würde, wie so Manches, vielleichtnicht existiren, wenn vorher kein Mendelssohn oder Schu- mann gewesen wäre; die durch Letztere veranlasste neueManier man könnte sie den „Leipziger Stil" nennen,den sie aber gewiss nicht in solcher Ausschliesslichkeit be- absichtigten, wie ihre Epigonen ihn jetzt pflegen—schlägtüberall vor. Auch Gade's Werk ist nicht ganz frei davon;doch zeichnet er sich aus durch etwas Specifisch-Nordlän- disches, was seinen Compositionen eine gewisse Neuheitund einen kunstgeschichtlichen Werth verleiht. Allerdingsist die Hochland-Ouverture keines seiner hervorragendstenWerke, doch gibt sie ein anregendes Bild jenes in seinerAbgelegenhcit reizenden Landes und Lebens. Viel höhersteht seine Ballade „Erlkönigs Tochter", deren erster Chorin E-durzu den lieblichsten Producten der Neuzeit zählt.Auch Oluf's Lied, von unserem Schüttky meisterhaftgesungen, und der Instrumentalsatz in sind in Har- monie und Instrumentation prachtvoll. In Mendelssohn'sWalpurgisnacht war es ebenfalls Schüttky, der seine schönePartie am besten vortrug. Dagegen glänzte Pischek mitEsser's Ballade: „Des Sängers Fluch", einem der jugend- frischesten Producte des Tondichters; mit der Ariette: „Werein Liebchen hat gefunden", mit Schubert's „Wanderer"(in Moliquc's Concert), in dem Duett aus „Vestalin" mitHerrn Sontheim und in der e aus Hans Ilei- ling, wie er denn auch die ganze Partie bei jüngster Wie- deraufführung der herrlichen Oper mit echt künstlerischerWeihe und Wärme spielte und sang. Auch viele berühmteSopran-Arien hörten wir wieder; Mad. Marlow sang zweiArien mit obligater Violine von Mozart und Herold, undbestand darin einen rühmlichen Wettstreit mit ihren tüch- tigen Begleitern, den Künstlern Keller und Bernböck;namentlich gelang ihr die erstere (in B-dur) auf selteneWeise. Mad. Leisinger gab uns beide Spohr'sche Arienaus „Faust", die ursprüngliche in und die spätere,etwas gemachte, in Es-dur, beide mit gleichem Schwungund Feuer, dann „Ocean, du Ungeheuer" und dieArie aus Cosi fan tutte mit ihren obligaten Hornstellen,gleichsam eine Vorläuferin der Arie Leonorens. Fräulein Mev er höfer, welche leider an die mannheimer Bühne%jübersiedelt, ohne dass wir noch genügenden Ersatz dafürhätten, sang Beethoven's „Ali pund gelang ihrnamentlich das Adagio. Diese Solostücke wurden umranktvon verschiedenen Ensemble-Nummern aus Spohr's Jes- sonda, Cherubini's Faniska, Spontini's Cortez, Mozart'sIdomeneo und Mehul's Joseph; Duett und Terzett ausletzterem schlugen mächtig durch.Zu den Instrumental-Solo's übergehend, gedenken wirzuvörderst der Mozart'schen Serenade für acht lilas-3n- strumente in Es-dur,welche trotz des übermässigen Vor- herrschens dieser einen Tonart doch durch ihre treffliche,so zu sagen von echt künstlerischem Humor getrageneAusführung lebhaften Applaus ärntete. Die Reihe der Vio- lin-Virtuosen eröffnete der Balletmeister, Tänzer und Com- ponist St. Leon mit seinem romantischen Concerte, welchean sich nicht bedeutende Tonschöpfung durch sein keckes,effectvolles Spiel ins beste Licht gestellt wurde. EduardKeller gab uns die Spohr'sche Gesangscene mit jener ver- klärten Reinheit und Innigkeit, womit der Meister uns beijedem Auftreten neu begeistert. Nun kam noch BernhardMolique, der ausser dem Beethoven'schen Harfen-Quar- tett und Bach's Chaconne nur eigene Compositionen spielte.Alle haben bedeutenden Kunstwerth und enthalten eigen- tümliche Schwierigkeiten; Molique schrieb sie eben fürsich, weil nur er sie zu bewältigen weiss. In Technik,grossem Tone und wahrhaft marmorner Ruhe wird er ge- wiss von keinem lebenden Geiger übertroffen; seine Rich- tung ist eine streng classische, obwohl er im Rakotzy-Marsch und Saltarello zeigte, wie er auch das moderneGenre spielend beherrscht.Auch an Clavier-Solo's waren die Concerte bis jetztsehr fruchtbar; den Reigen begann ein junger, strebsamerKünstler, Namens Fröhlich, mit Beethoven's G-dur-Qion. -cert; ihm folgte Speidel, der als Componist wie Pianistauch auswärts rühmlich bekannte, mit dem ersten Satzevon Mozart's C-fifer-Concert, dem wir nur die beiden an- deren Sätze gern hätten folgen hören. Zum ersten Maletrat Dionys Pruckner hier auf, Liszt's tüchtiger Schü- ler, und zeigte sich sogleich in vollkommenem Besitze jenerAlles bewältigenden Technik, der verständigen Auffassung,des grossen Tones und der ruhigen Classicität, wie sie nurechten Virtuosen eigen sind. Er spielte Hümmel s herrli- ches Septett und dann Liszt's diabolisch-schwierige Pro- pheten-Phantasie, und gewann Alles zu begeistertem Bei- fall für sich. Weniger glücklich war ein anderer Zöglingdieser Schule, Fräulein Sabinin; vielleicht auch war dieWahl, Mendelssohn's jy-»w®-Capriccio und Henselt's Poemed'ctmour,nicht vortheilhaft. Molique's Tochter gab unsMendelssohn's serieuse und in der Soiree ihres Vaters Beet- hoven's 32 Variationen und zeigte sich darin als Pianistingediegener Richtung. —Der Verein für classischeKirchenmusik führte unter Faist's richtiger Leitungden Messias, dann zwei Mal interessante Kirchengesängeaus früheren Jahrhunderten auf. Auch die Musikschule,welche über 200 Schüler zählt, worunter viele schöneTalente, hält eine löbliche aristokratische Tendenz fest;in den wöchentlichen geschlossenen Soireen derselben hörtman lleissig Bach, Mozart, Haydn, Clementi, Beethoven,in der Violine Spohr, im Gesänge auch Händel, Gluck,Schubert, Schumann und Robert Franz; man sieht also,dass hier gegen etwaige moderne Gelüste ein tüchtigesUebergewicht besteht und sich voraussichtlich auch er- halten wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. C. G. M. falsa. Am 22. d» Mts., dem Geburtstage des Prinz-Regeil- ten, wurde im Stadttheater Schiller1 s „Jungfrau von Orleans" mitMusik von Max Bruch aufgeführt. Vorher ging ein Festmarschvon demselben Componisten und ein Prolog, gedichtet und gespro- chen vom Theater-Director Herrn L'Arronge. Die Orchester-MusikBiuch's besteht aus einer Einleitung zu dem „Vorspiel", dem sichnach Johanna's begeisterter Rede, die mit den Worten endet: „DasSchlachtross steigt und die Trompeten klingen" die eigentlicheOuvertüre wirkungsvoll anschliesst; ferner aus Zwischenmusik odervielmehr Vorspielen zu den meisten Acten; dann Musik hinter derScene während des Monologs: „Die Waffen ruh'n" (die man aberleider bei der zu grossen Entfernung, in die sie gestellt war, kaumhörte), und einzelnen kleineren melodramatischen Sätzen. Alles er- hielt lebhaften Beifall Frau Hoffmann-Franz sprach undspielte die Johanna ganz ausgezeichnet und wurde mehrereMale gerufen. llasiaiovefi*} 23. März. Herr Musik-Director BernhardScholz aus Nürnberg ist von der königlichen Hoftheater-Intendanzhieher berufen, um während der Krankheit des Hof-CapellmeistersFischer dessen Stelle zu versehen. Der Intendant des grossherzoglichen Theaters in Weimar, HerrDingelstedt, erlässt einen Aufruf zur hundertjährigen Geburts- feier Schiller's in Weimar im nächsten Jahre. Es sollen Schiller'ssämmtliehe dramatische Originalwerke in der Reihenfolge ihrer Ent- stehung unter Mitwirkung namhafter deutscher Künstler auf derweimar1 sehen Hofbühne zur Aufführung gelangen. Als Zeitpunkt fürdas Jubelfest ist in Erwägung, dass der wirkliche Geburtstag, 10.November, in dem Beginn der guten Theaterzeit liegt, der MonatJuni gewählt worden, weil in demselben ausser dem Pfingstfesteauch der Geburtstag Sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs fällt, un- ter Höchstdessen Schutze das ganze Unternehmen steht. Die Vor- stellungen sollen in folgender Reihenfolge Statt finden: 11. Juli:~Die Räuber" (nach der Vorstellung festliche Beleuchtung der Dich- ter-Standbilder vor dem Hoftheater, Fackelzug vom Theaterplatzzum Schillerhaus und vor das grossherzogliche Schloss); 13. Juni:~Fiesco"; 15.: „Cabale und Liebe"; 17.: ~Don Carlos"; 19 : „DieGlocke" mit Musik und lebenden Bildern, dazu Göthe's Epilog zurGlocke. Zum Beschluss : „WallensteinTs Lager". 21.: ~Die Piceo- lomini"; 22.: „Wallenstein's Tod"; 24.: ~Maria Stuart" ; 26.: „DieJungfrau von Orleans"; 28.: „Die Braut von Messina" und 30.:„Wilhelm Teil". Als Vorfeier wird am 9. Juni ein Festspiel aufge- führt, dessen Dichtung Friedrich Halm und die Musik Franz Lisztübernommen haben, und welcher Beethoven's Sinfonie mit den Chö- ren : „Freude, schöner Götterfunke", hinzugesetzt werden wird. ZurMitwirkung an dieser Fest-Vorstellung haben sich bereits mehrereder berühmtesten deutschen Bühnenkünstler bereit erklärt. Der all- fällige Ueberschuss der Einnahme wird zwischen der Schiller-Stif- tung und der Perseverantia getheilt werden. Die Mitwirkenden er- halten fünfzig Reichsthaler per Rolle. Die wiener „Becensionen" enthalten in ihrer Nummer 11vom 16. März unter der Aufschrift: „Die Bannerträger dermusicalischen Zukunft", eine Entgegnung auf die Aufsätzedes Herrn Brendel in der Neuen Zeitschrift für Musik bezüglich desersten Bülow'schen Concertes in Berlin und der gegenseitigen Stel- lung der Künstler, des Publicums und der Kritik —, in welcherEntgegnung dem Künstler und Dirigenten mit vollem Rechte dieBefugniss abgesprochen wird, dem Publicum sein Urtheil zu oc- troyiren oder gar das Publicum zurechtzuweisen. Ein deutscher Geiger in Frankreich Ueber JohannBecker, diesen vortrefflichen Violinisten, der seine Stelle als Con- certmeister in Mannheim aufgegeben hat, um in Frankreich seinGlück zu versuchen, vereinigen sich die belgischen und französi- schen Blätter zu den überschwänglichsten Lobeserhebungen. Erstseit wenigen Wochen befindet sich dieser junge Mann auf dem Gei- ger-Parnassus und schon huldigt Alles dem deutschen Fremdling,dessen persönliche Erscheinung selbst auf die pariser Welt einenphantastischen Eindruck macht. Ich habe mich durch ein gutesDutzend französischer Journale gelesen, und es ist nicht Eines dar- unter, welches sich nicht in excentrischen Termen und Metapherüber ihn erschöpfte. Unter allen diesen fiel mir aber besonders derAusspruch Hector Berlioz' in dem Journal des Debats auf, weiler am meisten die französische Eitelkeit bekundet. Er sagt nämlich :Becker habe im Salle de Beethoven jene pariser Weihe (consecration)erhalten, auf welche ihre Nachbarn so eifersüchtig seien. Das magsein; doch fällt es keinem Deutschen ein, daran zu erinnern, wiemit allen Kräften der französische Künstler darnach ringt, ein tiefesdeutsches Urtheil für sich zu gewinnen und dadurch nicht minderdie Eifersucht seiner Landsleute zu erregen! So ist jetzt überBeckers Spiel etwas extra Pikantes zu sagen, die Aufgabe der fran- zösischen Presse, und desshalb beschreibt die Gazette de Paris so- gar seine Kleidung, mit welcher er in den Salon der Madame Of- fenbach getreten sei, und sagt dabei, dass seit Paganini noch keinGeiger einen so zauberähnlichen Eindruck hervorgebracht hätte.Das ist Alles gut und ehrenhaft, nur haben diese Blätter Einesvergessen, was ich hiermit nachholen möchte, dass nämlich trotzBecker's belgischer Schule (bei Kettenus) und trotz der Einflüsseeines de Beriot und Alard, er dennoch der deutschen Schule undSpielweise treu geblieben ist. Hievor wollen wir auch am tiefstenden Hut abziehen und nur wünschen, dass die Sturmeswogen despariser Beifalls diesen schönen Sinn nicht verschlingen. Nach //. Dank! Da aber das Eingesandte („Herr Schmidt, HerrSchmidt") kein Beispiel der ~Erweiterung der Harmonie", sondernnur eine freilich höchst triviale Melodie eines Adepten ist, so könnenwir es nicht abdrucken. Wir fänden sonst kein Ende! .&amp;itItiiudig°iiB!gciiIEUE MU§I€iLIEIim VerlagevonBREITKOPF &amp; HMTEL in Leipzig.Beethoven, L. van. Op. 92, Septieme grande Symphonie (A-dur).Arrangement pour le Piano ä qualre mains par J.Schä/fer. 3 Thlr.Chopin , Fr , Op. 33, 4 Mozourkas, transcrites ponr Violoncelle etPiano par Chs. Grimm. 1 Thlr.Clement i, M., Sonaten für das Piano forte. Neue sorg f. revid. Ausg.i\r. 59, in B-dur (F. Kalkbrenner gewidmet), I Thlr.,, 60, in Es-dur. 15 Ngr.,, 61, in B-dur. 15 JSgr.„ 62j in A-dur. 22V2 Ngr*„ 63, in D-moll. 25 Ngr.,, 64, in G-moll (Didone abbandonata). 1 Thlr.Händel, G. F., Susanna. Oratorium. Chorstimmen. 1 Thlr. 10 Ngr.(Nach der Ausgabe der Deutschen Händel-Gesellschaftund mit Genehmigung derselben.)Merkel, G., Op. 24, Im grünen Hain. Idylle für Piano forte. 10 Ngr.— - Op. 25, Im wunderschönen Monat Mai. Salonstück für dasPiano forte. 15 Ngr.Nicolai, \V. F. G., Op. 4, Sonate in E-dur für Yioloncell undPiano forte. 2 Thlr. 20 Ngr.— — Op. 5, Drei Gesänge für eine tiefere Stimme mit Begleitungdes Piano forte. 18 Ngr.— — Op. 6, Wanderschaft. Salonstück für das Piano forte. 18 Ngr,— — Op. 7, Erinnerung.Salonstück für das Pianoforle. 12 Ngr.— — Op. 8, Fünf Lieder für eine Singstimme mit Begleitung desPiano forte, 22 Ngr.S c h u m a n n , II., Op. 63, Erstes Trio in D-moll. Arrangement fürdas Pianoforte zu vier Händen von Emst Naumann.2 Thlr. 20 Ngr.V olckmar, I V., 50, Orgelschule. Von den ersten Anfängen biszur höheren Ausbildung. 31 it 460 Uebungsstücken. 9 Thlr. In der Kurfürstlichen Hofcapelle zu Kassel sind zwei Stellen ander ersten Violine und die des ersten Flötisten erledigt. Darauf lle-flectirende, welche über ihre künstlerische Befähigung und Routine imOr ehest erspiel genügende Nachweisung geben können, bittet man, ihreBewerbungen bei Ii u rfü r stlich er General- Intendantur desHoftheaters baldigst einzureichen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets callständig assortirten Musi-calle n - Ha ndlu ng nebst Leihanstali von BERNHARD RR EL ER inKöln, Hochstrasse JSr. 97.