Dalibor 1 5 4. listopadu 1858. nabd_1858-11-04_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 5 PÍSEŇ V PÍSNI. Alois Vojtĕch Šmilovský cre 1 Lablacheův nejkrásnĕjši den. Výjev ze života. Z frančiny přel. E. Zminský cre 1-2 Stav hudby v severovýchodní Haliči. Líčí Vilém Blodek. 2 O prvních začátcích na piano. Sdělu je Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 3 Untitled Music 3 FEUILLETON. 3-4 Zprávy domácí. R cre 3-4 Zprávy z Rakouska a z ciziny. 4 Listárna. 4 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9. hodině. Expedicí senachází v Nových alejíchčíslo 116. Předplacení při odbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 5 0 kr.,s poštou 1 zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:/1,-n-o.el Meliß. Nakladatel:Hotoert Veitß Číslo 5. 4. listopadu 1858. 1. ročník. Tisk Kat. Jeřábkové (v uršulinské ulici číslo 140—2.) PÍSEŇ V PÍSNI. Alois Vojtĕch Šmilovský. Když spánek ukolébáVe tiché světy snění,Tu vstoupí k pěvci musaZovouc ho ku básnění;Podá mi zlatou lyru,Směje se modrým okem,A juž se píseň proudí,Ze srdce mocným tokem! O písni, tys památka,Již svétu bozi dali,Když lidé vinou svojíSvé blaho pochovali 1O písni, když tě pěji,Co duše má tu cítí!Tak muselo as lidemKdyž v ráji dleli, býti! Lablacheův nejkrásnĕjši den.Výjev ze života. Z frančiny přel. E. Zminský. # Za zimního večera seděly tři osoby: milokrásná dívka,stařena a napolo osleplý kmet v netopené, všeho nářadíprosté komůrce. Všichni tři snášeli zimu a hlad. Kmetslzel a nikdo z nich nemluvil. „Dovol,44 řekla konečně dívka padnouc kmetu okolokrku, „dovol, otce, ať tvou službu zastanu! Juž tomu jsoutři měsíce, co své veškeré jmění prodáváš, bys nás uživil;nyní však vyschl tento pramen výživy. Nevyslyšíš-li prosbymé, musíme všichni tři hladem zahynout"Kmet vrtěl hlavou. „Tak se nesmíš snížiti/4 pravilstařec, ,ještě nám zbývá jeden prostředek.44 Přikročivvk stěně sundal s ní housle. „Neumřeme hladem ! Ctyrycetlet vyživovaly tyto housle mne a mou rodinu, nuže! onyto učiní i nyní po pětileté přestávce!44„Co chceš dělati?44 zvolaly uděšeně matka i dcera.„Co jsem ctyrycet let dělal. Chci opět housti.44„Ale tenkráte, Luigi, hrál si v cele orchestru, tysřídil.... a nyní?44„Nyní,44 pravil kmet s líceným poklidem, „nyní....Oci moje nemohou ovšem not císti; však budu hráti zpa- měti. Mé staré, věrné housle vydělají přede ještě chlebapro mou drahou rodinu.44A nedbaje na prosbu obou ženštin opustil komůrkua spěchal po schodech dolů. Venku byla zima, ledovývítr vál, sníh chřestil pod nohama starcovýma. Kmetzrychlil chod svůj. Před jednou velmi navštěvovanou ka- várnou stanul váhavě; však váhavost jeho trvala jen naokamžik.„Choť a dcera trpí hlad a mrznou !44 pravil sám k sobe, by si dodal odvahy, otevřel náhle dvéře a vstoupil. Blížeu dveří stála aksamitem potažená židlice. Položiv na niklobouk poéal laditi nástroj. Okamžitě byl tu sklepník,a měře zrakoma brzy starce, brzy klobouk pravil:„Co to! Myslíte, že jsme židlici proto aksamitem po- táhnout! dali, by lecjaký šumař na ní klobouk položil?4'Neodpovídaje na tuto nestoudnou řeč, vzal Luigi klo- bouk, položil ho na zem, i pokračoval třesa se lítostí nadhanou, jež se mu přihodila v ladění houslí. Choť a dceratrpí hlad! Touto myšlenkou ukonejšil své vnitřní pohnutí.Konečně přejel šmyčcem struny, srdce jeho buchaloradostí a brzy zapomněl, kde a proč se zde nacházel. Pětlet nehrál na svém nástroji, neb tóny jeho byly by ho jenna jeho neštěstí upomenuly; nyní ale zněly hlasem věrnéhopřítele.Sotva že přehrál několik not ze zpěvohry „VilémTell44 s podivuhodnou precisí as úžasu hodným výra- zem, an velký, silný muž stůl, za nímž seděl, nohou od- strčil a ku kmetu pospíchal.Byl to Lablache, kterýž bývalého ředitele orchestrupoznal,„Luigi!44 zvolal on.„Monsieur Lablache!44 odvětil zaraženě hudebník anenadálý ruměnec polil jeho vráskovité líce.„Jak, Luigi, tam až to s vámi došlo?44„Mé oči ničeho nevidí, a nouze . . . ,44„Dosti! dosti !44 přetrhl mu řeč umělec. „Übohý Luigi,zahřejte mi mé rondo ze „Semiramidy !44Kmet uposlechl.Po introdukcí zavzněl překrásný, divoplný hlas, La- blacheův hlas, kterýž každým sálem divadelním zatřásl.Jako kouzlem nastalo v hlučné kavárně okamžitě hlubokéticho. Hráči kulečníku zanechali svých partií, všichni sehrnuli blíže a utvořili kruh okolo pěvce a houslisty.Dozpívav arii vzal Lablache klobouk do ruky a sbí- ral po celé kavárně dárky od hostů. Když byl juž klo- bouk až do kraje naplněn, vrátil se k Luigimu a podávajemu obsah pravil:„Nyní pospěšte domů. Až podruhé se rozdělíme.44A rychle vmísil se mezi ostatní hosty, by díkům star- covým ušel.Od této doby zlepšil se stav Luigiův. Provdal dceruza výtečného hudebníka a umíraje těšil se z toho, že svédítě dobře zaopatřil. Choti své zůstavil čásť peněz, ježvystačila k její výživě.Lablache považoval tento den za nejblaženější ve svémživotě a získal si tímto šlechetným činem ještě více ctite- lův a obdivovatelův. | *) Lablache Luigi (vysl. Lablaš Luidži), matador všechslavných bassistů, narodil se dne 6. prosince 179 4 v Ne- apoli. Na rozkaz Josefa Napoleona dostal se do konser- vatoria „della Pietá de Turehini" v Neapoli. V 18. rokusvého stáří zpíval juž na divadle San Carlino, pak vy- stoupil v Messině, v Palermu , v Ěímě at. d. Koku1824 zpíval ve Vídni s neslýchanou pochvalou zastíněRubiniho i Fodorvu; ano jemu ke cti ražena byla medailie,jejížto nápis od markýza Gargalla takto zněl: ActioneRoscio, Jope cantu comparandus utraque lauro conserta,ambobus major. (Co do hry s Eosciem, co do zpěvus Jopem se dá porovnat, a v obojím vynikal nad oba.)Z Vídně navštívil jiná města jako Paříž a vrátil se opětdo Itálie. Svou bravourou, elegantním přednesem, mimi- kou a plastikou, jakož i výbornou školou stal se miláč- kem každého obecenstva. Lablache vydal také důkladnouškolu pro zpěv, a sice jak pro soprán a tenor, tak probass a baryton. (Obě lze dostati u Rob. Veita po 4 zl.24 kr. stř. , pak světoznámá cvičení pro zpěv pro tytéžhlasy po 1 zl stř.) Lablache zemřel dne 23. února 18 58ve svém rodišti Neapoli. Jeho mrtvola přivezla se doPaříže, odkud do hrobky jeho villy vložena jest. Stav hudby v severovýchodní Haliči.Líčí Vilém Blodek. (Dokončení.) Taký je stav kostelní hudby v tamější krajině! Zdažse všude takové hyzdění kostelní hudby děje, nemůžemeovšem tvrditi; ale pochybujeme, že by mimo ve velkýchměstech lepší hudby slyšeti bylo. Avšak nedivme se tomu,vždyť iv naší hudební vlasti se tu tam podobné nešváryvyskytují. Arciť stává se to jen pořídku ato nedbalostívarhaníků a chorregentů, ano pouhou nedbalostí, již toDalibor při každé příležitosti pokárať neopomine.Než, kde jsem se octnul ve svém vypravování! Na- vraťme se nazpět, bychom i stav taneční hudby tu seznali !Je-li kostelní hudba špatná, nachází se hudba taneční ještěv horším stavu, neboť tamější hudebníci nemají ani ponětívo rhytmu a tóninách. A jací jsou to hudebníci? Židé acikáni. Tančí-li sedláci při svatbě, hude jeden na housle,na něžto se jako na cello hraje, dále píská jeden na flétnu,třetí na klarinett a čtvrtý řádí na bassu, která cellu sepodobajíc dvěma strunama opatřena jesť, ano dvěma stru- nama, na něžto šumař šmyčcem, píle se rovnajícím, ne- milostně škrábe. A nyní slyšte ! jaká to hudba ! Každýhude co se mu líbí o druhého se nestaraje $ o taktu asouzvuku ani zmínky , je to pravá ochlokrací (luzovláda).Při této hudbě tančí, trepčí a hopkuji sedláci jako pomi- nulí a jsou v zanícení. Jednoho dne pozván jsem byl na ples k jistému bo- hatému pachtýři, Bylo mi praveno, že jsou k této zábavěnajati ti nejlepší hudebníci celého okolí. I byl jsem žá- dostiv, tyto Haličské Amíiony slyšeti. Nechavše dlouhona sebe čekati, přišli konečně hudci, jichžto šest na početbylo. Hudba počala, ale nastojte, byla to pravá kočičina!Kvapík a mazurka byly jejich koníčkem, na němžto ho- rem pádem jezdili.Nebylo možná při této hudbě tančiti. I nezbývalonám jiného, než k pianu své útočiště vzíti a u hraní sestřídati. Stalo se, a my se výborně bavili.Tak leží tam ladem toto krásné umění a pochybuji,že se taká hudba na vyšší stupeň povznese, neboť nikdeve vesnicích a menších městech nestává škol, v nichžtoby se hudba pěstovala. Nachází-li se v nějakém místěněkolik úředníků, drží si učitele vespolek. Šlechtici za- vmlouvají si učitele hudby z Cech a poskytují jim velkýchvýhod a slušně je platí. Avšak radím každému, jenž byse do Haliče odebrati chtěl, by bez kontraktu ouředněstvrzeného tam se neubíral; neboť stává příkladů, žetaký učitel hudby, nemaje kontraktu, ve svých nadějíchzklamán byl a bídně do vlasti své se navrátiti musel. O prvních začátcích na piano.Sdělu je Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Pokračování.) Lekcí V. O posuvkách (Versetzungszeicheri).Po několika úlohách vede učitel žáka dále, by muukázal povstání a potřebu vrchních klávesů. Nutnost někdykáže, by se tón o něco povýšil neb snížil; v prvnímpřípadu se to stává, stojí-li před notou křížek. Tuse béře nejbližší kláves nahoru, buď si on vrchní nebzpodní, n. p. stojí-li zjj: před notou c, vezme se vrchnínejbližší; stojí-li # před d, vezme se též vedlejší vrchníkláves nahoru ; stojí-li vezme se na místo klávesu evedlejší spodní kláves /.Takovouto změnu a postoupnost tónu nazýváme po- výšením o půl tónu. Jméno však noty se při tétoproměně tónu poněkud od prvotního liší ; . nebo k původníhlásce (písmeně) se připojí u pojmenování noty sylaba is.Následovně bude slouti cis, vysloví se dis,zn eis, — fis a t. d.Klade-li se před notu b, znamená to, aby se místonezměněného tónu vzal nejbližší kláves dolu, což jest tolik,jak jinými slovy říkáme, tón o půl tónu snížit; stojí-lib před notou Ji vezme se nejbližší vrchní kláves dolu,postavíme-li b před notu e, béřeme též nejbližší kláves,počítajíce od e dolu ; podobně se hraje, nacházíme Ji bpřed g, a, d\ postavíme-li však b před notu /, c, tu sebéře nejbližší spodní kláves. Mimo tuto změnu zvuku zji- načí se jméno noty v ten způsob, že se k prvotní hlásce (písmeně) zavěsí sylaba es, n. p. bc jmenujeme ces, bd :zdes, be ~ es, bf zz fes atd.K jasnějšímu poznání také zvláště prospěje , okáže-lise to na nástroji, aby žák tuto změnu tónu také slyšeli viděl.Někdy se povýšení tónu stává o celý tón. Tenkrátse ale hraje následující druhý kláves a před notu sepíše ležatý křížek X nebo jak jinak říkáme dvoj- nebolišpanělský-křížek; n. p. X&lt;? hraje se kláves d, X/vezme se (/-kláves atd.; u pojmenování takto změněnéhotónu se přidá k původnímu jménu noty dvojnásobná sylabais, tak že Xc slově cisis, — disis, fisis atd.Podobně se to děje, stojí-li před notou dvojbe (bb),jenom s tím rozdílem, že se béře na klavíru dolu druhýkláves, n. p. objeví-li se bb před e, hraje se pak klávesd; bb před h vezme se kláves a, stojí-li bb před a, vy- jádří se hraním klávesu g atd.Jméno však noty sestává z původního písmene aze zdvojené sylaby es, n. p. bbh vysloví se heses, bbe zzeses, bbčž zn deses, bbc = ceses atd.Má-li se s nebo s b změněný tón zase v původníjeho stav navrátiti a toto znamení své platnosti pozbýt i,klade se zase před notu , jež odvolávacím znamenímčili odrážkou nazýváme. (Pokračování,) FEUILLETON. Zprávy domácí. R. (Opera). Die Templer aufCypern (Templáři naostrově Cypru), velká opera ve 4 dějstvích od Scribea, hudbaodG. Donizettiho, provozovala se dne 29. října. Děj tétoopery koná se v Kastilu. Tu vidíme v klášteře sbor mnichůprávě se modlících ; vidíme též Balthasara, superiora klášterasv. Jaga z Compostelly, templáře Fernanda k zbožnosti napo- mínajícího. Avšak Fernando vyzná se mu, že miluje dívku,jižto u oltáře sv. Jaga spatřil Balthasar odvracuje ho alepřípovědmi a výhrůžkami od této myšlénky a velí mu by odešel.Načež se oba odstraní. Aj, tu nastane změna! V letohrádkublíže moře dlí sbor dívek, mezi nimi i Juezova, důvěrniceLeonory. Než co spatřujeme! Fernando přijíždí na lodi kubřehu a vystoupiv táže se Juezovy, proč mu jméno a stavjeho milenky odkrýti nechce; ale Juezova odkáže ho na Leo- noru právě sem vstupující. Jaký to krásný okamžik pro oba !Jen žel, že netrvá dlouho! neboť Leonora sdílí mu, že nemůženikdy jeho chotí býti. Fernando tázaje se ji na příčinu do- stane za odpověď, že jisté psaní velí, by se jí na vždy stranil.Náhle objeví se Juezova volajíc by uprchli, že sem právěkníže Alfons přichází. Tu sezná Fernando, že Leonora je nadjeho stav povýšena. Leonora mu podá onen list, do něhož Fernando nahlídnuv vidí, že jest za kapitána vyvolen. To hoznítí ještě k vroucnější lásce a slávě a odejde obou dosící(1. dějství)* Ve svém letohrádku blíže háje dlí Alfons a DonGuspar rozmlouvajíce o vítězi Ferdinandu jakož i o odměně,kteráž by se mu dáti měla. Aj, tu přijde králi na mysl, žejeho dvořané proti jeho lásce (Leonoře) brodí, i usnese se natom, že ji proti všem útokům zahájí. Tu přichází Leonora aJuezova. Leonora je trudem sklíčena, ale kdo je toho příčinou ?Na to se jí táže král a dostane za odpověď, že dvořané jíopovrhují. Král Alfons ji těše dá pro její zábavu tance pro- vádět. Po skončené zábavě přijde Don Guspar ku králi vy- pravujíc mu, že je od Leonory oklamán; že ona jiného miluje.Král se na Leonoru oboří a velí, by jméno milence vyzradila,čehož ona neučiní. Iv tomuto výjevu přijde Balthasar a vejménu papeže praví králi, aby od favoritky Leonory upustivraději v řádném manželství žil, sice že ho kletba církve do- stihne. Král se tomu zpouzí, avšak lid jsa stejného míněnis Balthasarem volá: „Pryč s Leonorou." (2 dějství). Pokračo- vání dalšího obsahu a posouzení opery podáme nemajíce do- statečného místa v příštím čísle. Dne 26. října dávala se opera„Martha" od Flotowa, dne 1. listopadu opera „Troubadour"od V erdiho a dne 3. „Prorok4' od Meyerbeera. Slavný náš mistr na piano pan Alex. Dreyschockdostal po telegrafu z Hanoveru čestné vyzvání, by dne 6. li- stopadu v paláci J. M. krále Hanoverského v koncertě vystoupil.Mladá zpěvačka Hedvika Graffová, žákyněchvalně známého pana Emmingra, engažována jest při di- vadle v Solnohradů a neminula se při prvním vystoupení velképochvaly.Slečna Medalová bude v slovanské besedě ve Vídnizpívat Zvonařovu píseň „Přání44, pak od Kazimíra Lubo- mír ské h o „Zawsze i Wszgdze44 a od Chopina „Žyczenie44 akonečně dvě horvatské písně od Mír. Valharja.První konkurenční skladba na Hálkovu báseň„Náš zpěv44 došla nás dne 28. října z L.. pod heslem: „Prohudbu žiju.44 Při této příležitosti podotýkáme, že posou- zení skladeb na se přijali pánové: František Ulm, hudebníkritik, Josef Krejčí, ředitel hudby u Křížovníků, a E.Tauwitz, kapelník stavovského divadla v Praze.Písek. Vyučování zpěvu na zdejším gymnasium svěřenojest panuEngelhartovi, bývalému žáku pražského konserva- toria. Týž umělec hodlá zde také zaříditi ústav hudebnía zpěvní.(Úvaha.) Katolický varhaník, sbírka předeher,meziher a doher od Jo s. Forstra vyšel před nějakým časemve skladě Rob. Veita. Co se potřeby podobného dílau nás týká, o tom není pochybnosti; však co do praktickéhoužívání shledáváme, že jsou „předehry44 i „dohry44 dlouhé.Nikdy nebude mít varhaník u nás příležitosti, aby přede mšísv. tak dlouhé praeludium mohl přehrát, a nad to není každývarhaník dosti dovedný, aby se v cizí skladbu tak vpravil,by ji na každém místě zaokrouhliti dovedl. Dlouhé dohryzase nejsou rádné z toho ohledu, že se dojem chorálu ruší,když se mezi slohami věta zcela jiného slohu umísťuje, toho aninepodotýkaje, že lid jest netrpěliv, když varhaník dlouho do- hrává. Dohry do jiného druhu taktu klásti, jako u čísla 3, 5,8, 10, 11 shledáváme, jest ještě méně radno, a nedá se ničímomluviti. Tolik, co do zevnějšku! Přihlédnem li k vnitřnímuobsahu, tu p. skladatel více požadavkům dostál, v předehřeuchopený motiv dobře zpracoval, ba snad více, než motiv prosvou důležitost zasluhoval. Chorál („Wir werfen uns darnieder44)jest dobře, ač na dvou místech trochu světsky harmonisován.Nejlépe se zdařily mezihry; ty vyhoví všem požadavkům, pro- mineme-li skladateli časté užívání zmenšených septakordů.Některé chyby tisku, jako na st. 4 v druhém taktu druhémezihry, kde v basse místo /, d stojí, v sedmé dohře str. 5v sedmém taktu místo d hes státi má, si varhaník opraví.Na straně 4.v druhé dohře jest poklesek proti hudební gra- matice ; 2 oktávy v altu a tenoru, na str. 6 v jedenácté me- zihře vadný rhytmus. Několika postupů od velké kvinty k maléneb opačné, jest přemožené stanoviště; o těch se již vícenemluví. Odporučujeme dílo toto našim varhaníkům vté na- ději, že nadaný skladatel iv příštích sešitech jim něco podá,z čehož jim možná bude kořistit. První sešit v ceně 20 kr. stř., je co do rytby, tisku a papíru krásně vydán. Zprávy z Rakouska a z ciziny. Brno* Slečna Fischerova z Tiefensee zpívala zdepohostinsku s velkou pochvalou a dostala nyní pozvání do Pešti.Celovec (Klagenfurt). Pan Vilém Treiber dával zdev divadle dne 18. a 20. dva koncerty s dobrým prospěchem. Lipsko. Ke cti L. Spohra uspořádal kapelník Rietz dne22. října v sále „Gewandhausuu hudební produkcí, v nížto seorchestrální skladby Beethovena, Mendelssohna a Rietze dá- valy. Na večer navštívil Spohr konservatorium a byl překvapenvýtečnou hrou mladé pianistky Albrechtovy z Petrohradu.Ku prospěchu pozůstalé rodiny skladatele Conrada dal nejme- novaný dobrodinec 1000 tolarů. Ve čtvrtém koncertěv Gewandhausu dávaly se dne 28. října ouvertury ku Korio -lanu od Beethovena, „Im Hochlande44 od Gadea a třetí sym- fonie do Es-dur od Schumana s chvalným výsledkem. V tomkoncertě přednášel Raimund Dreyschock pátý koncert prohousle od Davida, proveda jej s obvyklou virtuositou. Ko- nečně zpívala Klára Hynckelova arii z „Titau a „Favoritky",jimiž osvědčila, že její hlas jest sice krásný, avšak že nenídobře vzdělaný.Lvov. Koncert pana Dunieckého vypadl velmi skvěle;zvláště líbila se jeho ve slohu Haydnově složená symfonie, ježpěknou instrumentací vyniká. Tyto Joi přibyl sem panHolzel, rodem z Krakova a zpěvák to na divadlech italských,jenž zde v divadle polském vystoupí. V našem městě dlínyní dva hudební umělci, pan Biernacki a Szpakowski.Paříž. M. Benoišt, professor varhan na konservatoriua varhaník v kapli císaře Napoleona , provozoval nedávnov chrámě sv. Eustacha svou mši pro smíšené hlasy, varhany aharfu a došel nepochybné pochvaly. Město hodlá zde vy- stavět nové operní divadlo. Výlohy jsou na 3.500,000 frankůurčeny. Halevyho opera „Magicienne44 dočkalase juž ve velké opeře 37 představení. Paní Szarvadyová,rozená Klausová z Cech, odebeře se v polovičce zimy ku kon- certům do Holandska a Německa. Stockhausen zřídil tuněmecký zpěvácký spolek, jenž nyní 112 údů počítá.—V ko- mické opeře bude se co nejdříve dávat nová opera Meyerbee- rova „Pastýř z Cornwallisu.'4(Sch.) Petrohrad Nedávno zemřel zde Josef Sokol,geniální to žák Pražského konservatoria, skladatel mnohýchskladeb instrumentálních, zůstaviv po sobě choť a tré dítek»vPoslední službu prokázali mu dva Cechové, pan Seuffert, celli- staa pan Schubert, hautboista, do hrobu ho vloživše. KapellaJ. Strausse uspořádala k prospěchu pozůstalých jeho dítekkoncert, jehož čistý výnos 100 0 rublů obnášel a při němž p,Schubert také účinkoval. (Stručný životopis podáme ypříštímčísle. Red.)Riga. Dne 26. září odbývala se zde úmrtní slavnost zaKonradina Kreuzera, kterýž zde před desíti lety zemřel. Listárna. Panu M. A. H. zde. Podejte nám větší výběr svých básní, těchto nelze upotřebit!. Schází jim uhlazená formaa hlubší myšlenky. Panu K. H. Vašich anekdot upotřebímečástečně. Panu A. R. v Bohdanči. Očekávejte písemní od- pověď do 12. listopadu. Panu J. V. L.v Kameníku:Díky za upozornění! Panu G. v Čáslavi, Ano, je veHranici (Weisskirchen) uprázdněné místo varhaníkaa spolu ředitele kuru, s nímžto služba 200 zl. 172/4kr. stř.spojena jest. Kompetenti nechť se obrátí se svými žádostmiaž do posledního prosince na Ditrichsteinské zprávcov- ství v Hranici, kraj Kovo-Jičínský na Moravě. Panu T. zde:Příloha 11. přijde k 6. číslu. Panu F. H. ve Vohnišťatech:Za své nefrankované psaní račte nám 2 2 kr. rak. č. vynahradit.