Dalibor. 6 21 20. červnence 1863. nabd_1863-07-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 21 O studováni sboru „Jarni vira." 1 Stručný dějepis varhan. 2-3 Ifigenie v Aulidě. 3-4 Feuilleton. 4-8 Dopisy z Čech a Moravy. —f cre 4-5 Z Jičína. (Beseda zpěv. spolku.) Dne 6. července F cre 5 Z Velkého Mezeřiče. (Šlavnost tisícileté památky 5-6 Kronika zpĕváckých spolků. 6-7 Z Prahy. 7-8 — Výlet umělecké besedy na Karlův Týn dne 7-8 Náš srdečný pěvecký pozdrav všem vlasteneckým zpěváekým spolkům v Čechách a na Moravě! Jindř. Velebín Mastný cre 8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 21. 20. července 1863. Ročnik 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod. lExpedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevitaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.?celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.?celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor:Xmskii.ii.el Í M. Nakladatel:X,lelseli.ev. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." O studováni sboru „Jarni vira." *) Spůsob, jak se sbor nastudovat! iná, řídí se dle silpěvců, dle předložené látky, dle daného času a dle jinýcha jiných věcí a okolností. Účel, jejž vždy před očima mámjest: píseň dle notového písma správně a tak nastu-aby co do slov i hudby k pravému výrazudospěla.Při tom se domnívám, jako kdybych měl slabý ještězpěvácký spolek před sebou a volím píseň „Jarní víra."Pěvci sedí přede mnou v polokruhu a sice tak, že 1. tenorna straně mého srdce — na levé straně — křídlo tvoří,k němu se druží v právo 2. tenor, k tomuto l.bas, takže 2. bas v právo ode mne polokruh ukončuje.Někteří se ptají, zdaž by nebylo lépe státi než seděti.1 odpovím jim, že sedění mnohem více potřebné klidnostiposkytuje, než stání. Nyní musím se zpěváky několik slovpromluviti a když zpěv počne, musí se to jen polohla- sem díti.Jelikož nyní tak pokojně sedíme, přečteme si slovasboru, kterýž studovati chceme. Zníf takto :Zem víc netíží tuhý sen,již vánci tu šumí celý dena tvoří čarovné kusy.Ký zápach to, ký noyý zvuk,nuž srdce mé, nuž, stiš svůj tluk;vždyf vše se změnit, změnit musí.Dnem každým krašší stává se svět,na stromích skví se jara květ,vše bujně pučet musía všude zní radostny zvuk,nuž srdce mé, nuž, stiš svůj tluk,vždyf vše se změnit, změnit musí.Co se zevnější formy těchto slok dotýče, činím Váspozorný, pánové, na malou odchylku rozměru v prvních třechřádcích 2. sloky a na to, že se ve skladbě v 1., 3., 4. a 7.taktu již na dotýčné odchýlky ohled vzal. Co se smyslu slov dotýče, mluvil básník zde tak jasněa srozumitelně k srdci, že se s ním při prvním pročtenítěchto 12. řádků u prostřed rozkoší májového jitra cítit musíte.Kouzlo prvního jarního dechu, jenž k nám zavívá, ten„zápachu květnatých sadů, ten „zvuk" stera ptáčků a jaktyto divy utěšené přírody novou útěchu a zmužilost do srdcekrutou zimoli prochvěného vlévají: tak nakreslil básník celéjaro s jeho všemocností na srdce lidské a slovy nnuž srdcemé, nuž stiš svůj tluka nabývá srdce útěchy: „vždyfvšese změnit, změnit musí." Více netřeba o tom mluviti;báseň sama Vám dosti a dostatečně pověděla, jak slova tapojmouti máme. Budeme zpívati píseň tu s veselou myslísrdce, bujaře a volně bez všech umělůstek, ale volně alehce, jako když se dítě na špičkách po květinových záho- nech vznáší, aby žádné kvítko nezašláplo.Předeslal jsem několik slov o této básni a zdá se mibýti vůbec podstatnou věcí, aby tomu vždy ředitel zpěváckéhospolku učinil. Ovšem musí se ředitel dříve se slovy sezná- miti, je dobře uvážiti a členům je vysvětliti.Nyní přátelé přistupme k tomu, abychom se blíže s hud- bou písně seznámili.Zahraju Vám, zpívaje zároveň nejpodstatnější místa —píseň tuto ve spojení od začátku až ku konci a to proto,abych Vás s hudebním během této písně seznámil! — —Učiniv to, chci ještě několik slov o dýchání promluvili♦Kde jsou pausy (pomlky), tam se to jistě samo odsebe stane, a jinak rozhodují pravidelně znaménka rozdě- lovači (interpunkce). Netřeba podotýkati, že pravidlo nazačátku slov nový dech bráti jen tehdáž pravidlem jest, kdyžpředcházející text pausou končí, aneb v textu inezi oběmatakty čárky, středník atd. stojí. Výminka může jen tenkrátplatit, když při dlouho držených akkordech dech nevysta- čuje. Tento případ nepřichází v této písni.Musím Vám nyní tři hlavní otázky předložití:/. V jaké tónině jest naše píseň?2. v jakém taktu ?3. v jakém tempu ? . 1 (Pokračování.) *) Zdařilý sbor * Jarní víra« od čirclia lze v naší kanceláři za 30kr. v partituře dostati. Stručný dějepis varhan. (Pokračování.) Koncem 9. století byly varhany nejen v Německu vůbecznámy a k bohoslužbě užívány, nýbrž byly okolo toho časuod Nizozemců, Brabantů a Sasů zdokonalovány, že se o var- hanáře a varhanníky tamnější z Itálie psalo, aby zde v oborusvém působili. Na rozkaz Ludvíka nábožného vystavěny bylyna začátku tohoto století v Cáchách varhany, o kterých sepraví, že byly první v Německu, na něž se bez pomocivody hráti mohlo. Více spisovatelů chválí jích silný, přitom však přec příjemný ton. Větrné varhany, které za teh- dejšího času co drahocenné předměty v kostelích Německapostaveny byly, měly 9—11 klávesů, z kterých každá skoro1 loket dlouhá byla a která zaujímala prostor 1% lokte došířky, též pěstěma, o střevíc doleji sníženy býti musely.Toho století zavedeny byly též ve Francii a v 10. století v ko- stelích Anglicka. Roku 950 vystaveny byly též varhany veWinchestru s 10 klávesy po 400 píšťalách, na které dvavarhanníci hráli. Varhany tyto měly 26 měchů, které 70 ráz- ných mužů s velkým namáháním tahali a šlapali.rr 'by toto popsání pravdivé nebylo, o tom se nedáani pochybovat!, neb mnich Volstari z Winchestru žil v tomsamém čase ana tom samém místě, kde tento nástroj vyho- toven byl, a tak nalézáme zde první příklad varhan, kdejeden a ten samý tón všelikerými píšfalami se utvořit dal.Neb dejme tomu, že měly 2ys oktávy a v každé oktávěsedm diatonických tónů a jeden chromatický tón B, kterýtoho času bez pochyby v užívání přišel, bylo na celých var- hanách 20 klávesů a ku každému z nich patřilo 20 píšfalv symetrickém rozměru, které bezpochyby jednohlas (Ein- klang) a oktávu obsahovaly.Velmi nedokonalé ale byly z ohledu své ústrojnosti, takže množství měchů a lidí zapotřebí fbylo, kdežto za našichčasů i pro mnohem větší varhany jediný člověk a velmi máloměchů dostačí. Na žádný spůsob neměly více než tři oktávy.Toto nám také potvrzuje Gerbert, kdežto praví, že nalezldílo tiskem posud nevyšlé, kdežto se jednalo o hudbě a kdetaké nalezl výkres varhan, které nemajíce úplné čtyry oktávy,dle jeho mínění náležely čtvrtému století. Ten samý Gerbertuvádí také místo z Engelberta, známého spisovatele z 13.století, který se srovnává s jeho mínění: Lidský hlas ne- přesahá nikdy tri oktávy, praví Engelbert proto setaké nemohou povýšiti píšťaly varhan, nebo struny kytáry ajiných nátrojů k tak vysokým tónům. Vodní a větrní varhany užívaly se v jednom a tom sa- mém čase, zponenáhla se ale vodní varhany ztrácely a v 13.století zmizely docela. V Eginhartu a v annaíech Fuldenskýcbod roku 826 dočítáme se, že v Benátkách žil kněz jmenemJiří, jenž s jakýmsi Baldrichem Friaulským k císaři Ludví- kovi Pobožnému přišel, aby se mu nabídnul co stavitel var- han, a jehož císař hned s kaplanem Thancolfem do Calh po- slal s tím rozkazem, aby se mu vše doručilo, čeho by za- potřebí bylo k vyhotovení nástrojů toho druhu. A hned na to vyhotovil prý Jiří podivnou umělostí varhany, které Ře- kové jmenují vodní varhany. Valafried Sirabo, který popi- soval nářadí kostela, v kterém tento nástroj vystavěn byl,praví v svém poetickém slohu, že zpěv těchto varhan bylpřerozkošný. Však není to věc dokázaná, že by tento ná- stroj byly vodní varhany, a že se Eginhart neomýlil, kdyžtohoto významu užíval. Přece se ale ještě později nalézajívšeliké stopy vodních varhan; Aurelin, který o sto let po- zději žil, uvádí ve svém díle v kapitole III. všelijaké hudebnínástroje a mezi nimi i tento nástroj; a Guilaume Malmesburydosvědčuje, že ještě za jeho času, totiž v dvanáctém století,vodní varhany v Anglii se nalézaly, také se nalézá popsánío nich v glosáři Ducangeském. Od toho času není žádnýchstop o nich více.V desátém století byly dle svědectví Mabillona a Mura- torsiho větrní varhany v užívání takřka ve všech kostelích aklášteřích Itálie, Německa, Anglie a po celé téměř Evropě.O tomto zvyku se velmi chvalně vyjádřil Baldrich, arcibiskupz dvanáctého století, a psal následovně o varhanách naleze- ných od něho v kostele jednoho kláštera : „Jedna věc v tomtokostele mne velice zajímala, jelikož sloužila ke cti boží.Byl to hudební nástroj s kovovými píšfalami, jichžto tónyměchy kovářskými vyluzované lahodnou melodii tvořily; bylyto varhany, které čas od času hrály." Z toho popsání vy- svítá, že arcibiskup Baldrich psal o varhanách jakožto o věcimálo známé; že ale jeho příznivé mínění o těchto varha- nách se nesrovnávalo se souvěkými náhledy jiných, o tompíše dále: j „Však dobře vím, že jsou mnozí, nemajíce teritonástroj hudební ve svých kostelích, ba i tupíce ony, kteřísi jej zaopatřili." Pak uvádí písmo svaté a dokazuje z pří- kladu Saula a proroka Elisy, jak mocné je působení hudby.Byli také mnozí, kteří nemohli varhany vystáli pro velkýhřmot měchů. Asi v prostředku dvanáctého století vyravuj eopat Ailred z Rievala v Gorku o strašlivém hřmotu měchů,který se více podobal rachotu hromu, než jemnosti lidskéhohlasu. Ostatně nebylo užívání varhan v kostelích tak řídké,jak to vysvítá z uvedených slov arcibiskupa Baldricha, nebAilred kárá přečasté užívání tohoto hudebního nátroje (Lib.2. spec. charit, cap. 23.). Naproti tomu zastával v tom samémstoletí opat Petr z Čluny varhany proti Petrobusianům, uvádějepříklad Davida a Flisy, jak to dříve učinil arcibiskup Baldrich.Od toho času zobecnily varhany v kostelích, tak žemuselo vyjít mnoho církevních rczkazů, které užívání varhanobmezovaly na jisté doby při mši svaté a při jiných služ- bách božích.Varhany ale nesloužily k tomu, jak by se domýšlet!mohlo, aby doprovázely zpěv při službách božích, neb sezpívalo bez nich, a teprva, když sbor byl ukončen, udávalynápěv následujícího verše. Pokrokem zpěvu a hudby pokro- čily i také varhany a vystoupily ze skromného postavenísvého. Však nalézá se v tom čase již mnoho stížností protivarhanníkům, kteří započali na varhanách provozovat! všelikénápěvy světské a pro posvátné místo kostela neslušné. Odtoho také bez pochyby pochází, že papežská kaple v Římědlouho neměla žádných varhan, jak o tom praví Benedikt XIV.v pastýřském psaní od roku 1719. Tento příklad následo- valy nejvýtečnější kláštery a kostely ve Francii (mezi jinýmitaké kostel v Lyonu); tyto novoty neznaly, praví kardinálBocca, a neměly až do jeho časů žádných varhan. Ale totomínění nebylo převládající, neb v patnáctém století bylo uží- vání varhan již častější a také spojeno s velikým nákladem,Tak čteme v Leibnitzi (scriptor. rer. Brunsv. Tom. II. pag.386), že Jiří, který r. 1441 vyvolen byl za opata, v klášteřeSalmském nesmírné varhany vystavěli dal, jichžto největšípíšfala 28 střevíců dlouhá byla a čtyry pídě v objemu ob- sahovala.V celku byl tento věk pro varhany velmi příznivý apředsudek, který pro tento hudební nátroj panoval; byl hlavnípříčinou jich zdokonalování. Roku 1470 vynalezl Bernhard,rozený Němec, v Benátkách pedál, o čemž svědectví dávajínejen němečtí spisovatelé, ale i také Vlach Sabellico, kterýbyl s Bernhardem souvěký, a také za času tohoto vynálezuv Benátkách žil. V tom času jest již také ústrojí jednoduššía klaviatura rozmnožena,V roku 1361 zhotovily se v Halberstadíu varhany, kteréměly 22 klávesů, totiž 14 diatonických a 8 cbromatickýchtónů. Z toho vysvítá, jak malé pokroky dělaly varhany odičtvrtého až do čtrnáctého století; neb teprva zponenáhla sepřijaly čtyry chromatické tóny do objemu jedné oktávy.Teprv tenkráte, když všechny umy a vědy se mocně zdvihatipočaly, nastala doba příznivá pro varhannictví, kdežto předtím varhany nestály na vyšším stupni, než na jakém za na- šich časů kolovrátky stojí. Tento dětinný stav byl hlavnípříčinou, proč se obecně mínilo, že vynalezení varhan nesaháhlouběji než do 13. století. Zde se ale nesmí opomenouti,že doba varhanictví sahá do časů barbarských, kde se nedalopomyslili na žádné zdokonalování hudebního nástroje, ba kdei to k zapomenutí přišlo, co dokonalé ze starých věků kla- sických zachováno bylo, a proto také není nedokonalost var- han v 13. století co důkaz pro jejich původ v tomto věku.Co se týče varhannictví, byli v 14. století již výteční varhan- níci, kteří si hlavně ve Vlaších velikou slávu získali. FilipViiani, který žil na konci tohoto století, mluví s velikouchválou mezi jiným o Francescovi Circovi : „Mnozí Floren- tinští vyznamenali se v hudbě, ale první mezi všemi bylFrancesco Circo, syn malířův ; již v mládí ztratil na nešto- vice zrak, při tom ale, když v sobě zpozoroval velikou ná- klonnost k hudbě, vyučoval se ve zpěvu a varhannictví, a mělpro varhany tak výtečné vlohy, že si všeobecnou pochvaluzískal; jeho převaha ve varhannictví a výtečnost nad jinýmjbyla od souvěkých umělců tak jednohlasně uznána, že jejvavřínem věnčili, když jednou na varhany před králem Cy- perským a dožem Benátským hrál."Francesco Circo považuje se mezi varhanníky za prv- ního, jenž tuto slávu si získal. (Pokračování.) Ifigenie v Aulidě. (Pokračování a dokončení.) „Ne vždy, Glucku, ne vždy!" vpadla mu, vrtíc hlavou,královna do řeči; „pamatujte se jen předce, jak často jste se hněval, když jsem špatně hrála, poněvadž jsem v hlavěměla bály dvorní neb skvostnou sanici. A zapomněl jste,jak často mi fugy Barthovy po chuti nebyly ? Dobře se pa- matuji, že jste mne nezřídka kvapně odstrčil od piana seslovy: Arcivévodkyně, takové břinkání opravdu není jižk vydržení! Pak jste si sedl na mé místo a hrál jste takhřmotně fugy, že mně při tom sluch i zrak přecházel, a žejsem s mimovolnou ostýchavostí do nejzazšího koutka pokojezalezla. Ó, potom jste hrál vždy dále a vždy krásněji ajá uslyšela melodie, jaké jsem nikdy nebyla slyšela a skorojsem se bála, až se dvéře tiše otevřely a císařovna vstou- pila, aby poslouchala; a poznenáhla se množili němí poslu- chači a naplňovali komnatu, pokoj vedlejší a chodby. Vyjste však nepozoroval ničeho, nýbrž jste se vznášel vždydále a vždy výše na perutích tónových, až konečně jedenz tlačících-se posluchačů neopatrně nějaký řinčící předmětpřevrhl, neb stísněná, tlustá dvořanka křečovitý dostalakašel: potom jste náhle přestal, jako by Vás náhlá bolestuchvátila, vstal jste spěšně se slovy : „Dobře jste hrála,arcivévodkyně." Někdy jste byl ale tak divný, že jsem se anislova promluvili neopovážila; pak mohla Marie Antoinettebrati, jak právě chtěla, mistr Gluck neslyšel ničeho, nehně- val se pro žádný falešný akkord, pro žádnou nerozvedenoudisonanci, pro žádné zdlouhavé allegro, pro žádné rychléandante; upnutě hleděly zraky učitele mého do výšky, brzymluvil několik nesrozumitelných slov, brzy hrály ruce jehokřečovitým úchvatem na víku piana, až po takovém podivu- hodném přemýšlení vyskočil, se zářícím obličejem okolo zí- ral a šeptal: „Ha! konečně, konečně jsi mou, posvátná me- lodie." A na to jste se obrátil ke mně, jako by se žádnánebyla stala přestávka, a Ipravi jste: „Dále, dále, arcivé- vodkyně !"Gluck pohleděl jako otec laskavě na někdejší svou žačku,a čelo jeho se vyjasnilo, a při jejím veselém, významném alaskavém obličeji,„My jsme se až dosud nezměnili, Majestátnosti!u pravitkonečně: „Vy ráčíte být bezstarostnou, dětsko-veselou, mi- lostivou princeznou, já rozmarným, podivným, roztržitýmGluckem."Náhle tázala se královna na jeho novou operu : „Ne- ní-liž pravda, jmenuje se „Ifigenia v Aulidě?" doložila.„Bude dílo to brzy provozováno? počaly již zkoušky?"„Ach, Majestátnosti!" odvětil mistr — „první zkouškujsem držel dnes v královské zahradě. Zapomněla jste již,že Várn mám vysvětlit výjev, jejž jste před nedávnem viděla?Právě jsem zpíval Y největším zápalu recitativ a prvních desettaktů velké arie mého Achilla s příhodnými gestami, an mnechopili statní strážcové krále a jeho parku. Počestní Švýcařimyslili, že Achili můj, který s vytaseným mečem blouznil,životu vznešeného pána Vašeho vyhrožuje a zpletli podivnýmspůsobem Ludvíka XVI. se starým Agamemnonem."„Ubohý, zneuznaný, týraný pěvce!" prohodila žertemkrálovna, — „jak to bylo prospěšné, že jsem v onom okamžikubyla mocnou vladařkou francouzskou, když mi mého drahéhomistra odvléci chtěli! — Řekněte mi ale v pravdě, jak topůjde s Ifigenií ? kdy se bude provozovat? Ujišťuji Vás, že se nemohu dočkati vítězství svého krajana a učitele nad plukyPiaciniho, Sacchiniho a Lulliho lu„Nesním ještě o žádném vítězství," odpověděl Glucktěžkomyslně; „o pevně ustanoveném provedení není ještěžádné řeči; bojuji zatím statně a ustavičně proti tajným, všaksilným piklům a úskočné zlobě, která všem zkouškám pře- káží, veřejné mínění napřed již na cestu mýlnou svádí amně nesčíslné zasazuje rány. Já však neustanu, nezaložímruce v klín; mé dílo jest hodno, abych mu všecky síly svézasvětil, abych mu dráhu k srdci lidskému uvolnil. Měl-libych zahynouti v bojích těchto; nuže tedy se to stane bezevšech vzdechů, beze slzí. Zanechám zářící stopu žití svéhopo sobě, ukáži, že jsem nežil nadarmo. Ano královno!"pokračoval šlechetný mistr s povýšeným hlasem a zrůstajícímnadšením — „jest to dobré dílo, to mé novorozeňátko, roběto posvátných hodin mých! Vložil jsem do něho nejušlech- tilejší hnutí duše své, nejčistší city srdce svého a své nej- vyšší, nejvážnější myšlénky. Královno ! v opeře té zračí semé vlastní smýšlení a bytost; opera ta ukáže potomkům,kdo jsem byl a čím jsem chtěl býti. Hudba ta jest ryzeGluckova! Necítil jsem ji pouze, nýbrž já jí i myslel; onajest mým nepopiratelným jměním, část z mého „/ú." Prchlidnové a noci bludu a soužení, prchl násilný zápas, prchlanáruživá, bezklidná snaha. Vznešený ideál duše mé: ne- skalená jasnost, nebesky čistá jednoduchost melodie, pravdaa příroda, stojí nyní nezahaleny a nekonečně blízko předzraky mými; dosáhnu brzy blahého svého účele!"Gluck mlčel. Jak podivuhodný byl význam jeho oži- vených tahů, kteréž do krásnějšího světa zírati se zdály. Marie Antonietta pozorovala jej se žasnoucí uctivostí.Konečně zvolala nadšeně: „Nejdražší mistře! důvěřujte Svékrálovně! Ifigenie Vaše se bude provozovat; — brzy —v nejbližším týdnu, — na můj rozkaz ! Zničím královskýmsvým slovem pletivo nenávisti. Zítra vyjevím dozorci královskéopery určitá svá přání. Nebudete dále více bojovat; zvítě- zíte, a já sama vítěze ověnčím."Gluck hleděl přívětivě, však nedůvěřivě v obličej roz- čilené řečnice, jejíž živé přípovědi jedinou snad skvělouslavností v zapomenutí upadnouti mohly; však slova její je- vila takovou pevnost, takovou jistotu, že pokloniv se, rukuspanilé královny na rty své vřele tiskl. Bylo to o půl noci 19- dubna 1774, když zavzněldům operní v Paříži takovým jásotem, jaký nikdy ještě v pro- storách těchto slyšen nebyl: slavného komponisty Glucka„Ifigenine v Aulidě" se byla ukončila. Obecenstvo sprovázelo každé číslo opery se vzrůstajícím\jásáním; při překrásné velkolepé arii Achillově vypukl nej- vyšší výbuch nadšení; účinek byl neslýchaný. Obecenstvobylo v takové míře mistrovským (Biem uneseno, že to nelžeani vylíčiti, v takové míře rozčileno, že bychom to bylivěčně chladnou filistrovskou „třeštivostí" německou nazvali.Slzy se ronily jako perle, úsměv nejvyššího vytržení se zářilv obličejích, vzlíkání bylo slyšet, Gluckovo jméno se ozý- valo z tisíc rtů, nesčíslné množství květin lítalo na jeviště. (Dokončení.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. —f. Z Českých Budějovic 11. července 1862. (Zpěv. spolek a jiné novinky.) Od té doby, co v těchto listechřeč byla o velkolepém koncertu, jejž uspořádal zpěvácký spolekBudějovický „Beseda," podal nám statečný spolek náš opětněkolik milých zábav, o kterýchž tuto jenom stručně pojednáme.Oba výlety do lesa Dobrovodského těšily se z hojného účásten- ství obecenstva, zvláště pak bodrého studentstva. — K jmeni- nám svého ředitele zpěvu p. Jana Procházky zapěl spolek přisvětle pochodní pod okny jeho bytu 3 sbory a uvedl jej pakdo svýcti místností ozdobených jeho podobiznou, prapory a ná- pisy. Zpěv se tu střídal s tancem, a nenucená, srdečná zábavaskončila se teprvé o4. hod. ráno. —Na den sv. Petra aPavla přijel milovaný otec vlasti František Palacký na noc doBudějovic. Čtenářský spolek uchopil se hned pochodní a táhnulk bytu slovútného muže, kdež zpěváci 3 sbory pěkně zapěli.Na to uveden byl ctěný host v místnost spolkovou, okrášlenouna rychlo olěnčenou jeho podobiznou a červenobílými praporci.Hromové „Sáva" rozlehlo se u příchodu, zápisu v knihu pa- mátní a při odchodu miláčka národa. Zpěvácký spolek činilten večer pravé divy; jeden sbor stíhal druhý aač všecky byly dost těžké a unavující, v sále pak nesmírné horko panovalo,šel nicméně zpěv přec uhlazeně a rázně. Před odchodem pro- jevil Palacký svou radost statečného našeho spolku , na- pomínaje, by zmužile kráčel na cestě morální a zákonní. —České dívky a paní hodlají zříditi v Budějovicích ženský zpě- vácký spolek. As 45 dívek a paní slíbilo pristoupiti kspolkutomuto a as 34 cvičí se jich již ve zpěvu. — Zpěvácké spolkyv Lomnici a ve Vodnanech budou prý ještě letos světiti svéprapory. Dostane-li „Beseda" — jak se o tom již vypravuje— pozvání k těmto slavnostem, použije toho k šejítí-se sezpěváckým spolkem Píseckým a Jindř. Hradeckým. — V něko- lika dnech přestěhuje se náš spolek v nové, velmi vkusněupravené místnosti v č. 272 na Pražském předměstí. Otevřenímístností těchto se oslaví nějakou příjemnou zábavou. Místnostsestává z pěkného sálu a několika pokojů, pak zahrady s ku- želnou, v které bude pěkný sklenný salon vystaven. Ctěníkněh, českých a německých časopisů, střílení do terče šípem,dívání do kratochvilného světozoru atd. poskytne každémumilou zábavu a pak-li ještě více údů ke spolku přistoupí, budetaké pěkné piano zakoupeno. Z toho ohledu žádáme také všeckynárodovce jak v Budějovicích tak ve vůkolí, zvláště pak našectihodné a horlivé velebníčky, by hojně k našemu českémuspolku přistupovali, jedni druhých na tento sloup naší národ- nosti v Budějovicích upozorňujíce. Spolek, kterýž sobě vytknul krásné heslo „vše jen ku chvále vlasti a krále" zasluhujeúčastenství každého vzdělaného národovce a žádnému stavuna ujmu býti nemůže, lidství spolku držícího se přísně heslatohoto, a kráčejícího statně ku předu na cestě morální a zá- kona bez ohledu na klukovské nájezdy a babské stranění-se hladových chlebařů. — F. Z Jičína. (Beseda zpěv. spolku.) Dne 6. červenceuspořádal zpěv. spolek v Jičíně svým přispívajícím údům třetíperiodickou produkci ve zpěvu spolkovém v roce 1863 a sicepod šírým nebem, v libosadě blíž Jičína. V 5 hod. odpoledneshromáždili se výkonní údové na náměstí před bytem pana ře- ditele Baudiše, odkudž se, provázeni jsouce kapelou ostrostřelců,a četným obecenstvem, do libosadu odebrali. Povětří bylo příz- nivé, ač trochu studené, a přilákalo i mimo údy četného obe- censtva, jež se až do večera příjemně bavilo. Přivítán byl spolekjakmile se k libosadu blížil střelbou z moždířů, která se častějiopětovala. Program byl následující: 1. Ouvertura ze zpěvohry„Cikánka" od Balfé-ho. 2. První pochod z národních písní,sbor od Bendla (ponejprv). 3. Kavatina na zpěvoroh ze zpěvo- hry: „Hrabě Pařížský" od Donizetti-ho. 4. „Modré oči," sborod Wintra. 5. Duetto ze zpěvohry „Belisar" od Donizetti-ho.6. Abeceda, sbor od Zollnera (ponejprv). II. oddělení. 7. Sa- blenka, sbor. 8. Scéna ze zpěvohry „11 Trovatore" od Verdi-ho.9. „Věrný do smrti" sbor od Pavla Křižkovského (ponejprv).10. Koncertní duetto od Procha. 11. „Píseň cestujících povlasti," sbor od Fr. Abta. 12. Národní pochod od Pavlise.Provedení všech čísel bylo zdařilé, ač nelze upříti, že k dosa- žení tak» skvělého výsledku, jakého náš zp. spolek již několi- kráte v uzavřených místnostech besedních docílil, v tak rozsáhléprostoře, totiž v libosadě, ohromných sil zapotřebí jest, a žetehdy poměrně výsledek produkce posuzovati se musí. — Nic- méně tolik posoudí každý úd, a každý byl s produkcí spokojen. Z Velkého Mezeřiče. (Šlavnost tisícileté památky dne 5. července 1863.) Slavili jsme den tentos citem radostným, nebot to dyla slavnost dojímavá a důstojná.Již v sobota večer vlály červenobílé prapory s věže, z obecníhodomu, se školní budovy a jiných domů privátních. Po 8. hod.započala slavnost zvoněním se všemi zvony a střelbou a k 9.hodině započala hudba hráti, načež následovalo skoro všeobecnéosvětlování bez vybízení; patrný to důkaz, jak daleko náš lidjiž pokročil, a kterak zvláště pro věc náboženskou zbožnouchová mysl. Na domě, v němž dle pověsti ss. apoštolově pře- nocovali, byl nápis „Chvála a sláva ss. apoštolům Cyrillu aMethoději, kteří zde přenocovali a slovo Boží hlásali." Druhýden ráno 5. července následovala opět hlučná hudba a střelba.V jedenáct hodin byla slavná mše svatá, při kteréž zdejší zpě- váci a hudebníci jako vždy vůbec svou dovedností a ráznostíse vyznamenali. Již odpoledne sjížděli se hosté z vůkolníchměst, z Třebíče, z Byteše, z Brlnice, z Měřína, ze Ždáru az Nového Města, ano i z Cech až z Polné zavítalo k nám as30 horlivých národovcň a obětavých vlastenek, jichž příchodnás velmi překvapil. Ztrávivše několik hodin v srdečném apřátelském hovoru, odebraíi jsme se pak vespolně po 7mé hod.do obecního sálu. kdež se večír beseda s hudbou, se zpěvem,deklamacemi a tancem odbývala. „Proslov" od Fr. Klinkáčepřednesla sl. M. K. velmi krásně as citem, tak že její slova za- jisté každému hluboce v srdci utkvěla; neboť p. Fr. Klinkácpobyv několik let mezi námi, zdejší poměry vhodně vylíčil avýznamnost zdejšího města a obou řek Oslavy a Radostinkyráznými a této slavnosti přiměřenými slovy naznačil. Ouverturake „kouzelné flétně" od Mozarta, „Cikánka" sbor od Vogla,„Utonulá" sbor od Křižkovského, a Ouvertura k „básníkua sedláku" od Suppé-ho byly vesměs velmi zdařile provedenya předneseny, zvlášť se líbili „Cikání" a „Utonulá," tak že sezpěvákům hlučného potlesku a zasloužené pochvaly od obe- censtva dostalo. „Má vlast" píseň od T. Vogla přednesla M. P. 8 citem, rázné a velmi dovedně. Zvláštního vyznamenánízasluhuje píseň „Na Moravu" od Fr. P i vody, jenž v obecen- stvu hluboký dojem spňsobila a takové pochvaly došla, že sena všeobecné přání musela opakovati. Poznali jsme zde zna- menitého ředitele zpěvu, jakož i výborného zpěváka, který svýmsilným a líbezným hlasem značného výsledku zná docílili. „Že- brák," píseň od Frant. Sedláčka, byla od pana A. K. rázněa jak obyčejně výborně přednesena. „Les deux Anges par Blu- menthal" a „Polonaise" od Diabelli-ho pro pianoforte došlyu četného obecenstva zvláštní spokojenosti. Deklamovánka „Do- datek k obraně ženského pohlaví" od Rubeše byla od slečnyH. S. velmi živě a dovedně přednesena, zacež se jí hlučné po- chvaly dostalo. Po zpěvu a hudbě nastal tanec. „M. 0."Ze Slaného. (Akademie v den slavnosti svě- cení práporu 29. června.) Tato zdařilá produkce odbý- vala se odpoledne ve 4. hod. pod širým nebem ve dvoře hra- běcím. Samo počasí bylo tak příznivé, účastenství ze stranyobecenstva veliké a horlivost veškerých výkonných sil zname- nitá. Jakž tedy bylo jinak možno, než že se Jtu potvrdilo pří- sloví: Začátek dobrý, konec mívá podobný. Že se tak skvělývýsledek objevil, největší zásluhu z toho má slavný zpěv.spolek pražský „Hlahol," pak hornická kapela z Brandýska akonečně i ostatní všickni spolkové i jednotlivci, jenžto se jakoo závod snažili, aby se slavně skončil den tak památný. Celáprodukce záležela z 10 čísel, mezi nimiž byly 4 sbory, 3 číslapro hudbu hornickou a 3 deklamace. Ouverturou z „Cikánky"od Balfého, jižto přednesla dotčená kapela ze 27 mužů sestá- vající pod řízením p. Jos. Fiedlera, byl učiněn začátek. Nynívystoupil p. A. Ptáček, učitel z Kladna, a přednesl velmi obrat- ně a zdařile přiměřený proslov od J. Jahna. Pak následovalsbor „Naše probuzení" od L. Procházky (cestn. úda „Dalibora")od veškerých pěvců s nadšením přednešený a bouřlivým po- tleskem od obecenstva provázený. Na to deklamoval p. Em.Smetana, učitel z Kvilic báseň „Dalibor" od J. Wenziga kuvšeobecné spokojenosti. Dvojsbor s doprovázením hudby od L.Procházky „Vlasti" byl velmi vřele přijat a musel býti opa- kován. Nyní ustoupili pěvci, aby je vystřídala hudba, ježtozdařile přednášela Duetto z opery „II Masnadieri" od Verdiho.Po kratičkém oddechu zazněl opět rázný sbor „Rekův sen"od K. Slavíka. Když přišlo sólo pro ctverozpěv, zdálo se, žekaždý z posluchačů tají dech, aby nerušil ticho posvátné, a kdyžčetný sbor mohútně tatáž slova opakoval, strhl se bouřlivýpotlesk. Na tento charakteristický sbor následovala deklamace,a tu se objevila sl. Fr. Vacková, známá našemu obecenstvu covýborná deklamatorka, a přednesla rozmarně „Ženská politika"od K. Adamce, zacež byla hojným potleskem vyznamenána. Směsz českých nár. písní „Nedejme se" od J. Fiedlera líbil se obe- censtvu tak, že na všeobecnou známost byl opakovan. Za tutochvalitebnou snahu zasloužil si p. kapelník od nás vřelých díkůa my je rádi projevujeme s přáním, aby si dotčená kapela vždya všude tak statečně počínala. Hlahol sám přednesl s velkýmúspěchem „Dar za lásku" od Křížkovského a J. L. Lukeš zapěl„Kde domov můj" při hlučné pochvale. Poslední číslo tvořilpochodvojův Zábojových" ze zpěvohry „Záboj" s hudbouod J. L. Zvonaře (cestn. úda „Dalibora"), jenž se obecenstvuvelmi líbil. Nyní vystoupil p. T. Rubeš, praporecník „Dalibora,"aby přečetl 4 dopisy a 1 telegram od vzdálených bratří námku slavností zaslané, ježto doslovně následují. Jsou pak: z Bran- dýsa nad Labem, z Kutné Hory, z Lomnice a Jičína a z Kolmá.Telegram (v jazyku vlaském) pochází z Berouna. Po každémdopisu provoláno jeho zasylatelňm „Sláva!" „Na zdar!" „Nashledanou na Velehradě!" Mnozí z našich drahých hostu vra- celi se k domovu, menší část jich zůstalo ještě na plesu, ježtose odbývaly u „Bílého beránka" a u „Zlatého jablka." Ohléd- neme-li se ještě jedaou na celou slavnost, musíme se vyznali,že byla zdařilá. Výbor slavnostní se přičinil skutečně, aby úlozesvé dostál, staraje se o všecky potřeby. Tak byly vkusné po- zvání v čas na všecky strany v hojném poctu rozeslány, a texty sborů s proslovem rozdávaly se u kasy při akademii. V aka- demii bylo mnoho sedadel pro obecenstvo shotoveno a pro pévceprostranná tribuna vystavena. Oltář na náměstí, okrášlení domů,střelba, udržení pořádku atd., to vše bylo starostí výboru. Těšínás to vědomí, že jsme vykonali dílo důstojné, jež nám aninepřátelé naši upríti nemohou. Nechtějíce ale sami sobě vysvěd- čení dávali, dovolujeme si uveřejnili dopis „Hlaholu," jenž násdošel v osmi dnech po slavnosti, a jenž ku konci dnešní zprávypoložen. Budiž nám popřáno ještě jednou pozvednout! hlasuk poděkování všem váženým pánům a paním súčastnivším sejakýmkoli spůsobem v naší slavnosti a podporujícím nás k ví- tězství. Tu se patrně dokázala pravdivost hesla „Spojenýmisilami!" Jen svorností velké věci rostou. V brzkém oase budeslánský „Dalibor" skládali veřejnosti úcty, pak budeme míiiopět příležitost stopovali jeho počínání. Nechť jen nikdy neza- pomene důležitost svého hesla: „My vítězíme zpěvem!" vZ Tábora, (Zpěv. spolek). Zpěvácký spolek „Žižka"v Táboře rozeslal pozvání ku produkci odbývané dne 23. června.Nebyl to zajisté den vyvolený, a protož netřeba se divili, žezpěvumilovné obecenstvo u tak skrovném počtu se sešlo. —Náš jarý spolek dostál i tentokráte úloze své zcela úplně, zvláštěvynikal p. Rastrelli svoji uhlazenou a zvučnou hrou napiano, přednášeje sólo „L'Ondine" od Schulhofa.44 Žel však,že nás p. Rastrelli tak zřídka kdy něčím podobným potěší.Dobře pochopil též myšlénku písně „Svoji k svému" od Pro- cházky, p. Viidmann, jehožte plný, jasný hlas písně této ráz- nosti dodával. Na to se zpívaly tři sbory, a by snad produkcetím jakési rozmanitosti a pestrosti nabyla, také humoristickéčtení a deklamace — ale bylo toto jak ono velmi unavující —zajisté by nám vítanější býval mnohý sbor, třeba opakovaný.Stálou, neunavenou pílí domáhá se spolek tento žádoucího cíle,maje v čele zajisté velmi obětavého ředitele • než, kdo znáokolnosti a všecky zdejší poměry, tent neupře, jak těžkov lze co provésti •, sem a tam mnohý falešný prorok kopal svouřečí hrob spolku tomuto — viděl jej již umírali — a lile :on žije dosud a brzy uvidíš zdárné síly tyto shromážděny kolempraporu — jako dítky kolem matky — drahé vlasti. — Dne28. června uspořádal spolek zpěv. výlet na Zvík o v. Domní- vali jsme se, že snad táborští Sokolové k zpěv. spolku se při- druží — jde to ale jaksi váhavě, a zdá se, že sl. předsednictvípokroku spolku toho velmi málo sobě všímá. Pročež volámez celého srdce spolku tomuto „Na zdar.!" Z Velehradu, dne 8. července. (Hudba kostelnípři církevní slavnosti). Hudbu při slavnosti Velehradskéřídil, jak známo, náš krajan z Milonic, prof. konservatoři a ví- denského p. J. Beránek. Jeho přičinlivost jest chvály hodna,neboť usiloval o to, aby se svým sborem i z vídenských silsestaveným slavnost tisíciletou co nejdůstojněji oslavil. Známesice příčiny, proč nesestavi! svůj zpěvný a hudební sbor pouzez našich slovanských a zajisté hojných a slovutných sil,však tenkráte o nich pomlčíme, ponechávajíce si to na jinýokamžik. Nechceme také nyní už rozhodovali, stalo-li se to navyšší rozkaz čili ne. O kostelních produkcích musíme se velmiehvalně vyslovili, ač mnohdy s volbou kusů provedených ne- souhlasíme. 1 tu měl pan ředitel více přihlíželi ke skladbámnašich mistrů zvláště F. Tůmy, J. Brixiho, Tomáška, Vitáska,Zvonaře, Kolešovského, Škroupa, které více vážné, pobožnépovaze a rázu slovanské hndby odpovídají. Od pondělka meškána Velehradě a neunaveně účinkuje náš vel. p. P. Křížkov- ský, jenž i několik zpěváku na útraty pana preláta Napa s seboupřivedl. Co do zpěvu chorového zmiňujeme se o paní Pl.a sl. Mackové (obě pro soprán), o sl. Kohlerové (alt), o panuLvu (bas), všichni z Vídně (!) Provozovány jsou až do dneškatyto skladby: 1. v sobotu 4. července odpoledne ve 4. hod.nešpory od Mor. Brosiga. 2. v neděli dne 5. č. o 10 hod.na slavných sl. Božích, jež sloužil J. Emin. kardinál arcibiskuppražský, kníže Švarcenberk, mše do 0, graduale do C, offer- torium do F. Od ředitele 3. odpoledne ve 4 hodinyv neděli litanie od Schiedermayera, Pangelingua od Beránkado C. 4. v pondělí 6 c. v 10 hod. předpolednem mše od Mo- zarta do C. č. 5 graduale od Jos. Preindla (domine quis ha- bitat) C-moll, oířertorium Es-dur od Vavřince Weissa (sl.Kohlerova.) 5. téhož dne odpoledne ve 4 hod. litanie od Schie- dermayera, Pangelingua od Beránka do F. 6. v úterý 7. c.v 10 hod. předpolednem mše od Vitáska, do B-dur graduale(Salvum fac populum) od Stadlera, offertorium (Lauda SiónSalvátorem) Duo fúr Soprán et Alt, sl. Mackova, Kohlerova.7. téhož dne ve 4. hod. odpoledne litanie od Schiederm. Pan- gelingua od Glucka do G. 8. po příchodu procesí z Brna o 6.hod. večer velké Pangelingua od Beránka. 2. ve středu 8 čv 10. hod. předpolednem mše od J. Haydna (Nelson) D-m.Oktáva slavnosti skončena byla spůsobem mimo očekávání dů- stojným. V sobotu celý den scházeli se národovci, z celéMoravy, z Čech, Slezska, ze Slovenska a z Vídně na místo po- svátné. Hlavní momenty toho dne byly slavné služby Boží, ježkonal veled. pan prelát rajhradský G. Kalivoda. Mše od Horákaprovedena byla chorem velmi zdařile. Kronika zpĕváckých spolků. Zpěvácký spolek „Bořivoj" v Lomnici v Ji- čínském kraji zapěl dne 14. července 1863 co svatvečer jme- nin předsedy svého, pana Jindřicha Velebína Mastného, za- staveníéko a druhého dne byl celý spolek pozván od řečenéhopana předsedy k večeři v zahradě Frant. Tančíka, kde se vši- chni podílberoucí skvěle bavili, a zajisté každému členu tamněj- sího spolku zpěv. večer ten v milé paměti zůstane. Několiksboru, jako „Kalina" od Em. Vašáka, „Valčík" od F. A. Vogla,„Ó \lasti má" — „Staročeská" se zapělo a následovaly potompřípitky vselikeré. K slavnosti Semilské se spolek pilně cvičí,jak se dovídáme, bude spolek v úplném počtu zastoupen. —Dne 20. června b. r. zapěl tamnějšímu panu faráři P. Dru. AI.Sálkovi zastaveníčko, sestávající z písní: „Nedělní44 od Kreu- zera, „Zastaveníčko" od J. N. Škroupa a „Komu zazpíváme"od F. Michla. — V Chrudimi byl spolek dvěma členy zastou- pen při slavnosti svěcení praporu dne 29. června b. r.*** Vysokomýtský zpěvácký spolek „Otakar"odbýval včera dne 19. července slavnost svěcení praporu svého,na nějž vlastenecké paní a dívky Vysokomýtské peníze sebraly.Stojítť přes 300 zl. r. č. a jest na něm lev český dle nákresuManesova vkusně vyšit. K slavnosti té pozváni jsou českoslo- vansti zpěváčtí spolkové, z nichž se značný počet byl přihlásil.Kmotrou čili matkou praporu je paní Františka Semberová, choťposlance českého na sněmu zemském. Při koncertu odpolednímpřednesly shromáždění spolkové zpěváčtí následující sbory : t.„Naše probuzení" od L. Procházky. 2. „Cikáni" od Fr„Vogla. 3. „Reformátoři" od V. Zóllnera. 4. „Žel a chmel"od Mendelssohna-Bartholdyho, přednesl „Otakar" sám. 5. „Myčeští manové44 od Jelena. 6. „Husitská" od Fr. Hellera. Celáslavnost se ukončila plesem ve velikolepém sále p. Zedníčka. Ve Votici zřizuje se zpěvácký spolek a statněku předu kráčí. Prozatímním sbormistrem jest p. Hatlák, tam- nější učitel.Zpěváčky spolek v Rožmitále, jenž se ne- dávno zřídil a nyní již 32 výkonných clenu čítá, přijal jméno„D a 1 i b o r.uV Hučí ně, městě v Pruském Slezsku, zařízen jestčeský zpěv. spolek.*** Zpěv. spolek „Hlahol" vKrá1.M ě s t c i uspo- řádal produkci a taneční zábavu dne 19. července 1863 v míst- nostech „u zlatého hroznu.44 Pořádek: 1. Ouvertura z zpěvo- hry „Zampa" od Herolda. 2. „Slib," sbor od Kiickena. 3.„Svítání" od Procházky. 4. „Deklainace bez rukavic" od Štraucha.5. „Na vlast," sbor od Jelena (?). 6. „Staročeská," sbor odJ. Š kroupa. Napotom taneční zábava. *** Novostrašecký zpěvácký spolek „Kotlář"uspořádal dne 19. července t. r. výlet do sousedního městaOunoště.*** Výbor zpěv. spolku Brněnského „Besedy"odbýval dne 13. cervence valnou hromadu v záležitosti pěveckéslavnosti Brněnské, která náhradou za národní slavnost Vele- hradskou konatí se má. Výbor rozšířil se k tomu konci na20 osob, jimž podle odborův zvláštních všeliké úkoly potřebnépřikázány jsou. Výbor tento projevuje nyní velmi ráznou či- lost, které také v pravdě zapotřebí jest, aby důstojně se pro- vedlo, co se zamýšlí, i aby posměváčkům německých novinutrhacná ústa se zacpala."V*" Zpěvácký spolek „Tyl" v Kutné Hoře účin- koval dne 19. t. m. při zahradní zábavě v Lorci k účelu do- bročinnému. Program: 1. Od hodiny čtvrté hrála úplná ka- pela c. k. výs, sboru ostrostřeleckého. 2. 0 půl šesté násle- dující sbory: a) „Píseů cestujících po vlasti" od Abta. b)„Staročeská" od J. Škroupa. c) „Šablenka." d) „Šumavan"od H. Jirgesa. e) „Naprej" od Jenka. 3. Na to následovalodivadelní představení : „Darebák, aneb, Dobré jádro v špatnéskořápce," veselohra ve 3 jednáních, dle Kaisera pro české di- vadlo vzdělal J. K. Tyl.*** Ručovický zpěv. spolek „Hvězda" uspo- řádal dne 19. t. m. 3. besedu svou pro údy. Dne 16. srpnahodlá odbývati svěcení nového prapora a pak večer zas 4. be- sedu pro údy.*%* Zpěvácký spolek „Slav nik" v Zbraslavipodnikl dne 19. t. m. druhý svůj výlet letošní na Skalku blížeměstečka Mníšku; jelikož pak „Slavník" na Skalce mši sv.,kteráž se v 9 hod. odbývala, zpěvem svým oslavil, sešli seúdové a hosté před 5. hod. ranní v místnosti spolkové (v ho- stinci p. J. Šárky), aby se určitě v 5 hod. „Slavník" na cestuvydati mohl. Cesta za veselých zvuků hudby rychle ubývala.0 půl 12. hod. byl společný oběd; okolo 3. hod. odbývalase pěvecká zábava. Nazpět jelo se na vozích, kteréž někteříp. měšťané mníškovští a p. rolníci z okolí laskavě zapůjčili.*** V B u d ě j o v i c í ch zřizuje se ženský zpěváckýspolek.Zpěvácký spolek v Blatné „ U s 1 a v a n "odbýval dne 5. t. m. valnou hromadu, v níž zvolen byl zaprotektora téhož spolku p. Robert, baron zHildprandtu.Starostou se stal hosp. ředitel p. Lisý, a náměstkem jeho p.poštmistr Gotthard. Ředitelství zpěvu svěřeno jest osvědče- nému již p. učiteli Martinovskému, náměstkem jeho jestpan L. Farář, c. k. okresní kancelista. Svěcení, .skvostnéhopraporu b ide se konati příští měsíc, při kteréžto příležitostizastupovati budou místa kmotrů: urozená paní bar. JindřiškaAugusta Ilildprandtová roz. hraběnka Haugwitzova, a domácírodák p. Strakatý z Prahy.*%* Zpěvácký spolek ve Vodůanech, který velmidobrou pověstí se honosí, kráčí statně ku předu. Předsedaspolku jest pan purkmistr Ant. Skalický, místopředseda p. Al.Katzer a pan Val. Cába ředitel zpěvu. Spolek tento světit budedne 15. a 16. srpna í. r. svůj prapor, ku kterémuž cíli seveliké konají přípravy; léž se mají súcastniti všecky vňkolnízpěv. spolky. Prapor jest již zhotoven, po jedné straně čer- vená, po druhé bílá tykyta. Na červené půdě na samé tykytěvymalován jest znak města Yodňan, nad nímž do polokruhunápis: „Zpěvácký spojek" a dole v polokruhu : „Král. svo- bodného města Voduan 1860," rok to zaražení spolku. Nabílé půdě jest obraz sv. Vácslava, patrona českého. Bohy poobou stranách, jakož i ouvaly obou obrazů v jsou bohatými zla- tými arabeskami ozdobeny.*** Zpěvácký spolek Semilský přijal jmeno „ J i- zeran" za heslo „V zpěvu naše síla !u a bude dne 26.t. m. odbývati svěcení praporu, ku které ještě zvláštní pozvánírozešle.*** Zpěvácký spolek „Kovář" v Čáslavi pod- niknul dne 19. t. m. vycházku do Filipova spoSujicinkovánímhudebního sboru Čáslavského. Program: I. 1. „Český zpěv"od Kalivody. 2. „Hlasy z domova" od Vogla. 3. Deklamace.4. ,,Cikáui," sbor od Vogla. II 5. Pochod od Jos. Primusa.6. „Slib" od Kůckena. 7. „Staročeská" od Škroupa. 8. „Kdedomov můj ?" od Škroupa. — Údové zpěváckého spolku vyšlio půl 3. hod. po poledni z bytu p. ředitelova na náměstí."V* Zpěvácký spolek „Perštýn" učinil v ne- děli dne 19. července 1863 výlet na Kunětice, kdež uspořádalpěveckou a taneční zábavu. Program : 1. Oddělení. 1. Hudebnískladbu přednesla kapela Pardubická. 2. „Gdě je slavska do- movina" od Wintra. 3. „Zel a chmel" od Mendelssohna-Bar- tholdyho. 4. Hudební skladbu přednesla kapela. II. Oddělení.1. Sbor od Procházky. 2. „Na vlast/; od Jelena. 3. „Slib"od Kůckena. 4. Hudební skladbu přednesla kapela. — Po ukon- čené pěvecké produkci následovala taneční zábava.*%* V neděli dne 2. srpna b. r. bude se v Semitechodbývati národní slavnost ti síle té památky zave- dení křesťanství v Čechách a na Moravě.Program: — Iv Oddě1 e n í.1. Ouvertura ze zpěvohry „Vilém Tel!" od Rossiniho.2. Slavostuí proslov od P. Josefa Kouble.3. „Český zpěv," sbor od J. Václ. Kalivody. („K nebesům.")4. „Valčík," sbor od F. A. Vogla. („Pozor už jen.")5. „Vlasti" od J. Jahna, dvojsbor s plechovými nástroji odLud. Procházky. Tiskem vyšla u Christofa a Kuhé v Praze.II. Oddělení.1. Ouvertura ze zpěvohry „Alessandro Stradella" od Flotowa.2. „Na Prahu" od J. Picka, nápěv od J. V. Veita.3. „Cikání" od J. Pelikána, přepracovaná od Vogla.4. Chorál k sv. Cyrilíu a Methoději k tisícileté památce zave- dení křesťanství, slova od P. Vácí. Štulce, upravená od Jos.Zvonaře. (Nápěv úplně dle chorálu Svato-Váelavského.)5. „Válečná" ze zpěvohry „Rienzí" od Rich. Wagnera s prů- vodem orkestru. — Začátek o půl 5. hod. odpoledne.Do koncertu vstupného platí obecenstvo 20 kr. r. č. bez ob- mezení dobročinnosti, čistý výnos určen na pod- porování česko-s1o v a n s k ý ch hudeb n í ch sklada- telů. Ředitelství Pardubicko-Liberecké železnédráhy povolilo na žádost výboru slavnostního naden 2. srpna 1863 zvláštni vl aky za poloviční cenupro cestující do Semil a zpět, a sice :1. o 1 hodině odpolední zvláštní vlak z Li- berce do Semil,2. o 10. hod. večer zvláštní vlak ze Semil doPardubic a ze Semil do Liberce.Připomíná se ještě, že řečené ředitelsvi železné dráhy mimoto též pro vůkolí, z kterého by se četnější účastenství oče- kávati mohlo, dne 2. srpna t. r. ráno ještě zvláštní vlakyustanoviti volno jest. — Doufáme, že účastenství zpěváckýchspolků bude co nejeetnější, anť výbor slavnostní dle svých silhledí, aby slavnost řečená se stala velkolepou a jen spoje- nými silami úloze své dostáti může.Jmenem výboru slavnostního: Jindřich Velebín Mastný. Z Prahy. — Výlet umělecké besedy na Karlův Týn dne15. t. ni. velmi dobré se podařil. Účastníků bylo 270, me?inimiž též pozvaní hosté a Valná část dám. Když se separátnívlak v Kariotýnském nádraží zastavil, hřměly rány z moždířůa provázející hudba Sokolu vpadla. Z prvního vozu vystoupilihalapartníci v šatu minulých století a vyneseny žertovnéznaky jednotlivých odborů besedy, jež praporníci na holíchnesli. Na praporu výtvorného umění byly namaloványštětce malířské a hrnek s barvami, na praporu hudebníhoodboru flašinet s nápisy: Fr. Hais a Jos. Veselý, na prapo- ru literatury abeceda s kohoutem a osudným paragrafem,na praporu přátel umění pytel s dukáty a ctyry na každém rohu připevněné papírové šestáky. Takto seřaděna táhlaspolečnost od nádraží k Poučnickému hostinci, před nímž ustro- jena byla brána trikolory slovanskými ozdobená. Na jednou seobjeví za branou stařec s ctihodnými šedinami, podle roucha14. století skalní duch Karlotýnský, (p. Chr amos ta) auvítal krásnými slovy celou společnost. Po uvítání hostů šlose k snídaní. Roby Sokolův sezývaly na to společnost ku krátkéslavnosti, že se totiž na prozatimnou tyčku bude pro- zatímní prapor přibíjet! prozatímními hřebíky.Na to táhl celý sbor na hrad a před ním učiněno zastaveníčko.Přerhof přednášel schválně k tomu sepsané humoristickéčtení. As o 1. hod. spoledne vrátila se společnost z Karlo- va Týna do hostince, kdež se obědvalo a kdež se všeobecnáloterie, z níž každý nějaký předmět, n. př. paklík sirek — jí- delní lístek a mnohé jiné vyhrál, při hlučném smíchu odbývala.Na to tančila společnost na louce polonéz a bavila se rozlič- nými hrami. 0 8. hod. ubíral se separátní vlak s účastníkyopět ku Praze. 0 uspořádání výletu získal si hlavně p. Chrá- ní os t a jakož i pan Lechleitner velkých zásluh. Co přivýletu tom scházelo, byl zpěv. Škoda že se nevyzval „Hlahol,"aby byl k rozmanitosti zábav přispěl.— Náš rodák pan Ludvík, člen orkestru při dvorníopeře v Mnichově, zavítal po 10 letech opět do svého rodiště.Prahy, kdež nějaký čas prodlí. Jak známo, je pan Ludvíkduchaplný skladatel mnoha církevních skladeb, ouvertur, písnía sborů a jmenovitě výtečný impro visátor na piano, o čemžjsme se přesvědčiti příležitost měli. V příští saisoně provedekonservalorium jeho nejnovější ouverturu eroicu, kterávzletem, původností a ušlechtilostí myšlének vyniká, a pak „val- čík čaroděj nic" pro hoboj, kterýž některý žák konsérvatoriabrati bude. Pan Ludvík zanáší se nyní komponováním če- ských sborů.— Pan Leop. Zvonař podnikne v prázninách umě- leckou cestu do Německa. Jeho ch orální česká mše pro4 mužské hlasy, kterouž právě dokončil, bude se při slav- nosti Brněnské provozovati,— Náš krajan p. Ferd. Laub zvolen jest za čestnéhoúda hudebního spolku v Inšpruku.— Chval ně známý hudební skladatel, varhaneíka ředitel zpěv. spolku v Mladé Boleslavi, p. Jos. Bergmann,složil dva sbory: „Za tou naší stodůlečkou," na slova Kame- nického, pak „Ptáče" k textu Čelakovského. Obě tyto písnějsou žertovného obsahu a zcela v národním tónu držány; jeli- kož tyto skladby co nevidět tiskem vyjdou, můžeme již teďzpěvácké spolky na ně upozornit.— Náš krajan p. Bernard Rie, chvalně známý pia- nista a skladatel, dochází v Paříži, kdež se již od dvou letzdržuje, velkého uznání. Před nedávnem přinesl měsíčník „An- nales historiques" jeho životopis a praví o něm, že jednoz nejprvnějších míst mezi pianisty a skladateli zaujímá. Zvláštěchválí se v časopise tom Rieova „Přadelní píseň" a dvěétudy pro piano, kteréžto poslední v Pařížském konservatoriuuvedeny jsou.— Slečna Vilemina Čermákova, chvalně známávirtuoska na piano, uspořádala s p. Krénem dva koncertyv Mariánských lázních a došla za výtečnou hru všestranné po- chvaly, ano, byly jí i věnce a kytice na uznání jejího talentuházeny.— Alex. Dreyschock odebral se v sobotu dne 18.lipna do mořských lázní do severního Německa. Alex. Drey- schock zanáší se nyní komponováním velkolepého koncertu propiano, jebožto první sadu již dokončil.— Zábava Pražského zpěv. spolku „Hlaholu,"kteráž se měla odbývati v neděli dne 12. t. m. na Žofíně, bylaod c. k. policejního ředitelství zakázána. Náš srdečný pěvecký pozdrav všem vlasteneckým zpěváekým spolkům v Čechácha na Moravě! Jindř. Velebín Mastný. Věkové dávní uplynuli od prvního vstoupení svatých apo- štolův slovanských na půdu naší vlasti. Bez zištnosti pracu- jíce na vinici Páně, se svatým zápalem nesli pochodeň osvětykřesťanské mezi praotce naše, neberouce za víru svobodu —-lásku jenom rozsévajíce, lásku opět našli ve středu svých slo- vanských 8oukmenovců, mluvíce od srdce k srdci, seli símědobré v půdu dobrou.Tisíc let nás dělí od jejich svatého života — však vděč- nost naše a blahá památka skutků jejich — toť páska trvající,dokud neushasne tlukot srdce národa našeho.Od chýšek Krkonošských až k modrým Tatrům, ba Slo- vanstvo od Baltu až k Černému moři slaví tisíciletou památkusvých apoštolů.1my „ot gor Krkonoší" toužíce oslavit památkusvatých mužů, ustanovili jsme se na tom, uspořádati v Se- milech národní slavnost tisícileté památky zave- dení křesťanství v Čechách a na Moravě na nedělípo sv. Anně hned příští 2. srpna b. r.Zveme Vás tedy, rodní bratři na Labi a na Vltavě, žá- dáme Vás drazí rodáci, kteří sídlíte na úrodných nivách Mo- ravy, abyste nás v ten den pohostinsku navštívili. Nemámesice my na Jizeře žádného Velehradu, ale srdce věrná a vřelépřátelství Vás zde očekávali budou.Program:I. V neděli dne 2. srpna t. r. v 10 hod. dopoledne v hostinci„v rájia společná zkouška.II. Odpoledne o půl 5. hod. začátek slavnosti na louce blížerodiště Riegrova.Oddělení 1.1. Ouvertura ze zpěvohry „Vilém Tell" od Rossiniho.2. Slavnostní proslov od P. Josefa Kouble.3. „Český zpěv/1 sbor od J. Václ. Kalivody.4. „Valčík," sbor od F. A. Vogla.5. „Vlasti" od J. Jahna, dvojsbor s plechovými nástroji odLud. Procházky.Oddělení II.1. Ouvertura ze zpěvohry „Alessandro Stradella" od Flotowa*2. „Na Prahu" od J. Picka, nápěv od J. V. Veita.3. „Cikáni" od J. Pelikána, přepracovaná od F. A. Vogla.4. Chorál k sv. Cyrillu a Methoději k^tisícileté památce zave- dení křesťanství, slova od P. Václ. Štulce, upravená od Jos.L. Zvonaře.5. „Válečná" ze zpěvohry „Rienzi" od Rich. Wagnera s prů- vodem orkestru.Do koncertu vstupného platí obecenstvo 20 kr. r. č. bezobmezení dobročinnosti; čistý výnos určen jestna podporu ceskoslovanských skladatelů.0 snížení cen a zvláštní vlaky pro obecenstvo, které doSemil od Liberecké strany odpoledne přijede, a zvláštní vlakyze Semil k Liberci a k Pardubicňm, které by o půl 11 hod.večer ze Semil odjely, u týkajícího ředitelství se zakročilo, abude pořádek těchto vlaků, jakmile povolení sem dojde, u vše- obecnou známost uveden.V Semilech dne 8. července 1863.Ve jménu výboru slavnostního : Listárna. Panu dopisovateli v Kolíně: Vás dopis příště. — Panudopisovateli v Milevsku ; Vás dopis příště.