Niederrheinische Musik 10. December 1864 nabi_1864-12-10_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Scenen aus der Frithiofs-Sage. Für Solostimmen, Männerchor und Orchester in Musik gesetzt von Max Bruch. 1-2 Orgel und Orgel-Concert in Remscheid. L. B cre 2-4 K. Th. von Küstner †. 4 Aus Mainz. 5 Der rheinische Sängerverein. 5-6 Aus Münster. X cre 6 Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 6. December 1864. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrl leinisdie Musik-Zeitungfür Htmstfmink traft lirastler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberö'sehen Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 10. December 1864. XII. Jahrgang. 50 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsohQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Inhalt. Scenen ans der Frithiofs-Sage. Für Solostimmen, Männerchor und Orchester in Musik gesetzt von Max Bruch. Orgel und Orgel-Concert in Remscheid. Von L. B. K. Th. von Küstner f. Aus Mai DZ (Aufführung des „Elia9u. Der rheinischeSängerverein (Preis-Ausschreiben). Aus Münster (Händel's „Josua"). Viertes Gesellschafis-Concert in Köln im Gürzenich. Ta- ges- und Unterhaltungsblatt (Köln, Soiree des Sängerbundes Bielefeld, Concerte Leipzig, Dilettanten-Verein u. s. w.). Scenen aus der Frithiofs-Sage. Für Solostimmen, Männerchor und Orchester in Musik gesetztvon Max Bruch. Zunächst dürfte es nöthig seirf, die Leser über denText, welcher der oben genannten neuesten Compositionvon Max Bruch zum Grunde liegt, zu verständigen.Die Frithiofs-Sage von Esaias Tegner ist inDeutschland durch fünf bis sechs Uebersetzungen bekanntund als eigentümlich schöne Dichtung, die der Geist nor- discher Götter- und Heldensage durchzieht, geschätzt undgeliebt. Trotz der schönen lyrischen Ergüsse, die das Ge- dicht enthält, ist es doch im Ganzen so episch, dass es sichgegen eine dramatische Bearbeitung als Schauspiel oderals Operntext sträubt, zumal wenn diese den ganzen In- halt des Gedichtes und den ganzen Zeitraum, welchen dieErzählung umfasst, in dramatische Handlung verwandelnwollen. Dieses Bestreben hat zu einigen Versuchen geführt,die hauptsächlich eben dadurch erfolglos geblieben sind,dass sie den ganzen Stoff in den Rahmen eines Drama'soder einer Cantate zwängen wollten. Eine Vermischungdes Epischen mit dem Lyrischen durch das Auftreten einesErzählers hielt der. Componist mit Recht ebenfalls fürdurchaus ungeeignet für musicalische Darstellung.Um d iese Abwege zu vermeiden, wählte er eine Zu- sammenstellung der Hauptmomente der ersten Hälfte derSage, genommen aus den ersten vierzehn von den vier- undzwanzig Gesängen, welche sie bei Tegner umfasst.Daraus bildete sich eine Cantate, welche in dramatisch- lyrischer Form ein Ganzes bildet, in welchem zwei Perso- nen: Ingeborg (Sopran), Schwester König Helge's undGattin des alten Königs King, und Frithiof (Bariton),Führer eines Wikinger-Schiffes und Held der Sage —auf- treten und die Chöre der Gefährten Frithiof's, derPriester des Gottes Baidur und des Volkes den Hin- tergrund bilden. Natürlich mussten Alle mehr oder weni- Ger handelnd erscheinen, was Umbildungen einzelnerStellen und einige Zusätze zum Original-Texte nöthigmachte.Die Vorhandlung bis zu dem Zeitpunkte, wo Bruch'sGesangstück beginnt, geht zwar in den Hauptsachen ausdem Texte hervor, ist aber zu besserem Verständnisse desGanzen durch ein kurzes Vorwort angedeutet.„König Helge bewahrt seine schöne Schwester In- geborg in Baldur's Tempel und Hain vor fremdem Blicke.Frithiof, der sie liebt und Gegenliebe findet, weiss siedennoch dort in stiller Nacht zu sprechen. Er begehrt sievom Könige zum Weibe. Der aber hasst ihn, weist ihnstolz zurück, und weil er den Hain Baldur's, wo er Inge- borg bei Nacht gesprochen, was Frithiof frei gesteht, ent- weiht habe, verbannt er ihn, bis er vom mächtigen JarlArgantyr den verweigerten Tribut herbeischaffe. Frithiofbesteigt mit seinen Wikingern sein Schiff Ellida, und Helgehofft ihn auf dieser Fahrt durch Stürme und herbeigezau- berte Meerunholde zu vernichten.„Während dessen wirbt König Ring bei Helge umIngeborg. Helge verhöhnt ihn, worauf Ring ihm mit Hee- resmacht ins Land fällt. Helge wird geschlagen, flieht undverwüstet auf der Flucht in seinem Grimm Frithiof's Hausund Hof; dann erkauft er sich den Frieden durch die Zu- sage von Ingeborg an Ring, entreisst ihr Frithiof's Ge- schenk, den Armring, den er dem Gölte Baidur weiht,und sendet sie, die sich dem Bruder als Opfer für denFrieden fügt, dem alten Könige Ring zu."Hier beginnt das Gedicht, welches Bruch bei seinerComposition zum Text genommen. Es umfasst in sechsScenen die Rückkehr Frithiof's von Argantyr, seineRache an Helge und den Priestern und seine zweite Ver- bannung.Die erste Scene spielt auf dem Meere. Frithiof undseine Gefährten auf dem Schilfe Ellida nahen sich demHeimatslande. (Bariton-Solo und Chor.) Die zweite schildert Ingeborg's Brautzug zu KönigRing. Das Volk beklagt die Arme, die dem Geliebten undder Heimat entsagt. (Marsch, Chor des Volkes und So- pran-Solo.)Die dritte Scene Frithiof's Rache eröffnet einenächtliche Versammlung der Priester in Baldur's Tempel.Sie erwarten den König. Aber Frithiof dringt in den Tem- pel ein, in Zorn und Wuth über Helge's Verrath bedrohter die Priester, reisst den Armring Ingeborg's vom Armdes Götterbildes Baidur; dieses stürzt in die Gluth desOpferheerdes, die Flammen ergreifen Tempel und Hain;Frithiof, von den Folgen der That vernichtet, weicht demBannfluche der Priester und des Volkes. (Bariton-Solo, Chöreder Priester und des Volkes, welche den Brand schildern.)Die vierte Scene ist rein lyrisch: Frithiof's und sei- ner Gefährten Abschied von Nordland. (Bariton-Solo undChor.) Eben so die fünfte: Ingeborg's Klage (So- pran-Solo).Die sechste und letzte Scene zeigt uns Frithiof wie- der auf dem Meere. Er gibt den Wikingern Satzung undRecht, das diese beschwören als kühne Schiffer und Käm- pfer. Er entfaltet die Fahne des Sieges, und die Gefährtenstimmen begeistert in den Normannssang ein, mit dem sienach südlichen Zonen segeln. (Bariton-Solo und Chor.)Dieser Text ist geschickt zusammengestellt, denn erenthält, wie man sieht, Situationen, die zu lyrisch- unddramatisch-musicalischer Darstellung geeignet sind. HerrBruch hat sie vortrefflich benutzt: zwischen den zwei breitausgeführten Hauptscenen—Tempelbrand und Meerfahrtnach Süden vertreten die anderen Nummern lyrischeStimmungen, so dass durch einen Wechsel des „Strengenmit dem Zarten" die Monotonie vermieden wird, ohnedass dadurch die Einheit des Charakters der Musik desGanzen gestört würde.Vielleicht könnte Mancher Manches aus Ge- dicht vermissen, das ihm geeignet zur Composition scheint,vielleicht kommen sogar einige Literaten, die, wie man dasjetzt olt namentlich in den Feuilletons politischer Zeitun- gen lesen kann, ohne musicalische Kenntnisse über mu- sicalische Werke schreiben, mit dem Vorwurf verletzterPietät gegen den schwedischen Dichter herangerückt, alswenn Tegndr seine treffliche Dichtung zum Zwecke einermusicalischen Composition geschrieben hätte! Diese lei- dige Pedanterie, verbunden mit dem egoistischen Eigen- sinne unserer Dichter und Libretto-Verfasser wiewohlwir der letzteren eigentlich gar keine besitzen —, welchejeden ihrer Verse für unsterblich und ohne Frevel anihrem Genie für unverletzlich halten, hat in Deutschlandschon manchen guten Componisten um die Frucht seinerArbeit und den Erfolg seines Werkes gebracht, da unsere Dichter von der Notwendigkeit des Zusammengehens desDichters und Componisten, besonders für Opern und ähn- liche Gesangwerke, keinen Begriff haben. Es bedarf alsojener etwaige Vorwurf der Impietät keiner Widerlegung,wenn man den Text des Bruch'schen Frithiof als Grund- lage musicalischer Composition betrachtet. Man wird fin- den, dass die Abschnitte des Tegner'schen Gedichtes,welche an Handlung, an dramatischen Situationen amreichsten sind, zugleich mit denen, in welchen • sich dieEmpfindung rein menschlicher Gefühle und Leidenschaf- ten ausspricht, gewählt worden sind. Die ersten Gesängeder Frithiofs-Sage sind eben so wenig wie die letzten zueiner Benutzung für musicalische Zwecke geeignet. DieSchilderung von Frithiof's und Ingeborg's in zarter Jugendkeimender Liebe, von König Bele's Tod und von seinenErben, die Werbung Frithiof's, seine Fahrt zu Argantyrund die Erzählung von seinem Aufenthalte bei ihm bieteneben so wenig geeigneten Stoff für die Musik, als die letz- ten, die von Frithiof's Erscheinen an König Bing's Hofe,vom Tode Bing's und der Versöhnung des Helden mitIngeborg's Bruder Halfdan u. s. w. erzählen und amSchlüsse christliche Ideen in die alte Sage hineinspielenlassen.Wir halten mithin dafür, dass Herr Bruch mit rich- tigem Tacte seinen Text aus den mittleren Gesängen desTegner'schen Gedichtes geschöpft hat. Gleich die ersteScene reisst uns mitten in die Handlung hinein, die fol- genden enthalten die tragischen und entscheidenden Mo- mente in der Geschichte von Frithiof's und Ingeborg'sLiebe, und die letzten Scenen schliessen diese durch dieKatastrophe des Brandes und die Meerfahrt ab, so dassder Titel des Werkes auch „Frithiof und Ingeborg" heis- sen könnte. (Schluss folgt.) Orgel und Orgel-Concert in Remscheid. L. B. Wir lasen neulich in einer dem Orgelbau und derOrgelmusik vorzüglich gewidmeten Zeitschrift, dass eszwar viele Orgelbauer, aber wenige Künstler ,in diesemFache gebe. Das ist allerdings wahr, allein die neuereZeit hat denn doch im Orgelbau so viele Verbesserungenins Leben gerufen, dass man eher Ursache haben dürfte,auch für den Bau der Orgel, eben so wie für das Piano- l'orte, den Fortschritt anzuerkennen. Der Instrumentenbauüberhaupt ist ein Kunsthandwerk, d. h. eine Fabrikthätig- keit, die zwischen Kunst und Handwerk in der Mitte steht;eben desswegen hängt das günstige Resultat derselbenweder bloss von der wissenschaftlichen Lehre, noch von der Erfahrung und Uebung, ja, sogar nicht einmal vonder Verbindung beider mit einander ab, sondern es gehörtdazu, wie zu der reinen Kunstthätigkeit, auch ein gewissesEtwas, welches die Natur dem Ausübenden gegeben ha- ben muss, und das wir praktisches Genie nennen können.Die Räthsel der Akustik, dieser eigensinnigen und wider- spänstigen Sphinx, vollständig zu lösen, ist der Wissen- schaft noch nicht gelungen; so ausgezeichnete Fortschritteauch in Ergründung ihrer Gesetze gemacht worden sind,noch immer spottet ihr eigentümliches Wesen beim Bauvon Instrumenten, wie von Concert- und Theatersälen,der Zuversicht der Theoretiker. Trotz aller theoretischenKenntnisse und ausdauernder Versuche der neueren Zeitbleiben dennoch die Cremoneser- und die alten Tyroler-Gei- gen unerreicht, und ungeachtet des ungeheuren Fortschrit- tes im Ciavierbau kann trotz der sorgfältigsten und gleich- förmigsten Ausarbeitung aller einzelnen Stücke auch dieberühmteste Fabrik nicht darauf schwören, dass jedes In- strument aus ihrer erkstätte ganz dieselben Eigenschaf- ten an Fülle, Schönheit und Egalität des Tones habe, wiedie übrigen.Bei der Orgel kommt nun, abgesehen von dem gutenMaterial und der genauen, sorgfältigen und eleganten Ar- beit, noch ein Erforderniss hinzu, das für die Wirkungunentbehrlich ist, aber am meisten auf dem, was wir oben„praktisches Genie" nannten, beruht, das ist das so ge- nannte Intoniren der verschiedenen Orgelstimmen. „Into- niren" heisst in der Orgelbauersprache (denn sie habenso gut eine besondere, wie die anderen Gewerke) lj diePfeifen zur richtigen Ansprache der verlangten Stufe derTonleiter bringen; 2) in jeder Stimme (oder Register) dieerforderliche Klangfarbe und deren Gleichheit in allenOctaven, welche das Register umfasst (z. B. den Violin- klang im Principal, den Klang der gestrichenen Bässe, derverschiedenen Holz-Blasinstrumente, dann der Trompete,Posaune u. s. w.), erzeugen; 3) allen diesen Klängeneinen schönen, wohllautenden Ton geben. Die Into- nation betrifft demnach bei der Orgel nicht bloss, wiebeim Sänger, die Reinheit und Richtigkeit des Tonansatzes,sondern sie ist für die Orgel dasselbe, was für den Sän- ger die Tonbildung ist. Durch diese Andeutungen desWesens der Orgel-Intonation dürfte auch bei dem Laien(und k ein Instrument zählt in Bezug auf seine innere Ein- richtung selbst unter den Musikern mehr Laien, als dieOrgel) eine Vorstellung von der Schwierigkeit dieses Thei- les der Kunst des Orgelbauers entstehen.Zu diesen Bemerkungen hat uns die Revision einerneuen Orgel in der evangelischen Kirche zu Remscheidim Bergischen, die aus der Kunst-Werkstätte der Gebrü- der C. Rud. und Rieh. Ibach in Barmen hervorge- gangen ist, veranlasst.In unseren Tagen kommt man, wenigstens in Deutsch- land und grösstentheils auch in Belgien und Frankreich,immer mehr von dem Luxus zurück, der früher mit derMenge von Registern getrieben wurde; man hat einge- sehen, dass fünfzig, sechszig, siebenzig Stimmen im Grundenur eine Prahlerei mit Registern war, die ungefähr den- selben Werth hatte, wie eine Masse von Titeln bei hohenHäuptern oder Staatsbeamten, die das wahre Verdienstund die wahre Macht der Betreffenden nicht im Gering-Osten vergrössern. j\ur England, in allen Dingen und auchin Kunstgegenständen mehr kolossal als schön, erfreut sichnoch an 32füssigen Orgeln von unendlich vielen Stimmen,in denen die meckernde Vox und andere Abson- derlichkeiten, wie Tremulant und Genossen, nicht fehlendürfen. Die Frage, ob durch die Orgel die Erschütterungder Mauern oder der Herzen zu beabsichtigen sei, kannheutzutage nicht mehr vorkommen: die Gewitter undStürme hat man der Atmosphäre überlassen und ziehtes vor, sich von der Orgel durch den Wohllaut der ein- zelnen Stimmen rühren und durch diejenige Kraft desganzen Werkes ergreifen zu lassen, welche nur so vielMacht ehtwickelt, als bei wirklicher Fülle und Rundungdes Tones ohne Kreischen und Schmettern zu erreichen ist.So hat denn auch das genannte Werk von Ibachnicht mehr als fünfundzwanzig klingende Stimmen fürzwei Manuale und Pedal, darunter sechszehnfüssi g :Bordun im Hauptmanual, Subbass, Violonbass und Po- saune im Pedal, achtfüssig: Principal, Gamba, Salicional,Lieblich Gedackt, Gemshorn, Principal- und Gedacktbass(beide letzteren im Pedal), FlötenwerkeRohr-, und Vvm\['ö\.z,Flauto dolce), Fagott und Oboe, Trom- pete; dazu die übrigen Füllstimmen in richtigem Verhält- nisse. Mit diesen wenigen Mitteln hat der Erbauer eineWirkung erreicht, welche sowohl in dem vollen Werkeeine harmonische, klangreiche und imponirende zu nennenist, als in den einzelnen Stimmen und deren verschiedenenCombinationen einen sehr lieblichen Wohllaut und einevortreffliche Mischung der sanfteren Klangfarben offen- bart. Von den Rohrwerken sind die Oboe (und Fagott)und die Trompete ganz besonders auszuzeichnen, und füralle Stimmen, namentlich auch jene des zweiten Manuals(des Positivs), ist die Intonation so gut gelungen, dassIbach in dieser Beziehung jetzt wohl kaum seines Gleichenunter den deutschen Orgelbauern hat. Was das volleWerk betrifft, so müssen wir noch bemerken, dass wires für einen grossen Vorzug halten (den wir schon beivielen der letzten Orgeln Ibach's bemerkt haben), dassauch bei Ausziehung aller Register der runde und vor- herrschend weiche Ton in voller Kraft wohllautend bleibtund durch keinerlei Art von Härte und Schärfe einzelnerStimmen sein harmonischer Klang gestört wird. Endlichdürfen wir nicht vergessen, dass diese Orgel auch denSchönheitssinn des Auges durch einen Prospect befriedigt,der zu den schönsten gehört, die wir gesehen haben, undder dem Zeichner desselben, Herrn Bau-lnspector Laurin Lennep, grosse Ehre macht. Die darin stehenden Front- pfeifen tragen durch Qualität des Materials und der Arbeitzu dem schönen Anblicke das Ihrige bei.Schliesslich müssen wir aber hinzusetzen, dass auchnicht jedem Orgelbauer der glückliche Umstand zu Stat- ten kommt, sein Instrument auf so trefl liehe Weise vor- geführt zu hören, wie dies in Remscheid nach der Revi- sion durch Herrn J. A. van Eyken aus Elberfeld ge- schah. Der berühmte Organist trug auf der neuen Orgelvor: Toccata und Fuge in D-moll von J. S. Räch unddessen Choral-Vorspiel: „Schmücke dich, o liebe Seele";ferner Hesse's Variationen in A-dur, das Largo ausBeethoven's Sonate Op. 10 Nr. 3, Mendelssohn'sSonate über den Choral „Vater unser im Hiifimelreich",Schumann's Abendlied, Mozart's grosse Phantasie inF-moll und Toccata und Fuge über von seinereigenen Composition. Das letztgenannte Werk ist einewahrhaft bewundernswerthe Composition, die den streng- sten contrapunktischen Stil, bis zu den künstlichsten Com- binationen getrieben, mit einer Phantasie und einer Wir- kung des Ganzen vereinigt, wie wir sie nur bei den älte- ren Meistern der Orgelmusik finden. Die Ausführung er- fordert freilich auch einen Spieler wie van Eyken, den wirallerdings seit vielen Jahren kennen und hochschätzen,aber dessen meisterhafte Behandlung des riesigen Instru- mentes uns noch nie in so glänzendem Lichte erschienenist, als in allen den Vorträgen an jenem Nachmittage undbesonders in der Ausführung der grossen Toccata undFuge von Dach und seiner eigenen über den Namen des unsterblichen Meisters*). n &lt;:) dieser Gelegenheit empfehlen wir allen Organisten anKirchen und denjenigen, deren Aufsicht die Orgeln in Conservatorienund Concertsälen anvertraut sind, das Heft von A. G. Ritter: DieErhaltung und Stimmung der Orgel durch den Orga- nisten. Erfurt und Leipzig, bei G. W. Körner. 1861. 38 S. 8 mit4 Taleln Abbildungen. Pr. 8 Sgr. (in Dutzend-Exemplaren 6 Sgr.).Da sich nicht ein Jeder und am wenigsten die leider immer nochschlecht gestellten Lehrer und Organisten die grösseren Werke vonTöpfer, Schiimbach, Seidel und das „Lexicalische Handbuchfür musicalische Kirchenbeamte" von A. G. Ritter anschaffen kön- nen, so sollten die Gemeinden und Schulbehörden das genannte Schriftchen an die Betreffenden vertheilen. Es enthält in Kürze undin fasslicher Sprache alles, was dem Organisten, der es mit seinemInstrumente gut meint, zu wissen nöthig ist, und verdeutlicht esdurch Abbildungen. Nach einer kurzen Beschreibung der Orgel, dienichts Wesentliches übergeht (S. 1—17), handeln die folgenden Ab- schnitte von der Aufsicht über die Orgel und Verhütung derSchäden; von der Nachhülfe bei Verstimmung der Pfeifen,bei der Mechanik, bei Fehlern an den Bälgen und C analenAlles mit leicht zu befolgender praktischer Anleitung. Wiemanche schöne Orgel würde vor Verwahrlosung geschützt, wiemanche Ausgabe für Reparaturen u. s. w. den Kirchencas- sen erspart werden, wenn die Gemeinden die ganz unbedeu- tende Ausgabe für Kitter's Schriftchen nicht scheuten und dasselbejedem Organisten in Stadt und Land einhändigten und seine Ge- wissenhaftigkeit in Befolgung der darin gegebenen Vorschriftenernstlich in Anspruch nähmen! K. Th. von Küstner †. Karl Theodor von Küstner, Doctor der Rechte,General-Intendant der königlichen Schaupiele in Berlina. D., wurde den 26. November 1784 in Leipzig gebo- ren, studirte daselbst und in Göttingen, erwarb die juristi- sche Doctorwürde (1810) und machte den Feldzug von1814 als Olficier der freiwilligen Husaren mit dem Ban- ner freiwilliger Sachsen mit. Für die Widmung seinerdramatischen Kleinigkeiten verlieh ihm der Herzog vonSachsen-Coburg 1815 den Hofraths-Titel, und 1817übernahm er aus Liebe zur Kunst, als erster Director desstehenden Theaters in Leipzig, die Direction des Stadt- theaters. Dieses erreichte unter seiner Leitung eine Blüthe- zeit, welche noch heute im besten Andenken steht; freilichaber machte er selbst keinen Vortheil dabei und legteendlich, durch stete Verluste gezwungen, im Jahre 1828seine Direction nieder. Im Jahre 1830 wurde KüstnerIndentant des Hoftheaters in Darmstadt, bis dasselbe 1831aufhörte; in gleicher Eigenschaft nach München berufen,ging er 1833 dahin, wo er an der Hofbühne sehr segens- reich wirkte, bis er 1842 einem Rufe als General-Inten- dant der königlichen Schauspiele in Berlin folgte. 1851nahm er daselbst seine Entlassung und lebte theils in Ber- lin, theils in Leipzig, wo er am 27. October beinahe acht- zigjährig verschied. Die Organisation der deutschen Bühneist ihm grossen Dank schuldig. Er war es, der mit Hol- bein in Wien die Tantieme für die Bühnendichter auchin Deutschland einführte; er gründete mit grosser Müheden Bühnenverein, welcher Directoren und Künstlern dieRechte ihrer Contracte sichert, und hat sich so Denkmalegestiftet, welche ihn lange überdauern werden. Aus Mainz. Den 3 0. November 1864.Gestern kam das Oratorium „Elias" von Mendels- sohn durch den Damen-Gesangverein und die Liedertafelim Theater zum Vortheil der Armen zur Aufführung.Zwei Wahrnehmungen waren es, die uns gleich zu An- fang des Concertes angenehm überraschten: einmal das inallen Räumen gefüllte Haus, durch welches den Armenhoffentlich kein unbeträchtlicher Ueberschuss zu Theilwerden.wird, und dann die ziemlich ansehnlichen Kräfte,welche der Capellmeister der Liedertafel, Herr Lux. insTreffen führte. Wir waren seither stets genöthigt, überdie grosse Theilnahmlosigkeit zu klagen, welche die acti- ven Mitglieder bei den Vereins-Concerten an den Tag leg- ten; gestern jedoch war die Anzahl der Mitwirkenden be- deutend grösser, wie bisher. Wir zählten im Sopran 27,im Alt 16 Sängerinnen, im Tenor 25 und im Bass wohl35 Sänger. Wenn diese Zahl auch bei Weitem noch nichtdiejenige ist, welche den Kräften des Vereins entsprechenwürde, so war sie doch hinreichend, die schönen Chöredes Oratoriums „Elias* zur Geltung zu bringen. Wir ha- ben bei mehreren Gelegenheiten früher behauptet, es fehlenur Eines, um die Apathie der activen Mitglieder zu.ban- nen, nämlich wieder einmal ein entschieden durchschla- gender Erfolg. Haben wir mit dieser Ansicht Rechtgehabt, dann muss es sich nun wohl zeigen: die Bedin- gung ist erfüllt, und wir wollen hoffen, die Folge werdeauch nicht ausbleiben.In der That, der Erfolg der gestrigen Aufführung warein grosser, die Befriedigung der Zuhörer eine allgemeine,und die Freude derselben über den gebotenen Genussdrückte sich nach beiden Abtheilungen des Oratoriumsdurch einen lauten Beifallssturm aus. Die Chöre waren miteiner Sorgfalt einstudirt, die das rückhaltloseste Lob ver- dient; namentlich diejenigen der ersten Abtheilung wurdentadellos correct und mit feiner Schattirung gesungen, dieEinsätze waren immer präcis und fest, und auch den höhe- ren Anforderungen, die man an den Chorgesang stellenmuss, wurde in mancher Beziehung genügt; es traten nicht,wie früher, einzelne Stimmen ungebührlich hervor; manwar sichtlich bestrebt gewesen, eine möglichst vollendeteZusammenwirkung zu erreichen, und auch die Text-Aus- sprache war, wenigstens von Seiten des Männerchors, einesehr deutliche. Die Solo-Partieen hatte man aus Sparsam- keits-Rücksichten mit einer einzigen Ausnahme (FräuleinMolnar von Darmstadt sang mit bekannter Trefflichkeitdie erste Sopran-Partie) durch Vereins-Mitglieder besetzt,deren Leistungen natürlich sich der öffentlichen Besprechungentziehen. Doch kann gesagt werden, dass sie Alle ihrer Aufgabe mehr oder weniger genügten und einzelne Solo- nummern sich sogar lebhaften und verdienten Beifalls zuerfreuen hatten. iVlit dem Orchester hatte Herr Lux in denProben seine liebe Notb, bis es ihm gelang, auch den in- strumentalen I heil des Werkes einiger Maassen hinzustellen. Wann endlich wird etwas zur Hebung diesesfür alle unsere musicalischen Aufführungen, seien sie imTheater oder im Concertsaale, so wichtigen Körpers ge- schehen!— Wir glauben, wenn die Liedertafel den „Elias"demnächst wiederholt, wird man ihr allseitig sehr dankbardafür sein. Der rheinische Sängerverein. Der „rheinische Sängerverein", über dessen Grün- dung und bisherige Leistungen in seinen Gesammt-Con- certen in Köln und Aachen unsere Zeitschrift früher be- richtete (vergl. Jahrgang 186-'}, Nr. 38 und 41, 1864,Nr. 38 und 39), hat durch den ge genwärtigen VorortCrefeld (Liedertafel) dem Paragraphen des Statuts ge- mäss, welcher die Hälfte des Reinertrags der jährlichenConcerte zu Preis-Honoraren bestimmt, folgendes Preis-Ausschreiben erlassen:„Der rheinische Sängerverein, bestehend aus denVereinen: aachener Liedertafel, bonner Concordia, kölnerMänner-Gesangverein, crefelder und elberfelder Lieder- tafel und neusser Männer-Gesangverein, eröffnet hiermitseinen Statuten gemäss einen Concurs auf die besteConcert-Composition für Männergesang undOrchester. Für dieselbe hat der Verein einen Preis vonzweihundert Thalern ausgesetzt, der fürten Fallzur Auszahlung gelangt, wenn die s. Z. zu ernennendenPreisrichter dieselbe als wirklich preiswürdig erklä- ren. Die näheren Bedingungen sind folgende:„Die Aufführung des Werkes soll nicht unter zwan- zig und nicht über vierzig Minuten Zeit in Anspruch neh- men. Die Wahl des Textes, welcher selbstredend in deut- scher Sprache sein muss, wird den Concurrenten anheim- gegeben. Indessen ist die Parodie, die Burleske, überhauptdas Gebiet des Niedrigkomischen ausgeschlossen, eben sojede Composition, deren Aufführung eine Darstellung aufder Bühne bedingt.„In Betreff der in dem Werke vorkommenden Solisind Frauenstimmen statthaft.„Das preisgekrönte Tonstück bleibt Eigenthum desComponisten ; der rheinische Sängerverein behält sich je- doch ein Jahr lang nach Zuerkennung des Preises dasausschliessliche Aufführungsrecht vor.„ Die concurrirenden Tonstücke müssen spätestens am1. März 1865 beim zeitigen Vororte des Vereins, dercrefelder Liedertafel, eingelaufen sein. Dieselben sollen mit einem Motto versehen und von einem versiegelten Couvertbegleitet sein, welches äusserlich dasselbe Motto trägt undim Innern den Namen des Concurrenten enthält.„Gleich nach dem 1. März werden die Gesammt-Vor- stände der verbundenen Vereine zur Wahl der Preisrich- ter zusammentreten.„Zusendungen werden an den Vorstand der crefelderLiedertafel, zu Händen des Herrn Wilh. van Kempen,erbeten.„Crefeld, den 1. November 1864. Namens des rhei- nischen Sängervereins: Der Vorstand der Liedertafel vonCrefeld als zeitiger Vorort." Aus Münster. X. Den 1. December 1864. Nach alter Sitte ist das Cäcilienfest hier am 22. und 23. No- vember durch Concert-Aufführungen gefeiert worden. Der ersteAbend brachte uns eine vortreffliche Aufführung von HändeTs„ Jos ua" unter Leitung des Herrn Musik-Directors Grimm voreinem zahlreichen Auditorium, da auch viele Fremde aus der Um- gegend anwesend waren. Das Personal in Chor und Orchester zählte130 Mitwirkende. Das Publicum war sehr theiinehmend; die SolistenFräulein Auguste Brenken und Francisca Schreck, dieHerren Schneider aus Rotterdam und Stägemann aus Hanno- ver wurden gleich bei ihrem Auftreten mit Applaus empfangen undärnteten fast nach jeder Nummer reichlichen Beifall. Fräulein Bren- ken wurde nach der letzten Arie: „O, hätt' ich Jubal's Harfe!"gerufen und fand auch in dem Vortrage der früheren Arien, na- mentlich der reizenden Frühlingsschilderung, grossen Beifall. Fräu- lein Schreck hat den Charakter des Othniel vortrefflich aufgefasst,ihr Vortrag des Recitativs bei Erscheinung des Engels war wunder- bar schön, und die Herren Solisten blieben in ihren Leistungennicht gegen die Damen zurück. Die ganze Aufführung war einesehr gelungene; es herrschte dabei von Anfang bis Ende bei Mit- wirkenden und Zuhörern eine musikfestliche Stimmung. Herr Grimmhatte die von Chrysander aufgefundene Schlachtmusik zum Josua,die in der neuen Händel-Ausgabe veröffentlicht ist, für volles Or- chester instrumentirt, und so kam sie zum ersten Male hier in Mün- ster zur Aufführung. Der Chor war sehr brav, wie auch das Orche- ster, was wiederholt durch Beifall anerkannt wurde.Ueber das Kün stler-Concert am 23. November walteteebenfalls ein sehr guter Stern. Die Weber'sche Oberon-Ouvertureund die Mendelssohn'sche zu Ruy Blas gingen sehr gut. Nach derersteren sang Fräulein Brenken die Arie: „Ocean!" mit vortreff- licher und bis in die kräftigste Höhe glockenreiner Stimme mit gros- sem Beifalle, der bei ihrem Auftreten im zweiten Theile ihr einewahre Ovation zum Empfange bereitete. Sie sang Mendelssohn's:„Ach, um deine feuchten Schwingen", und Taubert's: „Ich muss nuneinmal singen", was sie auf stürmischen Applaus und Dacaporufwiederholen musste. Nächst ihr entzückten die Herren Stägemannund Schneider das Publicum durch den herrlichen Vortrag vonLiedern .und Balladen von Schumann und J. 0. Grimm, undFrau Philippine Grimm erfreute uns im Vereine mit ihrem Gat- ten durch die vierhändige Clavier-Production von F. Schubert'sungarischem Rondo, so wie Herr Concertmeister A. Barg he erdurch den Vortrag von Beethoven's Romanze in G für die Vio- line und von David's „Lied" und „Am Springquell". Der Saal war bis in die fernsten Winkel gefüllt. Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 6. December 1864. Der Instrumentalmusik gebührte an dem Abende des viertenAbonnements-Concertes in Bezug auf die sorgfältig studirte und dem- gemäss genaue und schwungvolle Ausführung der gewählten Stückeder entschiedene Vorrang vor der Gesangmusik. Weber's Ouvertürezur Euryanthe, Spontini's prachtvolle Olympia-Ouverture undBargiel's Sinfonie bewährten zur grossen Befriedigung* des Pu- blicums diesae Mal wieder dieselbe Vortrefflichkeit des Orchesters,die wir sonst stets an ihm gewohnt waren. Ferner entzückte derausgezeichnete Vortrag des G-moll-Concertes für Pianoforte und Or- chester von Mendelssohn durch Herrn Ernst Lübeck die Zu- hörer und erwarb dem berühmten Pianisten und tüchtigen Musiker,der sich eine der ersten Stellungen unter den Pianisten in Paris er- rungen hat, rauschenden Applaus und Hervorruf. Herr Lübeck, vondeutschen Eltern im Haag, wo sein Vater, Heinrich Lübeck, königl.Capellmeister und Director der Musikschule ist, geboren, hat sichals Musiker in Bezug auf Verstandniss und Auffassung classischerWerke und auf Compositum eigener Concertstücke (von denen wirim Concerte eine gar liebliche Berceuse und vortrefflich gearbeiteteVariationen im Polonaisen-Tacte hörten) ganz und gar die deutscheKünstlernatur bewahrt, und bei eminenter technischer Beherrschungdes Instrumentes sich einen Vortrag gebildet, der das Gediegenedeutscher Ausführung mit der Feinheit und Eleganz der französi- schen Schule verbindet. Nachdem er einen Theil von Nordamerica,auch Mexico und Brasilien durchreist, erlangte er in Holland, inParis und London seinen grossen Ruf, den sein Auftreten in Deutsch- land bestätigen und vergrössern wird. Es ist nur zu bedauern, dassihm seine Stellung in Paris nicht erlaubt, eine grössere Kunstreisedurch Deutschland zu machen ; er ist zwar von hier nach Leipziggegangen und wird dort im Gewandhaus-Concerte spielen, dann abersogleich über Frankfurt am Main nach seiner zweiten Heimat zurück- kehren. Mit seinem hervorragenden Talente vereinigt dieser Künst- ler eine Anspruchslosigkeit, wie man sie nicht immer bei grossenKünstlern, die von Westen kommen, findet.Das grösste Orchesterstück des Abends war Woldemar Bar- giel's Sinfonie, welche eine nicht gerade günstige Stellung imProgramm hatte, was immer der Fall ist, wenn eine Sinfonie mittenzwischen anderen Concertstücken steht; aber trotzdem wurde siedurch ihren Inhalt und die gelungene Aufführung unter der Leitungdes Componisten selbst sehr beifällig vom Publicum aufgenommen,welches jeden Satz mit lebhaftem Applaus begleitete. Diese ersteSinfonie des begabten und nach hohen Zielen mit Ernst, Fleiss undkünstlerisch edler Gesinnung strebenden Musikers ist, wie wir schonnach ihrer ersten Aufführung im geschlossenen Kreise der musicali- schen Gesellschaft in dieser Zeitung bemerkt haben, ein schönerBeweis von dem Erfolge dieses Strebens, und es will uns bedünken,als wenn sich mit diesem Werke, im Vergleiche zu den früherenOuvertüren, ein bedeutender Abschnitt in der Entwicklung des Com- ponisten, und zwar ganz zu seinem Vortheile, kund gäbe. Dass erhier mehr wie sonst Beethoven zum Muster genommen, können wir nur als ein günstiges Zeichen für seine Zukunft betrachten, undwenn auch Einzelheiten, wie z. B. in der Durchführung im zweitenTheile des ersten Allegro's (C-dur: 3/4-Tact), die Arbeit mit demhalben Motive des Thema's, welches trotz der Umkehrung doch amEnde nichts weiter als Rhythmus ist und sich zu oft wiederholt,uns weniger gelungen scheinen, so offenbaren doch sowohl der ersteSatz als die drei folgenden ein trauermarschartiges Andante, einernstes und gravitätisch einherschreitendes Menuetto und das Finale,das sich aus einem einfachen Thema zu regem Tonleben und einemwirkungsvollen, glänzenden Schlüsse entwickelt eine muiscalischeNatur, welche die Keime zu lebensfähigen Schöpfungen in sich trägtund uns immer kräftigere Früchte verheisst.Wenn uns nun der orchestrale Theil des Concertes sehr befrie- digt hat, so können wir dasselbe von dem gesanglichen Theile nurmit Einschränkung sagen. Ohne dem Chor, dessen Willigkeit undFähigkeit wir gewiss gern anerkennen, zu nahe treten zu wollen,war die Ausführung des 98. Psalms von Mendelssohn und desJubilate Amen von Bruch im Ganzen lahm und, gerade heraus ge- sagt: unfertig, ja, in dem kurzen Solo-Quartett des Psalms hörteman nur den Sopran und ein paar Töne vom Bass, allein Alt undTenor waren gar nicht vorhanden!In Fräulein Aglaya Orgeni lernten wir eine Sängerin ken- nen, bei welcher glänzende Vorzüge das, was noch zu wünschenbleibt, bedeutend überwiegen. Die Stimme der jungen Dame, dieeine noble Erscheinung ist, hat eine schöne, klangvolle Höhe, wäh- rend die Mitteltöne weniger Wohllaut und Intensität haben. Wenndie Höhe zwar bei natürlicher Ansprache im mezzoforte am schön- sten ist, indess doch auch einen stärkeren Nachdruck vertragenkann, müssen wir der jungen Künstlerin ratlien, die Mitteltöne nurso zu nehmen, wie sie einmal sind, da jedes Forciren derselben siekeineswegs verschönert. Wir erwähnen dies ausdrücklich, da wirauch bei der grossen Künstlerin, deren Schülerin Fräulein Orgeniist, bei Madame Viardot-Garcia, in denselben Tönen eine ähnlicheArt der Ton-Emission bemerkt haben, die zuweilen die schöne Wir- kung, wenigstens für deutsche Ohren, stört. Dagegen können wirnicht lobend genug hervorheben, was Fräulein Orgeni ihrer Meisterinin jeder anderen Hinsicht der Behandlung der Stimme und des Vor- trages verdankt. Fräulein Orgeni ist eine Deutsche, aber ihre Vir- tuosität besteht nicht so sehr in dem seelenvollen dramatischen Aus- drucke, als in der eleganten und reizenden Vortragsweise der gutenfranzösischen Schule, welche keine grosse Stimme erfordert, abereine sehr liebliche, höchst biegsame und bei halber Stärke dennochdurch Reinheit und Correctheit der Töne und Tonfiguren hinläng- lich ausgiebige, um auch in grösseren Räumen selbst in den fein- sten Nuancen vernommen zu werden. Alle diese Eigenschaften desOrgans, verbunden mit einer richtigen Behandlung desselben beimTonansatze, An- und Abschwellen, Athemholen, und mit den Vor- zügen einer sehr gebildeten Technik in Trillern, Gruppetti, Passagenaller Art, hat Fräulein Orgeni durch den Vortrag der zwei Mazur- ka's von Chopin (mit französischem Text für Gesang eingerichtetvon Frau Viardot-Garcia) auf brillante Weise entwickelt unddadurch das Publicum entzückt und zu lebhaftestem Applaus undHervorruf begeistert. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. S&amp;olll, 9. December. In der gestrigen Soiree des Sänger- bunde s" im kleinen Gürzenichsaale spielte Fräulein Agnes Zim- mermann, eine Kölnerin von Geburt, gegenwärtig in London, eineFantasia und Luge von J. S. Bach, zwei Compositionen von sich(ein Andante! „Auf dem Wasser" überschrieben und ein sehr hüb- sches Scherzo), die Sonate in A-clur von Gade für Pianofort© undVioline mit Herrn von König slow und Paganini's La Cam- panella, von Liszt für Pianoforte übertragen. Wir hatten schon inPrivatkreisen das bedeutende Talent dieser noch sehr jungen Künst- lerin kennen lernen, welche ihre Studien in London (für Piano beiErnst Pauer) gemacht, dort zwei Mal den Preis in Compositionund Clavierspiel, der mit einem Stipendium der König-Georgs-Stif- tung verbunden ist, davongetragen hat und gegenwärtig Lehrerin ander königlichen Akademie der Musik in London ist. Augenblicklichverweilt sie einige Tage hier in ihrer Vaterstadt auf der Rückkehrvon Hannover, wo sie in einem Ilofconcerte sich der ehrenvollstenAuszeichnung durch den königlichen Hof zu erfreuen hatte. IhrClavierspiel vereinigt eine vollendete Technik, die sich besonders inder Reinlichkeit und Egalität offenbart und auch keineswegs derKraft ermangelt, mit einem vorzüglichen Anschlage, den sie vor- tieillich zu nuanciren versteht, und mit einem Vortrage, der nament- lich in den Passagenstellen der Sonate und der Campanella und inihrem eigenen Scherzo eine reizende Anmuth entfaltete. So viel sichaus den wenigen Proben, die sie davon gab, schliessen lässt, istauch ihr Compositions-Talent nicht unbedeutend. Der Sänger- bund trug Zöllners „Müllerlieder", Hiller's „Die Gränzen derMenschheit" und einige andere Gesänge mit verdientem Beifalle vor,und das anwesende Publicum muss ihm seinen Dank aussprechen,dass er es mit einer so trefflichen und interessanten jungen Künst- lerin bekannt gemacht hat.Bielefeld. Die durch Uebersiedelung des Herrn Musik-Di- rectors Hoffmann erledigte Stelle eines Dirigenten unseres Musik- vereins wurde im September d. J. durch Herrn Albert Hahn ausBerlin wieder besetzt. ln den beiden bis jetzt Statt gehabtenConcerten kamen u. A. zur Aufführung: „Der Tages Weihe" fürChor mit Begleitung von Pianoforte, Violine und Cello von FranzSchubert, „Der Glaube" von Rossini", Hymne für Frauenchor vonSchubert, Ave Maria von Reinecke, Zigeunerleben von R. Schu- mann, Quartette von Reichardt und Mendelssohn. Fremde Künstlertraten auf: Fräulein Schön heim, eine volle Sopranstimme, Fräu- lein von Jansard, liebliche Coloratursängerin, und Professor Gul- sing, der bekannte Violinist. ln Vorbereitung zur Aufführungam 13. December: Hiller's „Zerstörung Jerusalems" unter Mitwir- kung der Solisten: Frau van Ising, Schwester der Cruwelli, Fräu- lein Schönheim, Fräulein Gindele aus Braunschweig, HerrnPirk aus Hannover. Wir hegen die freudige Hoffnung, bei die- ser Gelegenheit den berühmten Componisten hierselbst festlich be- griissen zu können.Ijeifizig, 24. November. Der Dilettanten-Orchesterverein un- ter Leitung des Musik-Directors Herrn von Bernuth gab am 20.November vor einem eingeladenen Publicum, resp. inactiven Mit- gliedern und Gästen ein recht beifällig aufgenommenes Concert, inwelchem sich der genannte Dirigent wiederum als einen vortreffli- chen Leiter und Bildner seiner aus verschiedenen Berufszweigenzusammengestellten Kräfte erwies. Aus dem Juristen- und Kauf- mannsstande namentlich haben sich eine Menge Dilettanten zu einemvollständigen Orchester vereinigt, für dessen Regelung und rechtwackeres Zusammenspiel Herrn von Bernuth die uneingeschränktesteAnerkennung gebührt. Wenn ein aus Männern von musicalischemBerufe zusammengestelltes Orchester für gute Leistungen öffentliches Lob verdient, wie viel mehr muss sich die Anerkennung steigern,wenn von solchen Männern Tüchtiges geleistet wird, welche dieMusik nur in ihren Erholungsstunden betreiben können! Und sosei denn hiermit der wackeren Ausführung von CherubinTs Ana- kreon-Ouverture und der 6r-dwr-Sinfonie von Haydn lobend gedacht.Ausserdem wollen wir der in bezeichnetem Concerte aufgetretenenSängerin Fräulein Schmidt für den belebten und richtig gefühltenVortrag mehrerer Lieder von Witt, Mendelssohn und Schumann eineAufmunterung nicht versagen; Intonation und schulgerechte Technikmüssen noch sicherer bei späteren Leistungen hervortreten. DieClavierspielerin Fräulein Hedwig Hultzsch bewährte sich inihrer noch jugendlich frischen Erscheinung als ein vielversprechen- des Talent. Eine Serenade von Mendelssohn mit Orchester-Beglei- tung und zwei Solostücke: „Am Abend" von Schumann und „Im- promptu" von Chopin, Hessen guten, vollen Ton und richtige Nuan- cirung wahrnehmen. Wenn sich die Technik noch vollkommenerentfalten und eine grössere Uebung im öffentlichen Vortragevorhanden sein wird, dann glauben wir von der jungen, talentvollenDame noch recht Erhebliches erwarten zu dürfen. P.Phil. Emanuel Bach hat ein Concert für Ciavier und Streich-Instrumente hinterlassen, das bisher nur im Manuscripte vorhandenwar. Frau Wilhelm ine Szarvady-Clauss, die in den Besitzdieser Noten gelangte, hat sich jetzt das Verdienst erworben, dieschöne Composition in einer Bearbeitung für Ciavier allein zu ver- öffentlichen. In dieser erneuten Gestalt ist Emanuel Bach's F-moll-Concert bei Barth. Senff in Leipzig in einem eleganten Hefteerschienen, das sich der Beachtung der Musikfreunde durch dieNamen des Componisten und der Herausgeberin von selbst empfiehlt.Dresden. Der Professor Dr. H. Th. Rötscher in Berlinwird von Neujahr 1865 an dramaturgische Blätter in vier- teljährlich erscheinenden Heften herausgeben. Dieselben werdenbei C. C. Meinhold &amp; Söhne hier in Dresden, welche auch dasShakespeare-Buch von demselben Verfasser herausgegeben und sogeschmackvoll ausgestattet haben, erscheinen. Der Zweck dieserBlätter ist, durch ein würdiges wissenschaftliches Organ, gleich ent- fernt von Theater-Klatsch und Coterie-WTinhschaft und Geschwätz,zur Förderung und Hebung der dramatischen Poesie und ihrer Dar- stellung durch die Schauspielkunst mitzuwirken. Sie werden denganzen Kreis aller auf die dramatische Poesie bezüglichen Problemeund Lebensfragen erörtern und entwickeln und dadurch sowohl demjungen, aufstrebenden Dichter-Talente als dem Schauspieler Leiterund Führer Werden. Das Bediirfniss eines solchen Organs ist allge- mein. Herr Dr. Rötscher spricht sich über sein Vorhaben selbstin den Worten aus: „Meine Leistungen auf dem Gebiete der Dra- maturgie und die Anerkennung, welche dieselben bei der Nationgefunden haben, geben mir den Muth und das Vertrauen zu diesemUnternehmen. Möge das Publicum diese dramaturgischen Blät- ter unterstützen und durch seine thätige Theilnahme dazu mitwir- ken, ein Organ zu schaffen und zu erhalten, welches auf unsere ge- sammte Cultur belebend und fördernd einzuwirken bestimmt ist."Stuttgart« Die Aufführung des Vereins für classische Kir- chenmusik, Mittwoch den 30. November, Abends 6£ Uhr, in derLeonhardskirche, brachte: 1. Stabat mater für acht Stimmen in zweiChören von Palestrina; 2. Motette, sechsstimmig, von Orlando diLasso, 1573: Agimus tibi gratias; 3. Zwei „Symphoniae sacraeu vonHeinrich Schütz : a. für eine Bassstimme mit Orgelbegleitung, 1629:Fili mi, Absalon, und b. für 14 Stimmen in drei Chören mit sechsSolostimmen und Orgelbegleitung, 1650: „Saul, was verfolgst dumich?" 4. Recitativ und sechsstimmige Chöre mit Orgelbegleitungaus dem Oratorium „Jephtha*' mit lateinischem Text von GiacomoCarissimi (geb. um 1582 zu Padua, gest. um 1673 zu Rom); 5. Prä- ludium und Fuge (C-dur) für die Orgel von Joh. Sebastian Bach; 6. Aus dem 30. (31.) Psalm für drei Solostimmen mit Orgelbeglei- tung von Benedetto Marcello (gest. 1739 zu Brescia); 7. Krönungs-Hymne für vier- bis sechsstimmigen Chor und Soli mit Orgelbeglei- tung, 1727, von Georg Friedrich Händel. Nr. 5, so wie die Be- gleitungen zu Nr. 3&amp;, 4 und 7 wurden von Herrn Ed. Tod aus- geführt.Se. Königl. Majestät haben Sich bewogen gefunden, dem Prof.Dr. Faisst in Anerkennung seiner ausgezeichneten Leistungen imGebiete der Kirchenmusik, so wie der Verdienste um den musicali- schen Unterricht, welche derselbe sich durch die vorzügliche Leitungder hiesigen Musikschule erworben hat, die grosse goldene Medaillefür Kunst und Wissenschaft zu verleihen.Königsberg« Franz Herther's komische Oper in dreiActen: „Der Abt von St. Gallen", ist, nachdem sie in Leipzig undBerlin gegeben wurde, auch hier zur Aufführung gelangt. DasTbeater-Publicum, welches für neuere Werke stets nur ein massigesVerständniss mitbringt, zeigte leider auch bei beiden Aufführungender oben genannten Oper wenig Theilnahme; es mag sein, dass dieMusik dieser Oper für ein ungeübtes Ohr etwas zu getiftelt ist,ausserdem für eine komische Oper durchweg ein zu ernstes Geprägehat: doch bietet sie dem Kenner viel Originelles und Interessantes,und namentlich ist im ersten Acte das Lied der Gudula, ferner dasreizende Terzett: „Er schläft, er schloss die Augenlider", und imdritten Acie die Arie des Abtes von ausserordentlicher Wirkungund als besonders gelungen zu bezeichnen. Der Text, dem bekann- ten Bürger'schen Gedichte entnommen, ist unterhaltend genug, umselbst solche, die an der Musik weniger Genuss finden, zu ent- schädigen.Wien, 26. November. K. M. v. Bocklet führte in seinemConcerte, mit welchem er von der OefFentlichkeit Abschied nahm,seinen Sohn Heinrich und seine Schülerin Fanny Stauffer vor.Das Publicum spendete Beiden ermunternden Beifall. Der Meisterselbst spielte die grosse Sonate von Franz Schubert (Allegro vivace,Con moto: Scherzo und Trio, Rondo), welches der Tondichter ihmgewidmet hat. Und in der That, er hätte sie keinem Würdigerenwidmen können! Kaum wird unsere Zeit, die sich so grosser Fort- schritte in der Entfaltung der Tonsprache des Claviers rühmt, einenzweiten Spieler aufzuweisen haben, der wie Bocklet in den Geisteiner solchen Tondichtung einzudringen, der jeden Zug einer sointeressanten und poesievollen Tondichtung so treu und prägnantwiederzugeben vermöchte! Die feine und reiche Scbattirung wareine durchaus geistige, aus dem innersten Wesen des Tonwerkesgeschöpfte, charakteristische keine bloss moderne Vortragsschatti- rung, die nur auf die Effecte greller Licht- und Schatten-Abstufun- gen speculirt. Die Grazie im Vortrage des reizenden Rondo wargeradezu unnachahmlich. (W. Recens.J ÄttküitMijumjen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHARD BREUERin Köln, grosse Budenqasse Nr. 1, so ivie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.