Dalibor. 8 4 1. února 1869. nabd_1869-02-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 4 Michal Ivanovič Glinka. Stručně dle ruského V. Stasova. 1 Gluckův Orfeus a reforma opery. 1-2 Slovo o varhanách a hře na varhany. 2-3 O původu hudebních nástrojů Slovanův. 2-3 Úvahy. 3-4 Zřel jsem vodu (vidi aquam) pro smíšený sbor, varhany a basu Z cre 3 Co doplněk úvahy o třetím quodlibetu p. Karla Slavíka čís. Karel Slavík cre 3-4 Dopisy. 4-6 Z Lisabonu. (Cosselli též malířem. — Oba králové.) Buš cre 4-5 Kronika zpěváckých spolků. 5-6 Zprávy. 6-7 České divadlo. 22. ledna „Ernani," opera ve 4 dejst r—r cre 6-7 * Opera „Mignon" od francouzského skladatele Amb. 7 * Uprázdněná místa hudebnická. Velmi dobrý kontrabassista, 7-8 Listárna. 8 „Ženský klep." 8 Untitled Music 8 DALIBOR. Cislo 4. 1. února 1869. Ročnik VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně31. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněh kupectví Ein. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. Časopis pro Iruďtm a třmění v ů beo. 4 4* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. ( K mluvení od1112 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze., Michal Ivanovič Glinka.Stručně dle ruského V. Stasova. Michal Ivanovič Glinka narodil se dne 20. května r. 1804ve vsi Novospaskoje (Smolenské gubernie), patřící otci jehoIvanu Nikolajeviči Glinkovi. Byl děckem útlého zdraví,zvláště krticím náchylný a záhy již velmi slabých nervů.Ačkoli se s ním velice mazlila babička jeho, která oň vedlaprvní tři roky veškerou péči; byl přece pacholetem tichýmaspůsobným. Do čtrnáctého roku ostal na vsi, v lůně krásnépřírody, ponejvíce v kruhu ženštin, a zde utvořily se prvnírysy jeho povahy a umělecké fysiognomie jeho. Zde vyvi- nula se vroucí jeho láska k přírodě, zde poetickosť jeho asvěží obrazotvornosť. Jistý vzdálený příbuzný podnítil tusvými rozprávkami o cizích zemích a národech náruživou vněm lásku k cestování, která později tak značný vliv mělana osudy jeho. Hudební jeho vlohy jevily se záhy v tom, ževášnivě zvuky zvonů miloval a dosti zručně pomocí dvou mě- děných misek je napodoboval. Nejvíce ale působil na vývinhudebního jeho nadání orkestr, jehož si vydržoval strýc jehodle tehdejšího mravu bohatých venkovských „poměščiků."Glinka sám praví o tom ve svých zápiskách: „Jednou hrálikvartet Kruzelův s klarinetein; tato hudba učinila na mnenepochopitelný, nový a úchvatný dojem; po celý ten den ostaljsem v jakémsi zimničném rozechvění, pohroužen v nejasnémsladkobolné city, a druhý den byl jsem při kreslení roztr- žit; v příští hodině roztržitost má byla ještě větší a učitel,spozorovav, že kreslím příliš nepozorně, káral mne z toho ča- sto; konečně uhodnuv příčinu, pravil mi jednou, že myslímpříliš na hudbu. „Jaká pomoc," odvětil jsem, „hudba dušemá!" V čas večeře hrávali obyčejně ruské písně—a tytopísně, v dětství mnou slýchané, byly snad první příčinou toho,že jsem se později po výtce jal vzdělávati národní ruskouhudbu.1' Již v otcovském domě učil se Grlinka mimo jiné před- měty také hře na piano a na housle. Hrával kusy Boildieu- ovy, Kreutzer-ovy a Méhul-ovy; největší však zálibu měl vvsonátách Steibeltových. Cech Jírovec (Girowetz) se mu ten- kráte nelíbil, dílem že se mu jeho sonáty zdály příliš dlou- hými a zapletenými, dílem (dle zápisek) že byl tisk jejichvelmi špatný, tak že se při čtení jich obzvláště v pochmurnédni mnohých chyb dopouštěl, za něž prsty jeho přicházívalyv nemilý styk s učitelovou tužkou.Na počátku zimy r. 1817 dán byl Glinka do šlechtickéhopensionátu tehdy nově otevřeného při hlavním pedagogickém ústavu v Petrohradě. Zde věnoval se s velikou pílí věde- ckému vzdělání svému. Oblíbenými jeho předměty byly ja- zyky (z nichž se něm., francouzsk., anglick., as části i per- skému naučil), zeměpis a zoologie. Zvířata vůbec velmi mi- loval a po celý život chovával v pokoji svém značné množ- ství ptáků, králíků a j.Hudbě učil se z počátku jen co nutné části všeho šle- chtického vzdělání na Rusi. Brzy ale pronikly tu jeho scho -pnosti vedením výtečných učitelů ve hře na piano, jako Fiel- da, Karla Meiera aj. tak značně, že r. 1822 mohl v denpropuštění z učiliště před slavným Hummlem s chvalným u- znáním hráti. Hůře šlo to s houslemi, tak že mu Bohm, u- čitel jeho na tomto nástroji, jednou špatnou svou výslov- nosti rekl: Messieur Klinka, fous né chouerez chamais dufiolon. (Pane Glinko, z vás nebude nikdy houslista.) (Pokrač.) Gluckův Orfeus a reforma opery. V dějinách každého umění nalezáme doby, v nichž nej- duležitějši zakladní otázky theoreticke mocným a rozhodnýmspůsobem do popředí se staví, a takovou dobu značí v dě- jinách hudebního dramatu zajisté vystoupení Gluckovo, tvo- řící nejen epochu v historickém vývinu opery, ale zároveňi ohnisko celé její theorie. Proto musí každý, kdo v tomtooboru cizím zůstati nechce, především hleděti, aby všechnyotázky, jež mu klade Gluckova činnost reformační, uvážil,svůj úsudek o nich si utvořil a tak nejen zásluhy Gluckovyocenil, ale i klíče k esthetické theorii opery se zmocnil.Považujeme tudiž za svou povinnost, precisovati i zdestanovisko, jež u věci té zaujímáme, a to tím více, jelikožopětné provozování „Orfea a Euridiky" na našem jevišti nej- vhodnější nám k tomu poskytuje příležitosti.O Gluckovi sice a jeho „Orfeu" již tak mnoho'a s takrozmanitých hledišť bylo psáno, že věru rovněž nesnadné jest,říci o něm něco nového, co by bylo i důležité, jako povědítiněco důležitého, co by nebylo již někým vyřčeno; zde všakse nám jak jsme již podotknuli jedná pouze o to,abychom vytknuli své stanovisko v theorii opery a objasnilitím i ostatní svoje náhledy a úsudky o tomto předmětu.Pročež následující řádky bucřtež souzeny jen dle tohoto na- šeho účele.Když nad obzorem opery předešlého století vycházeloslunce reformy Gluckovy, nemohlo ovšem všechny noční mlhy,jimiž tehdejší hudební drama zvláště u Vlachův až knepoznání zahaleno bylo, zapuditi jediným rázem hned v prvním okamžiku. A v skutku jesti to velmi zajímavé, sto- povati ve velkých operách Gluckových, jak ona mlhavá rouškase trhá a nenáhle mizí.Činnost našeho reformátora musela tudiž býti dvojí:negativní boj proti dosavádnímu zkaženému vkusu, operouvládnoucímu, a odstranění všech obvyklých vad a nešvárňdílem pak positivní uskutečnění totiž vlastního ideáludramatu hudebního.Již svým „Orfeem" prorazil šik nepřátelský na místěvelmi důležitém. Hudba tehdejších oper italských měla samav sobě tak malou cenu čistě hudební o dramatičnosti jejíani nesmíme mluviti, že jen za tou jedinou podmínkouuchvátiti mohla, když mistrný zpěvák svou zvláštní výtečnouumělostí posluchače tak překonati dovedl, že tento, pouzezpěváka pozoruje a jemu se obdivuje, na to, co zpívá, nanicotu hudby samé docela zapomínal, tudiž za podmínkou,jíž by každý v pravém smyslu slova umělecký plod nutnětťpěti musel, jelikož takové samolibé vystupování z rámcecelého díla povšechný dojem esthetický naprosto ruší.Tento nešvár ovládnul celou tehdejší vlašskou operu ta- kovou měrou, že zpěváci hlavně zpěvačky a kleštěnci byli tyrany, jimž skladatelé poníženě a poslušně rádi slou- žili, přičítajíce úspěchy zpěváků částečně též vlastní své hudbě,á podporováni jsouce v tomto svém jednání i křivým úsud- kem obecenstva (ostatně by se mohly všechny tyto námitkyskoro doslovně činiti i novější opeře vlašské).Zůstane to navždy neocenitelnou zásluhou Gluckovou,že převrácenost tohoto poměru poznal a již ze svého prvníhoreformačního díla, z „Orfea" vypudil všechno, co nesloužícuměleckému celku jen mechanickou zručnost a zběhlost zpě- vákovu na odiv staví, že vypudil z něho všechnu bravuru avšechnu koloraturu a tak (dle slov Marxových) „na místoosobnosti umělcovy postavil osobu dramatickou.". To jest ovšem velmi jednoduchá a velmi přirozená my- šlénka, pravé vejce Kolumbovo; a zdálo by se skoro, žemusel tento jediný příklad Gluckův postačiti, aby navždy zhudebního dramatu zmizely všechny ty nesmyslné ač u- mělé, nikoliv ale umělecké šperky, jimž se obdivovatimůžeme pouze pro jejich nesnadnost a pro uměleckou do- vednost, tedy z podobných as příčin jako vazolomným skokůmv baletu anebo Blondinově chůzi po provaze. Avšak hleíjiž Mozart, který přece v mnohém ohledu žákem Gluckovýmzván býti může, ujal se zase übohé, zanedbané koloratury,a jaký div, že protekce tak slavného genia jí zase k dřívěj- šímu panství dopomohla, ano ji v něm ještě upevnila; neboťkoloratura stala se zvláštním, výlučným povoláním umělec- kým vedle „dramatického" zpěvu! Stoupencův měl Gluckprávě v tomto ohledu nejméně. A teprvé v nejnovějšídobě - hlavně následkem vystoupení Wagnerova počíná sizdravý náhled Gluckův opět klestiti dráhu, před stoletím sicejiž volnou, ale zatím zase zarostlou.Podobný boj, jako se zpěváky vlašskými, bylo Gluckovipodstoupiti i s tanečníky francouzskými. Balet nemělbýti dle jeho náhledu ničím jiným, než pantomimou s dějemopery úzce souvisící; a tak slouží jak známo i tance v „Orfeu"skoro naveskrz bud bezprostředně dramatickému vývinu děje,neb alespoň výborně líčí situaci. To však nepostačovaloFrancouzům, kteří na balet kladli mnohem větší váhu nežli Vla- chové, a Gluck musel při spracování této opery pro divadloPařížské učiniti „kouzelným nožkám" jakousi koncessi apřidati několik nových čísel baletních. Příliš povolným alenebyl ani zde, jak známý jeho spor se slavným tanečníkemVestrisem při studování „Ifigenie v Aulidě" dokazuje.V jednom ohledu ale stoji „Orfeus" ještě na staré půděvlašské: titulní úloha jest psána pro altový hlas (kleštěncův),jako později ještě „Paris"v opeře „Paris a Helena" prosoprán. Teprvé při francouzském spracování „Orfea" nastu- puje místo altu tenor (následkem čehož se většina zpěvu o kvintu níže transponovat! musela). (Pokračování.) Slovo o varhanách a hře na varhany. (Pokračování.) Má-li se vícehlasý chorál doprovázeti dle pravidel sta- rých tónin aneb jak se to nyní skoro všeobecně děje v na- šich moderních dur- neb moll-toninách, o tom mluviti byloby tuším zbytečné; neboť se nalézá velmi málo varhaníků,kteří by znali cenu starých tónin, poněvadž nevěnují časuk jich študování a proto je také více a více zanedbávají. Jakkoliv moderní tóniny uchu mnohem více lahodí, spo- čívá přec v starých tóninách při doprovázení chorálu vyššívelebnost, síla a zbožnost. A za tou příčinou měl by tedykaždý důkladný a vzdělaný varhaník, jenž chce slouti uměl- cem, výborně znáti staré tóniny, aby mohl staré chorály jaknáleží doprovázeti. Mnoho překrásných chorálů, na př.: Otčenáš, milý Pane Tři krále znamenali Pro tvé svaté drahérány a jiných více jsou psány v starých tóninách.Kdo však nezná starých tónin, tomu vřele můžem do- poručiti výtečný článek „Staré církevní tóniny," jenž se na- lézá v „Nauce o harmoniiu od Fr. Blažka, zasloužilého to pro- fessora na ústavě varhanickém. Při bedlivém študování to- hoto článku pozná každý celou soustavu starých tónin, jejichsouvislost, příbuznost a karakteristiku.Co se týče meziher v chorálu, totiž od jedné věty k druhé,budiž zde krátce podotknuto, že mají býti krátké a tak upra- veny, aby vložil takořka varhaník začáteční notu v ústa zpí- vajícímu lidu. Mezihry ty musejí býti zároveň jednoduché,nenucené co do melodie i co do harmonie, ušlechtilé a cho- rálu podobné.Nezačínej dříve mezihru, dokud nebyli lidé ještě větudocela ukončili; neboť z toho povstávají strašné dissonance.Varhaník přihlížej bedlivě a stále k zpěvu lidu a nehřej ry- chleji, než lid zpívá. Nastávající mezihra budiž bez pedáluI—2—3 hlásá, aby takto nástup věty chorálové vystupovaljasněji, určitěji, jistěji a jádrněji; avšak mezihry čtyrhlasémohou se také potkati s dobrým výsledkem; leč proto provše dáváme dvou- i tříhlasým přednost.Varhaník má, se chorál doprovázeje všech chromatickýchchodů, bravour a jiných umelůstek co nejvíce vystříci.Mnoho jinak zručných varhaníků dopouští se v tomtoohledu mnohých poklesků; chtějíce totiž dáti na jevo svoutechnickou sbělilost blouzní semo tamo po klávesnici, vyhle- dávají nejneobyčejnějších harmonií, a vzbudí tím často jenpohoršení. Jak jsme už svrchu udali, mají býti mezihry krátké,aby si lid oddechnouti mohl, a mají přípravovati zpěváka nazačáteční noty chorálové věty; mezihry však od jedné slokyk druhé mohou býti už delší.Zde může varhaník poněkud své umění osvědčit; neboť čas, co obnáší osm taktů, poskytne mu dosti příležitosti, abyupravil mezihry co krátké exposice fugy a mohl imitatorněsi počínat atd., jak toho chorál vyžaduje. Hlavně však musívarhaník bráti ohled k jakosti a karakteru čili rázu chorálu,je-li veselý, zádumčivý, vážný atd. a dle toho musí své mezi- hry zase upravit; je-li advent neb je-li doba vánoční, je-li půstneb čas velkonoční a také zde mají se mezihry říditi karak- terem chorálu. Má-li varhaník všechny tyto ohledy na zřetelia spravuj e-li se při hře všemi těmito pravidly, pak možná0 něm říci, že je varhaník dokonalý.Netřeba podotýkati, že je varhaníku nevyhnutelně třebaznalost harmonie, a proto radíme všem p. učitelům, kteří ne- majíce příležitost ve varhanické škole se vzdělati varhanictvímse zanášejí, by hleděli soukromě doplniti vědomostí svýchstudováním „Nauky o harmonii" od Fr. Blažka. Harmonieta je až dosud nejlepší dílo téhož druhu v české literatuře,je to práce rovněž tak důkladná, jako stručná, jasná a sro- zumitelná a jsouc opatřena mnohými příklady hodí se výborně1 pro samouky. Co se praktického cvičení na varhany týká, doporuču- jeme začátečníkům: 32 krátkých praeludií, 20 chorálů a 20praeludií od K. Píce, pak 32 verset a jiná krásná praeludia odRob. Fůhrera. O původu hudebních nástrojů Slovanův. (Dokončení.) Tak zvané „pašovy bubny" u hudby turecké jsou ještědosud tak zařízeny, toliko s tím rozdílem, že na nich visícinkadla, aby se nimi zvuk sesílil. Poznenáhla zhotovoványbyly bubny vždy větší a větší, také dole potahovaly se kůží,aby tón jejich byl pronikavý, a tlouklo se na ně dřevěnýmipaličkami. Nástroje toho užívalo se u vojska a jmenovitěu pěšáků; avšak u jízdectva, kde pro dupání a řehtání konítón bubnů nevystačoval, zavedeny byly tak zvané vlašskébubny, z čehož se dá souditi, že bubny ty z Itálie do čechse dostaly. V středověku nazývaly se bubny malé a vlašskébubny u Němců „Bocke." Tak píše Hedion o našem Žižkovi,že prý hrdina ten rozkázal, aby zhotoveny byly z jeho kůžebubny (Bock oder Trommel).K nástrojům bicím náležejí hrkavky čili chřestačky (Schel- len) a vyvozovati z nich zvuky sluje břinkati. Nástroje tohoužívalo se pouze u dětských řehtaček a také u turecké hudby. Dále sem náleží třírozka (Triangel), na níž druhdy čeští hor- níci při své hornické hudbě výtečně hráti uměli, pak drndačka(Maultrommel). Kobza čili bandaska, toliko v Čecháchznámý nástroj, skládá se z obyčejného džbánu čili bandasky,jenž se ladí vodou, která se dle potřeby do něho nalívá.Na to se potáhne kůží, v jejímžto středu se upevní několikžíní. Kdo z nástroje toho tóny vyvodit chce, musí se dotý- kati žíní prsty navlhčenými. V jižní Rusi užívají téhož ná- stroje kobzaři a jihoruský básník Taras Ševčenko pokřtilcyklus pěkných svých básní kobzarem takřka na počest kobzy.Konečně dlužno se zmíniti o strunových nástrojích, knimž náležejí: všechny druhy houslí, lyra, harfa, citera, cimbál,klavír, piano at. d. Mezi všemi těmito nástroji jsou tolikohousle a kolovrátek slovanského původu.Housle nazývají se v ruštině husly, lužický huslie, dal- matinsky gusla, krainsky gosle a u jiných slovanských národůkůzle. Předeslal jsem tyto názvy za tou příčinou, aby to,o čem nyní budu vypravovat, nabylo větší pravděpodobnosti.Kořen jména housle jest hus čili husa, poněvadž tento hu- dební nástroj napodobňoval ve své prvotní surové podoběštěbetání hus. Nepředstavujme si pod prvními pokusy shouslemi žádné kremonky. Nebylo to nic jiného, než ko- bylka (prsní kost) pečené husy. Přes tuto kobylku natáhliněkolik strun a jezdili po nich smyčcem, což ovšem nevy- dávalo žádných příjemných tónů. U Lužičanů lze naléztipodobný nástroj v původnosti jeho. Přivážou totiž kobylkuna kus dřeva a potáhnou ji třemi strunami d, a, e, které senatahují dole připevněnými kolíčky. Též Rusové mají naněkterých místech podobný nástroj, jejž chudák jmenují.Jelikož bylo v obyčeji u církevních obřadů pohanskýchSlovanů, že rozliční větším duchem nadaní muži předpovídalihouslemi, se doprovázejíce, věci budoucí, nazývali se tito mu- žové „houslaři" aneb „kouzlařij' t. j. kouzelníci. Gužit zna- mená u Rusů housti a guslař u Poláků čarodějník. Ruskéjméno hudar (věštec) pochází z téhož pramene.Kolovrátek jest nástroj s několika strunami houslím po- dobný, na nějžto se hraje místo smyčce točením kolečka, naněmž struny těsně přilehají. Úvahy. Z. Zřel jsem vodu (vidi aquam) pro smíšený sbor, varhany a basu op, 23. od Jos, Forstera. Nákladem Christopha aKuhé v Praze.Znajíce p. Jos. Forstera co zdatného skladatele na varha- ny, shledali jsme v svrchu uvedené skladbě, že se ina kluzkécestě vokální hudby jistě a zručně pohybuje.Skladba ta jsouc v každém ohledu dobře promyšlena, u- místěna jest sice v uzounkém, ale ve velmi vkusném rámci.Nejsouc příliš dlouhá vyplní dobu církevnímu obřadu přiměře- nou a neobsahujíc přílišných nesnadností stane se i méně cviče- nému sboru přístupnou. Možná tedy říci, že je vní současněpříjemné s užitečným spojeno.Vynesli jsme svůj úsudek úhrnem; měli-li bychom se alečástečně o této skladbě vyjádřiti, museli bychom doznati, že jejejí melodie nehledaná a vznešená, harmonie vkusná a souměr- ná a že to vše jest v jediný celek dobře zaokrouhleno. Tolikosenám zdá, že by snad bývalo ve prospěch určitějšího zakončenítéto skladby radno, kdyby byl skladatel ve 4. taktu od konceponechal místo dominantní septimy raději dominantní troj zvuks průtahem kvartovým, v následujícím taktu soprán místo naA raději vedl na Cis, a teprv až poslední takt místo kvintovéoktávovou polohou ukončil. Tím by se byl vyhnul ze 4. do 3.taktu od konce úplné závěrce s oktávou, nerušil tok harmonickýa docílil za to v posledním taktu určitějšího konce , tedy větší- ho upokojení,Doufáme, že bude p. ředitelům kiiru v nastávající době cír- kevní vítána. Karel Slavík. Co doplněk úvahy o třetím quodlibetu p. Karla Slavíka čís.3. podáváme zde obsah vlastnoručního listu, jejž nám skla- datel téhož sboru p. K. Slavík, ředitel klavírního ústavutyto dny zaslal.Bylo to asi v roce 1857 před Sylvestrem. Přišel ke mněp. Kormunda, tehdejší první tenorista našeho privátního kvartet- ta, vyzývaje mne, abych napsal nový quodlibet z národních pí- sní, a protože na světe není nic snadnějšího než to, napsal jsemho za několik hodin a na jsme ho kdesi zpívali. Kdy- bych byl tušil, že jednou na světlo vyjde, byl bych ho aspoňjinak ošatil, nežli tehdejší sextán nedouČenec to dovedl* Těší mne ostatně k vůli věci samé velice, Že nynější úvahy vDaliboru důvtipnější a trefnejší jsou nežli bývaly, a že pan xsvé věci rozumí. Ty poslední řádky té úvahy slavně podepsatibud! mi dovoleno. V Těšíně (v Slezsku) dne 23. ledna 1869. Dopisy. Buš. Z Lisabonu. (Cosselli též malířem. — Oba králové.)Ve večerní zábavě, která se zde odbývala v zdejším diva- dle San Carlo na počest Rossiniho, vystavena byla na jevištipodobizna slavného skladatele „Lazebníka" v barvách olejovýchjiž byl maloval Eug. Cosselli, manžel Charlotty Marchisiovy, kte- rý vedle zpévu pěstuj e též malířství, Sig. Cosselli věnoval dvěpodobizny Rossiniho, které byl sám maloval, jednu králi portu- galskému, druhon býv. králi Don Fernandu. Oba darovali vý- tečnému tomu umělci svou fotografii s vlastním autografem. KrálDon Louis obdaroval mimo to sig* Cosseliho řádem Kristovýma Don Fernando drahocennou jehlicí. Mluvě právě o králíchportugalských nemohu mlčením pominouti jejich velkou lásku kumění. Král Don Fernando, otec regentův, jest sám skutečnýhudební umělec, má zvučný baryton vzácného obsahu ve všechpolohách stejnoměrně vycvičený a krásně vyrovnalý. Zpíváťs uměleckým zápalem a vřelým hlubokým citem. Avšak DonFernando je též výtečný dřevořezbář a pracuje denně 2 hodinyo nejjemnějších řezbách ve své zvláštuí dílně opatřené všemi ktomu cíli potřebnými nástroji; mimo to je zručný linguista, mluvěitalsky, francouzsky, španělsky, portugalsky, německy a velmirád uhersky, jakož i výtečný botanik a náramuý přítel květin.Následkem této velké lásky k umění nazývá ho každý : „Reidos Artistas" (král umělců). Král Don Louis, regent, hraje zru- čně na cello, harmonium, piano, citeru, housle, cornet a piston azpívá tenor.Z Madridu. (Konservatoř. Steger. Národní divadlo.)Královské konservatorium zrušeno jest minieterialním de- kretem od 20. pros. 1868 a na místo něho zřízena je-t školahudební. Ředitelem jejím jest Emilio Árieta, jenž přednáší nau- ku o komposici; učitelové jsou: Hilarion Eslava (přednáší nau- ku o harmonii), Mendizabal a Zabalza (piano) ; Monasterio (hou- sle) ; Juzenga (zpěv). Prozatímní vláda ponechala několikaumělcům zdarma národní divadlo, které otevřeno bylo operou„Favorita." Podnikatelové téhož divadla vyjednávají se Stegrem.Jak se Menestrel dovídá odebral se sem bratr věhlasného teno- risty Tamberlika a převezme prý s panem Bagierem ředitelstvínárodního divadla.Z Milána, 13. ledna. (Sleč. Stolzova co Alžběta v opeře „Don Carlos.")NaŠe město tone v nadšení. Teresa Stolzova, jedna z nej- skvělejších hvězd na obzoru operním, vystoupila na divadle „Al- la Scalla" co Alžběta v „Don Carlos" od Verdiho a uchvá- tila svým znamenitým zpěvem a dokonalou hrou veškeré obe- censtvo, které ji chválou obsypalo a nesčíslněkráte vyvolalo, pakkritiku, která ji do nebe vynáší. Aby jste měli alespoň slabéponětí o chvalozpěvích, kterých se vaší krajance v zdejších listechdostalo, podám zde stručný výtah kritik znej přednějších novinPungulo dí: SleČ. Stolzova je pravou královnou zpěvu. Jejíhlas jest jeden z nejznamenitějších, které jsme kdy slyšeli v di- vadle Alla Scala; Čistý, jasný, zvučný, křišťálového dokonaléhotimbru, překypující vášní, vynikající mohutností a barvitostí aprost vší výstřednosti, řekli bychom všech umělůstek. Úspěchtéto výtečné umělkyně byl úplný, všeobecný, dokonalý, atd.Lombardia: SIČ. Stolzova přinesla s sebou svůj hluboký dra- matický přednos a úchvatnou vášeň svého citu. Frusta teatrale:SIČ. Stolzova jest jednou z oněch vznešených celebrit, které sly- nou za naší doby v světě uměleckém. Měl-li bych vypoČístvšechny kusy, jimiž sl. Stolzova uchvátila obecenstvo, musel bychvybrati z libretta všechny scény, v nichž ona účinkovala. Fama:Jsme přesvědčeni, že nemůže mít partie Alžběty dokonalejšípředstavitelky, než je sleČ. Stolzova atd. Secolo: Hlas sl. Stol- zovy je vždy jasný, skvělý co do barvitosti a výrazu, každé změny spůsobilý atd. Gazzetta musicale: SleČ. Stolzova obje- vila se se svým vzneseným a vážným profilem, se svým skvě- lým sopránem a nadšenou a úchvatnou vášní svého zpěvu. CoAlžběta v „Don Carlos" je sIČ. Stolzova dokonalou umělkyní ;umělkyní, která nemá žádných sokyň. Konečně se tedy zosob- nil náš ideál Alžběty v sIČ. Stolkově, v jejím hlasu, jasném, la- hodném, v němž se jeví úsměvy a slze, v hlasu, jenž zní taksladce, jako šepotání zefíra a tak vroucně a mohutně, jako so- ptění bouře. Jakou byla Pasta co Norma, Malibranka co Des- demona, Sonntagova co Amina, Patti co Gilda; tím jest sIČ.Stolzova co Alžběta atd. Gazzetta dei Teatrí: SleČ. Stolzovajsouc královnou v dramatickém ohledu je též královnou zpěvu.Žádná umělkyně, byť by i byla sebe slavnější a znamenitějšínepřekoná sIČ. Stolzovu v Alžbětě, ano osměluji se říci, že sejí žádná nevyrovná; ona jest vtělenou Alžbětou básníkovou iskladatelovou. II Corsaro: SIČ. Stolzova jest dokonalou před- stavovatelkou královské povahy; má k tomu veškeré vlastnosti,pyšnou vážnost, pohled pronikavý a duchaplný, vznešené cho- vání a vznešená gesta atd. Gazzetta di Milano: SIČ. Stolzovanemůž být překonána žádnou umělkyní v znamenitém předsta- vování velmi nesnadné partie Alžběty ani co herečka ani cozpěvačka. Don Marzio: Jméno slč. Stolzovy bude vždy slavněa velebně zníti, dokud se budem obdivovat mohútuosti hlasu spo- jenému s vybranou jemností umění dramatiekého atd. llpalco- scenico: Stolzova dospěla nyní vrcholu umění a přejeme ji to- liko, aby se dlouho na něm udržela. Mohl bych ještě vícehlasů, na př. úsudky Časopisů Cosmorama, Perseveranza atd. u- vésti; avšak jsou to pouhé variace chvalozpěvů, které jsem tupodal o sIČ. Stolzové. Právě se dovídám, že tato znamenitáumělkyně, aneb jak ji Italiani nazývají, eminente attrice cantan- te uzavřela následující kontrakty: Na divadle v Terstu budezpívat na podzim 1869; na divadle královském v Turině v kar- nevalu 1869—1870 ; na divadle Fenice v Benátkách v karne- valu 1870—1871.Z Paříže. (Nová operetta od J. Oífenbacha.)Yeleplodný skladatel operettek Jakub Oífenbach zanáší senyní komponováním nového díla, totiž operettky „Mohamed."Z Kolína n. R. (Nová operetta.)Před nedávném provozovala se tu nová operetta „FrantišekSchubert" a zajímalu ohecenstvo zvláště tím, že jsou vetkányČástě z jeho instrumentálních a vokálních skladeh jakož i z jehonej známějších písní.Z Pešti. (Výsledek vypsání cen za nejlepší klavírní skladby.)Baron Gabriel Prónay, předseda zdejšího konservatoria, vy- psal v loni cenu 10 dukátů a Bernhard Weisz cenu 5 dukátůza nejlepší v uherském slohu sepsanou klavírní skladbu. Ná- sledkem tohoto vypsání dostavilo se Šest skladeb, z nichž bylafantasie s heslem : „A zene az én eletem" za nejlepší uznána.Skladatelem jejím jest Koszter Boldizsár z Petikostelí. Druhoucenu obdržel Alb. s. Geiger, pianista v Maros-Yásarhely zasvou skladbu s heslem: „Kunst hat keine Heimat."Z Vídně. (Kisch f)Tyto dni zemřel tu J. Kisch po 401etém účinkování co u-Čitel hudby. Kisch byl velmi důkladný a oblíbený učitel napiano, vzdělal slavné pianisty Jul. SchulhofFa, Charlesa Wehlea Bernarda Rie. Sepsal „Školu pro piano" a více saloních kom- posic. Kisch účinkoval až do roku 1865 v Praze, odkud sedo Vídně přestěhoval.Ze Solnohradu. (Sommer. - Nová opera. Pp. Sitt a Jelínek.)Před nedávnem vystoupil na zdejším divadle Pražan p. Som- mer v opeře „Nocleh v Granadě" od Kreutzera a vyhověl idosti přísným požadavkům; hlas jeho jest pěkný, zvučný bary- ton, jenž by při větší vřelosti nabyl ještě více sympatiČnosti.Hra jeho vyžaduje většího cviku. Opera Šla řízením Dr. OttaBacha výtečně ; v solu na housle vyznačil se zvláště p. Sitt, Pra- žan a žák konservatoře pražské. Kapelník p. Bach složil, novoutříaktovou operu „Lenoru" a zaslal ji řediteli Lipského divadlap. Laubeovi. Konečně musím se ještě o jednom vašem kraja- nu zmíniti, totiž o panu Frant. Jelínkovi, jenž v „Mozarteu" vel- mi zdárně působí. 2 Horažďovic, 14. ledna. (Výroční zpráva zp. sp. „Práchně".)Pakli jsme kdy mohli s uspokojením pohlédnouti zpět naprávě ukončený ročník, můžeme to s plným vědomím uČinitiprávě dnešního dne, neboť souhlasem a svorností příkladnouveškerých Členů spolku vykonáno v minulém roce, co za pomě- rů místních a Časových zajisté skvělým nazvati možno. Dlezápisků jednatelských jeví se nám Činnost jakož i stav spolkuv roce tom následovně: Odbývány 3 valné hromady a sice: 1.dne 24. listopadu 1867, kdež volby nového výboru vykonány.Zvoleni tu pánové: za protektora Dr. P. Jindřich Beránek, zapředsedu Fr. Celerín, za místopředsedu St. Majer, za jednateleVácl. Míchal, za pokladníka Fr. Schrabal, za ředitele zpěvuJos. V. Hora, a za výbory Jos. Majer, M. Vunš, Fr. Barborkaa J. Jáchim. 2. valná hromada odbývána dne 3. května 1868,a zde přijmut návrh na zakoupení nového spolkového práporuod firmy J. Trenkwald v Praze v ceně 300 zl., a pak 3. dne22. Června 1868, kdež zvolena jednohlasně za matku praporuJ. J. kněžna paní Marie Kinská, a za kmotry paní JohannaCelerínová a pak paní Antonie Klierová. Dále zvolen zapraporeČníka p. M. Vunš a za jeho náměstka p. Em. Laida.Yolby ty byly vesměs přijmuty; jelikož však J. J. kněžna Ma- rie Kinská, co matka práporu, za příčinou rodinných záležitostíosobně slavnosti svěcení jeho úČastniti se nemohla, dožádala sipozději co zástupkyni svou paní Emilii Frenzlovou. Yýbor od- býval 26 schůzí, týkajících se ponejvíce správy spolkové a po- řádání veřejných výstupů. Y schůzi výborové dne 12. Červnausnešeno, jmenovati 35 údů spolku k utvoření zvláštního slav- nostního výboru, jemuž svěřiti se mělo celé uspořádání a pro- vedení slavnosti svěcení praporu. Spolek vystoupil úplně 31krát při rozličných příležitostech a sice; Uspořádal zábavu ce- cilianskou a sylvestrovou, 2 plesy, 4 zastavenícka a 1 výlet;doprovodil kámen z Práchně do základů národního divadla poOtavě až do Strakonic, oslavil 70. narozeniny našeho Palackého,účinkoval při slavnostním představení zdejších div. ochotníkůve prospěch národního divadla, uspořádal velkolepou slavnostsvěcení spolkového praporu a uvítal velkopřevora řádu Johani- tův, hraběte p. Františka Kolovrata. Dále provedl 5 vokálníchmsí, 1 requiem, zpíval o rorátech každodenně, pak na Velkýpátek, o Božím Těle, při mši cecilianské a při 6 sňatcích svýchspoluúdů. (Dokončení budoucně.)Z Heřmanova Městce, dne 10. ledna 1869. (Chrámová hudba. Činnostzdejších spolků.)Na den sv. Cecilie provozoval mužský zpěv. spolek „Vla- stislav" nově nastudovanou vokální mši do C-dur od Rob. Fiihre- ra, vložky za graduale a offertorium převzala pěvecká jednota„Cecilie" a přednesla kostelní skladby od Alb. Maška a „Otčenáš!" od Fr. Jandy, ředitele pěveckých spolků v HeřmanověMěstci. Večer pak odbývala se cecilská zábava v sále u „bílé- ho beránka" s laskavým spolupůsobením zdejších divadelních o- chotníků. O Sylvestru uspořádal mužský zpěv. spolek utěšenouzábavu v prostranné síni v obecném domě, při níž také „Ceci- lie" a více hud. ochotníků účinkovalo, kteréž smyčcové skladbyod Ernsta, slovanskou ouverturu od Tittla a j. přednášeli. Vpůl roci loučil se na zajímavý starý rok s novým, na- čež v novém roce se přiměřený proslov, co přání všem přítom- ným přednesl, a nenucená společnost ještě déle přes půlnoc sebavila. Nový rok 1869 přivedl nám do Heřmanova Městce dvěnové síly, totiž pana Kejklíčka, bývalého kapelníka vojenského,jenž jest co ředitel kůru ustanoven, a nového učitele p. Nováčka.Ředitel kůru p. KejklíČek započal v novém roce zde svou Činnost;provozoval s četnými hudebníky a zpěváky pastorální mši odKnížete, vložky od Yitáska, a všechny skladby byly zdařileprovedeny. Pan ředitel kůru míní kapellu hudební zařídit, a ktomu cíli sestavuje již údy ; tedy ku předu ! Protože „Da- libor" zastupuje umění vůbec, tedy zmíniti se zde musím o na- šich Činných ochotnících divadelních. Za ředitele p. Plavce do- sáhli naši pp. ochotníci k uznání hodného stupně v dramatickémumění, a za příčinou že on se poděkoval s hodnosti této, po- kračují pilní pp. ochotníci řízeni p. Srbem na té nastoupené dráze.Provozovali na druhý vánoční svátek: „Křížový král," obraz ze života od Zbraslavského, a na svátek tři králův : „Študent costrašidlo," veselohra od Štěpánka; obě hry uspokojily četně shro- mážděné obecenstvo zvláštně druhý provedený kus se líbil, nebkaždý Člen přispíval k okrouhlému celku snažně a svědomitěTéž se pořídily v divadle nová uzavřená sedadla. Účastenstvípro Dalibora je zde značné, odbírá se zde několik exemplářů.Doslýchám, že se i velebné duchovenstvo pro časopis hudebnízajímá.*) (P. Vi)Z Loun. (Chrámová hudba. Zpěv. spolek).Hudební naše poměry jsou dosti utěšené, zvláště poslední- ho času, kde ředitelství choru od učitelství odděleno bylo, zkvé- tá zejmena hudba chrámová. Tak jsme slyšeli o vánocích sklad- by Fůhrerovy (pastorálka D-dur), Knížete, Yitáska, Láblera, Mo- zarta i Mich. Haydna, a na velikonoce chystá ředitel kůru p.J. Jedlička velkou mši Haydnovu v C-dur. O půlnoční dávaltýž ředitel svou mši pastorální, skladbu to zdařilou, a chová vrukopise více ještě mší a jiných chrámových skladeb. Zpěvá- cký spolek náš ~Vlastislav14 odbýval dne 10. t. m. valnou hro- madu za takového účastenství údů i neúdů, jakému se dosud ne- těšil. Přistouplof Čtvrt hodiny před volbami 35 nových údůproti 24 stávajícím a volili výbor i ředitele ze svého středu.Předsedou volen byl p. B. Wagner, místopředsedou p. A. Wid- mann a ředitelem p. J. Vacek. Z nově přistouplých údů majísice mnozí notný kapitál hlasu, ale noty znají pouze tři. Pře- jeme tomu nově konstituovanému spolku hojného zdaru. Kronika zpěváckých spolků. v* Ctenářsko-pev. spolek „Jaromír" v Jaroměři cích naMoravě odbýval dne 4. ledna Čtvrtou svoji valnou hromadu, vníž byly úcty skládány a nové volby předsevzaty. Příjem spolkuza rok 1868 obnášel 130 zl. 60 kr., vydání 123 zl.; za před- sedu zvolen p. Frant. Kselík, za místopředsedu Fr. Zach; dovýboru zvoleni jsou pp. Fr. Durda, Karel Zach, Jan Kněžícek,Jind. Raus, Rich. Šplíchal, Fr. Vorlíček, Karel Holý. Dne 7,února uspořádá „Jaromír" zábavu.* Jindřichohradebký „Černín" uspořádá dne 20. lednavínek. Na programu jest: 1. Vlasti, sb. od Tovacovského 2. Jendál, valčík, (sb.) od Bohma. 3. Koncert pro merlotiny od K.Bendla.* Heřmanomestecký „Vlastislav" uspořádal 31. ledna ples,jenž bude zahájen Wintrovým sborem „Cechové." Mezi tancipřednese zpěv. sp. Hennigrňv sbor „Zabí kantáta."* Rozmitálský „Dalibor" o chábí jistý čas ve své Činnosti;avšak lze se nadíti, že se vbrzku zpamatuje.* Novobydzovsky ~Lubor" odbýval dne 11. t. m. výročníhromadu. Z jednatelské zprávy vyjímáme, že spolek od poslednívalné hromady, odbývané dne 2. března m. r. uspořádal dvěprodukce, jednu akademii ve prospěch národního divadla za při- spění divadelních ochotníkův, pak výlet na oslavu 70. narozeninPalackého, jehož i okolní spolkové zpěváctí se súcastnili, a třimezi nimiž sylvestrovská největsí počet obecenstva shro- máždila. I slavnosti kladení základního kamene k velkémudivadlu národnímu súcastnil se spolek značným poetem členův.Zřizením odboru hudebního rozšířeno pole činnosti spolku. Ač- koli k rozmnožení sbírek pilně bylo přihlíženo, což. značný ná- klad vyžadovalo, tož přece hotové jmění spolku stále roste, jako tom svědci zpráva účetní. Zásluhy o rozkvět spolku dobylsobě předseda jeho p. P. Ritter a ředitel p. J. Čížek. Do vý- boru mimo ně zvoleni byli: Za místoředitele p. Q. Havlasa, zajednatele p. J. Drahorad, za pokladníka p. A. Sobotecký a zadůvěrníky pp. Jamník aJ. Smutný. Lze se nadíti, že spolekna dráze této pokracovati bude a rozkvětu ještě většího sedomůže.* Netolický „ Václav" počíná si nyní velmi statně ; zje- dnal si novou místnost, pak se usnesl na tom, odebírat několikčasopisů a dvakrát za týden ve zpěvu se cvi Čiti.* Zpěváčky spolek „ Lubor" v Mnichově Hradišti sloučilse s měšťanskou besedou a divadelními ochotníky v jedno těle- a bude nyní mnohem vydatněji působiti. Zdař Bůh !* Čtenářsko-zpěvácký sp. „Jaroslav Letovicích zařídídne 31. ledna „u bílé růže" slavnostní besedu, jejíž čistý vý- nos věnován bude chudým žákům místním. Na programu jest:1. ouvertura ku „kouzelné flétně". 2. Na Krkonoších, sbor odTovaČovského. 3. Koncert pro flétnu s průvodem orkestru odFiirstenaua. 4. Orle, sbor od TovaČovského. 5. Vlastneecké,pro baryton od Dvořáka. 6. Skřivánek, žertovný sbor od Javůrka.* Ve Svitavce zařizuje se Čtenářsko-pěvecký spolek.* Brněnská Beseda odbývala dne 22. ledna valnou hro- madu. Mezi jiným byla též projevena soustrast nad úmrtím hra- běte Gábora Serenyiho a Jana Podroužka ; dále přijata jest vý- roční zpráva o Činnosti a stavu spolku 1868. Do výboru zvo- leni jsou pp. V. Fouska, Vác. HanáČek, G. Mareš, Ant. Peka,Jan Rudiš, Jan Schwarz, Dr. Zelinka. Za starostu zvolen peracclamationem p. J. Rudiš.* Zpěv. sp. Dolnocerekveský (na Moravě) počíná si statně.* (JtenářsJco-zpěv. spolek v Brusperku (na Moravě), jenžse byl před nějakým Časem utvořil, obdržel po mnohých nesná- zích stvrzení svých stanov.* Plumlovský čten. zpěváčky spolek „Moravan" odbývaldne 3. ledna výroční valnou hromadu, při níž zvolen byl p.Jan Michálek za předsedu, p. Engelbert Dušpek za místopřed- sedu, p, Jos. Ondrášek za jednatele, p. Josef Bernard za po- kladníka a pan Jiřík, vzorní učitel za sbormistra. Dále byloustanoveno, aby se dne 24. ledna odbývala beseda.* Velkobytesský Čtenářsko-zpěv. spolek na Moravě ~ Pokrok"uspořádal dne 24. ledna v hostinci „U beránka" k podporováníchudých žáků pěveckou a taneční besedu.* Čtenářsko-peřecký spolek v Králicích (u Prostějova) volildne 2. ledna výbor. Za předsedu zvolen jednohlasně horlivýp. Jos. Karel Navrátil, kaplan Králický; za místopředsedu p.Cyril Letocha; za jednatele p. Jan Adamec; za pokladníka p.Čeněk Špaček. Dne 14. února den úmrtí apoštola sv. Cy- rilla oslaví spolek slavnými službami božími.* Zpěv. spol. v Křelově na Moravě uspořádá co nevidětprvní svou besedu.* Kloboucký vLevLÍ na Moravě zařídil dne 31. led. slavnoubesedu, jejíž Čistý užitek věnován bude dílem na pomník Su-Šilův, dílem na slovanské gymnasium v Brně.* Čtenářsko-pěvecký spolek „ Jurik" v Hranicích uspořá- dal 31. ledna b. r. v 7 hodin večer v hostinci vu slunce" be- vsedu. Ve jménu spolku Sudlek, starosta.* Srbský církevní zpěvácký spolek ve Vrsci (ve Vojvodi- ne) odbýval v úterý dne 14. ledna 1869 (26. dle našeho kal.)první mimořádnou? besedu spolu s taneční zábavou ve prospěchsrbského národního divadla. Na programu byla 1. přednáškaJovana Bakiče: „Co byli v srbském národe Štěpán Nemanič asv. Sava?" 2. Píseň sv. Savy; přednese sbor. 3. Grand gallopede bravoure od Schulhoffa, skladba na čtyry ruce, hráli sl. Ra- dakova a sbormistr p. Hlaváč. 4. „Bal" od B. J. H. předneslsbor. 5. „Na Vra Čaru" od St. Laziča, přednesl Jovan Popovic.6. „Svatební pochod" u „Vilino kolo" z Mendelssohnovy vese- lohry „Sen svatojanské noci," koncert pro piano od Lizsta,hrál p. Hlaváč. 7. „Slavjan", píseň to upravena dle naší:„Já jsem Slovan s duší, s tělem !" přednesl sbor. *) Ano, i sám Jeho Eminencí nejd. pan kardinal Bedřich kníže zeŠchwarzenbergů, arcibiskup pražský, a Jeho Excellenci nejdůst.p. Štěpán Moyses, biskup baňsko-bystřický se předplatili na„Da- bora." Red. Zprávy. r—r České divadlo. 22. ledna „Ernani," opera ve 4 dejst vích od J. Verdi-ho; 24. led. „Orfeus a Euridika;" 26. led. „Maskami ples krále Gustava 111.Lí Velká zpevo- hra v 5 jednáních od Scribe-ho, přel. Em. Zungel. Hudbaod Aubera {ponejprv); 27. led. „Figarova svadba" komi- cká zpěvohra ve 4 jednáních od W. A. Mozarta. 17. led*vystoupil první oněch tenoristů, jichž prý div. ředitelstvínašemu obecenstvu několik předvésti hodlá, aby neblahátenoristská krise přece jednou svého konce našla, totiž panVegr co „Tamino" v „Kouzelné flétně." Nemá-li se posou- diti pouze provedení té neb oné úlohy, nýbrž celá osobnostumělcova, jeho všestranná spůsobilost a schopnost, jedná-lise snad dokonce o získání nové síly pro operu, tož zajistéjen velmi zřídka postačí jediné první vystoupení kandidá- tovo. Jak dalece jsme se ale seznámili s p. Vegrem v „Kou- zelné flétně," jest jeho hlas, ačkoliv přílišnou svěžestí a pl- ností zvuku neoplývá, přece dosti příjemný, a jak se zdári dobře cvičený; neboť zpíval v skutku na mnoze tak ko- rektně, že zde onde vyskytnuvší se poklesky raději prvnímuvystoupení přičíst! chceme. Však fysické síly se mu anitolik nedostávalo, aby byl mohl i malé místnosti našehodivadélka naplniti zvučným tónem; bezpochyby působila téžzde částečně nejistota a nesmělost prvního vystupovánífavšak hlas páně Vegrův zůstane iv nejpříznivějším případětenorem lyrickým, jenž v ensemblů zvláště větších oper jens namáháním bude moci vyniknouti. Hra jeho jest ovšemméně routinovaná než zpěv, a o jakémsi dramatickém na- dání nemůžeme se nikterak vyšlo viti, dokud p. Vegr nepro- vede ještě některé jiné úlohy různého směru.*) Obecenstvobylo zvláště ze začátku panu Vegrovi příznivo, a přijalojeho první arii s povzbuzujícím potleskem. Sl. z Ehven- bergův jest co výtečná „královna noci" známa; Škoda jen/že arii v 1. jednání nemile přerušila okamžitá indisposice..Pan Paleček zpíval „Sarastra" s obyčejným skvělým vý- sledkem, a též paní Ress-Blažková došla v úloze „Paminy*značného úspěchu, ačkoliv ji v některých momentech pro- vedla poněkud příliš patheticky a energicky. „Papageno"p. Sebesty nemel by kiásti na Schikanedra větší váhu nežna Mozarta. Ostatně bylo představení na mnoze slabší nežjindy, úprava však lepší. Orkestr provedl mistrovskououverturu řízením p. kapel. Smetany jako vždy brillantně.Představení bylo mimo všechna místa ale pře- plněna. Příjem p. Čecha ml. seznámil naše obecenstvas dílem Auberovým, které sice s oblíbenou „Němou z Por- tici" patří do téže kategorie „velké opery," avšak cenousvou mnohem níž stojí. Neboť hudba „Maškarního plesu" jenčástečně vyhovuje dramatickým momentům, jichž vděčnýtext dosti mnoho poskytuje. NejzdařilejŠí jest v tomto o- hledu zajisté scéna na popraviŠti (3. jedn.), pak některámísta druhého a čtvrtého aktu. První a páté jedn. jsoudramaticky nejslabší. Co do hudební invence nezapírá seovšem duchaplný a pikantní směr Auberův ani zde; cenímevšak i s tohoto stanoviska mnohou z jeho menších, takzva- ných konversačních zpěvoher právě tak vysoko, jako „Ma- škarní ples", ne-li výše# Provedení opery bylo velmi pilnéa v celku zdařilé. Hlavně pan beneficiant snažil se patrně,aby efektní úloze Ankerstroma dostál též co do dramati- ckého podání, a zasloužil si často hlučnou pochvalu. Ostatněbyla velmi četná návštěva nejlepŠí ovací pro p. beneficianta.O podrobném provedení promluvíme příště; pro dnes podo- týkáme pouze, že mimo p. Čecha p. Ress-Blažková (Amá- lie) a p. Lukeš (král Gustav) mají největší zásluhu o tentovečer, což i obecenstvo uznalo. Z obou nových dekoracíjest „popraviště" mnohem lepší než „chatrč;" obě malovalp. Macourek. Ballet, jenž prázdnotu pátého aktu vypl- niti musí, byl takový jako obyčejně: sl. Hentzeovaprovedlase sl. Krausovou mazurku velmi vkusně, kdežto baletní sbortéž jako obyčejně hned prvním krokem z taktu při- šel a „beztaktně" tančil až ku konci; „čínský tanec"chovancův baletní Školy rozveselil aspoň obecenstvo a byldosti precisní. Hned druhý den slavila se památka na- rozenin Mozartových „Figarovou svadbou," jíž jak známo p. Paleček obohatil repertoire nynější saisony. Výbornépředstavení bylo v skutku slavnostní a nesmrtelného tvůrcetéto geniální zpěvohry hodno. Obecenstvo bylo čím dáletím více animováno a vyznamenávalo spoluúcmkující skoropo všech číslech spravedlivým potleskem. „Hraběnka" p.Benevic-Mikové a „Zuzanka" si. z Ehrenbergův jsou v nej- lepších rukou a nemohou tudiž jinak než výtečně prove- deny býti; duetto při psaní muselo se jak obyčejně opako- vati. Výslovnost p. Mikové se dosud nezlepšila. Též roz- tomilý páže sl. Ruckaufové jest chvalně znám Z pánůmusíme především jmenovati p. Palečka, jehož „Figaro" za- jisté se žádného soka báti nemusí; ba nejen jeho „Figaro,"ale ani on sám. Tím méně bude mu moci uškoditi nepřízeňjakéhosi „mleenlivého" diplomata, jenž by jistě op. Pale- čkovi rád psal, kdyby ho nemusel vždy chváliti. „Quitacet, consentire videtur," a naše obecenstvo dokázalo jiždosti často, a při „Figarově svadbě" opětně, že zná oceniti,cím tento umělec jest české opeře. Též p. Lev jest výborný„hrabe Almaviva" a dovede si získanou oblíbenost zpěvemsvým udržeti i na dále třebas bez pomoci onoho pána.Slečny Saková a Hanusová jakož i pánové Cech a Barcalmají zdařilým provedením svých úloh též zásluhu o celek.Zpěvohru řídil p. kapelník Smetana. Nevíme, proč seudávají na divadelní ceduli 4 jednání, když se při předsta- vení zpěvohra ve dvě stahuje. O. H.* Nižší ladění. Konečně bude již také v našem Českémdivadle zavedeno nižší ladění dle pařížského diapasonu, kteréjest as o půl tónu níž, než naše nynější A. Dechové nástroje,které musí být veskrze nové, byly již od zemského výboru ob- jednány u našich dvou slovútných a výborných zhotovitelů hu- debních nástrojů, totiž u p. J. Horáka v Praze dřevěné, a up. VácL Červeného v Královém Hradci plechové Čili žesfové.Koncerty. 24. ledna. Třetí matinée pro komorníhudbu sl. Marie Prokschovy. 26. ledna koncert na roz- loučenou Jiřího Leiterta. Sleč. Prokschova zavděčila se obe- censtvu nemálo, zvolivši k svému koncertu trio pro piano,housle a cello (op. 8) od Chopina jakož i kvintetto op. 44od Schumanna. Jakkoliv Chopin podal v triu svém něcomlho vitý aČ místy velmi zajímavý obraz, vynasnažila se na- daná pianistka přec určitým kladením stínu a světla jej obecen- stvu jasněji předvésti, což sejí také poštěstilo. V rozkošném,rozmarem a poesií oplývajícím kvintettu, v němž mimo p.Benevice a Wilferta, též pan Horák a Bauer v duchu sklad- by zdárně spoluúčinkovali, osvědčila sl. Prokschova, že jeumělkyní, která hledí vždy k vnitřnímu obsahu skladby aduchem i citem ji oživuje. Slečně koncertantce se dostalohlučného potlesku a vyvolání. Zvučný a plný tón cellapáně Wilfertova jakož i jeho cituplný přednos došly vše- stranného uznání. Paní Benevic-Mikova, ud českého divadlazpívala německy píseň od Schumanna a z opery „Mignon"od Thomase bezpochyby v tom domnění, že nám paní Pe- rechonová, úd německé opery, zazpívá Česky. Po přednesuobou písní našlo se dosti ochotných rukou k hlučnému po- tlesku. Pan Jiří Leitert, as 161etý pianista, jenž se vsále konviktském dal slyŠeti, přednesl fantasii a fugu odS. Bacha, karneval od Schumanna, fugu od Mendelssohna,ukolébavku od R. Schumanna, píseň při předení od Lisztascherzo od F. Chopina a parafrasi od Liszta. Pan Leitert,pojímá správně ráz a ducha skladeb, dospěl už nyní bez- mála až k vrcholi technické sběhlosti, vládne téměř všemistupněmi nuancí, vyznačuje se pružným úhozem, slovemmá vše, co z něho učiní slavného virtuosa; avšak jeho hraje až dosud chladna podobajíc se umele padělané růži, jížschází cosi neviditelného a přec karakteristického, aby seza přirozenou považovati mohla, totiž vůně. Aco růživůně, to schází p. Leitertu cit, a proto líbí se p. Leitertvždy v takových kusech, které vyžadují více technickézručnosti než citu. Výtečné piano, na němž p. Leitert hrál,bylo Blůthnerovské z chvalně známého skladu p. ČeňkaMika. V koncertě tom účinkoval koncertní mistr neme- ckého divadla p. Brandt. *) Právě nás došla pověst, že prý p. Vegr již engažován jest; uužřblízká budoucnost rozhodne, zdali to jest dobrá akvisice nebo přenáhlení; my bychom si zajisté přáli to první. * Opera „Mignon" od francouzského skladatele Amb.Thomase, jenž si byl dobyl svým „Panikářem,44 důmyslnouparodií „Cadi'4, „Tajemstvím'4 velké pověsti, dávala se v úterýdne 19. ledna poprvé v německém divadle. Opera ta obsahu- je, jak Ulm df, velkou melodickon rozmanitost, svěží rhytmyduchaplné harmonické kombinace smělého, avšak přec přiroze- ného modulování, vřele cítěné, něžně a důmyslně myšlené mo- menty: avšak též reminiscence na Aubera, Halevyho, ba i naněmecké skladatele.v* Čtenářsko-ochotnická jednota „ Thálie" na Malé Stranězařizuje si svůj vlastní orkestr, jehož kapelníkem jest chvalněznámý p. Čeněk Vinař, vyzývá všechny ochotníky, kteří by sev orkestru tom súČastniti chtěli, k přistoupení. Taktéž vyzý- vají se nastávající pěvci a pěvkyně, které se bud v dramatickém,kupletním ve sborovém zpěvu vycviČiti chtí, aby se bud ukapelníka p. C. Vinaře (sanytrová ulice, Č. 281), neb u řediteleThálie, p. Em. Meliše (ostrov Kampa 508—III.) bud písemněneb ústně vždy v úterý, ve Čtvrtek, sobotu a neděli, od 2—4hodin odp. přihlásili, poněvadž se brzy přikročí k Študovánínějaké lehčí opery a operettky.* Malostranský Lumír uspořádá dne 2. ťinora k výročníoslavě založení pěveckého spolku koncert v místnostech spolko- vých v domě Kajetánském, jehož program jest tento: Proslov,předn. p. Chadima. Smíšený sbor „Pohled, jak krásný,44slova od Heyduka, hudba od Jos. Drahorada. Romance odBeethovena, přednese Josef Weber. Aj Čo by bola, sloven- ská píseň, zpívá sl. Stelzigova. Rekův sen, sbor od KarlaSlavíka. Fantasie na národní písně, od Jana Webra, předn.Jos. Weber. Smíšený sbor na národní písně slovenské odJos. Drahorada. ~U boj/4 horvátský sbor od Zajíce.Ráno o 11. hod. bude provedena iwkální mseod Jos. Fórstrav chrámu sv. Tomáše. * Paní Mina Norman-Nerudová 7 královna to všechhouslistek, koncertovala v Kodani, zbudivši tam mistrovským acituplným přednesem Růstový sonáty sensaci. Dne 26. lednahrála v Kolíne nad Rýnem, přednášejíc koncert D-moll od Rodes nejskvelejŠím úspěchem.* Pan David Popper, virtuos na cello, onemocněl ve Vídni.* Slč. Ch. Jelínkova, kolor. zpěv. u div. v Lublani ochuravěla.* Slč. Žofie Růžičkova, operní zpěvačka v Opavě, obralasi k svému příjmu Balfeovu „Cikánku" a provedla svou partiivelmi dobře.* Slč. Matilda Zavrtalova, druhdy jedna z primadomrdvorního divadla v Mexiku, engažována jest nyní v Padově,kde se velice líbí. V partii Amelie (v opeře Ballo in mascheraod Verdiho) zajímala obecenstvo především uměleckým zápalem,jenž se jevil jak ve hře, tak ve zpěvu jejím.* Slavný horvátský tenorista Steger zbudil v Barceloně,kde je u divadla „Liceo" engažován, v opeře „Afrikánka" coVasco di Gama největší sensaci. Steger, píše „Correo de Teatros",je dokonalým umělcem v nejŠirŠím smyslu slova. Bylo by tovelmi nesnadné, vypo Čisti všechny krásy tenorové partie a vy- líciti spůsob, jakým zná je znázorniti. „Steger je nejlepší Vascodi Gama, jejž jsme na jevištích španělských viděli."* Hudební a deklamatorní akademie ve prospěch ústavupro zaopatření a zaměstnání dospělých slepců v Praze bude sedne 4. března v sále na Zofíně odbývati.* Pan Antonín Masek, nevidomý cellista, mladík nevšed- ních hudebních schopností, uspořádá dne 19. února na Žofínekoncert, v němž také paní Blažková-Ressová, paní Wiersing-Hauptmannová, pianista p. Slavkovský, p. Paleček a p. Kavánspoluúcinkuvati budou. Mimo jiná přednese mladý virtuos so- nátu A-dur pro piano a cello od Beethovenaa koncert pro cello D- moll od Goltermanna. Obecenstvu kyne tím vzácný duševní požitek. * Uprázdněná místa hudebnická. Velmi dobrý kontrabassista, jenž též umí brát na některý dechový nástroj , hledáse do Amsterodamu. Bližšího lze se dozvědět u p. ředitele Pa- vlise v Praze. — Vypsán jest konkurs na místo ředitele hudby(Maestro di musica) u jednoty Filarmonica1' v Miláně.B-ocní plat 1300—1400 lir. — Na konservatoři v Kolíně nadKýnem (Koln) uprázdnilo se místo učitele zpěvu,, jež bude dne 1. dubna obsazeno. U městské kapelly v Essen a. JRuhruprázdnilo se místo fagotisty, jenž umí zároveň hráti na některýnástroj smyčcový. Dlužno se obrátit německým dopisem kekapelníku C. Reicheltovi v Essen. U vojenské hudební ka- pelly (Schuttery) v Rotterdamu hledá se klarinetista (solo) atrompetista (neb Cornet a piston) solo. Bližší zprávu podá ka- pelník ony kapelly p. W. J. Hutschenruyter Wzu.Sólista na cello $ rod. platem 300 rublů, svobodným bytem (2 po- koje) a stravou, hledá se do Rus. Bližší zprávu podá redakce „Dalibora". Listárna. Mestske kap. v P.: Instrumentalni kusy slovansk6ho razu ma p. reditel Pavlis, jmenovitS: ouverturu z jihoslovanskych melodii odKwiatkowskeho. „Tombolau, kadryla z jihoslov, napevu od tehoz.Slovanske Kolo. nLjubica,M pochod die chorv&amp;tskych a kra- jinskych plsnl, velmi pekny, razu narodniho, od Davida. SI. zp.sp. v S.: Doporucujem Vam piano ze skladu p. C. Mika; za pianaod Kohna Yam neruclme. Panum kapelnikum H. aM, veLvove:Srdecne na zdar! Pu. M. N. v Bile Clrkvi: Vsak my pockametPu. L. M. v P.: Tittlovou ouverturu na ceske pisne pro 4 rucedostanete u F. Boucka v Praze 290—1. Dopisy z Kutn6 NovePaky a ze Zbirohu uverejnlme prlste. „Ženský klep." vŽertovný sbor pro mužské hlasy0). Věnován Buštěhradskému zpěv. spolku „Zvon".Slova od Dr. Jaroši. Svobody, hudba od Č. Vinaře.Ohnivě, ne příliš rychle. ríttard. Fine (volně). Tempe L 1. Není větší potěšení jako slyšet naše ženy, a ty jejich rozprávky, klep, klep, klep, klep. Od rána až do večera tetka,2. To je řečí, to je novot, všecko hodí se jim do not, jak to Pán Bůh nadělí,klep, Co ten chuďas muž jen zkusí, kdyžpo- 3. Přes páté a přes deváté co se právě jen naroate, tisíckrát se pře-me-le, klep, Není mlýnu po vůkolí, at si4. O přešťastný každý muži, kdo vyvázneš v zdravé kůži, ztuhé této potýčky, klep, (Závěrek chorál.)ritard. Fine (volně.) *) Kde nejsou slova u basových hlasů, tam se podloží jako u tenorů, když se dozpívá 4. sloka až k Fine, začne chorál.