Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 1 2 1er Mai 1890 naas_1890-05-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 1 2 SOMMAIRE : 1 EXCITATION A LA RÉVOLTE PAUL ADAM cre 5-17 PHILOSOPHIE DU PASTEL Henri de RÉGNIER cre 18-23 LE MANDAT SACRÉ GEORGES VANOR cre 24-27 A L'ILLETTRÉ FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 28-32 NOTES ET NOTULES 33-36 Berlin, 24 avril. - Le nouveau député antisémiste 33 Sur le vif : 33 Le Petit Journal, en titaniques affiches murales, porte 33 Dans la Revue Indépendante (mars 90 - parue le 33 Le même numéro contient des trouvailles et curiosités, 34 M. Joris Karl Huysmans - qui passe, à tort ou à raison, 34 Nous remercions nos confrères. 34-35 Le 10 mai, on célébrera à la mairie du VIIIe arrondissement 35 Le Vendredi d'avant Pâques, jour sanctifié, M. Edmond 35 Un événement : pour paraître ce mois, chez M. Vanier, 36 Très remarqué, dans un récent numéro de la grande 36 On redoute de nouvelles révélations de M. Edmond de 36 Sous presse :la traduction complète des Poèmes Ballades 36 L'Administration du Jardin des Plantes, vient d'acquérir 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 PREMIÈRE ANNÉE' - - . *.. . . -1 N° 2 PRIX i VIXCT-CIXQ CENTIMES t? S î'-1 jl i î+, dL,'1 t ! ' ' '-v • ■ . ' * . * M &lt;, -1/ *Vf -/ 4 , 1' » A&gt;Ï * * LI. •*' ' '. *■ .■ ■; f ' 1 t '■ • . ■ 4 '• " WM\ 4 WéM ■ $ '■ /V' . 2 - • •&gt;• Ç• •; &lt;j L''• : j ~ . M&amp;ur * -vV». *• •" N 1 a&amp;£. f; v. c&amp;PW ' s 5 " mi #; -fê '&lt;?&amp;&amp;* *i / 1s? \ ' 1 u W'M 'à v*? «' f- -3 &gt; | Ife"* - v-f'i?v'POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES" V:,,' ''V * l ■ ' ;éi 1. VU' ~ ï-i ' A.'V ' ; ' PARIS' A"' " ■.' f - ~ l . •• . *" 'V. r. .• ■//.* '■ ' \ • n • i /-LIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT11, rue de la Chaussée d'Antin, 11Le ler1er Mai 1890 Paris. fmp. BEA.UDEI.OT et MÉLIÊS, 16, rue de Verneuil Le DIRECTEUR-GÉRANT : GEORGES VANOR.11. rue Faraday. 1 Ml .1.1 I I .1 . I Paris. —lmp. BEAUDELOT et MÈLIÈS, 16, rue ae Verneuil m mm ■' y- M ' m ■ % ii, 0f . , . n m •/ ''47 % ■ -. &gt;1- •- (■'•; • m; . "% , m V-. ' • a v {.*/ ' • .. • ■* . *: r . ' ' m '■: «Js '■ £ ■ ■ '* . ■ - . -Y t -■.••: f ; • . . • . »• ,• , ••, ,i-\. ■ . • •-... / ' ' v.'/' ' . • ■ • î . , ; ' " * ■ '■ " y' '■ - -A ■ i f *k ■ i . ?n -v • V *v ' &gt;3? P '-.p v. »- «&amp;&gt;* ;£, : Sr.4-**, ••■ ' . ï '' . " ; ■ ' . . ."/Ar &gt; : . !,&lt; • '• - "■ V,f&lt;f , 4 v %%*i "■'»*« 4 4- «v" il».',, / - tJ \ V* V , fjr . ' &gt;*•• Vj *{v'4 * A ' A AA■ .• '■'•'v. ' " '1 '* -î ' ?&gt;?''■&amp; • $' À ■ ■ { P •' /% , 'j'.'1" -A - . 5 ;irY. $* « ?A s',-- fc ■ ■■ .. . ■: ' 1 " :■ ■&gt; "■ &gt;-r„ ..— TX «T^TZ-XENTRETIENSPOLITIQUES ET LITTÉRAIRESParaissant le 1" du mois.Abonnements : six mois : 3 fr. ; — un an : 5 francs■■ v- "•'&gt;■' t '• ? " I fï" W.. ■ % £ ;# '• ' ~Poai» aboniieniciits, clcpôtsj, s adresserdirectement à M. Edmond Bailly.11 rue de la Chaussée d'Antin. SOMMAIRE : I. Paul ADAM. Excitation à la Révolte.11. Henri DE RÉGNIER. Philosophie du pastel.111. Georges VANOR. Le Mandat sacré.IV. Francis VIELÉ-GRIFFIN. A l'lllettré.mV. Notes et Notules. EXCITATION A LA RÉVOLTE PAUL ADAM. En tous les lieux du monde où peine l'esclave mo- derne lié au labeur industriel sous l'hypocrite épithète detravailleur libre, une forte résolution naguère a été prise.Elle peut devenir efficace si, dans un concert unanimeet un calme religieux, les foules prolétaires la veulentaccomplir. Au premier mai 1890, le peuple doit, dans lesvilles, manifester pacifiquement que, las du désavantageencouru pas les détenteurs du Capital-Travail qu'oppri- ment les accapareurs du Capital-Argent, il croit le tempsvenu d'abolir cette énormité économique.Alléguant comme sera vaine, en fait, une telle démons- tration aussitôt restreinte par la force armée, certainsorateurs et journalistes déconseillent la tentative. Ils setrompent.Le peuple des pays divers arrivant enfin à une entente,à un effort commun universel et sachant s'allier quelquesheures dans la même idée sur tout un hémisphère, enl'hypothèse même que la brutalité des gouvernementsspéculateurs empêchât la manifestation d'aboutir, cetaccord premier de toutes les souffrances humaines gémis- sant à l'unisson serait le commencement de la Révolutionqui doit conclure à l'Ere de la Justice.Songe-t-on la terreur formidable et salutaire imposéedès le lendemain aux agioteurs par la nouvelle que répandraient les gazettes de cette grande levée d'âmesdouloureuses? Songe-t-on l'extraordinaire, l'inouïe con- fiance que donneraient aux castes laborieuses lacer.ituded'être soutenues par tous les frères de Misère sur l'éten- due du globe à un mot d'ordre échangé ! Ne serait-ce pasalors le prélude de l'immense grève universelle qui nemanquera point de paraître avant la tin du siècle prochainet devant laquelle devront nécessairement capituler lesEgoïsmes des castes Aurifères ?Il faut, Peuple de Paris, donner le signal du tumultesocial, il faut que, le premier, tu pousses ta clameur deJustice et que tu montres au soleil de mai ta face de Dou- leur !Les hommes timorés qui détournent l'impatience popu- laire de l'éclat légitime, argumentent d'une manière fortsuperficielle et sans raison valable, d'ailleurs.Ils prêchent le respect de l'ordre et de la légalité, avecce motif qu'ayant élu des représentants par son suffragelibre, la masse prolétaire doit se contenter de leurs paci- fiques protestations. Ne savent-ils point comme les voixdes rares mandataires socialistes deviennent inefficaces etvaines devant la horde nombreuse des députés agioteursqui achetèrent les votes à la vénalité et à la niaiserie descampagnes?Respecter l'ordre, la légalité ! Qu'est-ce donc l'ordre si- non la sécurité des spéculateurs qui tremblent au moindretressaillement populaire et ne désirent rien autre que desavoir la plèbe-martyr pâtir sans bruit, sans ostentationafin que le remords de son supplice ne les étouffe dansla jouissance et dans la digestion ? Que le peuple sortece premier mai. S'il y a moins d'équipages par les ruespour pavaner les trafiquants de notre emporocratie, dumoins on rencontrera la saine image de la Passion Hu- maine hurlant sa peine sur les voies publiques, criant safaim et sa fatigue par toutes les fosses de son visage par toutes les loques de son vêtement. Ce sera plus beau quela pléthore des riches et Ton pourra mieux s'instruire.La Légalité ? Mais la légalité c'est l'expression au pou- voir. Les ordonnances de Charles X étaient la légalité,comme la loi sur le sacrilège, comme l'empire au lende- main du Deux Décembre, comme l'ordre moral au 16 mai,comme la faction Rouvier-Constans-Rotschild aujour- d'hui. Depuis le premier an du siècle il y a eu la légalitédu Consulat, celle du Premier Empire, celle de la Restau- ration, celle de 1830, de Louis Philippe, de 1848, de La- martine, de Cavaignac, de Louis Bonaparte, de M. Thierset de Jules Ferry.Si le peuple n'avait jamais touché à la légalité, il vivraitencore sous le régime des Ordonnances et du ministèrePolignac.Quelle plaisanterie : ne pas violer la légalité !Chaque parti, arrivant aux affaires, ne se compose-t-ilpas une légalité particulière, simple sanction de son succèset qui ne s'inspire de la Justice que pour en contredire lesprincipes ?Si quelques progrès dans la voie d'affranchissements'accomplirent depuis soixante années le peuple ne lesdoit qu'aux hommes énergiques qui ne redoutèrent pasd'attaquer la Force constituée et de se dresser devant sonveto.Il ne subsiste que l'argument plus réel de la brutalitégouvernementale. Sans doute, profitant de la moindre in- fraction aux arrêts de police, la cavalerie corse qui adéfendu toutes les tyrannies, chargera la foule des protes- tataires et répandra le sang. On espérera intimider ainsiles moins audacieux et obtenir la dispersion des mani- festants.Mais n'est-il pas un moyen d'éviter la collision pre- mière en gardant au cours de la procession civique, uneallure de dignité formidable qui ne laisserait prise aux prétextes des argousins?Il faudrait connaître suffisamment la puissance moraledu SILENCE. Gomme le dit Garlyle, « le silence est l'élémentdans lequel les grandes choses se combinent pour pouvoirensuite émerger parfaites et majestueuses au grand jourde la Yie que désormais elles devront régir ».Contempler devant soi une multitude entièrement silen- cieuse, obstinément fixée de pensées et de pas vers un butinéluctable; nulle troupe si aguerrie qu'elle puisse êtrepar des années de guerres ou de massacres, nul chef siinhumain et si brave au mal qu'il se pense, ne sauraitsoutenir l'effroi d'un pareil spectacle.'C'est mon plus saisissant souvenir d'enfant d'avoir vule 4 septembre 1870 passer sur les boulevards le PeupleBleu descendu du faubourg Saint-Antoine et marchanten absolu silence, grandiose, éternel, avec l'apparencesymbolique de la Race. Instinctivement les hommes lesplus hostiles au mouvement révolutionnaire se découvraientdevant la majesté du miracle apparu.Rien n'eût résisté.Je ne crois pas que les hommes du peuple revêtus de lalivrée militaire envoyés par le gouvernement contre unetelle masse, oseraient tirer sur elle. Je parierais bienqu'au fond des cœurs ils ne souhaiteraient que s'y joindre.Un peu de détermination, beaucoup de cohésion et d'en- tente, un immuable, un effroyable silence évoquant sur lafoule la souveraineté divine de la Race qui enfante unephase de son rythme social : et le succès suivra.Que les cavaliers tentent une charge ; il suffit d'ouvrirles rangs, les laisser pénétrer assez avant, sans fuir; puisque dix hommes robustes s'attachent en grappe sans frap- per, au mors de la bête, aux jambes et aux bras du mili- taire; il ne faudra point trois secousses pour maîtriser cejoli sujet de pendule qu'est un garde de Paris. Surtoutne pas fuir; ne jamais fuir. On sabre la déroute. La stabilité, le silence !silence cjui dira : « Nous sommes les citoyens d'une1 atiie libre, sortis ensemble par ce jour de mai, parmi cesec ifices que nos bi as construisirent, ces boutiques cruenotie industiie sût enrichir, sur ces boulevarts entretenuspai 1 aigent de notre labeur versé au lise. Nous vivons dansnotie dioit, chez nous. Nous frapper, c'est commettre unciime, une lâcheté. Nous n'avons d'autres armes quenotie loyauté, que notie souffrance, que notre résignationde martys. Soldats, serez-vous les bourreaux des cirquesanciens?» 1Le silence et 1 obstination de la marche en avant!Ah ! si le clergé moderne, comprenant enfin sa faute dixlois séculane et la sottise de sa courtisanerie envers lesriches qui le méprisent et le dépossèdent, savait, ce jourdes lors mémorable, ressaisir son rôle historique : l'apos- tolat chrétien. S il savait, le clergé gallican, reprendre lesmaximes de charité sociales écrites aux Evangiles, etdans la splendeur liturgique de ses chasubles et de sesbardes saintes, prendre la tête du nouveau cortège demaitys, guidant avec les bannières et les croix et lescrosses pastorales, protégeant du pantacle infaillible desreliques et du soleil de l'ostensoir!Quelle victoire du Peuple, quelle victoire de Dieu !Le prêtre chrétien devrait être le prophète de toutes lestentatives de charité» « Ne faites pas à autrui ce crue vousne voudriez pas qui fût fait à vous-même. Aimez-vous lesuns les autres, a dit le Christ ! » N'est-ce point ici tout ledogme et tout le précepte. En vérité le temps vient que lessuccesseurs des apôtres délaissent la méchanceté des Puis- sants et des Riches pour reprendre la mission consolatrice,1 amour des pauvres de corps et des pauvres de cœur; desmisérables et des pêcheurs !Est-ce la mission à eux recommandée par l'exemple despremiers disciples que cette perpétuelle alliance où ils se prélassent avec les heureux du monde? Quelle dérogationaux enseignements du Maître !11 ne se souvient donc plus, le prêtre des jours présents,que les protagonistes du christianisme mouraient dans lessupplices ou se vendaient eux-mêmes pour racheter lesesclaves. Le rachat des esclaves, la consolation des misé- rables, l'amour du pauvre, tels furent, tels demeurent lescaractères inéluctables du dogme?o .Quand le pauvre eût-il plus besoin de fraternité qu'àl'heure actuelle ? Ne possédant plus l'espoir d'outre-vie quelui enlevèrent, par un raffinement de cruauté, les trafi- queurs'qui l'exploitent, rien n'allège sa croix.L'esclave antique malade, fourbu par le travail recevaitles soins du maître ; il ne connaissait pas l'horreur de lamain à tendre vers le passant, lorsque la vieillesse ou lesaccidents l'avaient rendu impropre aux durs travaux.Maintenant l'ouvrier épuise ses forces, son intelligencepour la prospérité des usines, et lorsque le feu des foursou les miasmes des matières lui ont rongé les os, lesmuscles, le patron le jette à la rue, à la grand'route, commela vieille ferraille, et ses rouages hors service.De la charité, de la charité pour les humbles, ô prêtresdu Christ. Soyez fraternels à la douleur humaine, aidez-làau soulagement, c'est le plus strict de vos devoirs !Pourquoi, dès lors, ne pas descendre avec elle des fau- bourgs en agitant vos bannières de charité, en avançantles reliques de vos saints légendairement fraternels, enimposant dans les feux de l'ostensoir, le corps du Christ,la victime offerte d'elle-même pour le rachat des misèresdu monde ?On le peut certifier : devant un pareil cortège,la jactancedes Spéculateurs s'ébahirait. Pour sceptiques qu'ils seveuillent affirmer, ces hommes qui n'hésiteraient pas aumassacre du peuple, n'oseraient donner l'ordre de tirer surDieu. Les atavismes et les coutumes où une nation se dé veloppa, mille années durant, ne s'abolissent pas d'uncoup. Les pires rhéteurs de notre république sentirontfrémir en eux l'âme pieuse des ancêtres qui fondèrent lapatrie. Leurs âmes de trafic éperdues déserteraient peut- être la lutte.La force du peuple est lâ dans l'alliance avec Dieu.Dieu qui représente l'ensemble des lois élémentaires,l'inconnu des rythmes où roule notre planète parmi tantde soleils et d'astres, et dont nous sommes les produits lesplus parfaits, les plus approchants de l'image première desCauses...Mais quelle que soit ta conviction, Peuple de Paris, il tefaut marcher, ou fort de tes alliances, ou seul et sûr de toi- même. Souviens-toi que tu n'as obtenu de tes maîtresjusqu'à ce jour qu'en montrant la trique et les dents.Depuis ces dix-neuf ans passés dans le repos et dans l'at- tente des garanties promises, rien n'a récompensé ta sa- gesse; et ta patience ne sert qu'à te couvrir de dérision etde moqueries infâmes. Tu élis Boulanger et l'on proclameJolïrin. Il est vrai qu'il en va mourir.Xe regardez point derrière vous, si la multitude vous suit.Les grands révolutionnaires Barbès et Blanqui ébranlèrentles gouvernements les plus solides avec cinquante hommesdéterminés, regardés par cent mille badauds. La grossesottise du parti boulangiste révolutionnaire fut de respecterla légalité du pouvoir et de douter de la force du Peuple.Au lendemain du 27 janvier, une promenade de la Bastilleà la Madeleine eût débarrassé à jamais la France desruffians qui l'exploitent et la piétinent. Guillaume II d'Al- lemagne n'aurait pas ouvert la conférence socia- liste officielle. Elle se fût consacrée à Paris.On n'ose pas laisser trop paraître l'étonnement quedonne aux politiciens réfléchis ce génie rare et formidable,près de ressusciter les grandes ligures historiques quefurent les Barberousse ou même les Charlemagne. Depuis son avènement, de date encore si récente, la facede l'empire allemand a changé. Auparavant, ses souverainssatisfaits du prestige acquis par une rude conquête, dési- raient uniquement conserver ce prestige; tout au pluspensaient-ils à l'affermir par des moyens diplomatiques.Dès les premiers mois du règne, une sorte de rappelvers le trône impérial allemand, s'exprime par les mul- tiples voyages du monarque qui court, à travers l'Europe,passer la revue des régiments etprolite des fanfares, desluxes étalés pour marier à droite, à gauche parentes etparents et fonder ainsi des alliances plus eflicaces quevotre scepticisme enfantin. Ainsi, en presque chaque corn- une personne liée par la naissance et des raisons d'intérêtfamilial à la fortune des Hohenzollern, voit, apprend,transmet ce qui se trame, avertit à Berlin, entrave ou aideles événements, soigneuse derépandreles idées favorablesà la centralisation que rêve le chef de famille.Qu'un homme de trente ans à peine ait conçu l'excel- lence d'une telle politique écartant par la forte souplessede sa raison les apparences complexes des relations di- plomatiques pour user simplement de l'ancien système desmariages et étendre jusqu'au seins des cours le vaste es- pionnage qui valut à l'Allemagne sa grandeur; qu'il aitréalisé en quelques mois de telles intentions ; que, pas- sant au galop des états-majors devant les potentats euro- péens, il ait paru comme un dieu de la guerre réveillantles vigueurs martiales et prêt à les conduire, voilà ce quidésigne à l'admiration des philosophes l'empereur Guil- laume 11. Il sait la simplicité des hommes, la badaudenedes foules, la vanité des rois, et le pouvoir des femmes.Sûr de lui-même, sûr de la réussite de ses plans, parl'inquiétude et la mésaise qu'ils causent dans les pays ad- versaires, l'empereur croit le temps venu d'agir seul, desubstituer son autorité une à l'équilibre d'influencesdiverses, qu'il faut toujours ménager celles-ci aux dépens celles-là : il remercie M. de Bismarck; il brise M. dealdersée.Car vite il a compris que l'obstacle perpétuel à sa gran- deur, la France, ne peut être vaincue définitivement sansle concours du monde entier; et pour obtenir l'ensembledes alliances indispensables, il se tourne vers la Russie,flatte, promet l'empire d'Orient que convoitent avec Cons- tantinople, ces vieux barbares qui dévastèrent si long- temps les frontières de Byzance ; et il réussit presque, tantil s'évertue à rompre l'accord factice de ce qu'une femmed'esprit appelait devant moi : « la romance franco-russe. »Pour mieux séduire les serviteurs du czar; il multiplieles complaisances envers son cousin de Galles, espérantobtenir le consentement de l'Angleterre à cette restaura- tion du patriarcat gréco-moscovite dans la Sainte Sophiedu grand schisme : et le patriarche actuel se nommeAlexandre Romanof.Or, en la même saison, l'empereur cherche à conclureavec le roi des Belges un traité qui lui livre, au cas d'uneguerre, contre nous, le territoire des Flandres, ses placesfortes et sa frontière du Sud.Nul autre rapprochement de faits ne nous enseigneraitmieux ses intentions. On prétend bien que l'hydre socia- liste le tracasse et qu'il ne tentera nulle guerre par craintedes difficultés intérieures.On répondrait et sans moins de vraisemblance qu'ilespère étouffer le monstre dans un même élan patrio- tique du peuple entier levé en armes pour la gloire alle- mande ; toutes préoccupations de castes disparaissant àl'heure du péril étranger.11 faut voir, il faut examiner et méditer devant lesimages qui reproduisent sa figure ; ce front puissant,carré, ces yeux profonds, ce menton augulaire, ces épauleslarges : de telles carrures indiquent la puissance créatrice;puissance de brute, étalonat, ou puissance méthodique de génie organisateur. Guillaume II est sobre, patriarcal,prolifique, épris delà vie intérieure, uniquement passionnépour ses vastes desseins ; il n'a pour but que l'exaltationde la race par la fécondité, l'exaltation de son peuple parla conquête.Quelle réputation déjà, quelle personnalité primante ila su imposer au monde ! Qui serait tenté de rire, mainte- nant ?Prussien, il Test mieux que Frédéric le Grand lui- même, plus caporal encore, plus amant des casernes et desmess, des beaux régiments et des armes brillantes. Alle- mand, il l'est autant que le Barberousse des légendes ;n'a-t-il point, comme tout empereur ancien, parcouru lesétats des rois, ses vassaux, en chevauchée de joyeux avè- nement et recueilli dans les capitales, les acclamationsdues '! N'a-t-il pas su, à tous ses actes, mêler les titres de8a Sainteté le pape, la mettre dans ses intérêts, la faireaccueillante et favorable à ses visées, et placer dans unesorte d'union diplomatique ces deux hauts symboles duvieil occident : le Pape, l'Empereur ! À cela près que l'em- pereur d'aujourd'hui est toute condescendance, au lieud'attendre les pieds nus dans la neige le pardon et la pé- nitence de Ganossa.Lé césar Guillaume est un mystique du prestige impé- rial dont la pensée l'obsède et qu'il veut objectiver en gran- deur et en magnificence selon ce que promettent les tradi- tions. En cela il appartient sans conteste à la nouvellegénération des mystiques de science et des mystiques delittérature. Le malheureux roi de Bavière, Louis IL qui netut qu'un artiste avait découvert un génie, Wagner: Guil- laume Il est un personnage de Wagner réalisé, il est uneentité mystique et légendaire enclose sous un symbolehumain. A force de songer aux miraculeuses créations dudramaturge-musicien, les Allemands ont enfanté leur em- pereur. 11 est le génie même de son peuple c'est par lui que la race des Germains s'étendra, c'est donc l'ennemi.La perpétuelle lutte des Barbares à l'assaut des derniersdébris de l'empire romain s'achève seulement. Des fron- tières ont été reculées, des noms régionaux modifiés outravestis, des armées anéanties, des peuples enfantés etabolis; nous n'en demeurons pas moins encore les Latinsdes anciens âges résistant aux invasions germaniques dontles Francs avant-coureurs nous apportèrent les audacieusesbrutalités. Seulement, à cette première rencontre, le vain- queur se laissa absorber par le vaincu : la francisque desMérovingiens s'abaissa devant la dialectique des Grégoirede Tours; le Gaulois phraseur et gai dont se moquent leshistoriensdeßome amusa son maître, l'adoucit,l'endormitdans le bien-être de sa civilisation pour le reconquérir peuà peu en opposant au droit acquis par l'épée, le droit écritde Justinien. Devant ce fatras copieux et la merveille mo- rale de l'ancienne Eglise, les Francs, mauvais logiciens,se turent, bataillèrent pour leurs vassaux contre les autreshordes venues du Nord et de l'Est, leur constituèrent unepatrie, pour, le jour où elle fut définitivement installée, enêtre brusquement dépossédés par la Révolution de 1789,revanche du gallo-romain rusé et patient sur le noble francdépourvu de prévoyance.En vain, à la nouvelle du désastre subi par leurs frèresde France, les peuples germains se coalisèrent par de là leRhin. Elle aussi, la Gaule avait rêvé, et longtemps, sonlibérateur. Le corse Bonaparte arrêta les armées germaineset sauva les descendants des colons de Rome. Alors, ayantréalisé leur désir de liberté, triomphants par la penséeécrite de Jutinien qui avait vaincu les maîtres barbares,les Gaulois phraseurs se livrèrent librement à la joie desdisputes parlementaires et se chamaillèrent bruyammentdans des temples grecs. Tout l'art de la révolution, del'empire, costume et moeurs, n'est que renaissance etréalisation de l'esthétique latine. Ils érigèrent en divinité le code, et les vertus retorses qui en dépendent- Le com- merce et le trafic prospérèrent.Les fils des anciens navigateurs de Marseille gardaient,malgré la suite des générations innombrables, le vieilesprit agioteur de Garthage et de Phénicie. Enfin même,Cartilage s'est restaurée, moralement intégrale, dans laFrance moderne. Ses citoyens portaient au cœur l'imageinconsciente des constitutions anciennes conservée avec lesang de la race primitive des négociants africains. Gommeceux de la métropole disparue, nous voici en républiquede marchands, aux mains de trafiqueurs sans grande ver- gogne, jaloux des hommes de prestige, niveleurs de toutesuprématie, prêts à crucifier les Hamilcar ou les Hannibaldont la réputation valeureuse pourrait menacer, à l'inté- rieur, la sécurité des agiotages.Devant le Gésar Germain, devant son état constitué enforce de guerre, devant l'unité de son autorité directrice,à cette veille de bataille, peut-être ne messierait-il pas dese ressouvenir que Garthage a précisément disparu del'histoire faute d'un autre Hannibal.Certes le patriotisme reste au dessous de la questionsociale qui intéresse l'humanité entière. Mais, afin de par- venir à faire prévaloir les principes économiques dans laplénitude de leurs conséquences libérales, il importe deveiller à ce que, seule, une race imbue spécialement dela mission sociale par l'essence même de ses tendanceset sur la garantie de son histoire passée promulgue lajustice nouvelle. La race française qui détient par droit depriorité, cet esprit de justice ne doit point laisser un Cé- sar l'arborer suivant les besoins momentanés de sapoliti- tique individuelle. Nul ne peut encore affirmer que Guil- laume II cherche avant tout et par dessus sa gloire per- sonnelle, l'affranchissement définitif du travailleur. Il nefaut donc pas que nous perdions la suprématie sur lesraces ambiantes, parce que perdre cette suprématie c'est perdre aussi le droit d'accomplir la mission qui nous a étéconférée de présider à la libération de l'homme, de re- constituer l'harmonie sociale égalitaire en honneur dansces états préhistoriques dont les rares vestiges conservésjusqu'à nous parl'art desphilologues nous enseignent l'ad- mirable constitution.Peuple de Paris, il importe de ne pas te laisser devan- cer sur la question sociale par les nations voisines. Gelalégitimerait les conquêtes qu'elles méditent contreles der- niers territoires latins et la fin désastreuse de ton exis- tence. Il importe que tu supprimes ceux qui te tiennenten cette allure d'infériorité, d'humilité ; il importe que tureprennes ta place à la tête des peuples cherchant le balutet l'Eden social: il importe que tu montres en ce jourde mai, ta face de Douleur, la première parmi les DouleursHumaines gémissantes. PHILOSOPHIE DU PASTEL Henri de RÉGNIER. D'une superposition dépoussiérés éparses —pour en com- poser une ressemblance humaine, belle, singulière ou il- lustre et en fixer la transitoire et mortelle apparence (au-delàde l'heure où elle fut manifeste et de la Vie dont elleseralegrave ou souriant fantôme) par une mémoire exacte maisde si fragile et si volage éternité qu'elle semble toujoursprête à s'évanouir à tout souffle ennemi de sa durée lepastel use et emprunte son charme de mélancolie.Artifice singulier qui assimile le moyen de l'image re- présentée à la matière où elle s'intégra et qui extorque aunéant sa suprême preuve la poudre, pulvis ! pour quelui survive une illusion de ce qu'il a détruit, illusion quiinclut et présage par ce qui la constitue la fin de ce qu'ellereprésente.Le pastel, par de curieuses analogies qui s'insinuentsubrepticement en l'esprit qui tout songeur qu'il soit nerenonce pas à connaître les motifs de sa songerie et aucontraire s'en préoccupe, semble être la manière la plusphilosophique de sauvegarder en un fantôme identique lesouvenir de l'apparence enfuie, et, peut-être, la mélancolieque lui attribue le soucieux regard des vivants qui savent rêver provient d'une notion sourde et mal définie de quel- que chose de cela.Poussière versicolore et caduque qui s'interpose, uninstant, à travers la Mort, entre la Vie et l'Oubli.L'outre-vie qu'il donne par la vertu d'une forme préservéeest sujette, aussi, comme la première aux atteintes mysté- rieuses du temps. L'âge travaille le pastel, le désagrège,le gerce, le pâlit. Des tristesses silencieuses l'acculent aufond des cadres ; il s'y retire comme pris d'une peur et serétracte en un plus lointain encore exil. Des inquiétudesmuettes le tourmentent et le projettent comme s'il voulaitsortir du sortilège qui l'enferme et, au crépuscule du soir,il semble rentrer dans l'ombre avec l'angoisse anxieused'un malade jusqu'à l'an funèbre où il s'efface et où l'imagequi fut presque surnaturelle, tant elle semblait avoir sur- vécu â la vie, meurt et disparaît sans retour.De simples pratiques de métier, par leurs coïncidencesétranges, augmentent, chez ceux qui ne dédaignent pointde songer à des choses qu'on pourrait moquer de frivolessi elles n'étaient en leur indéfinissable vague les fils ténusdont se tisse l'arabesque de nos rêveries, cette croyancepresque superstitieuse d'une sorte de survie des pastels.Ne fore-t-on pas en le bois des cadres des trous pouraérer l'image prisonnière du verre et lui permettre, on di- rait, de respirer durant ce surcroît d'existence ?L'intérêt que suscite un pastel est-il lié à ces raisonssecrètes, souterraines, et qui sont les frêles indices dontpeut se corroborer, en les subissant d'une façon instinc- tive même une idée.Il est indéniable pourtant que, en quelque chambre desoies fanées, parmi le silence provincial d'une antiquemaison, la solitude d'un manoir de vieille pierre et de mousse, ou l'isolement que de verts jardins procurentparfois encore aux hôtels des villes, la présence, au mur,d'un cadre où survit en l'ovale sculpté fenêtre sur lePassé et le Songe un sourire de femme ou une gravitétriste d'homme de jadis, nest point indifférente à qui lacontemple. \ ,Du masque fardé ou pâle, de chair naïve ou décrépitedes lèvres serrées ou souriantes, des yeux clairs ou pro- fonds, s'échange avec le passant d'aujourd'hui un tacitedialogue de signes, imaginaires sans doute, mais qui sontla cause d'une sorte de drame intérieur qui se joue auxconfins de la mémoire, sentimental et anachronique, où,quelqu'un en nous d'oublié converse avec peut-être unecontemporaine mystérieuse. À l'Exposition des Pastellistes de l'année 1890 certainestoiles, provoquent à une songerie analogue et renfermentau regard des prétextes de les considérer pour y puiserune joie optique et mentale à voir des identités humaines,ailleurs vivantes, et en face de qui le hasard ne nous pla- cerait pas sans une entremise ingénieuse de peintresqui sont tour à tour MM. Besnard, Blanche, Helleu etForain.M. Besnard s'analyse ainsi : De rousses cheveluressemblent brûler sur des chairs phosphoriques; des refletssinguliers, sournois ou francs dont flambe une joue ouse dénature un sourire... Et ces visages, apparus en unesorte d'ambiance pyrotechnique, vivent d'une vie à la foisfactice et réelle, en une ardeur plus nerveuse que fiévreuse,évoqués par une magie bizarre et dont l'aloi est équivoque :c'est une femme aux épaules nues en un corsage noir etdont le cou fuse, tendu, comme d'un effort intérieur. Là, deux enfants, penchés sur un livre en poses tapies plusscrutatrices que tranquilles, accotent leurs rougeoyanteschevelures apolloniennes. Plus loin, en un décor de fleursclaires et de soies brillantes, parmi une richesse de clartés,gracieuse et non emphatique, s'improvise en un ensemblede beautés le portrait de Mme L...Ceux qui s'inquiètent fort des origines et ne veulent,avec assez de raison, goûter d'un artiste que ce qu'il a deprimordial et d'exclusif, reprochent à M. Besnard tropd'assiduité à se varier d'influences momentanées mais nepeuventlui dénier des qualités telles qu'une extrême séduc- tion de couleur, une belle interprétation décorative duvisage, une recherche en éveil, et une sorte de violencerusée, de l'éclat.M. J. Blanche se signale bien autre. Plus à mi-voix etplus quotidien, de nature avisée et très experte à saisirl'apparence des êtres qu'il définit en leur grâce essentielletant sa finesse les particularise de significative façon. Ona l'impression, assez que telle femme qu'il peint en uneattitude de charme bref, fixé là, doit au cours de samanière d'être, conserver en la variant une grâce équiva- lente à celle que le peintre lui a choisie.Il traduit la ressemblance, non à tel moment exceptionneloù elle se concentre en quelque passe résumatoire d'elle- même et comme dramatique, mais en sa généralité con- tinue.De cela, il est un peu didactique, juste assez pour quece soit caractéristique de son talent qui est de savoir élu- cider les physionomies en les rendant sans surchargesintentionnelles ni aucune ingérence de sorte que leur va- leur intégrale se répercute en l'esprit.Ici c'est une dame, au visage de Fête galante, vêtued'étoffes satinées et assise sur un canapé et qui, de sa main pendante, rassemble le faisceau épars d'un grandéventail.Une autre est au piano, en une robe d'un nolit sombre,et son profil qui se détourne est saisi à l'extrême limite oùil va disparaître en une autre attitude.D'autres portraits encore témoignent d'une rare apti- tude à être tour à tour et en même temps, léger, sûr etméthodique et, à jouer du secret des douceurs appâlies desnuances dégénérescentes.M. Helleu expose plusieurs toiles d'un artifice charmantavec ce rien de prétention qui est le signe de l'extrêmeélégance intellectuelle. On le sent un artiste difficile àdéfinir et l'inquiétude qui est en lui se communique à quil'examine. Le charme de sa manière est une sorte d'exa- gération voulue par faiblesse de ne pouvoir s'en passer. Ily a en lui quelque chose de hardi et d'indécis à la fois. Legeste s'altère toujours, dévie et outrepasse sa directionnaturelle. N'étant point inventif à l'excès il innove dansl'infinitésimal. L'influence alliciante de M. Whistler l'aétreint et est descendue profondément en lui, si profondé- ment qu'elle se manifeste d'une façon à peine perceptible,mais on devine à travers les éliminations scrupuleusesdont il la neutralise qu'elle est le mobile et l'arbitre inté- rieur de sa manière de peindre.Line jeune dame à cheveux roux se prostré et s'allongeaux côtés d'un grand épagneul couleur de feu et la doublesplendeur fauve de la toison et de la chevelure pâlit encoreun visage, triste, résigné et infiniment taciturne. Des hor- tensias bleus et mauves fleurissent en hauts massifs oujonchent de leur brisure un plat de pur argent et ces di- verses études se résument en une des plus belles songeriesde crépuscules qu'on ait peintes : •En du gris qui est de l'azur mort les mêmes hortensias balancent une vieillesse vespérale que visitent de leursailes d'un crêpe transparant deux duveteuses chauves- souris évanescentes et nocturnes flocons d'ombre!L'art de M. Forain se filie au hautain et dur regard cri- tique qu'eût M. Degas au cours de son enquête sur l'hommeet la femme. C'est la même observation précisée, multi- pliée, entée de développements personnels et commemonnayée en piécettes qui tintent aigu, cristallin, avecune addition d'ironie cuivrée.Autant que ses nettes scènes populaires et sociales ona dans l'esprit les célèbres légendes qui les commententet qui éloignent M. Forain de Gavarni comme l'est deLabruyère Chamfort. LE MANDAT SACRÉ GEORGES VANOR. MM. Ferdinand Duval, F. Riant, Gamard, Lerolle,Cochin, Dufaure, Despatys, Deville, G. Berry, conseillersmunicipaux sortants, ont adressé à M. le Ministre de l'ln- térieur, soit Constans, soit Prud'homme Borgia, une péti- tion pour la réintégration des sœurs dans le service deshôpitaux de Paris. Si cette proposition était soumise à unvote plébiscitaire, tous les Parisiens s'y rallieraient.Cependant, des journalistes de grands chemins ont oséinjecter leur encre de la plus petite vertu contre la blan- cheur des religieuses; ainsi M. Pelletan a déclaré que« pour bien remplir leurs fonctions, les sœurs ont besoind'être à l'abri de la religion »; ainsi M. Krysanovski, unjuif polonais abrité sous le pseudonyme de SigismondLacroix, blague sans propreté l'admirable mission desnobles filles: ainsi, les galfâtres du radicalisme, les pan- dours des organes fond-secrétiers bavent le pire d'eux- mêmes sur les anges sacrés du renoncement et de la con- solation.Si la rage de ces louches secrétaires était clairvoyante,s'ils ouvraient les yeux avant de s'acharner à la persécu- tion de pauvres femmes, ils pourraient (en bénissantl'idée de poésie religieuse qui les écœure, et en oubliantl'intérêt des malades qui leur indiffère) considérer l'avan- tage financier qu'apporterait cette réforme. Un lit d'hôpital représente aujourd'hui une somme deux fois plus grandequ'avant la laïcisation ; on ne peut soigner que 1100 maladesavec la somme qui aurait permis d'en soigner 2100. Maisles jacobins de l'ancien conseil (1) de ce Musée Dupuytrende la municipalité, ont préféré laisser un millier de mori- bonds àla porte des hospices que de les livrer à la vaillancedévouée des porteuses de scapulaires. L'infirmière laïquecoûte trois fois plus cher qu'une sœur de charité : on adiminué de deux tiers le personnel hospitalier, plutôt qued'accorder au malade la réfection morale de la religion,Les infirmières laïques sont des demoiselles de magasinqui soutirent le pourboire aux familles des malades, quidisent le : et avec ça, monsieur? aux dons qu'on leur glissedans la main. Qui offrira la pièce à une sœur?La pétition des médecins, chirurgiens, internes, officiersde santé, chef de service, contre le renvoi des religieusesa affirmé ces abus: l'augmentation de la mortalité dansles hôpitaux depuis cette mesure inique a protesté detoute l'exacte force de la statistique : les hautes raisonsde la charité spirituelle bataillent contre cette paganisa- tion; les impôts ruineux dont on a frappé les congrégationsvouées à la bienfaisance empêchent la création d'hospicesreligieux ; la réputation qu'ont acquise les sœurs auprèsdu peuple, d'être des servantes sublimes de la douleurhumaine; tout, tout oblige le prochain conseil municipalà ordonner d'urgence le rétablissement souhaité par tousles êtres de cœur.Mais il ne s'agit pas seulement des abus matériels dontla voix populaire a accusé les mercenaires de la munici- palité, comme le pillage des subsistances destinées ausoulagement des convalescents, comme l'excès des gratifi- cations quémandées aux parents des malades; il n'y a passeulement l'intérêt budgétaire dont bénéficieront lesfinances de la ville ; il y a la noblesse du ministère moralqu'exercent les saintes filles.Un éminent écrivain a fait remarquer que les infir- mières laïques rattachées au monde par des liens qui igno- rent les religieuses affrontent moins résolument les ris- ques professionnels. Les sœurs de charité, dans leur entieresprit de dévouement ne sont point sollicitées en dehorsde leur mission par des parents ou des enfants. Les pau- vres malades sont leur seul famille: elles savent les chérirles soigner, les sauver. Penchées sur l'agonie, elles sontles avant-courières des anges qui accueilleront 1 e maladechrétien ; dans l'hallucination des moribonds, voilà lavision béatifique, le gaudium lumine dedont parle Augustin : le hoquet de la mort devient unmystique baiser sur la croix de leur pure poitrine : leurscornettes sont les ailes d'une séraphique vision qui rap- proche du paradis le moribond torturé.Elles [reviendront dans les asiles de la souffrance, lest 'chères sœurs endormeuses des humaines misères; lamauvaise haine d'une bande de gigolos qui jouent auxantechrists ne prévaudra point contre elle. M. Garnot envisite à l'Hôtel-Dieu a, voici neuf jours, décerné les pal- mes d'officier d'Académie à la sœur Marie des Anges, et lacroix de la Légion d'honneur à la sœur Saint-Julien; lamunicipalité parisienne leur permettra de balancer auchevet des douleurs leurs croix bénies où l'homme-Dieuporte la peine de tous les péchés de l'humanité.Les prétrophobes des maisons d'intolérance laïque sontpresque tous des Homais à cerveaux infirmes, des hèresà lâche conscience qu'une timidité fouettée rue, par re- vanche, à la persécution. C'est par terreur qu'ils récitentle credo jacobin, et qu'ils s'adonnent, dans cette ques- tion de la sécularisation des hôpitaux, à la simple exploi- tation des agornes. La poltronnerie transforme enaboyeurs ces bêlants; de ces doux crétins, elle fait desbourreaux féroces; leur cruauté n'est qu'une pâle peurexcitée. Quelle Montpensier couronnera cette mente debrutes lâchée contre les dernières bastilles de l'idéal et dela foi ? ai Réélu! A L'ILLETTRÉ FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Je m'adresse à toi dont nul préjugé n'a atrophié l'acti- vité méditatrice, dont nul frottis de parnassisme n'aémoussé le tact instinctif, à toi qui es resté humain en cesiècle de marionnettes à remontoirs ; car tu es, peut-êtresinguliarités des causes et des effets le seul vertigedebout des civilisations plus hautes où l'éloge pouvait seformuler en cette phrase : c'est un homme sensible.Tu es cela se peut bouvier, fils du sol, qui apprisà lire en quelques almanach périmé ; issu des petits trafi- cants de l'étalé ou du comptoir; ou héritier, encore, d'unefortune seigneuriale qui excusa tes paresses d'adolescentavide de grand air et de courses équestres ; en tous cas tun'est pas né de cette bourgeoisie agrippante et bouffie cartu serais, à cette heure, coulissier dombre ou, tout au moins,ingénieur apte, de part maints diplômes, aux polytech- nies monstrueux et aphone.-l'aime aussi à "te figurer, le menton dans la main, leregard aux ciels bleus que grillage quelque croiséelycéenne; tu ne fais rien, rétif ou passif devant leblâme ou 1 exhortationprofessoriale : c'est que tu es, sansdoute, bon a quelque chose de mieux ; et te diras, plustard, qui ânonnestes « mot-à-mot », insuffisamment « pré- parés », parmi le ricannement des crétinisés précocesrelisant, au hasard des débalages en des bibliothèques poudreux de province, quelque Enéide ancestrale tu lediras : « c'est beau pourtant d'avoir inauguré un récit par :infandum, reginci, et le cancre n'était certes pas moimais l'antropoide dégénéré qui attentif à renverser«Y inversion poétique » n'a pas soupçonné « là, toutela Poésie apparue !»Pâtre, employé, gentilhomme— que sais-je? —tu esillettré donc, c'est ton diplôme d'humanité. Yôici de lalittérature ; que vas-tu faire de ce livre aux lignes iné- gales ? vaguement curieux, tu te dis : « des vers » onconnaît cela, même aux îles Sandwich (1). Si cela t'ennuie(le livre peut ne pas te concerner) au moins n'en conclue- ras-tu pas : « c'est idiot » car ton jugement ne s'af- firme que par tes sensations et ton inexpérience te rendcraintif par cela même tu es charmant ; il bétonnerapeut être aussi, ce livre, il t'invitera en sa musique, tutourneras les pages et te diras : « c'est beau », et tu lesrediras par cœur.Ah ! cher illettré d'élite, tu n'as cru avoir besoin qu'uncritique vint réveiller en toi des souvenirs torpides derhétorique : tu n'as pas recompté les pieds, ni expertiséles rimes ; tun'aspas, pour en supputer la valeur relative,comparé ce poème aux œuvres de Dogmael Gloriodonte :mais aux essors de ton âme, â toi, soudain déployés, â tesdouleurs intimes évoquées doucement, â ton amour, àtoi, muet lyrique dont sonne enfin ! l'hymne comme siton cœur chantait et tu as répété : « cela est vrai, celaest beau ! » Prends garde ! tu vas un peu vite ; veux-tu passer pourun sot? sur quelles autorités fondes-tu tes affirmations?toi bachelier par grâce, ou reconnu inapte avant l'épreuve,toi muni à peine d'un certificat d'études primaires toiqui ne sors pas, certes, de Normale ? Une circonspectionmoins prime-sautière est de mise en critique car tuviens de faire de la critique! et c'est beaucoup oser,vraiment, que d'anticiper sur le verdict du Haut Con- seil des « Maréchaux de la Chronique » Je vais tedire plus (mais ne crains pas que je plaisante ta naïveprécipitation) : ce livre, écoute ! a été déclaré inepte parles deux juges qui ont daigné en imprimer leur méprisce livre qu'il s'appelle les Comp ouïes Moralitéslégendaires a été reconnu inintelligible—entends-tu ?ININTELLIGIBLE ! et tu prétendrais le comprendre ?malheureux ! Alors, quoi ?Alors, alors, voici : si tu as senti subitement éclore entoi le « goût pour les belles-lettres », deux attitudessont à ton choix ;La première est du meilleur ton, je te la conseille : lisplus attentivement, désormais, la troisième page de tonjournal, là on s'annoncent en caractères grasBibliographie ',l'opinion s'y lit des auteurs sur eux-mêmeset tu auras bientôt reconnu que ce siècle sceptique estencore, par la du moins, le siècle de l'enthousiasme:mais ci n'est pas la seule source du goût esthétique : re- tourne la page et puisse des yeux la Chronique de Pierreou de Paul ; v oila, novice en l'art du Verbe, comme il fautsourire, blâmer, encourager, t'attendrir, si tu as quelquesveilléités d'être pris au sérieux: il se pourra il estmême probable qu'il n'y a pas été parlé de ton Poète : c'était une raison pour l'ignorer, et c'est toi qui auraistort.La seconde... un petit mot, tout bas, si tu veux (j'oseà peine de tlorer tes oreilles naïves de trop inattenduesflatteries, mais, enfin, ne faut-il pas que je te dise monavis?) : mieux que dans LesLives et la Bibliographie tout cela fut-ce sincère?— mieux que dans la Chroniquede Pierre ou de Paul quel que soit leur autorité mieux qu'en mon esprit à moi qui s'ouvrirait tout grandà ta curiosité s'il y avait lieu il est un imprimé où tupourrais f instruire de la valeur de ce Poète qui l'intrigue;c'est je vais renverser les quelques idées qu'une demi- instruction a pu architecturer en ton cerveau —c'est dansson œuvre à lui, par où, intuitif merveilleux et vrai- ment peu fin de siècle, tu avais commencé. Te voilà ravi !Seulement, vois-tu, il faudrait un courage qui te man- que, sans doute, pour assumer ainsi la responsabtlitéd'une opinion personnelle en contradiction avec celle detes supérieurs les Lettrés, qui savent, eux, ce que versi- fier veut dire, que l'instruction intégrale a muni d'unepierre de touche « l'or des rimes » et d'un podomêtre- nikel pour symétriser le défilé des bataillons alexandro- parnassiens ces vers à la Frédéric le Grand.A quoi bon ce manque de goût d'une conviction esthé- tique? Es-tu responsable, en somme, « d'innovations » oùtu n'as pas participé ? quel profit à passer pour Un sym- boliste terme dont tu ne peux soupçonner la portée inju- rieuse? Tantpire, pour eux, à la fin ! Tune peux cependantêtre ridicule dans ta famille, traité de « poseur » ; sur- tout n'argue jamais de ta sincérité le sens même dumot échappe à tes contemporains non « tu veux te faireremarquer», « tu manques de respect à ton oncle qui a connu Ctivillier-Fleury » « tu un décadent » : et alors,mon Dieu, te voilà bafoué au déjeuner de famille par lericanement quotidien des nouvelles à la main ; lancinétoi si innocent pourtant du vers libre et du symbole !d'épigrammes, peut-être niaises, mais d'autant plusinfamantes: but perpétuel des plaisanteries que pourrontsuggérer au journaliste à court de copie les étranges caco- graphies des bicêtriens d'à côté avec qui on te confond(la mauvaise foi aussi s'en mêlera) toi et ton Poète ad- miré le beau résultat : faire pleurer ta grand'mère !Gela vaut-il, voyons, un martyre ridicule? Garde ton opi- nion pour toi infandum cher illettré ; un matinrougira où tout le monde s'éveillera de ton avis. (1) On sait, en effet, que si le roi de ces parages n'a pu, l'été der- nier, visiter « les merveilles de notre Exposition », c'est que l'édi- teur de ses premiers essais poétiques —un industriel de Chicagone lui avait versé qu'un acompte mesquin de 20.000 francs surles 50.000 stipulés.\ NOTES ET NOTULES Berlin, 24 avril. - Le nouveau député antisémistePichenbach est poursuivi pour usure. Sur le vif :« Chauffage économique - 117, rue de la Glacière. » Le Petit Journal, en titaniques affiches murales, porteson tirage quotidien de 950,000 a un million - voilaM. Zola rattrapé. Dans la Revue Indépendante (mars 90 - parue le22 avril) un critique d'art, au sortir de ľexposition vangogh, s'écrie : « M. Pissaro n'est pas l'écervelé lunatique, en béguine (sic) sans cesse de toquades et de fantaisies absurdes... que nous avons cru... bien, maisd'où cette croyance un peu tardivement abolie? Le même numéro contient des trouvailles et curiosités,de M. Rémy de Gourmont - entre autres, celle-ci :Nom ex virili semineSed mystico spircimineVerljum Dei factum est caro.Voici sa traduction : « sans nulle semence humaine -au fond de son mystique soupirail —le verbe, etc... » - Parce, domine ! M. Joris Karl Huysmans - qui passe, à tort ou à raison, pour un latiniste - ne pouvait-il suggérer au mêmecommentateur admiratif queParvoque lacté pastus estpeut ne pas signifier « cpae le petit Jésus fut nourri »- (comme les cochons ! ) - « de petit lait »- mais :d'un lait humble ? Nous remercions nos confrères.L'Echo de Paris,Le Messager de Toulouse,Le Gaulois,L'Echo du Nord,X' Univers,L'Etendard,Le Voltaire,Art et critique,La Jeune Belgique,L'Eclair, Le Chat Noir,Le Télégraphe,La Fanfulla (de Rome),L'Art moderne (de Bruxelles),Le Constitutionnel,L'Univers illustré,La France Nouvelle,La Caricature,Le XLYe Siècle,Le Public, xLa Petite Presse,Le Moniteur Universel,Le,s Annales politiques littéraires. et tous ceux dont nous avons connu trop tard la gracieusetéde l'accueil fait aux Entretiens politiques et littéraires. Le 10 mai, on célébrera à la mairie du VIIIe arrondissement le mariage de Mlle Ferdinand de Lesseps. Tous lesactionnaires de Panama assisteront à la cérémonie. Le Vendredi d'avant Pâques, jour sanctifié, M. EdmondHaraucourt, auteur de la Légende des Sexes, eut l'idée malséante de présenter N.-S. Jésus-Christ dans un cirqueassimilant ainsi le Divin Sauveur au Lion cavalier. L'indignation publique devait faire justice de cette inconvenance ;ce n'était un mystère pour personne. Madame veuve Damala figurait la Sainte-Vierge; M. Garnier représentantJésus-Christ, la foule semble demander Barrabas. Un événement : pour paraître ce mois, chez M. Vanier,un volume de vers le Pèlerin Passionné auteur : JeanMoréas. Très remarqué, dans un récent numéro de la grandeRevue,ľarticle d'Ephraïm Mikaël traitant du naturalisme. On redoute de nouvelles révélations de M. Edmond deGoncourt dont le Journal se transformerait en pamphlettri-hebdomadaire avec peut-être, la collaboration effectivede Numa Gilly. Sous presse :la traduction complète des Poèmes Ballades de Swinburne - par M. G. Mourey. — M. GabrielSarrazin pourra enfin « se fa ire une idée » du grand poèteanglais. L'Administration du Jardin des Plantes, vient d'acquérir et d'installer dans un coquet pavillon, un mammifère du plus grand intérêt pour les Naturalistes :LA BÈTE HUMAINE!- Immense succès !- - 3 fr. 50 chez tous les libraires (Réclame payée). if ji i i mmmww"t-y-,;' ,,'c -'Ss r " • ■s -SM'USIppflVf'' 'U .' 'VIENT DE PARAITRETRESSE ET STOCK, éditeursGalerie du Théâtre-FrançaisSSENCE DE SOLEILROMAN SOCIAL SUR L'OR DES JUIFSparPAUL ADAMS.■ -1 vol. 3 fr. 50 VIENT DE PARAITRELIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT11, rue de la Chaussée-d'Antin, 11POÈMES ANCIENS ET ROMANESQUESparHENRI de RÉGNIER1 vol. 3 fr. 50 SEUL VÉRITABLE RASPAILLA PLUSHYGIÉNIQUEX ■ „ U rI" *■"' *ET LA PLUSSAVOUREUSEr /». - «. i î**; v ** &lt; -* . , F H* ' ' ;V" 'DES LIQUEURS DE TABLEEXIGER IMPÉRIEUSEMENT LA MARQUE... , / •F. V. R.ET LA SIGNATUREE. RASPAIL'&gt; ✓SUR TOUTES LES ÉTIQUETTES r t • », r.CHEMIN DE FER DE L'EST VOYAGES D'EXCURSION\ ' ' ' j . 7è *" , T*'Avec itinéraires tracés d'avance, au grédes voyageurs. La Compagnie des Chemins de fer de l'Est délivre pen-dant toute l'année, des billets à prix réduits de lre, 2e ou3e classe pour des voyages d'excursion sur les réseauxde l'Est, de l'Etat, du Midi, du Nord, d'Orléans, de l'Ouestet de Paris à Lyon et à la Méditerranée avec itinérairestracés d'avance au gré des voyageurs etpouvantcomprendreles lignes d'un seul ou de plusieurs desréseauxparticipants.Les itinéraires sont établis par les voyageurs eux-mêmesmais de manière toutefois à les ramener à leur point dedépart.Les billets peuvent être individuels ou collectifsLe minimum du parcours est de 300 kilomètres. CHEMINS DE FER DE L'OUEST ABONNEMENTS SU» TOUT LE RESEAULa Compagnie des chemins de fer de l'Ouest fait déli-vier, sur tout son réseau, des cartes d'abonnement nomi-natives et personnelles, en lr% 2e et 8e classes.Ces cartes donne droit à l'abonné de s'arrêter à toutesles stations comprises dans le parcours indiqué sur sacarte et de prenure tous les trains comportants des voi-tures de la classe pour laquelle l'abonnement a été sous-ont «Les prix sont calculés d'après la distance kilométricrueparcourue. 1La durée de ces abonnements est de trois mois de sixmois où d'une année. 'Ces abonnements partent du ler et qu 15 qe cjiaquemois. CHEMIN DE FER D'ORLÉANS VOYAGES CIRCULAIRESEXCURSIONSEn TOUBAIKB, aux CHATEAUX des HORDE de la LOIREET AUX STATIONS BALNÉAIRESI•' \ I |iy|î j if. If.', v%ij fi \'+ If ii -De la Ligne de SAINT-NAZAIRE au CROISICet à GUERANDElerIer ITINÉRAIRElre Classe 95 fr. 2e Classe 70 fr,durée 30 joursParis Orléans Blois Amboise, Tours, Ohenonceaux et retour à Tours - Loches et retourà Tours Langeais Saumur Angers NantesSaint-Nazaire —Le Croisic Guérande et retourà Paris, viâ Blois ou Vendôme. CHEZ DIVERS ÉDITEURS ;i.. \ V - ; \ .il &lt;&lt;* 43t: *£?: * Maà tto --.,Î ,ry ~ ,s&gt;&amp; '*&amp;ssPAUL ADAM. La Glèbe.EUEtre._ . _ Essence de Soleil.JEAN AJALBERT. Sur les Talus.EDMOND BAILL\. Lumen.' . , r ",f -; / '•l , '\r;ï&gt;. - Jbk■ m\ ï6■ y .■ '4Sous l'Œil des BarbaresPAUL BOURGET. —Madame Bresuire. : iUn Homme libre.EDOUARD DU JARDIN. Les Lauriers sont coupés.—Pour la Vierge du Roc ArdentFÉLIX FÉNÉON. Les Impressionnistes.GUSTAVE KAHN. Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. Œuvre. |fft;STÉPHANE MALLARMÉ. Œuvres.■ •AM. J■*, rSTUART MERRILL.— Les Gammes.JEAN MOREAS. Les Cantilènes.■ FTRFL_ Nouveaux Songes.HENRI DE RÉGNIER. Episodes.__ —Poèmes Anciens et Roma...nesques.ADOLPHE RETTÉ. Cloches en la nuit.JEAN THOREL. La Complainte humaine.GEORGES YANOR. Les Paradis.L'Art SymbolistePAUL VERLAINE. Œuvres.îï jrèï î"' i .-,&lt;:*•' L ■..f . ' ■ ,i .y,. *.■3V, v . . \IMP| '■ ipy-i'FRANCIS VIELE-GRIFFIN. Les Cygnes.RU -i. WÊmI ■ ' *.&gt;■ U?' %r---■ ■ S- I •*jLiVz isyynvà*Ancceus-vv etf :' &lt; 1 . •' " '*&lt; . : -■/* • Y'; ; /. * •JHI 8.. I . ___Jp.... - . «... . J^H*lHPUPl-mmmfF. DE WYZEWA. Notes sur Mallarmé.i «G£. • •• \ î- * V &gt; 1 f./ , ' ïAVIENT DE PARAITRETRESSE ET STOCK, éditeurs.Galerie du Théâtre-Françaisk - m■\ :S-- .ROMAN SOCIAL SUR L'OR DES JUIFS* , . X " ; î :parPAUL ADAMïjL'—, '•« Ç:v*pf§|1 vol. 3 fr. 50 &lt; IM ■ . i -VIENT DE PARAITRELIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT■ ffell -&gt; VF *•••• * ' . S-.. ,Ai.f\- ', .'V ''1-- "vr \rfv " ;-Vj' W-'&gt;■£. " . - :r :: ws?&amp;W ]» % - . %11, rue de la Chaussée-d'Antin, 11POEMES ANCIENS%parmwïk::HENRI de RÉGNIERvol. 3 fr. 50Ma tt&gt;, VF* ''7■ -Xi- ' 7 &gt; ,M&gt;*l ; •. 7•'"■ -7'c. *' : 7::7V';'7777v" " ' V.i 7&amp;lt" ,/ ' ;y; ï. V ::' HLft* a&amp; î V-: vv^/5•.mLIRE? ' 4 V-Tvs--■: la ImïJ-■■ ■ •'■; - ■ »f -; ' &gt;' f - • \S •t &lt;- ir • - ,4jg» (Sr*t" • «£' 5i •- s■' " t? 7 ■ "t ••' r i'.'?v,". % .- «" •.1 |a. »• „■• V- - * -x• :v vî?' 7", r- -7 7* - ' 77;'• 7 ' ',7' y *V#&lt;*vj 'v .tf ■ r"1 .■ «■&lt; lr ■ ..- -,, » _.«Y . v.Hy 7':;-^7: if4T" ■ -'••7J: J |' , i'lté. 7 ■ ■ fi'm■, *Jk'&amp; %8: ' *.&gt; . ■* M ' 7 ■».i7 7/ , I, ,.-■H)« ' :INCONTESTABLEMENT laet la.4 MMP ■ V# i 7tmPo •-7777' -v*'? "vl' * '-v ~ IM , Myy • .••&gt;«. '.• -, - /I},- /' ' ' ■L 7- .777',. ' --ï-7-,'--.v. yM/jK 7' „'7• *' *';' y 'ft %' 7 '-777. ? ;,&gt;)-■ :7' 7: 77. 7-./* ■® j &gt;iMBureau.7, dc.s* Canettes.■ll i| t • '* 'V - ■'■ V* ; .Vf»? •• .• \ --M Vv7 777v 7 &gt;* 7.■-- / :'V; S -v 7=7 77 V;..- j .U 7V7 •7 'a:L7.•« •.-,1 7•t"'