Dalibor 1 1 7. října 1858. nabd_1858-10-07_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 1 DALIBOR. Úvodní báseň. Gustav Pfleger cre 1 Harfenice. Výjev ze života hudebnického. 1-2 O prvních začátcích na piano. 2-3 Jan Nep. A. Vitásek. Životopisní nástin sděluje redaktor. 3 FEUILLETON. 4 Zprávy domácí. 4 Zprávy z Makoiska a z ciziny. 4 Listárna 4 K tomuto číslu přiložena jest notová příloha, obsahující „Selanku" pro piano, od slovutného skladatele pana W. H. Veita, 4 DALIBOR. Yychází každý čtvrtek o9 o hodině. Expedice senachází v Nových alejíchčíslo 116. Předplacení při odbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 50 kr,,s poštou 1 zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:HmanvLel Melis. Nakladatel:Rotoert Veit. Číslo 1. v 7. října 1858. 1. ročník. Tisk Kat. Jeřábkové (v uršulinské ulici číslo 140—2.) DALIBOR.Úvodní báseň. Gustav Pfleger. žaláře lůně v hlubokých zděch skrytém,Kde paprsk slunce jenom slabým svitemSe krada zmírá v temných ve skulinách,Jak bludice mdlá lesních na vlhčinách :Kde u pilíře okov zprachnivělý,Zapomněv časem článků hudbu divou,Pochován v sobě, sotva v sobě celýCo památka na mnohou přetraplivouA proplakanou dobu minulosti ,Se na podlaze k dutým důlkům hostí :Tain Dalibor na lávce odpočívá,Pokoj-li můž' se odpočinkem z váti,Jejž pohyb čilý nikdy neukrátí,A jenž mu ve dne, v noci věčně stejno zývá.On seděl v sebe skleslý bílé vlasyJak upomínky na šťastnější časyKol spánků vpadlých zemdleně mu hrajíA tak se živým strastem podobají.Tak seděl Dalibor v tom hrůzném míruSpíš zrcadlem jsa smrti neslitovné,Co živá oběť ku jejímu smíruUrčená od bolesti nevýslovné ! . . . .A podlé boku hudební stroj dřímá,Třesoucí ruka na něm spočívá,Kmet iv svých snách jej pevnou rukou jímáA před odnětím v strachu ukrývá.Neb zvučné housle tyť jediný podíl,Jímž osud hrozný starce doprovodil,Y ty mluvné struny vlívá hoře svojeA celý svět svých strastí, srdce boje!Tu stařec probudí se ze snů milýchJak z náručí to přátel ještě zbylých,On vzhůru zírá, odkud zář přichází,Dnes místo vzdechem směvem ji provází.Dnes celý život od rychlého mládíAž v doby tyto v mysl si uvádí,Jak krásné panoráma rozkládá sePřed jeho zrakem v původní své kráse !On vidí v duchu, jak co mládce řádí,Jak vděk užívá rozkošného mládí,Jak co muž zápas vede slavném boji,Jak ach ! mu vážou přemoženou ruku, On vidí, jak rok co rok v neukojíTisící snáší neskonalou muku !!....Tu chopí houslí se a nápěvem,Jímž tvrdé skály pohnul by až k pláci,Ze člověk takých tónův objevem,Y nichž nejhlubší se bolest srdce značí,By ztratil rozum strašném ve šílení ;On žaluje, že nikde nikde neníPražádný ohlas toho, co on zpívá,vZe žádná ozvěna se nezachvíváToho, co houslí struny sladké hrají,Jež darmo po soucitu srdcí ždají ! . . . .Yšak slyš!! Jaké to zvuky k starcovi se loudí?Hra jeho sotva ztichla, ozvěna se budí,Divoucí tony v žalář bloudí,Jichž zpěv zármutek starcův rozetrudí !Ty boluplné, žaíné melodijeYe smírném taktu hudba v písně vijeA starci slasť v zpuchřelé srdce vlívá,Že nezvyklou tou slastí poumdlívá,Ye sladkých tónech duše se s ním loučí,Mdlé zemi tělo vetché odporoučí!Dalibor skonal . . . ítád opustil zemi,Yždyť v dobrých srdcích nalez' olli&amp;S citů,Yždyť ví, že žije dál se zpěvy všemi,Jež k houslím zpíval ve žaláře skrytu,Že mnohém po století jeho jménoCo drahá památka vždy bude ctěno! Harfenice.Výjev ze života hudebnického. Hostinec na Josefském glacis ve Yídni, město Běloliradve Štítu mající, jesť, ač nepatrný, přede v jistém způsobu po- věstný. Tam totiž za dob masopustních uzavíraly se asnad dosud se uzavírají smlouvy s hudebníky buď rukoudáním neb doručením dost malého závdavku.Jsa právě toho casu ve Yídni a slyše o hostinci tom,byl jsem žádostiv jej seznati. Bylo juž pozdě v noci, kdyžjsem veden byl do odlehlé té hospody, nemýlímJi se, da- leko v císařské ulici v Josefově se nalézající. Policejníhodina juž odbila, hostince a kavárny byly uzavírány. „Jsme na místě," pravil můj průvodci, když jsmepřišli kolem pevně uzamknutých okenic k malým černýmdveřím, které pouze přivřeny byly a dosti nepatrnýmťuknutím se otevřely. Tmavou chodbou übírali jsme sek druhým dveřím a otevřevše je stáli jsme v osvětlenémhostinském pokoji. Hned při vstoupení jsem zpozorovalkus divadelní cedule, zavěšené na okně, na které velkýmipísmeny vytištěna slova „Nur Ruhe" ponechána byla aco napomenutí sloužila. A zajisté panovalo zde při dostičetném obecenstvu až mučící ticho, ani maličký hostinskýs kudrnatými vlasy as velkým obočím neodvážil senás nahlas uvítati, neb slova „Co poroučíte" zněla jakoz útroby nějakého starého fagotu. „Nápoj jest výborný." „Pro Boha nemluv nahlas," napomínal mne můj přítel,„sice by nám hostinský více nenalil, vždyť přec vidíš,jak se dle zákona tamto na ceduli vytištěného chová, a žá- dná moc není s to, aby jej k zrušení jeho přivedla." • Počet hostů se množil neustále. Všickni domácímupořádku juž uvyklí, vstupovali beze všeho hluku a nemálojsem se divil, že tak v pozdní době tak četná společnostpřichází. Hádanka ta byla však brzo rozluštěna. Shledaljsem, že to byli takoví lidé, kteří teprv po půl noci, kdyžvšady juž zavřeno, mohli si odpočinout!. Harfenisté, kejklíři,deklamatoři, hudebníci a jiní toho druhu se tu scházejí,jižto sobě vezdejší chléb v potu tváři vydobývají od sed- mé až do dvanácté hodiny v četných hostincích od „čer- veného jablka" na Josefském glacis, až k „modré láhvi"v Lerchenfeldě, aby si po skončené práci odpočinuli a takénějakého vyražení si dopřáli. Tak sedí tamto první a je- diný naivní milovník liarfenické společnosti s přičervena- lými knoflíky u fraku, s usmívavým obličejem as po- prskanou bradou, hraje v karty s bajazzem kočující kome- diantské společnosti. U jiného stolu vypravuje houslista,pravý tatrman, potichu všelijaké šprýmy svému sousedaa sousedce při ustavičném zalívání a prolívání krku. Všese na něm leskne, jak skleněné jeho oči, špinavý a opu- chlý obličej s tlustým do výšky strmícím nosem, tak ijeho zamaštěný kabát. Že bystrého ducha nebyl, Idá sesouditi z jeho blbého výrazu ve tváři a z nízkého čela,které mimo to ještě chumáči vlasů přikryto bylo. Právě kdosi cizí sem vstupuje, s hubeným přimodra- lým nosem; límec přičervenalého kaputu jeho byl ažk uším vyhrnut, rheumaticky stočený obličej měl obvázanýbílým, klarinet opatrně zaobalený strakatým šátkem. Nynísi přisedá k vyžilému tamto v koutě sedícímu mladíku s běla- vými kníry as bradou zrzavými vousy obrostlou; límec u ko- šile má otevřený a vestu žlutou, jejíž špinavost patrněsvědčí, že juž asi dlouho žije v nepřátelství g pradlenou.Vedle něho leží kytara tu i tam papírem zalepená, již- to on co oko v hlavě střeží! Ted pozor, příteli! Hle! jak se dvéře otevřely, ažese dlouho nezavírají, juž několik blízko nich sedících sedurdí; není však divu, vždyť se sem hrne celá rodina;napřed jde as desítiletý hoch slepou harfenistku veda,pak něco mladší hoch- a naposled hlava rodiny, hudebník.Odloživše své nástroje, posadili se k našemu stolu.(Pokračování.) O prvních začátcích na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém.Úvod.dobry, potowica roboty.Přísloví polské.Pravdivost přísloví: ~Počátek dobrý, polovice práce"osvědčuje se ve všech zaměstnáních lidského života azvláště u vyučování v hudbě. Neboť stává příkladů, ževýtečné talenty, neměvše dobrých základů u vyučování,často zakrněly; a chtěly-li vyniknout, nezbývalo jim ničehož,než uchýliti se k důkladnému návodu a návyky šlendriánuodiožitlDůkladné vyučování nezáleží toliko v tom, mnoho-lihodin denně učitel se žákem se obírá, nýbrž dobrý pokrokžáka zakládá se na tom, jak se vyučování děje, zdalimethodickv neb bez návodu: zdaž povrchně neb důkladně,zdali zajímavě neb suchopárně atd.Dobrým soustavným a; methodickým vyučovánímzíská se nejen mnoho času, alebrž překonají se také sna- dno ty největší obtíže v předmětu a žák se rázným krokemk svému účelu přiblíží. Důkladným vyučováním stane sežák brzv s a m o s ta t n ý m, přijde k poznání ryzép r a v d y a naučí se o h u db ě p ř em ý sleť a o nísoudit.Podává-li se předmět žáku zajímavým způsobem,podněcuje se jeho chuť a pohádá ho k pilnosti a samocin- riosti, co zatím suchopárně vyučování chuť a lásku k hudběudušuje a ducha unavuje.Jelikož jsem se přesvědčil, že mnozí drahná létahudbou se zanášeli, anižby čeho o významu klíče, posuvky(Versetzungszeichen), puntíků atd. byli zvěděli, že jim jedno- stejné bylo, napsali Cr-klíc na 2., 0., 4. linii, první křížekmísto na 5., na 3. nebo na 2. linii, že si nevěděli vysvě- tlit, proč se na př. při skladbě do G předznamenává je- den křížek, do F jedno b atd. : pohnulo mne, o prvníchzačátcích zvláště na piano dle mé zkušenosti promluvitia pojednání k snadnějšímu přehledu na lekcí rozvrhnouti.I. Lekcí.Poznání a pojmenování klávesu.Vysvětlování a uspořádání klávesů mohlo by se statiasi následujícím způsobem : pohledríeme-li na klávesnici vidíme množství klávesu; vezmeme-li vsak jeden klávespo druhém, shledáme, že vydává každý jiný tón a předcenemá každý kláves svého zvláštního jména; nýbrž k po- jmenování všech slouží jenom sedm písmen: A e&gt;A a&gt;Dále spatřujeme na klávesnici dvé druhů klávesů:dlouhé a krátké; ony šlovou spodními, tyto ale vrch- ními, Spodní kláves, jenž leží přede dvěma vrchními,jmenuje se c, nejbližší však, též spodní kláves, hledícek pravé straně, nazyva se d, třetí , čtvrtý /, pátý gyšestý u, sedmý á; osmý však obdrží zase jméno prvního,totiž c, potom zase předešlý pořádek se opětuje.Nyní ať žák jmenuje klávesy, od kteréhokoliv c na- horu i dolů po pořádku tak dlouho, až nechybí; dále aťvyhledá všechny c, d, e atd., kolik se jich na klávesnicinachází, pak se mu uloží, by pojmenoval klávesy, kdyžbyjeden neb dva přeskočil, kráčeje od zdola neb od zhorapřes celou klávesnici.Dostihne-li žák v pojmenování a poznání klávesůúplné jistoty, vede se k tomu, aby je také rozeznával odsebe dle výšky neb hloubky zvuku, K tomu cíli ať uhodízačínaje od nejdolejšího c jedno po druhém až k nejho- řejšímu c. Mezi tím se učitel táže , zdali mu všechny cstejně zněly? které jsou hrubého a které jemného zvuku?a na které straně se nacházejí tóny hrubého a jemnéhozvuku, zdali tam , když se kráčí od levé k pravé neb odpravé k levé ruce ?Tóny, které jsou jemnějšího zvuku, šlovou vyš- šími; ony pak k levé ruce hrubšího zvuku, nižšími;při tom ať ukáže učitel žákovi, že vyšší tóny mají strunykratší a tenčí; nižší pak delší a tlustší.Má-li žák pojem o výšce a hloubce tónu, uhodí sedva tóny, které jsou osm, sedm, šest klávesů atd. od sebevzdáleny, ať pouze sluchem rozezná, který je z nich vyššíneb nižší a v tomto cvičení ať se pokračuje, až budev úplné jistotě.Když konečně žák pozná zrakem, kde který klávesleží, jej hbitě pojmenuje, a mimo to také sluchem roze- znává hlubší tón od vyššího neb naopak, jest radno, dálepokračovat v rozvržení tónů na oktávy neb osmice.(Pokračování.) Jan Nep. A. Vitásek.Životopisní nástin sděluje redaktor. vNa obzoru hudebním v Cechách skvěly se v prvnípolovičce našeho století tři jasné hvězdy, jejichžto zář idaleko za hranice vnikla. Byli to hudební výtečníci :Diviš Weber, bývalý ředitel konservatoria Pražského,Jan Vitásek, kapelník v chrámě sv. Víta, a VáclavTomášek, skladatel u hraběte Buquoia. Všichni tři získali si o hudbu domácí značných zásluh a pročež dou- fáme, zavděčiti se čtenářstvu, pakliže život a činnosť je- dnoho z těchto umělců osvětlíme. Nuže, počneme s Vitá- skem,jehožto hře se bohovci Mozart a Beethoven obdivovaliva jemuž bohoslužná Hudběna v Cechách za mnohý skvo- stný dar co děkovati má.Vitásek Jan narodil se dne 20. února 1771 v Hoří- ně, blíže Mělníka na panství knížete z Lobkovic. Jehovážený otec, jenž byl v Hoříně více než 39 let učitelem,přidržoval syna svého tak horlivě k hudbě, že ve zpěvu,na housle i na klavíru velmi dobře pokračoval. Sotva žedosáhl desátého roku, počal se juž na varhany cvičiti aúplná tři léta studoval u otce generální bass, v němž,vlohami jsa podporován, tak dospěl, že v třináctém rokusvého stáří hrál k radosti otcově mši v knížecí kaplis velkou pochvalou shromážděného panstva. Tato mulichotící pochvala byla mu ještě větší pobudkou; nebolaž do šestnáctého roku svého stáří zaměstnával se tolikostudiemi generálního bassu a správným zacházením piana.Umění milovná majetnice panství, kněžna Ludmila z kovic, zpozorovala pohledem znatelským z neobyčejněrychlých pokroků chlapce určitý talent a této milostivépříznivkyni měl co děkovati za prostředky, jimiž v Prazevyššího zasvěcení dosáhl. Kněžna z Lobkovic vzavši hodo domu svého, starala se o něho a poskytla mu příležitosti,že literárně a hudebně svého ducha vzdělávali mohl. Jeho ta- lent zjednal mu také v Praze mnoho přátel. Výtečný Fran- tišek Dušek vyučoval ho bezplatně pianu a z částikomposicí a vážil si ho nejvíce ze všech svých žáků.Ještě více ho dotvrdil v komposicí kontrapunktista JanKoželuh. Vitásek prospíval mezi tím na pianě velmichvalně; avšak jeho horlivost vzrostla ještě více, kdyžroku 1787 nesmrtelného Mozart a za času karnevaluv jedné akademii, v divadle Pražském uspořádané, napiano hráti slyšel. Mozartova mistrovská komposicí a jehopodivuhodná hra roznítila velice mladého umělce k dalšímpokrokům. Kam to v několika letech přivedl, o tom svědčívelká hudební akademie, jižto paní Dušková v divadle dne26. dubna 1791 dávala, a v nížto Vitásek, koncertMozartův přednášeje všestranné pochvaly došel. Neméněvyznačil se v koncertu Kirchgasznerové, slepé to virtuoskyna harmoniku, kterýž se dne 23. října téhož roku odbývala v němž Vitásek přednesem Mozartova koncertu podivenízpůsobil. Tato chvalná vystoupení proklestila mu cestuk jiným ještě vyznamenáním. Tak na př. zúčastnil se příakademii, jižto Pražští hudební umělci ku prospěchu osiřelérodiny Mozartovy dne 13. ledna 1792 v divadle uspořádalia kdež Vitásek velkým koncertem Mozartovým četné obe- censtvo takořka okouzlil. (Pokračování). FEUILLETON. Zprávy domácí. (Opera.) Tanháuser, romantická opera ve 3 dějstvích, dá- vala se dne 2. t. m.v stavovském divadle. Dříve než tuto operukriticky a kráso vědecky probereme, jest zapotřebí, bychom čte- nářstvu našemu obsah její sdělili. Slyšme tedy látku.této staréněmecké pověsti! Tanháuser (jinak bezpochyby Jindřich z Oftrdin- gů) vstoupí do hory Yenušiny (vlastně do hory Holdy, německébohyně lásky) a požívá po celý rok rozkoší u této bohyně.Přesycen láskou hnusí se mu život a hledaje spásu v panněMarii, octne se náhle na zemi blíže Wartburgu, kdež ho land- graf Heřman, provázen jsa pěvci, modlícího najde a sebou naWartburg vezme. (1. dějství.) Tanháuser, přišed do Wartburgu,navštíví Eližbětu, net Heřmanovu, v sále, jež se z jeho návratu těší.Brzy na to nastane závodní boj pěvců, jímžto Heřman láskuopěvovati dal, a končí se vyznáním Tanháusera, z něhož vysvítá,že se v hoře Yenušině nacházel. Rytíři naň za toto porušenímeči doráží; avšak Eližběta jej zachrání svým tělem. Tan- háuser putuje, by se své viny sprostil, do Říma. (2. dějství.)Eližběta očekává poutníky z Říma blíže Wartburgu, a všaknemohouc se Tanháusera dočkali, odejde trudem sklíčena dohradu. Konečně objeví se Tanháuser v rozervaných pout- nických šatech a vyzná se Wolframoví z Eschenbachu, že od- vpuštění v Římě nedosáhl. Übírá se tedy zpět do hory Yenu- šiny. Wolfram jej zadržuje. Náhle slyšet umíráček za Eliž- bětu a zdálí zpěv, jenž Tanháusera odpuštění hlásá. Tanháuserklesne mrtev do náručí Wolframovi a děj jest ukončen. Krásně pojmul Wagner tuto pověst a utvořil z ní dramati- cké dílo, v němž poprvé básnictví rovnorodě s hudboukráčí* Skladatel -opcraši/ -až dostrd- atávající formu oper v Tan- háuseru. Nenalezáme v ní, mimo na začátku prvního dějství,žádného odměřeného čísla, nýbrž velké scény, ježto s sebououzce souvisí. Z toho vyplývá , že Wagner hlavně Recitativpovznésti, ano jemu jiný tvar utvořiti musel. To se mu taképodařilo. Hudba vyniká nejjemnější charakteristikou, vřelounáruživostí, pravdivostí a nadšením pro předmět samý. Je- dnotlivé osoby jsou ostře a důsledně charakterovány a ouver- tura může se směle velkolepou zvukomalbou tohoto druhunazvati. Další rozbor ponecháme si při opakování této operypodotknouce toliko, že provedení bylo slušné a okrouhlé anávštěva dosti četná. Dne 4. t. m. dávána jest opera „Ro- bert ďáb e 1" od G. Meyerbeera s chvalným výsledkem.Pan Charles Wehle, pianní virtuos z Prahy, odebralse dne 30. října z našeho města na umělecké cesty doRus. Nejdříve vystoupí v Berlíně, pak pojede přes Rigu doPetrohradu. Y Rusi se setkají s Ferdinandem Laubema budou ve všech hlavnějších městech koncertovat. Zpátečnícestu bude pan W ehle konat přes O děsu a Cařihrad, odkud'se do své vlasti navrátí.Od mistra Alexandra Dreyschocka vyjdou conevidět tři nocturny (op. 120) v Lipsku u Siegla. Zápisy do Pražských hudebních učelištzačaly tímto měsí- cem. Do konservatoria přijato jest 70, a do varhanické školydo obou roků 53 chovanců.(K.) Z Budějovic. Ku přivítání c. k. krajského, svobo- dného pána Schrenka, byl uspořádán dne 25. září koncert,jehožto čistý výnos byl věnován sirotčímu ústavu. Programbyl zajímavý. Mimo jiné kusy dávány ouvertury k „Oberonu"a k „Fidelio", které orchestr pod vedením pana kapelníkaPlojchara správně a precisně provedl. Pak přednášel p. GustavSourek, chovanec p. B. Simáka v Praze, pochod z Tannháuseraod Liszta a svou vlastní skladbu nocturně se podobající, arozluštil všechny těžkosti těchto piec s velkou bravourou auhFazfeňostí. Konečně zpíval p. Kocmich arii z Mozartovy„Kouzedlné flétny" s citem as dobrým výrazem. Návštěva bylavelmi četná a obecenstvo odměnilo spoluúčinkující hojnýmpotleskem. Zprávy z Makoiska a z ciziny. Badeil-Bačien. Ernesta Grísiová dávala zde koncert dne24. září, v němž se značným detonováním vyznamenala;pan Ketterer z Paříže pachtil se při tomto koncertu na pianěs velkou duchaprázdností. Ještě zde prodlévají někteříhudební výtečníci, jako Meyerbeer, Sivori, Seeligmann, Jael,Itosenhain a t. d.Berlín. Fer d. La u b zamýšlí na zimu konat uměleckoucestu do Ruska. Dříve však vystoupí s Bůlowem v několikakoncertech a uspořádá „Triové večerní zábavy." Y poloviciříjna vystoupí v trojnímkoncertu od Beethovena F er d. Laub,CL Schumannová a Grutzmacher.Frankfurt n. M. Slečna Chaloupková od divadlaKolínského nad Mohanem, je zde engažována. Vystoupla coNorma a pak co Donna Anna v „Don Juanu" a líbila se ve- lice. Hudební časopis „Echo" o ní praví: „Jarý zvučný hlasrozvinul se skvěle v celém objemu, co zatím jisté, ohnivé asprávné vyvedení všem požadavkům zadost učinilo." Polskýpianista, Jos. Wieniawski, přibyl sem a vystoupí zde v koncertu.Halle. Na Haendlův pomník, jenž zde postaven býtimá, věnoval král Pruský 100 Fridrichsdorů.Nordstemmen. Při obrovském koncertu , jejž dne 19. zářívojenské kapelly v táboru zdejším dávaly, bylo 25000 lidí pří- tomno. Sbor hudební pod direkcí Gerolda, Hanoverského řediteleveškeré vojenské hudby, čítal 84 7 hudebníků a 300 bubeníkův.Vídeň. Slovanská beseda bude se dne 3. listopadu t. r.ve skvostně ozdobeném sále K. Schwendra odbývat. Vystoupív ní mimo jiné umělce, p. Lukeš, výtečný zpěvák českých národníchpísní. Knihovna po hudebním umělci Fischhofovi obsahuje100 000 hudebnin a děl, hudby se týkajících, jakož autografy(vlastnoruční podpisy) Bacha, Schuberta, Salieiáho a Haydna. Listárna díky. Upotřebíme, však teprv později. Panu V. Z. ve Yidému (Udine). Srdečné K tomuto číslu přiložena jest notová příloha, obsahující „Selanku" pro piano, od slovutného skladatele pana W. H. Veita,c. k. krajského presidenta v Chebu. Obálku ke všem přílohám přidáme s poslední přílohou. K „Daliboru44 budou buď lite- rárními články, buď hudebními kusy přispívati: J. Abert, A. Ambros, doktor veškerých práv, F. Blažek, J. Blodék, J. Buva,J. Forster, V. Friml, Alex. Dreyschock, J. Hampl, A. % Hnilička, V. Horák, J. Král, B. Kirchner, Bed. Kittl, Sig. Kolesovský,Jos. Krejčí, Ferd. Laub, Ant. Nedvéd, Jos. M. Nováček, V. Proška, Bed. Šimák, Frant. Škroup, J. Slavík, W.Veit, F, Vogl, Ch. Wehle, Leop. Zvonai% V. Zavrtal, atd., pak básníci a spisovatelé českoslovanštL