Niederrheinische Musik 21. Januar 1865 nabi_1865-01-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Persönliche Verhältnisse grosser Meister zu einander. 1-3 Ist die Gesangkunst wirklich in Verfall! Welches sind die Ursachen desselben und welches sind die Mittel, ihm entgegenzuarbeiten! Aphorismen von Ernst Koch 3-6 Aus Schwerin. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrlieinische Musik-Zeitungfür jfonistfmiiife ml Stiristler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 3. KÖLN, 21. Januar 1805. XIII. Jahrgang. 3 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.•-- - .Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Persönliche Verhältnisse grosser Meister zu einander. Ist die Gesangkunst wirklich in Verfall? Welches sind die Ur- Sachen desselben und welches sind die Mittel, ihm entgegenzuarbeiten? Aphorismen von Ernst Koch. Aus Schwerin (Musik-Auf- führungen). Von —4—. Tages- und Unterhaltungsblatt (Potsdam, Abonnements-Concerte Mainz, Herr Franz Schott Leipzig, Gewandhaus-Concert München, „Tristan und Isolde", Ullman's Concerte, Theater Wien, Hof-Operntheater). Persönliche Verhältnisse grosser Meister zueinander. Die Künstler gelten im Allgemeinen für Egoisten. Ingewisser Hinsicht müssen sie es sein, wenn nämlich voneinem Festhalten und rücksichtslosen Verfolgen ihrerkünstlerischen Richtung die Rede ist. Das Selbstgefühl desinneren Berufes kann sich aber allerdings auch täuschen,es kann, wie das bei mittelmässigen Talenten oft der Fallist, sich überschätzen; wo es aber durch Prüfung und Ar- beit zu einer Ueberzeugung geführt hat, ist die Treue fürdiese Ueberzeugung, selbst wenn sie irrt, nicht bloss ach- tungswerth, sondern nolhwendig, weil ohne sie nichts Ur- sprüngliches, nichts Grosses in der Kunst erzeugt werdenkann. So spielen denn Ueberzeugungstreue und Egoismusder Künstler häufig in einander und treten bei ihnen inden Verhältnissen zu ihren Zeit- und Berufsgenossenin mehr oder weniger schroffen Formen zu Tage. DieWelt ist leider nur zu sehr geneigt, die daraus entsprin- genden Erscheinungen unedlen Beweggründen, wie Neidund Eifersucht, zuzuschreiben, und weil der Klatsch stetsder Menge willkommen ist und die Mittelmässigkeit sichimmer freut, wenn sie den Ausgezeichneten etwas anhän- gen kann, so pflanzen sich dahin einschlagende Erzählun- gen und Anekdoten von Geschlecht zu Geschlecht fort, undViele, welche die Schöpfungen eines grossen Künstlers oftgar nicht kennen, geschweige denn sich über den Geist,der darin lebt, zu unterrichten streben, behalten dennoch,wenn sie irgendwo gehört oder gelesen haben, dass er die- sen oder jenen von seinen Zeitgenossen nicht habe leidenkönnen, was ihnen dann als eine genügende Charakteristikdes Mannes gilt!Dass am meisten unter allen Künstler-Geschlechternder Vorwurf des unduldsamen und missgünstigen Egois- mus den Zunftgenossen der Tonkunst (Componisten undVirtuosen) und der Schauspielkunst (Opernsängern und Darstellern des recitirenden Drama's) gemacht wird, istThatsache, und der Vorwurf ist freilich im Allgemeinennicht unbegründet. Man hat nicht viele Beispiele von Com- ponisten, die über einen Nebenbuhler ihres Ruhmes sichso aussprechen, wie Haydn über Mozart, als ihn dieprager Landstände aufforderten, eine Oper für ihr Theaterzu schreiben. Er lehnte das Anerbieten ab und schrieb:„Sie haben ja dort den grossen Mozart. Könnte ich jedemMusikfreunde, besonders aber den Grossen, die unnach- ahmlichen Arbeiten Mozart's so tief und mit einem solchenmusicalischen Verstände, mit einer so grossen Empfindungin die Seele prägen, als ich sie begreife und empfinde, sowürden die Nationen wetteifern, ein solchesKleinod zu besitzen. Prag soll den theuren Mann fest- halten, aber auch belohnen; denn ohne dieses ist die Ge- schichte grosser Genie's traurig, wesswegen leider so vielehoffnungsvolle Geister danieder liegen. Mich zürnt es,dass dieser einzige Mozart noch nicht bei einem kaiser- lichen odei königlichen Hofe engagirt ist!"*) Wie oftdürfte der Zorn im umgekehrten Falle schon wach gewor- den sein und noch jetzt wach werden, wo in der RegelJeder sich selbst für den würdigsten hält, jedwede Stel- lung auszufüllen!Um so mehr ist es Pflicht, den traditionel gewordenenVerleumdungen grosser Tonkünstler in ihren persönlichenVerhältnissen zu einander entgegen zu treten. Zu den ohneWeiteres geglaubten Dingen gehört z. B. auch das Miss- verhältniss zwischen Carl Maria von Weber undBeethoven.Allerdings ist Weber nicht ganz ohne Schuld an demEntstehen dieser Sage, indem er eine Jugendsünde gegendie Sinfonia eroica begangen, die er in einer Art vonhumoristischem Reiseberichte arg mitnahm. So unbegreif- lich dies auch bei einem so begabten, wenn auch jungen Musiker ist, den wohl nur die Lust, pikant zu sein,stachelte, so hat Weber doch bald seine hohe Verehrungfür Beethoven so deutlich an den Tag gelegt, dass mansieht, wie sehr er jene jugendliche Unbedachtsamkeit be- reut hat. Aber, wie wir oben gesagt haben, das Schlimmewucherte fort und das Gute erfuhr Niemand, oder eswurde überhört und vergessen.Das Gute war aber Folgendes:Kaum war Wilhelmine Schröder auf Weber's Ver- anlassung in Dresden angestellt, so betrieb dieser die Auf- führung von Beethoven's „Fidelio", die er übrigens auchschon in Prag ins Werk gesetzt hatte. Er setzte sich dess- halb mit Beethoven in Correspondenz, und seine Tages-Notizen weisen nach, dass er in Betreff des „Fidelio" am28. Januar, 18. Februar, 7. April und 5. Juni 1823 anBeethoven schrieb und von ihm am 16. Februar, 10. Aprilund 9. Juni Briefe empfing. Zum grossen Verluste fürd e Kunst ist diese Correspondenz zwischen zwei Meisternersten Banges über ein Werk von höchster Bedeutung beider sorglosen Behandlung des schriftlichen NachlassesWeber's durch die Curatoren der Familie spurlos ver- schwunden. Nur ein Bruchstück, der Anfang des erstenBriefes von Weber an Beethoven (vom 28. Januar), istim Concepte vorhanden geblieben. Diese wenigen Zeilensind aber genug, einen der edelsten Züge von Weber'sHerzen, die kindliche, neidlose Bewunderung des Grossenund seine hohe Verehrung vor dem Genius des grösstendeutschen Componisten in liebenswürdigster Weise zuverkünden. Er schreibt:„Die Aufführung dieses mächtig für deutsche Grösseund Tiefe des Gefühls zeugenden Werkes unter meinerDirection in Prag hat mir die eben so begeisternde alsbelehrende Vertrautheit mit seiner inneren Wesenheit er- schlossen, durch die ich hoffen darf, es auch hier, mit al- len Hülfsmitteln möglichst versehen, dem Publicum in sei- ner vollen Wirksamkeit vorführen zu können. Jede Vor- stellung wird ein Festtag sein, an dem es mir erlaubt ist,Ihrem erhabenen Geiste die Huldigung darzubringen, dieim Innersten meines Herzens für Sie lebt, und wo Ver- ehrung und Liebe sich den Vorrang streitig machen."Der grosse Meister, nicht unempfindlich für die ihmentgegengebrachte so echte Bewunderung, scheint Weberin so freundlicher Weise, als es ihm thunlich war, geant- wortet zu haben, denn es entspannen sich aus dieser Cor- respondenz zwischen Beiden so freundschaftliche Beziehun- gen, dass der rauhe und jeder Heuchelei unfähige Alt- meister in einem Briefe an Könneritz vom 17. Juli 1823,mit dem er ihm die Quittung über das für „Fidelio" em- pfangene Honorar von 40 Ducaten sendet, sich der Worte bedienen durfte: „ nach der Schilderung meines lie- ben Freundes Maria Weber's" u. s. w.Dieses freundliche Verhältniss erhielt noch mehrWeihe und Festigung durch das persönliche Bekanntwer- den der beiden Tonkünstler. Alles, was Schindler undAndere über Antipalhieen, ja, Differenzen zwischen Beet- hoven und Weber erzählt haben, sind hiernach zu berich- tigende, böswillig oder unwissend erfundene Fabeln.Weber erhielt die Partitur des „Fidelio" von Beet- hoven selbst am 10. April und brachte die Oper am 29.,mit Wilhelmine Schröder in der Titelrolle, nach vierzehn,mit besonderer Sorgfalt geleiteten Proben zur Aulführung.Die junge Sängerin übertraf die von der Tochter derSchröder gehegten Erwartungen. Obgleich sie damals weitdavon entfernt war, das grossartige, so rein künstlerischabgerundete Bild des heroischen Weibes zu geben, daswir alle an ihr bewundert haben, so trug sie doch wesent- lich zum mächtigen Erfolg der Oper bei*).Als darauf Weber im Spätsommer 1823 zur Auffüh- rung seiner Euryanthe nach Wien kam, hörte er, dassBeethoven zu dem Musik-Verleger Steiner gesagt hatte:„Es freut mich, dass Sie wieder ein deutsches Werk ver- legen. Ich habe viel Gutes von Weber's Oper gehört. Ichhoffe, sie wird ihm und Ihnen viel Geld und Ehre ein- bringen."Beethoven hatte früher, als Weber's Freischütz soviel Aufsehen erregte, die Partitur durchgelesen und inGegenwart von Freunden geäussert: „Das sonst weicheMännel, ich hätt's ihm nimmermehr zugetraut! Nun mussder Weber Opern schreiben: gerade Opern; eine überdie andere und ohne viel daran zu knaupeln! Der Caspar,das Unthier, steht da wie ein Haus. Ueberall, wo der Teu- fel die Tatzen reinstreckt, da fühlt man sie auch!"Und als ihn Jemand an das zweite Finale und dasmusicafisch Unerhörte darin erinnerte, sagte er:„Ja, damit ist's freilich auch so; aber mir geht esdumm damit. Ich sehe freilich, was Weber will, aber erhat auch verteufeltes Zeug hinein gemacht! Wenn ich'slese wie da bei der wilden Jagd —so muss ich lachenund es wird doch das Bechte sein —".Durch Haslinger angemeldet, fuhr Weber mit diesemund Benedikt am 5. October nach Baden hinaus, woBeethoven wohnte.Die drei Männer waren erregt, als sie in das öde, fastärmliche Zimmer traten, das der grosse Ludwig bewohnte.Der Baum war in der grössten Unordnung. Musik, Geld,Kleidungsstücke auf dem Fussboden, auf dem unsauberenBette Wäsche gehäuft, der offenstehende Flügel mit idickem Staube bedeckt, zerbrochenes Kaffeegeschirr aufdem Tische.Beethoven trat ihnen entgegen.Benedikt sagt: So muss Lear oder die ossianischenBarden ausgesehen haben. Das Haar dick, grau, in dieHöhe stehend, hier und da ganz weiss, Stirn und Schädelwunderbar breit gewölbt und hoch, wie ein Tempel, dieNase viereckig, wie die eines Löwen, der Mund edel ge- formt und weich, das Kinn breit, mit jenen wunderbarenMuschelfalten, die alle seine Portraits zeigen, und aus zweiKinnbackenknochen gebildet, die dafür geschaffen schie- nen, die härtesten Nüsse knacken zu können. Ueber dasbreite, blatternarbige Gesicht war dunkele Rothe verbrei- tet, unter den finster zusammengezogenen, buschigenBrauen blickten kleine, leuchtende Augen mild auf dieEintretenden, die cyklopisch viereckige Gestalt, welche dieWeber's nur wenig überragte, war in einen schäbigen,an den Aermeln zerrissenen Hausrock gekleidet.Beethoven erkannte Weber, ehe er ihm genannt war,schloss ihn in die Arme und rief: „Da bist du ja, du Kerl,du bist ein Teufelskerl! Grüss' dich Gott!" und nun reichteer ihm gleich jene berühmte Schreibtäfel, und es entspannsich ein Gespräch, während dessen Beethoven zunächst dieMusicalien vom Sopha warf und dann sich ungenirt inGegenwart seiner Gäste zum Ausgehen ankleidete.Beethoven klagte bitter über seine Lage, schimpfteauf die Theater-.Verwaltung, die Concert-Unternehmer,das Publicum, die Italiäner, den Geschmack, besondersaber über die Undankbarkeit seines Neffen. Weber, dersehr bewegt war, rieth ihm, sich diesen widerlichen, ent- mutigenden Verhältnissen zu entreissen und eine Kunst- reise durch Deutschland zu machen, wo er sehen werde,was die Welt von ihm halte. „Zu spät!" rief Beetho- ven, machte die Pantomime des Clavierspielens und schüt- telte den Kopf. „So gehen Sie nach England, das Sie be- wundert!" schrieb Weber. „Zu spät!" schrie Beethoven,nahm Weber demonstrirend unter die Arme und zog ihnmit nach dem Sauerhofe, wo er speiste.Hier war Beethoven ganz Herzlichkeit und Wärmegegen Weber. Dieser schreibt:„ Wir brachten den Mittag miteinander zu,sehr fröhlich und vergnügt. Dieser rauhe, zurückstossendeMensch machte mir ordentlich die Cour, bediente michbei Tische mit einer Sorgfalt, wie seine Dame. Kurz, die- ser Tag wird mir immer denkwürdig bleiben, so wie allen,die dabei waren. Es gewährte mir eine eigene Erhebung,mich von diesem grossen Geiste mit so liebevoller Achtungüberschüttet zu sehen" u. s. w.Beethoven lenkte das Gespräch auf „Euryanthe", wasWeber indess ablehnte. Da fragte Beethoven Haslinger über den Tisch: „Wie ist das Buch?" und während We- ber aufschrieb: „Ganz erträglich, voll schöner Stellen",halte Beelhoven Haslinger's Kopfschütteln gesehen, lachtelaut auf und rief: „Immer die alte Geschichte! die deut- schen Dichter können keinen guten Text zusammenbrin- gen!" „Und Fidelio?" schrieb Weber. „Das ist ein fran- zösisches Original." sagte Beethoven, „ins Italiänische unddann erst ins Deutsche übersetzt." „Und welche Textehalten Sie für die besten?" fragte Weber. „Vestalin undWasserträger!" rief Beethoven ohne Besinnen.Beim Abschiede umarmte und küsste Beethoven We- ber mehrere Male, behielt lange seine schmale Hand inseiner Faust und riel: „Glück auf zur neuen Oper! Wennich kann, komme ich zur ersten Aufführung!"Tief bewegt und erhoben kehrte Weber nach Wienzurück *).Leider wurde dieses Verhältniss der beiden grossenMänner zu einander nachher durch Zwischenträgereien.o "wobei besonders die oben erwähnte Jugendsünde Weber'sgegen die Eroica, von der Beethoven nichts gewusst zuhaben scheint, gegen Weber benutzt wurde, in so fernwieder gestört, dass beide brieflich nicht mehr mit ein- ander verkehrten. Niemals sind sie sich jedoch irgendwiehindernd in den Weg getreten.• *) Gerber, Neues Lexikon, 11., S. 555. *) C. M. von Weber. Ein Lebensbild. 11. S. 465 ff. Ist die Gesangkunst wirklich in Verfall! Welchessind die Ursachen desselben und welches sind dieMittel, ihm entgegenzuarbeiten! Aphorismen von Ernst Koch **). Ich erinnere mich, gelesen zu haben, dass Righinieinst geäussert, zum Singen gehöre dreierlei: erstensStimme, zweitens Stimme, drittens Stimme. Will man die- sen Ausspruch gellen lassen, so wird man zu fragen ha- ben : Fehlt es an Stimmen? Ueber den Mangel an guten Stimmen hört man häu- fig klagen, und trotz der enormen Gagen, welche die In- stitute ersten Ranges zahlen, können selbst diese nicht hin- reichende Kräfte gewinnen, um ein Kunstwerk in den er- sten, noch weniger in den zweiten und dritten Partieen sozu besetzen, dass es in allen seinen Theilen würdig zurAusführung komme.Was den Mangel an Stimmen betrilTt, so widersprecheich dem ganz entschieden, wage sogar, zu behaupten, dasskein Land mehr und schönere Stimmen hat. als Deutsch- land. Was uns mangelt, sind eben Sänger, d. h. vollkom- men ausgebildete, trefflich geschulte Sänger. Mit dieserBehauptung nun, dass es uns nicht an Stimmen, wohl aberan Sängern fehlt, muss ich gleich eine andere Frage inVerbindung bringen, weil sie als Ursache obiger Behaup- tung aufgestellt wird, die nämlich: Fehlt es uns inDeutschland an guten Gesanglehrern?Üass die Zahl der guten, d. h. im Gesänge gründlichund vollständig ausgebildeten, durch die Erfahrung be- währten Gesanglehrer nicht eben gross sein mag, will ichgern zugestehen. Was ich von einem Gesanglehrer ver- lange, ist, dass er selbst tüchtiger, durch die öffentlicheMeinung anerkannter Sänger sei, dass er hinlängliche mu- sicalische und ästhetische Bildung besitze, um im Standezu sein, den Schüler gleich von Anfang so zu leiten, dassbei den technischen (mechanischen) Studien zugleich derGrund zu einem guten Gescbmacke gelegt werde.Dass ich mit dieser Behauptung, namentlich was dieerste Hälfte derselben betrifft, auf ein Heer von Gegnernstosse, unterliegt keinem Zweifel; man braucht eben nurzu beobachten, von wem und wie unterrichtet wird, umauch zugleich zu wissen, wie Ignoranz und Charlatanismussich breit machen. Wer Kücken's „Kleinen Recruten"auf dem Piano spielen kann, hält sich für fähig, Unter- richt in der Kunst des Gesanges zu ertheilen! DiesenUnwissenden und Unfähigen, deren Zahl Legion ist, stehendie Charlatane, die ihre Weisheit bloss aus Büchern ge- schöpft und ihre Systeme darauf aufbauen, gegenüber.Welche Zeit hat dieser Classe von Lehrern mehr Vor- schub geleistet, als die heutige? Haben wir nicht Metho- den zum Selbstunterrichte? Haben wir nicht physiologi- sche Schriften, die man ja nur zu lesen braucht, um dieinnersten Geheimnisse der Gesangkunst zu verstehen! Mankennt dann ja den Organismus, wozu braucht mannoch Sänger zu sein? Lächerlich! Physiologische Kennt- nisse, ein hinreichender Schatz von Kunst-Ausdrücken, diedazu gehörigen Maschinen, und der Lehrer von Unüber- trefflichkeit und ausserordentlichem Rufe ist gemacht; erhat alle Mittel in Händen, um sich wie Caspar zu Maxsagt „bei den Bauern in Respect zu setzen". Man braucht nicht am Zopfe fest zu halten, denn sogut wie die Wissenschaft, ist auch die Kunst und ihreLehre des Fortschrittes fähig; allein es gibt in der KunstAufgaben, welche die Theorie allein niemals lösen kann,und so wie „Wissenschaft* auf „Wissen" beruht, soberuht „Kunst" auf „Können". In der Gesangkunst giltdies ganz besonders von der Tonbildung und derenverschiedenartigsten Nuancen nicht bloss in Stärke undSchwäche, sondern auch in Bezug auf die Kunst, denKlang (timbre)der Stimme dem Charakter der vorzutra- genden Musik gemäss zu modificiren. Dazu gehört mehr,als blosse Kenntniss des Stimmorgans und aus Bücherngeschöpfte Weisheit; wenn dieses nicht der Fall wäre,dann müssten die Aerzte die besten Gesanglehrer, dieAesthetiker die trefflichsten Maler und die grössten Nach- bildner der Antike sein. Dazu stelle ich noch die einfacheFrage: Was haben wir bis jetzt durch die neuen Metho- den erreicht? Wie kommt es, dass unsere Zeit nichtmehr und bessere Sänger bildet, als die alten Italiäner,die von all dem Weisheitskram keine Ahnung hatten, unddie man uns noch immer und mit Recht als Muster.auf- stellt? Damals unterrichteten durch vorherige Studien undeigene Ausbildung des Gesanges erfahrene und erprobteLehrer, durch sie bildete sich der Schüler zum Meister,der dann seine Kunst auf gleiche Weise Anderen über- machte. Die Schule war also traditionel. Dazu freilichbrauchte man die physiologischen Abhandlungen nicht.Allein das waren armselige Empiriker und gehören zudem beliebten „überwundenen Standpunkte"!Wenn es nun gute Stimmen und doch auch noch guteGesanglehrer, wenn vielleicht auch nur wenige, in Deutsch- land gibt, wie kommt es, dass diese keine besseren Re- sultate erzielen? Diese Frage ist nicht schwer und ohneErröthen zu beantworten. Ich brauche bloss die Gegen- frage zu stellen: Wie viel Zeit braucht ein Schüler, umsich so weit auszubilden, dass er seine Kunst selbständigüben kann? Wenn man weiss, dass die alten Italiänersechs Jahre dazu nöthig erachteten, wird man mir dieAntwort gern schuldig bleiben. Nun, wir leben aber imZeitalter der Industrie, des Dampfes.. Ganz richtig, demmuss auch die Kunst Rechnung tragen, besonders wasdie Vorbereitung dazu betrifft.Geld muss verdient werden, desshalb nur keine lan- gen Studien, die kosten Geld; und werden nicht vieleSänger ganz enorm bezahlt, die auch keine Studien ge- macht? Righini würde seinen Ausspruch jetzt so fassenmüssen: „Zum Singen gehört erstens grosse Persönlichkeitund gute Lungen; zweitens schöne Persönlichkeit und vor- treffliche Lungen; drittens ausgezeichnete Persönlichkeitund unverwüstliche Lungen." Dies sind die ersten Eigen- Schäften, die einen Sänger zieren müssen, und die Inten- danzen vor allen anderen Directionen gehen in Forderungdieser Eigenschaften voran, sie stehen an der Spitze de- rer, welche die Kunst nach der Elle und nach dem Um- fange messen. Wer wagt nun noch, von übermässigenForderungen der Sänger zu reden, da die Intendanzennicht weniger übermässige Forderungen machen? (Unddie Componisten leider nicht geringere!)Wenn nun die ersten Eigenschaften, Persönlichkeitund gute Lungen, vorhanden sind, wie werden dann dieStudien gemacht? Etwa bei einem guten Gesanglehrer?Bewahre! derselbe würde zu viel Zeit auf Ausbildung derStimme verwenden: das geht nicht! „Zeit ist Geld!" alsogleich zu einem Capellmeister oder Chor-Director, undPartieeri studirt, denn das ist die vierte Eigenschaft: Re- pertoire muss vorhanden sein dann ist der Sängerfertig, dann beginnt er seine Künstler-Laufbahn. An klei- nen Theatern verschafft er sich Routine in der Darstel- lung, vermehrt sein Repertoire, und als Repertoire-Sängerist er nun eine willkommene Erscheinung selbst bei grös- seren Bühnen, erhält daselbst Engagement, ist somit einKünstler ersten Ranges der Stellung nach. Aber dieLeistungen??Hat nun ein solcher Parvenu-Sänger, wie ich ihnnennen möchte, einige Jahre darauf losgeschrieen durch die übermässig grossen, oft unsinnig hohen Partieennoch mehr dazu verleitet so lässt mit Einem Male seinStimm-Organ ihn im Stich, und derselbe ist nie mehr imStande, seine Laufbahn weiter zu verfolgen. Daher kommtes auch, dass so viele „hellleuchtende Meteore" eben soschnell verschwinden, als sie gekommen, und darin liegtder Unterschied zwischen einem vollkommen geschultenund einem nichtgeschulten Sänger. Ersterer zählt seineWirksamkeit gar oft nach mehr Decennien, als Letzterernach Jahren.Der Vorwurf, dass es uns an wirklichen Sängern fehle,trifft also hier weniger den Lehrer, als den Schüler, weilsich derselbe nicht die gehörige Zeit zur Ausbil- dung lässt und seine wenigen Studien nicht einmal angehöriger Stelle macht, was man doch von jedemHandwerker verlangt.Ein weiterer Grund des Verfalls der Gesangkunstliegt in der grossen Anzahl von Theatern. Ehemalsfand man die Oper, mit wenigen Ausnahmen, nur in Re- sidenzen, jetzt will jedes Städtchen seine Oper haben; wosollen da alle geschulten Sänger herkommen? Diese stehenzu der Unmasse von Theatern in gar keinem Verhältnissemehr.Hierin liegt hauptsächlich die unaufhaltsame Verwil- derung des Gesanges und die Ursache, wesshalb das Künst- ler-Pioletariat v\ie Unkraut wuchert. Höchstens siebenMonate Verdienst (Engagement) und fünf Monate Brodlo- sigkeit! hin wunder Heck, der wahrlich grössere Beach- tung verdient, als er bisher gefunden, und Veranlassungzu ernsten Maassregeln werden müsste, um dem Uebel zusteuern. Vielleicht, dass die Concession nur solchen Di- rectoren grtheilt würde, die mehrere Städte vereinigenund auf diese Weise im Stande sind, Jahres-Contractezu bieten.Meine eigene künstlerische Laufbahn, welche ich imDecember 1840 bei der Bühne begonnen, dann meineThätigkeit als Concertsänger und Gesanglehrer vom Herbste1845 an, wie auch meine Stellung als Lehrer des Solo- gesanges am Conservatorium in Köln von Ostern 1850bis Michaelis 1855, wo ich diese Stelle aufgab, alles die- ses hat mich durch die reichlich gesammelte Erfahrung zuder Ueberzeugung gebracht, dass es nur ein Mittel gibt,dem Mangel an guten Sängern abzuhelfen, nämlich: dassder Staat die Errichtung einer Opernschule in dieHand nehme.Die Wirksamkeit der Privatlehrer wird meistens durchdie Mittellosigkeit der Schüler beschränkt, welche ihnennicht gestattet, einen vollständigen, jahrelangen Cursusdurchzumachen. Da ich, selbst ohne Vermögen, nur durchdie Hochherzigkeit eines edlen Fürsten z,u einer künstleri- schen Ausbildung gelangte, so habe ich mich gern daranerinnert und dahin gearbeitet, Talente auszubilden, unterder Bedingung, dass dieselben, sobald sie ein Engagementerhalten würden, mir meine gehabte Mühe vergüten soll- ten. Aber welch eine Menge von traurigen Erfahrungenhabe ich in dieser Hinsicht gemacht bei einer Reihe vonachtzehn Schülern und Schülerinnen, deren Gesangbilduno*•i i ®ich unter dieser Bedingung geleitet!Nach Niederlegung meiner Stelle am Conservatoriumhabe ich Pensionärinnen aufgenommen, welche sich imGesänge bei mir ausbilden. Mit seltenen Ausnahmen aberbleiben dieselben länger als ein Jahr, weil die Mittel zueiner weiteren Ausbildung fehlen, so dass ich auch hierwieder einige Talente, die sonst verkommen wären, aufmeine Kosten länger behalten und unterrichtet habe. DieseRücksichten haben aber natürlich bei jedem Gesanglehrerihre Gränze.Was leisten nun die Conservatorien? Diese Institutesind in Deutschland mehrentheils auf sich selbst angewie- sen, müssen durch sich selbst bestehen und sind in Folgedessen gezwungen, aufzunehmen, was eben kommt. Obnun ein Schüler Talent hat oder nicht, der Lehrer mussjedem gerecht werden, jedem gleiche Zeit, gleiche Aufmerk- samkeit widmen. Thut nun eine Anstalt das Möglichsteund lässt den betreffenden Schülern alle Tage Sologesang-O Do Unterricht ertheilen, so hat der Lehrer dennoch wenigstensdrei, wo nicht vier Schüler in der Stunde. Was kann erda leisten? Dabei kommt der Talentlose nicht vorwärts,der Talentvolle wird aufgehalten. Hier kann nicht derEinzelne, auch nicht eine Corporation helfen; die einzigeHülfe kann nur der Staat gewähren. Aber wie?Ich habe schon erwähnt, dass ein Hauptgrund desMangels an vollständig ausgebildeten Sängern darin zu su- chen ist, dass diejenigen, welche sich ausbilden wollen, inden meisten Fällen keine hinlänglichen pecuniären Mittelbesitzen, somit auch die Zeit zur Ausbildung nicht inne- halten können, die selbst das bedeutende Talent zur ge- hörigen Keife nöthig hat. Der Staat hat also bei Grün- dung eines Instituts Bedacht darauf zu nehmen, dass derUnterricht unentgeltlich ertheilt werde.Die Mittel, welche der Lebensunterhalt ausserhalb desHeimatsortes während der Studienzeit verlangt, sind oftschon schwer aufzubringen, und werden unerschwinglich,wenn die Unterrichtskosten noch hinzutreten. Man nimmtdas Talent nicht immer aus der goldenen Wiege, undgerade Stimmen und dramatisches Talent findet man häu- fig in den weniger durch äussere Lage begünstigten Gas- sen des Volkes. Das Material und das Talent sind aller- dings die Ilauptfactoren und nächstdem der gründlichetechnische Unterricht. Allein der Beruf des Künstlers er- fordert auch denjenigen aussermusicalischen Unterricht,welcher ihm die allgemeine Bildung verschafft, ohne wel- che er sein Ziel nicht erreichen kann. Bekanntlich ist dieSorge lür diese allgemeine Bildung auf den meisten Con- servatorien gleich Null. Die Staats-Anstalt hätte also auchSorge zu tragen, dass dem Schüler neben der musicali- schen Ausbildung auch wissenschaftliche, so weit sie in seinFach schlägt, zu Theil werde. Denn wenn der Geist dasBessere kennen lernt, das Herz für edlere Gefühle em- pfänglich gemacht wird, so wird sich auch bald der ästhe- tische Sinn herausbilden, der alles Gemeine verschmäht,wie es jeder echte und wahre Künstler soll. Die Kosteneines solchen Instituts sind nicht in Anschlag zu bringenund werden immer noch in sehr untergeordnetem Verhält- nisse stehen, wenn auch die Unterstützung der Kunsteben so eine Wahrheit wird, wie die Unterstützung der©Wissenschaft. Alsdann wird die Hauptsorge sein, be- währte Gesanglehrer anzustellen.Will man wahrhaft tüchtige Kräfte gewinnen, undsollen diese der Anstalt wirklich von Nutzen sein, so ist diesnur in dem Falle möglich, wenn der Lehrer so ge- stellt wird, dass er seine ganze Thätigkeit ein- zig und allein der Anstalt widmet.In diesem Punkte haben noch alle Anstalten gefehlt.Das Publicum setzt natürlich voraus, und mit Recht, dass ein Institut die besten Lehrer habe. Der Reiche nun wirdzuerst nach diesen Lehrern zum Privat-Unterrichte fürseine Angehörigen greifen, und die Lehrer werden diesenUnterricht, der ihnen am meisten einbringt, mit Freudenertheilen. So wird der Lehrer bei Zunahme der Privat- stunden die Anstalt bald als Nebensache betrachten, ja,ihr vielleicht ganz entsagen. Das Institut darf also bei An- stellung der Gesanglehrer keine Kosten scheuen, es mus;idenselben eine ganz sorgenfreie und anständige Existenzbieten. Nur dann werden wirklich gute Lehrer zu gewin- nen sein, die auch mit Freuden ihre ganze Kraft undThätigkeit dem Institute widmen. Die Mehr-Ausgabe wirdsich bald ausgleichen, wenn durch Heranbildung und Ver- mehrung tüchtiger Gesangkünstler die auf eine so enormeHöhe gestiegenen Gagen bei den Theatern, welche derStaat unterstützt, wieder auf einen niedrigeren Standkommen. *) C. M. v. Weber von Max M. v. Weber. 11. S. 509 ff. **) Seit Jahren ist über diesen Gegenstand so viel geschriebenworden, nie hat es mehr instructive Werke und Bildungs-Anstaltengegeben, als heutzutage, und nie ist der Mangel an guten Sängernfühlbarer gewesen, als in gegenwärtiger Zeit. Diese Thatsache stehtfest, und die Frage: Woher kommt das? drängt sich unwillkürlichauf. Ob ich diese Frage erschöpfend und zu eines Jeden Zufrieden- heit beantworten werde, möchte ich bezweifeln, zumal, da die An- sichten über diesen Punkt so verschieden sind. Was ich hier nie- derschreibe, ist meine Ueberzeugung, die ich in den sechszehn Jah- ren, in welchen ich als Gesanglehrer thätig gewesen bin, gewonnenhabe. Ich schreibe sie nieder in einer Zeit, wo man vielfach undernstlich bemüht ist, dem Uebel eine Wendung zum Besseren zugeben. Ich schreibe sie nieder in der Absicht, dass ich eine guteSache fördern helfen möchte.Köln, im December 1864. E» K. n Aus Schwerin. Den 12. Januar 1865.In der Mitte des Winters angelangt, gestatten Siemir, Ihnen eine kurze Uebersicht unserer bisherigen mu- sicalischen Erlebnisse zu geben. Unser musicalisches Le- ben ist zum weitaus grössten Theile von dem Hoftheaterabhängig und beeinflusst. Seit der Berufung des Hof-Ca- pellmeisters Schmitt ward unter dessen Einfluss und we- sentlicher Mitwirkung die Hoftheater-Capelle reorganisirtoder eigentlich überhaupt erst organisirt. Nachdem Jahrehindurch in musicalischer Beziehung, abgesehen von derOper, eine völlige Oede bei uns geherrscht hatte, wurdenseitdem jährlich vier Abonnements-Concerte von der gross- herzoglichen Intendantur veranstaltet; dazu sind regel- mässig von dem Hof-Capellmeister Schmitt im Vereinemit den ersten Künstlern der Capelle vier Soireen fürKammermusik unternommen, und es scheint allmählichzu gelingen, musicalisches Interesse und Verständniss beiunserem Publicum hervorzurufen. Seit 1863 sind zu die- sen Concert-Instituten noch die Aufführungen eines Ge- sangvereins hinzugetreten, der sich nach längeren Vorbe- reitungen, z.B. Mitwirkung von Dilettanten in den Abon- nements-Concerten und bei den drei seit 1840 veranstal- teten mecklenburgischen Musikfesten, endlich vor zweiJahren unter der Direction des Hof-Capellmeisters Schmittselbständig constituirt hat, und dem wir bereits eine An- zahl genussreicher Abende verdanken. Zu diesen Concer- ten kommt dann im Laufe des Winters gewöhnlich nochein Kirchen-Concert des grossherzoglichen Schlosskirchen-Chors (Musik-Director Kade), wie es auch an fremden Künstlern gewöhnlich nicht ganz fehlt, so dass wir eine imVerhältnisse zur Grösse unserer Stadt recht ansehnlicheZahl von Concert-Aufführungen aufweisen können.In den beiden vor Weihnachten Statt gehabten Abon- nements-Concerten kamen nun zur Aufführung: zwei Sin- fonieen (Schumann B-dur, N. Burgmüller D-dur, neu),zwei Ouvertüren (Schumann Genofeva, Reinecke DameKobold, beide zum ersten Male), Beethoven s Tripel-Con- cert (Hol-Capellmeister Schmitt, Hof-ConcertmeisterZahn, Hof-Capellist Bellmann), Clavier-Concert inmoll von Mendelssohn (Schmitt), Concert in vonBeethoven und Solostücke für Ciavier von Schumann undMendelssohn (Frau Clara Schumann). An Vocalmusikhörten wir von Frau Dr. Küster die Sextus-Arie ausMozart's Titus (Feurig u. s. w.) und Lieder von Schubertund Taubert, so wie von Fräulein Reiss die Scene undArie aus Lucio Veno von Gluck: „Berenice, ach, wo bistdu?" (neu). Den Schluss des zweiten Concertes bildeteeine Composition unseres Hof-CapellmeistersSchmitt: Fest- marsch und Scene für Sopran und Chor aus einem beiGelegenheit der Vermählungsfeier unseres Landesherrnim Mai vorigen Jahres aufgeführten, von Putlitz gedichte- ten Festspiele: „Maienzauber". In dem ersten Kammer- musik-Concerte ward das B-dur-Quartett aus Beethoven'sOp. 18 (Zahn, Musik-D irector Härtel, Hof-CapellistenKupfer und Bellmann) und Schumann's Clavier-Quartett(Schmitt, Zahn, Kupfer, Bellmann) geboten ; daneben lern- ten wir eine junge Pianistin, Fräulein Ali de Tapp, inSolo-Vorträgen von Liszt und Tausig kennen. Endlichhörten wir in einer Soiree der Gebrüder Müller drei Quar- tette: Haydn D-dur,Mendelssohn Op. 12, undBeethoven C-dur, Op. 59.In Bezug auf die Ausführung dieser Compositionenbrauchen wir über unsere berühmten und allbekanntenGäste kein Wort zu verlieren. Fräulein Tapp erwies sichals ein ungewöhnliches Talent, im Besitze hervorragenderTechnik, dem wir bei richtiger Leitung der weiterenStudien eine bedeutende Zukunft prophezeien möchten.Von unseren einheimischen Kräften sind zunächst die Lei- stungen des Orchesters auszuzeichnen. Unter der Führungseines trefflichen Dirigenten ist das Ensemblespiel unseresOrchesters zu einem hohen Grade von Vortrefflichkeitherausgebildet; das künstlerische Leben, die geistige Auf- lassung, die in allen Productionen desselben herrscht,braucht keinen Vergleich mit den anerkanntesten Concert-Instituten zu scheuen. Auch als Clavier-Virtuose verläugnetSchmitt den geistreichen Musiker nie; er ist aber, wie unsscheinen will, dies immer in erster Linie und erst in zwei- ter Virtuose. Unser Quartett, dessen Zusammensetzungoben genannt ist, besteht aus tüchtigen Musikern, die in technischer wie geistiger Beziehung den schwierigstenAufgaben gerecht werden. Der Hof-Concertmeister Zahn,als Führer der Geigen im Orchester durch seinen marki- gen, Alles beherrschenden Ton unübertrefflich, zeichnetsich auch als Solospieler durch tadellose Intonation undvollendete Technik aus; zu wünschen bliebe vielleicht einwenig mehr Idealität. Musik-Director Härtel's Geige istkleiner im Tone, sein Vortrag vielleicht eleganter, salon- mässiger zu nennen. Einen trefflichen Violoncellisten be- sitzen wir seit dem vorigen Winter in Herrn RichardBellmann, vorzüglich im Quartett durch den vollenKlang des Instrumentes; ohne sich hervorzudrängen, stetsden sicheren Grund des ganzen Gebäudes legend, zeigt erauch als Solospieler sich allen Anforderungen gewachsen.In eben so guten Händen befindet sich seit Jahren schondie Viola bei dem Herrn Kupfer.Der Gesangverein veranstaltete kurz vor Weihnachteneine wohlgelungene Aufführung von Mendelssohn's Elias.Bei seinem jedesmaligen öffentlichen Auftreten zu grösse- rer Tüchtigkeit fortschreitend, ist der Verein jetzt so weitgelangt, dass die Mendelssohn'schen Chöre von ihm mitvoller Wirkung und in einer Weise gesungen werdenkonnten, dass auch strengeren Anforderungen genügtwurde. Die Leistung des Herrn Sabbath aus Berlin alsEl ias hat in diesem Blatte erst im vorigen Monate gerechteWürdigung gefunden; die übrigen grösseren Solo-Partieenwurden von Mitgliedern unserer Oper, dem Herrn Schül- ler und den Damen Fräulein Barn und Fräulein Reiss,vorgetragen. Alle drei bewegten sich auf dem ihnen ihremganzen Berufe nach ferner liegenden Gebiete mit entschie- denem Glücke, so dass die Aufführung einen durchausbefriedigenden harmonischen Eindruck hinterliess. HerrSchüller, ein talentvoller, mit metallreicher Stimme be- gabter lyrischer Tenor, liess Neigung zu einer gewissenempfindsamen Vortragsweise merken, vor deren Ueber- handnehmen ich ihn im eigenen Interesse warnen möchte.Sie werden bei Durchlesung dieses Berichtes ohneZweifel ausrufen: Nun, das sind ja bei Ihnen paradiesischeZustände, Alles vortrefflich bestellt und nirgend etwasbesser zu wünschen! Das wäre nun gerade meine Mei- nung nicht. Allein zu tadeln ist leicht, und die Wünschenach Besserem schienen mir in einem kurzen Berichte fürein auswärtiges Blatt, wie der vorstehende, nicht geradeam passendsten Platze. Hier kam es mir vor Allem daraufan, einen Abriss unseres musicalischen Lebens in den ver- flossenen Monaten zu geben, und dass in dem, was beiuns geschieht, des Lobenswerthen sehr viel sich findet,das würde auch der Uebelwollende anerkennen müssen.Und dass alles dies durch die Energie und rastlose Thä- tigkeit des Ilof-Capellmeisters Schmitt ins Leben gerufenund geschaffen ist, halte ich mich zum Schlüsse noch ver- pflichtet, hervorzuheben. —4 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. *** Potsdam, im December 1864. Am 3. November eröff- nete Herr Musik-Director F. W. Voigt die Reihe seiner auch fürdiesen Winter angekündigten Abonnements-Concerte. Aus dem dichtgefüllten Saale Barberini gab sich die wachsende Theilnahme unse- rer Musikfreunde für diese Concerte aufs Neue kund. Im ersten der- selben begrüssten wir freudig Fräulein Rosa Schweitzer in demVortrage einer Arie aus „Titus" und zweier Lieder von Eckert undSieber, womit sie uns, obgleich Anfangs etwas befangen, dennochaber mit vortrefflicher Intonation und geschmackvollem Vortrage er- freute. Herr Zürn wusste sich durch sein gewandtes, graziöses Cello- spiel in dem Vortrage von Compositionen von Servais und Fran- chomme sehr in Gunst zu setzen. Hierzu traten nun Herr Voigt undseine von ihm trefflich organisirte und mit eben so bekannter Um- sicht geleitete Capelle, und ergriff uns mächtig mit der F-dur-Sin- fonie von Beethoven, der Athalia-Ouverture von Mendelssohn, socwie der „Najaden" von Sterndale Bennet. Das zweite Concertlehrte uns einen Schüler des rühmlich bekannten Teschner, HerrnLewinsky aus Berlin, kennen, der mit lieblich weicher StimmeRecitativ und Arie aus Iphigenia, ferner Lied von Abt und endlichMendelssohn's tief inniges „Sei getreu bis in den Tod" vortrug.Fräulein Erikka Lie aus Christiania, Schülerin von Prof. Kullak,folgte ihm und spielte den zweiten und dritten Satz des C-moll-Concertes von Chopin in wahrhaft bewundernswerter Weise; diejugendliche, anspruchslose Künstlerin spielte dann zum Schlüsse nochzwei Compositionen von Liszt, welche wir lieber mit einer geistrei- chen Chopin'schen Composition vertauscht gesehen hätten. Die Sin- fonie in F-dur von Wuerst und die Oberon-Ouverture wurden exaetund feurig ausgeführt. Das dritte Concert brachte uns Mozart'simmer wunderbar ergreifende das Scherzo aus Men- delssohn's Sommernachtstraum und die stets gern gehörte Tell-Ouver- ture von Rossini. Fräulein v. Facius gewann durch den Liebreizihrer Stimme und vortrefflichen Vortrag einiger Gesänge von Ros- sini, Reinecke, Schumann und eines spanischen Volksliedes (Die Po- stillons-Braut) sich die Herzen der anwesenden Hörer; und der vier- zehnjährige Harfenist Franz Poenitz aus Berlin (Schüler des Kam- mermusikers Grimm) bereicherte das an sich schon werthvolle Pro- gramm durch das Spiel einer von ihm componirten Phantasie unddes Feentanzes von Parish Alvars auf der Pedalharfe. Die jugend- liche Unbefangenheit des Spielers und seine ungewöhnlichen Leistun- gen auf diesem den Concerten fast ganz entzogenen Instrumenteriefen ungewöhnlichen Beifall hervor, und sowohl Fräulein v. Faciusals der Harfen-Virtuose dankten beide für den stürmischen Beifallein liebenswürdiger Weise durch Zugaben. Wir sehen den folgendenConcerten mit gespannten Erwartungen entgegen.Mainz« Herr Commercienrath Franz Schott, der Chef derMusik-Verlagshandlung B. Schott's Söhne, ist vom Grossherzogzum Bürgermeister der Stadt Mainz ernannt worden.Programm des zwölften GewandhausrConcertes in Leipzig:Ouvertüre Nr. 3 zu „Leonore" von Beethoven; Arie aus „Semele"von Händel, gesungen von Fräulein Gastoldi aus Paris; Clavier-Concert in G-dur von Beethoven, vorgetragen von Herrn Satter;Sinfonie in drei Sätzen von W. St. Bennett (neu, Manuscript),unter Direction des Componisten; Arie aus „Mitrane" von Rossi, gesungen von Fräulein Gastoldi, und Solostücke für Pianoforte,vorgetragen von Herrn Satter.Hüliclteil. R. Wagner's „Tristan und Isolde" soll vonder Hoftheater-Intendanz wirklich angekauft und für die Partie derIsolde die Gattin des Tenoristen Schnorr von Carolsfeld, geb.Garigues, welche schon seit einigen Jahren die Bühne verlassenhat, in Aussicht genommen sein.Die beiden Concerte der Uli man'sehen Künstler-Gesellschafthaben am 9. und 11. d. Mts. im grossen Odeonsaale in München,der bis in alle Winkel gefüllt war, Statt gefunden. Fräulein Car- lotta Patti's Leistungen erregten ungeheuren Enthusiasmus, sowie auch die ausserordentlichen Verdienste der Herren JaeVieuxtemps und Steffens die vollste Würdigung fanden. InBerücksichtigung dieses ausserordentlichen Erfolges gab Herr Ull- man am Freitag den 13. d. Mts. noch ein drittes und letztesConcert.Zu München sind im abgelaufenen Jahre im k. Hof- undNational-Theater 243 und im k. Residenz-Theater 60 Vorstellungengegeben worden. Es wurden 232 Schauspiele, 126 Opern, 21 Balletsund ein Concert gegeben. Zum ersten Male aufgeführt wurden zweiOpern („Sonntagsfeier" und der „Fliegende Holländer"), 16 Schau- spiele und ein Ballet, und neu einstudirt und in Scene gesetzt wur- den 28 Stücke. Unter den Opern-Wiederholungen sind: Adam 1Mal, Rossini 2 Mal, Auber 4 Mal, Wagner 5 Mal, Weber 6 Mal,Gounod 7 Mal; und unter den Schauspiel-Wiederholungen findensich: Gutzkow, Kobell, Laube, Redwitz je 1 Mal, Lessing 4 Mal,Schleich 7 Mal, Birch-Pfeiffer 8 Mal, Scribe 8 Mal, Goethe 10 Mal,Shakespeare 12 Mal und Schiller 13 Mal.Wien. Wir hören, dass die Direction des Hof-Operntheatersnoch vor Beginn der italiänischen Saison mehrere dramatische undColoratursängerinnen dem Suffrage universel des Publicums unter- ziehen werde, um möglicher Weise den lückenhaften Primadonnen-Status zu completiren. Fräulein Bettelheim soll noch im Laufedieses Monats die Fides singen; auch der „Fidelio" mit Herrn Wal- ter als Florestan soll schon auf das nächstwöchentliche Repertoiregesetzt werden. Noch wird vor Ablauf der Saison die Wiederauf- nahme der „Vestalin" beabsichtigt.Seit Laube1 s Direction, also seit vierzehn Jahren, sollen imBurgtheater zu Wien 3166 Stücke eingereicht worden sein. Wieviel, oder besser, wie wenig davon waren wohl aufführbar? 3litJuittMpnigett.Alle in dieser ACusiJc-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.