Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 5 33 Décembre 1892 naas_1892-12_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 5 33 SOMMAIRE : 1 Le concept de limite et la relativité du savoir E. DE ROBERTY cre 3-12 Si Kropotkine voulait THÉODORE RANDAL cre 13-17 LECTURES POÉTIQUES DES ENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES FOUR L'AMI POÈME PAR J.'Marius André cre 19-23 PROSES LYRIQUES C. A. DEBUSSY cre 23-25 Aux anarchistes qui s'ignorent CHARLES-ALBERT cre 26-31 NOTES ET NOTULES 32-34 Ce que ľon est convenu d'appeler : les scandales du 32 Nous ne nous serions jamais occupés de M. Delpit si, « ALBERT DELPIT. » cre 32 Le nouveau volume de poèmes de M. Francis Vielé-Griffin, 32 M. Emile Olivier qui - à ĺencontre de son homonyme 33 Est-ce dans une œuvre de M. Delpit que nous avons eu 33 La Société des Artistes Indépendants prévient les intéressés 33 Parmi les Revues : 33 La troisième exposition des peintres impressionnistes et 34 Des journaux : 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 TROISIÈME ANNÉE. VOL. V N° 88 TIRAGE SPÉCIAL ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PAHIS136, RUE LEGENDRE, 136 Décembre 1892 Dépositaire général, Librairie Charles, 8, rue Monsieur-le-Prince ENTRETIENS POLITIQUES LITTERAIRES•/- 'f - ;i -• • . _ ■ - . " J . . V- - -Abonnement: UN AN Sept francs-- &gt;. / - " -'..A* ■' V " ■ ■ V ; ; ;.-V û,,, * - ... ; , &gt;• -, -. V*"Adresser toutes les communicationsà M. BERNARD LAZARE, Directeur136, rue Legendre • ■ , ' ■ , &gt; ' ' -- ■/J quelques collections sur Hollande en sous- criplion à vingt francs Van. Le Directeur-Gérant : L. BERNARD* Paris, - Typ. A.-M. Bsiïîjmor, 18, rue de Verneuil. 2112. Paris. Typ. A.-M. Beaudelot, 16, rue de Verneuil. 1412. Paris. Typ. A.-M. Beaudelot, 16, rue de Verneuil. 2412 SOMMAIRE : 1. E. : Le concept de limite et la relati- vité du savoir.2, Théodore Randal : Si Kropothine voulait.Lectures poétiques : Pour l'Ami,par MARIUS ANDRÉ; ProsesLyriques, par G. A. DEBUSSY.3. Charles-Albert : Aux anarchistes qui s'ignorent.4. Notes et Notules. Le concept de limite et la relativité du savoir E. DE ROBERTY. Le savoir humain est quantitatif par sa nature.La quantité forme l'attribut universel des choses, laqualité qui les fait apparaître à nos yeux comme uneset multiples : soit unes et multiples successivement, d'oùles concepts de temps, de force, de conscience ; soit uneset multiples de façon continue, d'où les concepts d'espace,de masse, de matière.Or, si elle analyse, divise ou multiplie les divers attri- buts des choses qu'elle observe et examine, la sciencecherche toujours aussi aies synthétiser, à les réunir, à lesunifier. Savoir et compter ou mesurer constituent donc, àquelques nuances près, des expressions synonymiques.Mais le concept de quantité sous ses deux aspect prin- cipaux, la durée et la masse, contient et, partant, engen- dre nécessairement le concept de limite. Et sur celui-cirepose, en dernier lieu, la science entière de l'espace quiest aussi celle de la matière.L'espace multiplié ou divisé fait naître la notion de con- fins entre ses parties ainsi présentées à l'intelligence. Lesgéomètres appellent ces frontières des surfaces. Multipliéeou divisée à son tour, la surface produit une nouvelle dé- marcation, la ligne ; et celle-ci, traitée par les mêmes pro- cédés, aboutit au point indivisible par définition.Ainsi un processus simple et fondamental de l'esprit,l'analyse qui multiplie le nombre des unités sensiblesou intelligibles conduit le savoir quantitatif à la notion de trois dimensions spaciales, de trois grands types defrontières qui pour nous, embrassent et renferment toutechose.N'importe quelle borne, n'importe quel concept-limitesera désormais, dans n'importe quelle science, fidèlementcalqué sur ce schéma primordial et générateur. Désor- mais, partout où l'on analysera et divisera, partout où l'oncherchera à dévoiler la face multiple de l'univers, à chaquepulsation, dilatation ou diastole de la pensée, celle-ci seretrouvera devant des obstacles conventionnels et abstraitsqu'elle aura créés elle-même.En revanche, partout où, généralisant et abstrayant, onessaiera de ressaisir l'unité, sinon l'identité des choses, àchaque pulsation inverse, à chaque concentration ou sys- tole de la pensée, celle-ci, si elle se meut en liberté et segarde pure de la fraude logique, abattra comme un jeu decartes les cloisons idéales du multiple.Indispensables pour assurer la marche du raisonne- ment analytique auquel elles servent de points de repère,ces imaginations dont le modèle nous fut fourni par lascience primordiale, ne purent jamais sérieusement entra- ver l'essor de la pensée synthétique.La science-mère elle-même démontre cette vérité avecla plus grande évidence. En effet, comme correctif del'idée de borne ou de limite qu'elle intronisait dans l'es- prit humain et dans la science particulière, la mathéma- tique inventa la négation directe de cette idée, le conceptde l'infini.Mais avoir créé ce contre-poids ne lai suffisait appa- remment pas. Par une ironie involontaire à laquelle lesrelativistes des anciennes écoles demeurent insensibles,la science des borne-types et des limites pures s'empressad'appliquer à celles-ci le concept même qui semblaitdevoir les détruire. Les frontières de l'espace tel quel,les surfaces, et les frontières de ces frontières, les lignes,se conçoivent facilement, sinon nécessairement, commeillimitées ou infinies. Elles ne bornent ni ne séparent rienen dehors de la convention qui les fit naître dans l'espritet les rendit momentanément acceptables à l'intelli- gence. Seule, la limite ultime de toutes les limites et par suite,de tout espace, de toute matière, de toute réalité, le pointsemble déroger à la règle générale et ne pouvoir simul- tanément s'affirmer et se nier, se concevoir comme finiou borné, et comme infini ou illimité. Mais le point nereprésente et ne symbolise-t-il pas l'unité dans la multi- plicité environnante représentée et symbolisée, à sontour, par les lignes et les surfaces? N'est-il pas d'ailleurs,par définition, l'indivisible, la chose qui ne comporteplus de bornes d'aucune sorte, le fini intimement con- fondu avec l'infini ou, si l'on aime mieux, l'infini réel eteffectif, l'abstrait pur?Une double conclusion me semble devoir se déduiredes prémisses que je viens de poser.1° Le multiple, le divisible, ou, en d'autres termes,l'univers concret que la science réclame comme sondomaine propre, pe possède pas de bornes réelles. Cetteproposition est généralement reçue aujourd'hui.2° La connaissance du multiple, du divisible rentreelle-même, de toute évidence, dans la classe du multiple,du divisible. La science humaine forme une partie inté- grante de l'univers concret qu'elle étudie. On peut lacomparer à la lumière qui éclaire les corps et que per- sonne cependant n'exclut pour ce motif de l'ensemblecosmique. Mais alors comment admettre un monde sansbornes et un savoir strictement limité de ce monde? Lamultiplicité du monde serait-elle donc, différente par na- ture, de la multiplicité du savoir ?Il ne s'agit pas ici d'un vain jeu de mots, facile à réfu- ter à l'aide de la distinction spécieuse, mais devenuebanale, entre le tout et ses parties. Car ce n'est pas à lamultiplicité entière que nous accordons de prime abordla valeur infinie, mais bien à la multiplicité partielle, àn'importe qi elle surface ou multiplicité de lignes, et àn'importe quelle ligne ou multiplicité de points.On ne saurait non plus arguer de la nature purementabstraite de telles multiplicités. Car tout savoir offreessentiellement le même caractère. D'ailleurs, les abstrac- tions dites géométriques se retrouvent dans tous lesordres de connaissances. Ce que le grammairien appelle un « nom commun » joue déjà dans le langage ordinairele rôle exact tenu en géométrie par la surface ou la ligne.Ces noms marquent les espèces dans le genre universelqui contient toutes les variétés, comme les surfaces et li- gnes délimitent les portions de l'espace dans le vaste en- semble qui renferme toutes les divisions.Les dénominations scientifiques subissent la même loi.Elles servent à distinguer, en les limitant, les groupes- dits naturels bien que, en vérité, ils soient toujours con- ventionnels. L'emploi que l'on fait de ces termes les assi- mile aux procédés abstractifs spontanément imaginés parles premiers mesureurs de choses. Les lignes qui clôtu- rent la multiplicité spatiale uniforme peuvent se prolon- ger sans interruption et donnent ainsi naissance à l'idéed'infini. Les abstractions qui clôturent la multiplicitéspatiale occupée par la foule toujours successive de nossensations, possèdent aussi ce pouvoir. Graduellementextensibles et généralisables, elles nous mènent au con- cept universel d'existence, ce synonyme abstrait dumonde sans bornes, de l'infini lui-même.Enfin, une fonction analogue appartient, en philosophie,aux concepts justement désignés comme limitatifs. Lesnotions de Dieu, de matière, d'esprit, d'essence, etc.,aident le philosophe à construire ses figures idéales etsouvent fantastiques. Par ces notions, lui aussi prétendcirconscrire à jamais sa connaissance du monde. Et unetroisième remarque vient parfaire la ressemblance entreles grandes abstractions du philosophe et les lignes dugéomètre. Avec non moins d'efficacité que ces lignes, lesconcepts-limites placent l'esprit en contact immédiat avecleur négation l'illimité ou l'infini. Ici, du reste, commepartout ailleurs, les idées limitatives suscitent l'infininon pas malgré, mais en vertu même de leur office res- trictif.Appliquons d'une manière plus directe les résultatsobtenus à la thèse de la relativité nécessaire du savoir.Une idée obséda de tout temps et finit par maîtriser lecerveau de l'homme ordinaire à l'égal des cerveaux del'expérimentateur scientifique et du philosophe : l'idéede division, de frontière, de limite. Mesurer, c'est limiter, et savoir, c'est mesurer. D'où cette conclusion superlati- vement légitime : limiter, c'est savoir.La séparation ou division crée la dualité d'abord, etensuite la multiplicité. A elle aussi se rattachent donc lesidées de nombre et de rapport qui toujours dominèrentla science. On peut s'étonner à bon droit qu'il ait fallutant de siècles pour aboutir à la doctrine si évidente de larelativité de toute connaissance.Mais l'idée de limite ne sert pas seulement à fermerl'horizon. Elle sert aussi à l'ouvrir. Elle indique l'au-delà,elle le désigne, elle le qualifie. Rien de plus naturel, ensomme, puisque, seule, elle lui donue naissance. L'au- delà n'existerait pas sans i'en-deça, et l'infini sans le fini.L'unité encore ne se pense que devant la multiplicité.On a dit dans un langage vague que l'unité, en se brisantou s'émiettant, produisait la multiplicité. Mais la thèsecontraire se défend avec non moins de bonheur.Carla mul- tiplicité limitéedetoutes parts devient par là même unité.L'opposition du fini et de l'infini conduit à des résultatsidentiques. La question de savoir lequel des deux conceptsengendre ou précède l'autre restera toujours oiseuse. Ellepourra se résoudre indifféremment dans les deux sens.D'où cette conclusion logiquement inévitable : un troi- sième concept prépare et détermine l'apparition simul- tanée du couple d'idées qui, précisément en vertu de leurnature contradictoire, se conditionnent entre elles et s'é- voquent mutuellement.Nous voilà ainsi derechef ramenés au concept de li- mite. Limiter, c'est produire à la fois l'un et le multiple,l'infini et le fini. Ces deux contraires, d'ailleurs, s'enche- vêtrent d'une façon à peu près inextricable et, finalements'évanouissent chaque fois que la sphère du concret, oùils trouvent une application immédiate, nous passonsdans le domaine del'abstractionpure. En effet, et ainsi quenous l'avons déjà remarqué, qui s'oppose abstrai- tement au multiple, ne se conçoit-il pas aussi biencomme l'indivisé ou l'espace indivisé, la chose sans limi- tes, et comme le clôturé ou l'espace absolument fermé,rigoureusement séparé de tout ce qui l'entoure ?Le soc qui trace et ouvre le sillon n'est pas pour cela de sa nature, que je sache, ouvert ou fermé. La connais- sance qui applique heureusement et met en œuvre l'idéede limite, qui analyse, sépare, et puis réunit, synthétise,n'est pas non plus pour cela, de sa nature, limitée ou illi- mitée. Ni de la science, ni de l'esprit humain, ni de l'ins- trument, ni de l'ouvrier, on ne devrait jamais soutenir,soit qu'ils ontdes bornes, soit qu'ils n'en possèdent point.Certes, l'un et l'autre, l'instrument et l'ouvrier, peuvent àleur tour former la matière d'une connaissance spéciale.Une pareille étude fut ardemment poursuivie à toutes lesépoques. Elle constitua même toujours, quoique d'unefaçon illicite, le grand objet de la philosophie. On fit àlascience, dans la théorie de la connaissance, et à l'esprit,en psychologie, ce qu'on avait fait, dans les disciplinesexactes, à la nature. On les limita par les procédés tantde fois employés de l'analyse et de ia synthèse.Mais le même succès ne couronna pas ces deux tenta- tives parallèles. Très profitable dans lecasdes sciences dela nature, l'usage de l'idée de limite demeura à peu prèsstérile dans le cas de la théorie de la connaissance aussibien que dans celui de la psychologie. Ces deux divisionsdu vaste champ scientifique, tout le monde en convientaujourd'hui, furent déplorablement cultivées. Je n'ai pasbesoin de dire ici le pourquoi complexe, ni le comment.A l'heure actuelle, du reste, personne n'en ignore. Mais011 me permettra de faire valoir une conséquence inatten- due de cette évolution en partie double où s'utilisa diffé- remment le concept de limite.Disséquée dans tous les sens, analysée sous toutes sesfaces, la nature sortit victorieuse de l'épreuve. Par lesmathématiques pures, par la mécanique qui en est lapremière extension, par la physique, par la chimie, parla biologie qui, toutes, bâtirent sur les mêmes fondementset s'inspirèrent des mêmes principes, le concept primor- dial de limite reçut un développement complet et, pourainsi dire, bilatéral. Ses deux aspects, le fini et l'infini,demeurèrent intacts. L'unité ne fut pas absorbée par iamultiplicité, ni l'abstrait, quoi qu'on ait dit, sacrifié auconcrt et.Aussi l'Univers des savants conserva-t-il toujoursa pleine élasticité conceptuelle. Il garda cette double es précieuse caractéristique qui nous le fait apparaître commeconventionnellement borné quand on l'examine clanstelle ou telle de ses parties, et illimité quand on le consi- dère dans son ensemble ou même chaque fois que notreesprit, se débarrassant des modes logiques du concret,atteint l'abstrait pur (concepts de matière, de force, demouvement, etc.)Un spectacle différent s'offre à nous dans la série paral- lèle, la série mentale restée indépendante des méthodesquantitatives. Ici, pas de vraie science, ou un savoir pré- maturé, régi par les mots, grouillant de sophismes, ou- vert à toutes les illusions et inapte à corriger ses moin- dres erreurs. Dans ce milieu, donc, évolua le concept fon- damental /auquel les mathématiques doiveut leur exis- tence, et, par les mathématiques, la chaîne entière desdisciplines objectives.Aussi les deux corollaires de ce concept, les idées defini et d'infini, ne tardèrent pas à revêtir, en psychologieet dans la théorie de la connaissance, des formes que j'o- serai qualifier de monstreuses ou tératologiques. On s'em- brouilla dans l'opposition factice du fini et de l'infini, del'un et du multiple, qu'on prit pour une antimonie réelle oumême préexistante à l'esprit qui l'avait créée (VaOn disserta misérablement sur des sujets clairs en eux- mêmes,mais qu'une méthode vicieuse obscurcissait commeà plaisir. En lin de compte, et par une sorte de pessimismedécouragé, pour sortir d'un dilemne dont l'issue ne s'ap- percevait pas nettement, on déclara l'esprit humain, lemicrocosme, borné dans son essence. Par contre-coup,l'univers, le macrocosme, devint incompréhensible. Maisje ne veux pas insister davantage sur l'illogisme flagrantqui consiste à refuser à la pensée ce qu'on accorde sivolontiers au produit de la pensée, à la matière étendue, àla matière en général (1). Les considérations qui précèdent contiennent une ré- ponse indirecte à une classe d'objections qui se reprodui- sent avec beaucoup d'unanimité dans les jugements portéssur mes livres. Mes contradicteurs admettent que, partidu positivisme, je me sois dégagé du credo d'AugusteComte. Et ils me représentent cherchant à établir, sur ladouble base de la psychologie et de la sociologie, la légi- timité d'une nouvelle philosophie. À les entendre, celle- ci, sans jamais abandonner le terrain des faits scientifi- ques, oserait pourtant s'élever aux causes premières. Maisce but précisément semble à leurs yeux un véritableleurre. Car, ne cessent-ils de répéter, quel que soit l'ac- croissement des réalités connues, l'homme sera toujoursaussi éloigné de la réalité totale, n'y ayant point de com- mune mesure entre le fini et l'infini; et les problèmes quitouchent soit à l'essence, soit à la cause première, soit àla fin dernière des choses, demeureront toujours desobjets de foi.Je ne rouvrirai pas ici le débat sur le fini, l'infini etleur rapport. En somme, la position occupée parles agnos- ticistes ne diffère guère de l'empirisme pur. Aucunescience théorique directement intéressée au problème dela connaissance ne vient leur prêter l'appui de ses véritésdéductives. La psychophysique se tait encore sur cesquestions. Et quant à la psychologie concrète qui relèveautant de la sociologie que des études proprement biolo- giques, n'est-ce pas à cette science rudimentaire que jesuis redevable des principaux arguments par moi opposésà l'agnosticisme? En vertu de quel droit, donc, les par- tisans de cette doctrine viennent-ils escompter un avenirscientifique aussi aléatoire ?Ils invoquent l'autorité de l'expérience immédiate. Onsait ce que cela signifie. En dépit de ce que nous appren- nent les lois de la réfraction, une tige plongée dans unvase transparent rempli d'eau nous parait grossie dans sapartie submergée et rompue au niveau du liquide; et telleelle paraîtra, à coup sûr, à nos descendants dans les siè- cles les plus lointains. De même, toute connaissance, laplus certaine comme la plus problématique, nous semblestrictement limitée dans son objet, dans ses méthodes, dans ses fins, dans son essence entière. Et telle elle paraî- tra encore, sans nul doute possible, à toute humanitéfuture. Les lois de l'optique mentale, aujourd'hui soup- çonnées seulement, serviront à expliquer cette illusion età redresser ses conséquences pratiques. Mais elles 11epourront jamais la déraciner et la détruire; car il fau- drait pour cela entreprendre de modifier l'organisationcérébrale elle-même.Aussi haut que les plus décidés d'entre nos contradic- teurs, nous affirmons la relativité du savoir humain. Maisnous entendons par là que, dans toute connaissance,l'esprit applique nécessairement le concept de limite etles deux méthodes qui en dérivent : la méthode de mul- tiplicité, ou analyse, et la méthode d'unité, ou synthèse.Ces méthodes en elles-mêmes, d'ailleurs, nous paraissentautant de conventions pures.®A tout instant l'esprit limite le monde, divise et mesureles choses, observe clans la variété ainsi créée et déter- minée les nombres et les rapports les plus constants,extrait, enfin, de ceux-ci leur moelle, les grandes abs- tractions destinées â consolider et unifier le savoir. Mais,sauf dans les cas de généralisation suprême prévus parla loi de l'identité des contraires, nous nous gardons biende conclure, de ce rôle essentiellement actif, "de cet officed'incessante intervention, à la passivité inéluctable quedes générations de penseurs ont presque transformé enarticle de foi, en dogme indiscuté. Avec les scolastiquesanciens et modernes nous ne disons pas que le temps esttemporel, l'espace spatial, et la connaissance humainelimitée. Plus relativistes en cela que les relativistes antitre, nous écartons de prime abord de la discussionles « essences » formelles ou verbales.En revanche, nous nous attachons à découvrir les « es- sences indirectes », celles même que la science recherche.Il nous importe de savoir comment ou pourquoi (1) le su- cre, par exemple, agit sur les papilles du palais, comment ou pourquoi il s'y décompose sous l'action des glandessalivaires, et les métamorphoses qu'il subit dans le tor- rent circulatoire. Il nous importe aussi de savoir commentou pourquoi l'esprit humain limite le monde, les moyensqu'il emploie à cette fin et les processus où se révèle cettefonction prééminente. Mais nous laissons aux petitsenfants, le soin de nous apprendre que le sucre est réelle- ment sucré. Aux grands enfants de la philosophie nousabandonnons, de même, la prétention de nous enseignerque le mesureur par excellence et le « limitateur » detoutes choses, l'esprit humain, est borné de sa nature, etque son action sur le monde, la limitation ou connais- sance scientifique, l'est nécessairement aussi. Grandsenfants d'ailleurs, nous le sommes tous plus ou moinsdans ces problèmes qui touchent aux vérités de la psycho- logie et de la sociologie, deux sciences encore au maillot !A quoi bon discuter davantage avec des adversairesqui de leur plein gré se placent sur le terrain de l'expé- rience immédiate, terrain qui fut toujours aussi celui duverbalisme naïf et inconscient? Hâtons-nous plutôt dereconnaître le bien fondé, dans ces limites, de leursétranges conceptions. Car, et pour reprendre un exempledéjà cité, si lors du passage oblique d'un faisceau lumi- neux à travers des milieux différents, il nous était loisi- ble de démontrer l'illusion en rétablissant l'homogénéitédu milieu, l'expérience analogue ne saurait de longtempsencore se produire dans le domaine psychologique à peineexploré par la méthode objective. (1) D'autres causes, et très nombreuses, vinrent s'ajouter àla dévia- tion subie, dans les sciences du monde liyperorganique, par le con- cept de limite, Elles raffermirent encore plus la croyance à la faiblessenécessaire du savoir. Ces faits complexes de sociologie et surtout depsychologie furent ont déjà été examinés par moi en d'autresouvrages. (1) Car voilà encore, peut-être, deux synonymes oiseusement distingués par ces subtils grammairiens, ces incorrigibles raffineurs demots qu'on nomme des philosophes. Si Kropotkine voulait THÉODORE RANDAL. Si, me conformant à une poétique nouvelle, et nondénuée d'agrément, je professais de n'évoquer les idéesabstraites que revêtues d'une affabulation, et de présentertoujours les antinomies intelligibles comme un débatentre des personnages vivants, je n'aurais qu'à orner unpeu le dialogue suivant dont je fus témoin dans unesociété choisie : 11 est symbolique.Et, de même que M. L. Muhlfeld vient de démontrerque dans un dîner social on prélude par le riz à l'lmpé- ratrice, à seule lin de continuer par le turbot, j'aurais lasatisfaction d'avoir décrit de quelle façon se doit meubler,suivant un goût impeccable, le fumoir modeste d'un anar- chiste militant, ou comment doit s'habiller sa maîtresse.Mais je craindrais, en dénombrant gauchement les tapisd'Orient, les trophées d'armes afghanes qui faisaient soleilautour d'une vieille armure mahratte du vme siècle, cise- lée en argent et incrustée d'or, et la délicieuse futilité detous les bibelots de Kaschgarie et du Thibet, gisant enun pêle-mêle de bazar, déballés récemment par le maîtrede céans, au retour de son dernier voyage, de trahir unpeu de l'éblouissement démocratique, dont futcoutumierM. Paul Bourget, au temps de son célibat. Je préfère laréserve de cet ouvrier typographe qui entra, sans paraîtres'apercevoir le moins du monde de ce luxueux exotisme.Il était du nombre des invités. Car, ainsi qu'en d'autres temps, il était d'usage d'inviter à diner des philssophesfaméliques, des moines sales 011 des nègres émancipés,ainsi est-il de bon ton aujourd'hui, dans le meilleurmonde, d'avoir des ouvriers parmi ses connaissances.Deux petits obus, l'un servant de presse-papier, sur unbureau de style japonais, l'autre, plus grand, remplissantl'office de pot à tabac ; et la présence, au surplus, de plu- sieurs jeunes gens distingués, et représentant la littéra- ture anarchiste la plus « avancée » attestaient qu'on setrouvait ici dans un milieu à la fois très élégant et trèsrévolutionnaire.L'ouvrier eût donc pu entrer là aussi librement quechez lui-même, si une timidité orgueilleuse, fréquentedans sa classe, ne lui eût donné quelque gaucherie. Ilsalua toutefois de bonne grâce, celle qui avait consenti àfaire ce soir-là les honneurs de cette garçonnière d'élite,Edith Andresca, l'exquise comédienne. Mais s'il plut toutd'abord parles précautions infinies dont ses bonnes mainsénormes entourèrent, pour ne pas la broyer du premiercoup, la frêle coquille de porcelaine où le thé lui fut servi,il choqua vite par sa conversation. Il témoigna, par unbon sens révoltant, qu'il avait une idée insuffisante deson rôle de nègre blanc, invité comme curieux à étudieret comme digne Et, parlant de l'oppositiongénéralement établie entre l'anarchisme, qui est de mode,et le socialisme, qui ne l'est déjà plus, il eût le mauvaisgoût de ne pas se ranger à l'opinion qu'il eût été élégantpour un homme si fruste d'adopter d'emblée, je veux direla première.Je me borne à être le reporter fidèle des paradoxes mo- dérai! tis tes où il se complut :Des attentats, dit-il, tels que ceux qui, par quatrefois, ont ému Paris, ont un avantage que M. Elisée Re- clus n'a pas fait ressortir assez, mais dont M. Lozé lui- même conviendrait. Ils prouvent que les lâches sontbeaucoup, et que le nombre des gens conrageux est petit.Ce peut être un truisme, mais c'est un fait important àconstater. Car s'il est assez triste, en un sens, de prévoirque nous serons le petit nombre, nous autres ouvriers, aujour de la bataille décisive, il est du même coup probable que les lâches ne seront pas de notre côté. Et cette proba- bilité est consolante.Mais ne donnez-vous pas ainsi raison aux anar- chistes? Et la terreur propagée par la dynamite n'est-ellepas comme le feu d'artillerie préparatoire par lequel ondémoralise l'ennemi avant même d'aborder la position.On n'exige pas de tout le monde les nerfs robustes néces- saires à accomplir un attentat généreux. Mais pourquoile désapprouver, si d'autres s'en chargent avec désinté- ressement? Est-ce par pitié pour les victimes ?Les gens dont je suis ne passe pas généralementpour avoir les nerfs faibles. Et nous avons le droit d'avoirdésappris la pitié, même pour les victimes innocentes,puisque nous en sommes. Combien y en a-t-il de nous,par an, qui meurent de faim, je dis des plus laborieux?Et quel changement violent pourrait être plus sanglantque ce statu quo? De toutes les révolutions, celle quicoûterait le plus d'existences humaines, ce serait la ré- forme graduelle et lente ; car, pacifique en apparence,elle serait meurtrière entre toutes par la durée pluslongue qu'elle laisserait aux abus.Nous no désespérons donc pas de vous amener ànous un jour, fit Edith, et elle voila d'un léger nuage latasse de thé du prolétaire.S'il y avait deux méthodes également sûres d'arriverau but, une violente et courte, l'autre longue et graduelle,je choisirais la première, comme moins sanglante proba- blement ; et à égalité numérique de sacrifices, je la choi- sirais encore, considérant comme un gain immense, qu'unegénération de plus pût jouir des bienfaits de la sociéténouvelle.Vous ne croyez donc pas à l'efficacité durable deschocs violents, et il vous semble de par leur nature mêmedestinés à être suivfis toujours d'une réaction qui défaitce qu'ils ont fait?Je ne sais. Mais je ne crois pas aux généralités his- toriques. Et je ne vois pas pourquoi un coup serait moinsnécessairement décisif, parce que subit.Il n'est donc pas indispensable, pour le succès, d'at- tendre. Et il est indispensable au contraire, par huma- nité (quand il n'y aurait d'autres raisons) de n'attendrepas. Car, vous en convenez: l'adversaire ne vous attendni ne vous ménage. Il vous crible. Et vous restez l'armeail pied ?Plut à Dieu que nous fussions sous les armes.Les anarchistes vous montrent comment on s'enfait. Deux acides que l'on mêle dans un peu de sable ;voilà tout ce qu'il en coûte pour faire une bombe. En fau- drait-il beaucoup pour venir à bout de tous les gouverne- ments de l'Europe ?-- Tout juste assez pour faire sauter leurs arsenaux. Onles compte. Et nous savons où ils sont.C'est donc que vous n'avez pas une haine assez vi- goureuse des gouvernements.J'ose dire que je l'ai.Et vos théoriciens ne sont-ils pas d'accord avec lesnôtres pour dénoncer la coalition du capital et de la poli- tique ?Il y a cinquante ans que nous la dénonçons.Et vous hésitez?Nous n'avons pas hésité en mars 1871.Le souvenir que la défaite vous a laissé est-il cui- sant.Ce n'est pas moi qui ai demandé à revenir deNouméa.Mais puisque vous convenez, qu'en s'y prenantmieux, le succès sera possible ; puisqu'il vous reste unerevanche à prendre et que l'adversaire n'a pas même faittrêve, pourquoi refuser la bataille qui vous est offerte àtous moments, et que vous pouvez gagner?Je ne refuse pas.Et quand sera-ce?Quand on voudra. Mais je crois que vous sortez dela question.Expliquez-vous. Car vous venez de reconnaître nonseulement que les moyens révolutionnaires sont efficaces,mais qu'ils sont à notre portée. ,Le débat ne saurait en aucune façon porter sur lesmoyens d'action, et il ne s'agit pas de savoir si, oui ou non,il y a lieu de faire éclater des bombes. Car les moyensd'action sont neutres. Les bombes servent aveuglément qui les emploie. On les peut utiliser à édifier une tyran- nie aussi bien qu'à en détruire une. Nous emploierons,quant à nous, ceux que nous aurons sous la main, et quenous jugerons propices, en temps et lieu. Mais je ne vou- drais pas qu'on laissât croire à de jeunes compagnonsqu'un simple programme de démolition est un programmesocial. Ne faut-il pas prévoir au reste, du train dont vontles choses, que les capitalistes feront disposer des boitesde dynamite dans les Bourses de travail et au siège dessyndicats ouvriers. Et, dès lors, les explosions ne consti- tueront même plus une profession de foi claire de la partde celui qui aura choisi le moyen d'exprimer ses opinions.Ceux de nos compagnons que votre reproche atteints, doi- vent être assurément parmi les plus jeunes. C'est contreles maîtres qu'il vous faut argumenter. Et souvenez-vousdu mot de Proudhon: Toute destruction est une recons- truction déjà. Puis n'avez-vous pas une petite société nou- velle, toute prête, dans une boîte dont elle ne demandequ'à sortir? Joignez-vous à nous pour l'action destruc- trice nécessaire. Si nous devons être capables de faillirensuite à la tâche de la réédification, l'événement le feraitbien voir, et vous prendriez notre peau.Oui, interrompit Edith ; n'avez-vous pas tout un plande pensionnat modèle tout le monde aurait son petit litde fer, où coucher, et recevrait à heure fixe sa beurrée etsa confiture. N'est-ce pas là un idéal capable de tenter deshéros ?Je connais la phrase. Elle est pitoyable.Mais vous y croyez.Je crois, Madame, que vous êtes belle, que vousvenez de dire une parole criminelle et que j'ai envie néan- moins de vous étrangler. (A suiv LECTURES POÉTIQUESDESENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES FOUR L'AMI POÈME PARJ.'Marius André A JOAQUIN GASQUET C'est l'Ami ni ardent ni faible. L'AmiA. Rimbaud.Frère, nos cœurs pareils aux fontaines sincèresEtaient enguirlandés et fleuris clairement.Et les chemins où nous allions insouciants,Suivant notre aventure altière et printanièreEtaient enguirlandés et fleuris comme nous.Et tout naissait autour de nous si fraternel!Les fleurs avaient notre regard profond et doux,Sur nos lèvres riait un murmure de source,Une source en chantant accompagnait nos courses,Et les deux chants étaient, on eût dit, immortels.Blancheurs émues de vivre et craintives des brises,Les Nymphes qui risquaient furtivement leurs bustesHors des touffes de fleurs natales et déarbustes,Ouïe telle limpidité de vocalises,Faisaient surgir toute leur floraison de chairAu-dessus des grands lys et des roses que griseCette palpitation naissante de leur merDont l'écume en parfum les baise et les encense,Et venaient au devant de notre adolescence. Car parmi les fontaines et les clairs murmures,Elles avaient cueilli sur nos lèvres si puresLes rhythmes oubliés des échos d'alentour,Les rhythmes que jadis les sylvains en amourEpiant un éveil de blonde chevelureEntre le lit de fleurs et le dais de ramures,Dédiaient à leur grâce éternelle et fuyante...Les sylvains ne sont plus, et ce regret les hanteDe la flûte autrefois dédaignée et des cœursD'où montaient des sanglots vers leurs souris moqueurs.Et nous leur rappelions ces temps lointains. SurprisesDe ce nouvel essor des phrases désapprises,Elles venaient au-devant de notre chansonEt nous donnaient des fleurs immortelles comme ellesQue leur regard faisait grandir sur les buissons ;Leurs paroles étaient tendres et sororales,Et leurs chansons étaient comme elles immortelles,Et nous, nous nous savions immortels de les voir.Notre aventure était parmi les Nymphes sœursD'adolescence printanière et triomphale ;Dans les roseurs de l'aube et la splendeur des soirs,Notre aventure était puérile et de fleurs.Notre aventure était de fleurs et puérile;Notre esthétique était pourtant des plus subtiles,Nous byzantinisions même...Mon langage surtout était des plus pervers.Ne revois-tu pas d'étranges livres ouverts,Et, penché sur eux, mon front blême? Nous y lisions des triomphes de chair,Et les sens palpitaient sous le Verbe en splendeur.Mais nous savions garder la native candeur,Et nos gestes étaient ingénus comme une aile ;Jamais ils n'insultaient l'azur !Et le livre fermé ne laissait en nos cœursRien que le souvenir du Verbe et sa splendeur.Toujours les lys ailiers nous étaient fraternels ;Si des troubles alourdissaient nos prunelles,Si des rougeurs empourpraient nos fronts pâlis,Si des mots irrévocablesEtaient hésitants sur nos lèvres,Si des frissons de fièvre Faisaient trembler nos corps chastes et lamentables,Les lysNous regardaient d'un air si tristeQue nous baisions les lys dont, la sainte fraîcheurRendait le calme à notre cœur,Et nous poursuivions franchement notre routeSans écouter les conseils que chuc-hotteLe couchant mystérieux d'améthyste.Notre Ame était isblanclie et nos gestes si purs !Les nuages eux-mêmes se teignaient d'azurEt s'anéantissaient bientôt dans les clartés ;C'était dans notre cœur, c'était dans notre tête,C'était autour de nous une divine fête ;Et le monde créé par notre volonté,Les paysages nés pour décorer nos rêves,Et le jour qui s'achève, et l'aube qui se lève,Tout ce qui passe, tout ce qui liait, ce qui meurt,Nous le regardions fuir dans la minute brève,Et nous restions debout et nimbés de lueurs.Car nous étions toujours en état de grâceDevant les Rhytlimes et les Idées,Nulle rumeur ne laissait de traceDans nos cœurs et dans nos pensées;Nul soufiie féminin ne troublait de buéesLe légendaire miroirOrné de floraisons subtilesQue notre harmonieux vouloirY avait immortalisées,Nulle femmeN'obscurcissait le cristal immobileOu longuement nous contemplions notre Ame.Elles venaient parfois sur la berge des fleuvesBriser des fleurs pour s'en couronner dans les soirs,Les vierges enfantines déjà veuvesD'espérances anéanties,Et marchant cependant vers de nouveaux espoirs,Elles venaient très lentes et meurtries.Leur pas qu'elles croyaient légerFaisait les roses des sentes mourantes,Leurs doigts qu'elles croyaient légersSous des caresses décevantes Faisaient les lys elles lilas pleurer....Et lorsque, elles aussi, essayant clos chansonsQu'elles croyaient de joie et de tendresse,Elles venaient vers nous en portant leur moisson,Elles venaient vers nos caresses,Leur gerbe était déjà flétrie, Mais elles ne le voyaient pas !)Et nous n'ouvrions jamais nos brasAux vierges éphémèresSur la berge des fleuves et clans les prairies,Car les Nymphes sœurs qui posèrentD'immortelles couronnes sur nos fronts,Etaient là, près de nous, visibles pour nous seulsDans les prés et le long des fleuves,Et toujours leur baiser palpitait sur nos fronts.Nous vivions pourtantParfois parmi de mortelles choses,Et nous quittions parfois les Nymphes et les rosesMais leur souvenir restait souriantDevant nos veux et dans notre Ame.ciEt nous passions indifférentsEntre ces choses et ces femmes.Et jamais trop longtemps nous ne nous attardâmesEn halte de repas clans ces salles d'aubergeQue le soleil éclaboussait de flammes cruesParmi les rouges servantes plus déplorablesQue les vierges errantes sur la berge...Elles étalaient près des tablesLeurs poitrines grasses et nuesAu milieu des valets grossiers qui exultaient,Mâles de pareilles femelles.Une telle gaieté criarde n'insultaitJamais à notre Joie Essentielle ;Ce rire en ce décor n'était pas une offenseAux sourires sur nos lèvres fleuris ;Nous ne savions pas l'entendre,Car encor là les Nymphes nous avaient suivis !Et quand, sur les fruits et les viandes,Des mouches et des abeilles Bourdonnaient en monotonie de sommeil.Et disparaissaient noires ou vermeillesDans les éclats de sang du soleil,Nous n'avions vu que les abeilles !Allaient et venaient les servantesSe croyant tentatrices pour nous,Allaient et venaient les servantes bravantesFrôlant nos épaules et nos genoux...Et les regards des gas disaient quelles ardeurs !Sur tout cela nous promenionsDes regards distraits en candeur ;Nous n'avions vu que les abeillesEt simplement nous parlions de Platon... PROSES LYRIQUES C. A. DEBUSSY. A Y. HOGQTJET. La nuit a des douceurs de femmes !Et les vieux arbres sous la lune d'or, songentA celle qui vient de passer la tête emperlée,Maintenant navrée !A jamais navrée !Ils n'ont pas su lui faire signe Toutes ! Elles ont passéLes Frêles,Les Folles,Semant leur rire au gazon grêle, Aux brises frôleusesLa caresse charmeuseDes hanches fleurissantes !Hélas! de tout ceci, plus rien qu'un blanc frissonLes vieux arbres sous la lune d'or, pleurentLeurs belles feuilles d'orNul ne leur dédiera plus la fierté des casques d'orMaintenant ternis !A jamais ternis !Les chevaliers sont morts sur le chemin du Cfrâal !La nuit a des douceurs de femmes !Des mains semblent frôler les âmesMains si folles !Mains si frôles!Au temps où les épées chantaient pour Elles! D'étranges soupirs s'élevent sous les arbresMon âme! c'est du rêve ancien qui t'étreint! A RAYMOND BONHEUR. Sur la mer les crépuscules tombentSoie blanche éffilée!Les vagues comme cle petites folles.Jasent, petites filles sortant de l'école,Parmi les frous-frous de leur robeSoie verte irrisée !Les nuages, graves voyageursSe concertent sur le prochain orageEt, c'est un fond vraiment trop graveA cette anglaise aquarelle Les vagues, les petites vaguesNe savent plus où se mettreCar voici la méchante a verseFrous-frous de jupes envoléesSoie verte affolée ! Mais la lune, compatissante à tous !Vient apaiser ce gris conflitEt caresse lentement ses petites amiesOui s'otfrent comme lèvres aimantesA ce tiède et blanc baiser....Puis plus rien ! Plus que les cloches attardéesDes flottantes églisesÀngelus des vagues! Soie blanche apaisée!... Aux anarchistes qui s'ignorent CHARLES-ALBERT. Si, comme il est permis de le penser, des lois aussirigoureuses que celles de la mécanique scientifique pré- sident aux transformations du milieu social, si ce quel'on économise en force on le perd en chemin parcouru qu'il s'agisse du progrès d'une idée ou du déplacementd'une masse de matière, plus nous serons nombreuxà semer le bon grain, à faire entendre au monde les paro- les de Justice et d'Amour, plus courtes nous ferons lesannées qui nous séparent encore des siècles de Paix. Quandon songe, après cela, aux milliers d'intelligences quidorment, inutiles, on travaillent à l'accomplissement dechoses dont jamais l'humanité ne retirera le moindreprofit, il vous prend un désespoir immense, un infiniregret devant cette force qui tous les jours se perd, et àjamais, pour l'avènement du Bien : On voudrait les con- naître toutes, ces intelligences désoeuvrées, savoir toutesles convaincre à la grande cause si pieusement aimée detoutes les natures bonnes.Or, ce qu'il importe le plus aujourd'hui, pour assurerle succès de la Révolution prochaine, c'est de grossirl'avant-garde qui, dût-elle se faire hacher jusqu'au der- nier homme, montre et prépare la route à l'immense armée qui plus lentement s'assemble pour la bataille ran- gée. Elle n'avance qu'à pas comptés, la multitude venge- resse; elle hésite encore au seuil du bois sacré et, saufquelques rares exceptions, ils ne sortent pas de son sein,les hardis compagnons qui, les premiers, doivent porterle fer en l'inextricable fouillis des iniquités sociales. Non!Car il faut pour ce rôle une force de pensée, une robus- tesse d'âme que la bourgeoisie s'est trop bien appliquéeà détruire dans le prolétariat. Elle a trop bien connu sonmétier la grande avorteuse des intelligences et des cou- rages, et longtemps encore nous l'aurons devant les yeuxl'écœurant spectacle du malheureux qui aime son mal- heur, de l'esclave qui embrasse ses fers. Chaque travail- leur porte en quelque place de son corps le stigmate del'imbécile et rude labeur où l'ont condamné, pour le mieuxasservir, les « dieux » de sa race. Et ils gardent, dans laréalité présente, toute leur signification les beaux versqu'en pleine fiction poétique Lamartine consacrait aupeuple de Babel.« A leurs corps déchirés par d'horribles supplices« Les yeux reconnaissaient leurs ignobles services.« L'habitude pliait leurs têtes et leurs cous« Et leurs nuques gardaient les traces de leurs jougs.« Chacun de son métier conservait l'attitude;« On voyait qu'avec soin ces êtres abrutis« En outils animés étaient tous convertis. »Certes! Nons n'en doutons pas un jour elle s'ar- mera cette foule encore inconsciente et soumise; ellesecouera la servitude; elle écrasera ses maîtres, qui déjàblêmissent quand par hasard, du fond des geôles, montevers eux le bruit des chaînes. Sans doute elle recon- querra par la force son droit au bonheur, qu'on lui a volé.Mais il faut, pour cela, qu'elle comprenne; il faut qu'unvoile tombe de ses yeux; il faut qu'elle rougisse d'avoirsi longtemps protégé ses tyrans contre ses frères. Alors,elle n'aura pour vaincre qu'à vouloir. Elle s'avancera puis- sante et les obstacles tomberont devant elle, comme s'é- croulent les dignes à l'envahissante montée des grandes eaux. Et non seulement les humbles, révoltés, suffironten ce beau jour à la besogne, mais eux seuls pourront lefaire. Seuls les malheureux sauront arracher aux affa- meurs le droit de ne plus avoir faim, parceque seuls ilsauront eu faim, tels les bourgeois révolutionnaires n'ontsu décréter que l'égalité politique parceque de l'inégalitépolitique seulement ils avaient souffert.Mais pour l'œuvre d'avant-garde dont nous parlionstout à l'heure, pour cette œuvre de propagande et d'initia- tive œuvre ingrate, fertile seulement en déboires et enmoqueries pour cette œuvre difficile qui consiste à fairejaillir dans les cerveaux l'éclair de la vérité quand, àdessein, ils furent emplis d'ombre et de mensonge, pourcette œuvre, en un mot, d'apôtres et de martyrs, c'estvers vous que nous jetons les yeux, c'est à vous que nousclamons notre appel, vous les intelligents et les bons qui,dans la société mauvaise, n'avez jamais trouvé où vousdépenser dignement.Inutile de nous dire votre vie : nous la savons puis- qu'elle est la nôtre. Capables d'enthousiasme et le cœurchaud, vous vous êtes jetés, pleins d'ardeurs dans labataille des partis. En toute sincérité vous avez choisivotre poste et vaillamment vous avez combattu. Vousaviez un rêve, le bien; une ambition, la vérité. Ni la haine,ni l'envie, ni les souffrances, ni les tentations ne vous ontarrêtés. Vous étiez bons et forts; votre ardente convictionvous soutenait; la conscience du devoir accompli voussuffisait. Après l'échec vous repartiez sans défaillance,armés d'un nouveau courage.Plus d'une fois ceux en qui vous aviez mis votre con- fiance, ceux que vous croyiez des héros, nés tout exprèspour le bonheur des hommes, ont trompé vos saintesespérances. Du jour au lendemain, ils vous ont apparu cequ'ils étaient : de vulgaires bellâtres ou de vils coquins.Votre croyance en l'homme peu à peu se déflorait, maisvotre espoir en l'avenir n'était pas encore entamé. Vousétiez trop justes pour rendre une idée responsable desserviteurs infidèles qui le trahissaient, pour répudier unereligion parce qu'au nombre de ses prêtres s'en trouvaientde sacrilèges. Cependant l'heure était proche de l'ultime sacrifice. Un jour ce fut de l'idée même que vous com- mençâtes à douter. Et quand vous fûtes certains de l'im- mense duperie où vous vous étiez laissés prendre, subite- ment les forces vous manquèrent; vous tombâtes là, surplace. Qui songerait à vous en faire un crime? les mieuxtrempés n'y résistaient pas, c'est la mort d'une partie desoi-même, c'est le coup de hache qui en quelques minutesébranche l'arbre, c'est la parole ou le geste obscène qui,pour jamais, ravit à la jeune fille sa candeur.Une fois revenus à vous, péniblement vous vous êtestraînés loin de la foule. Vous avez reposé vos membresendoloris, étanché le sang de vos blessures : à chaqueronce du calvaire des lambeaux de votre chair étaientrestés. La tête encore bruissante des clameurs de la mêlée,vous avez délicieusement savouré le calme de la solitude,rafraîchi longuement contre l'herbe humide votre frontbrûlant.Vous espériez trouver la paix de vos années premièreset pouvoir extirper de votre être tout ce qui avait cesséd'y vivre. Mais les tourments du souvenir sont venus vousmordre aux entrailles. Vous avez douloureusement sondél'immense vide qui laissaient en vous les illusions en- fuies. L'affreux supplice n'est-ce pas ? Vous ne pouviezplus croire à rien quand le besoin de croire était restévivace au plus profond de votre âme. Vous n'osiez plusvous enthousiasmer pour rien, quand l'enthousiasmecriait en vous, demandant où pouvoir se prendre. Vousne vouliez plus rien aimer, quand l'amour était demeuréla grande loi de votre nature, le secret de votre bonheur.Le rêve d'autrefois c'était maintenant encore le fils chéride votre pensée et vous l'avez connu, avec ses déchirantesangoisses, le désespoir de la mère aux seins taris devantles pleurs de son enfant, désormais inapaisables. Peut- être, en ces heures de rage, avez-vous tenté de trompervotre mal en flagellant d'ironiques paroles les burlesquesfolies de l'humanité délirante. Mais bientôt vous avezrougi de ce malsain passe-temps. Cent fois, au contraire,vous avez été sur le point de vous lancer à nouveau dansle flot torrentueux des disputes humaines et cent fois,pris de dégoût, vous vous êtes détournés des immondes raccoleurs vous proposant de marcher sous leur bannière.Le cycle de vos expériences était à jamais fermé. Vousétiez parvenus à cette décourageante certitude, qui, ennotre siècle, illumine tout esprit un peu clairvoyant : àsavoir que les hommes en qui d'autres hommes ont ab- diqué leur liberté, infailliblement se corrompent parl'exercice même du pouvoir et finalement n'en usent plusqu'en vue de leurs mesquines ambitions toujours,de leursdégradantes passions souvent. Une seule fierté vous res- tait, la conscience de demeurer une volonté libre et vousl'avez jalousement gardée. Vous avez préféré ne plus ser- vir aucune cause puisque vous n'en trouviez pas qui soitpure. Vous n'avez pas voulu redevenir, à votre insu,l'instrument d'une pensée mauvaise, le bras qui commet,aveugle, le crime médité par d'autres.Eh bien! vous pouvez nous écouter sans méfiance, nousqui avons passé comme vous par toutes les phases dudoute,nous qui avons vidé jusqu'aux lies amères la coupedes désillusions, nous qui avons désespéré de l'Huma- nité, cru pour jamais le monde voué au mal. L'heure asonné où il ne vous est plus permis de languir en votretour d'ivoire, insoucieuse des choses présentes. Ecoutezla grande voix de l'Anarchie commençant à couvrir deses prophétiques paroles les impuissantes clameurs desambitions multiples. Vous qui souvent,aux heures de dé- goût, quand la nausée des turpitudes ambiantes vousmontait au cœur, avez évoqué les siècles d'ardente foi oùl'on mourait pour son rêve, vous apprendrez que, de jouren jour, grandit une doctrine derrière laquelle ne s'abri- tent pas d'infamies; vous apprendrez qu'en notre tempsde sales calculs et d'écœurante prostitution, il est unnom que la bêtise et la méchanceté des hommes ont rendusynonyme de malfaiteur et de fou et que ce nom, deshommes se le disputent, pourrissent au fond des cachotsou tombent sous le couperet des guillotines plutôt que dele renier. Elle vous réclame cette anarchie comme lesplus légitimes de ses enfants : vous ne pouvez sans voustrahir vous-mêmes ne pas répondre à son appel.Venez à nous sans crainte, frères de demain! ne re- doutez pas un nouveau sacrifice de votre autonomie, puisque notre unique but est le définitif triomphe del'lndividualité, notre seule maxime l'inviolabilité de laDignité humaine. Ne tremblez pas à la pensée de voirune fois de plus tourner au profit de mesquins intérêtsles efforts et les souffrances que religieusement vous con- sacriez jadis au Bien. Au cours du douloureux, peut-êtredu sanglant apostolat, où nous vous convions, le calicedu moins n'approchera pas votre lèvre. L'Anarchie, parson essence même, répudie toute organisation ; toute hié- rarchie, toute bannière, tout mot d'ordre et jusqu'à la dé- primante notion du respect dont notre hideuse bourgeoisiebâillonne la pensée des jeunes. Aussi n'y a-t-il entre anar- chistes qu'un lien tout idéal et jamais attentatoire à laliberté. Il réside en l'effort de chacun pour obtenir un ré- sultat identique : redevenir la libre tendance à vivre qu'ilétait en apparaissant sur la terre à la minute où la sociéténe s'était pas encore saisie de lui.N'en doutez plus, vous qui longtemps peut-être avezhésité : c'est bien paimi nous qu'est votre place. Là seu- lement vous retrouverez dans la lutte incessante pour lavérité, la vie morale qui allait s'éteindre en vous. Laissez- la donc se ranimer la généreuse étincelle qui veillait aufond de votre âme, ensevelie sous la cendre des croyancesdéçues. Ce sera votre dédommagement pour les joursmauvais passés dans l'inaction de constater en votre puis- sance, au seuil de la plus grande Dévolution qui se soitjamais accomplie, les trésors d'une énergie longtempsrepliée sur elle-même. Ajoutez à cela le consolant espoirque cette Révolution sera vraisemblablement la dernière,puisqu'après une série d'expériences de plus en plus fa- tales à mesure que disparaissait la simplicité sociale despremiers âges, les hommes veulent y revenir en ne rete- nant des siècles intermédiaires que les acquisitions de lascience. NOTES ET NOTULES Ce que ľon est convenu d'appeler : les scandales duPanama, ne surprenant nullement les Entretiens, ilsjugent inutile d'en parler.Que la bourgeoisie soit en pourriture, nous le savionsdepuis longtemps. « ALBERT DELPIT. » Nous ne nous serions jamais occupés de M. Delpit si,dans une querelle purement littéraire, il ne se fut jetébruyamment entre M. Brunetière et ses contradicteurs;cette intrusion lui a valu notre attention :Nous l'avons vu, depuis, inepte et vantard - voicipourtant une phrase de hideur telle que nous ne ľeussions voulu attribuer qu'à Avinain, elle a paru dans l'Eclair du 4 décembre - ii s'agit du Panama :« Les vrais et les seuls coupables, ce sont ceux quiperdent la tête. Le nouveau volume de poèmes de M. Francis Vielé-Griffin, actuellement sons presse chez Léon Vanier, doitparaître en janvier sous le titre de : La Chevauchéed'Yel dis et autres poèmes. M. Emile Olivier qui - à ĺencontre de son homonymevégétal emblêmatite une guerre désastreuse, a rompuun silence de 20 années pour présider au couronnementde M. Maurice Bouchor Il ne nous a pas dit le mot decet énigme. Est-ce dans une œuvre de M. Delpit que nous avons eucette phrase :... « Une fois de plus, il jeta des yeux aveuglés de lar- mes sur cette porte où il venait de se casser le nez.« Sa cervelle éclatait.« L'écho de cet aveu qui lui avait percé le cœur, luidéchirait encore les oreilles, lui coupait bras et jambes.« Que faire maintenant?« Agir !« Oui! mais comment? »... La Société des Artistes Indépendants prévient les intéressés que son Exposition annuelle aura lieu au Pavillonde la Ville de Paris (Champs-Elysées), en Mars et Avril1898.Dépôt des œuvres : 4, 5 et 6 Mars inclus.Elle ne peut garantir l'exécution intégrale de son règle- ment pour les Sociétaires qui s'inscriraient après leler Février 1898. Parmi les Revues : Le Mercure de France est consacré à Albert Aurier.Dans la Revue blanche et clans la Société , desfragments cle Emerson. Dans Vidée Libre, des Souvenirs- de E. Schuré sur Wagner. Dans Y Art social un articlefort juste de Gabriel de La Salle. Dans VErmitage, desarticles de A. Germain et Henri Mazel. A paru un numérodouble de la Wallonie, avec au sommaire, entre autres,P.-M. Olin et Verhaeren. La troisième exposition des peintres impressionnistes etsymbolyste s'ouvre chez Le Barc de Boutteville. Nous yreviendrons. Des journaux :« Il se propose de brûler tous les villages, d'en massacrer les habitants, de leur infliger ainsi une terribleleçon ».Qui, il ? le barbare Behanzin, sans doute ? Non, le civi- lisateur Dodds. La torche incendiaire qu'il prépare elle le flambeau de la civilisation ? &lt;( ENTRETIENS » de Novembre :1. Max Stirner : Apologie ÔM mensonge.2. Paul Adam : La Vertu.3. Edmond Cousturier : L'Art dans la société future.Lectures poétiques : A quelque révolutionnaire d'Europe dans8 la défaite, par WALT WHITMAN.4. Henri de Régnier : Le sixième mariage de Barde-Bleue.5. Bernard Lazare : Les Livres.6. Notes et Notules. ENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES(PREMIÈRE SÉRIE) AVRIL 1890 DÉCEMBRE 1892VOL. I, 11, 111, IY, V. RÉPERTOIRE GÉNÉRAL DES MATIÈRES PAUL ADAMLe Socialisme européen ,1,1. 5Excitation àla Révolte, I, 2. 33Les derniers jours d'Alexis-le-Grand Gomnène, I, 3. 74Centenaire, I, 4 107Remarques sur la Libéra-tion du Territoire, I, 143Le Reporter Stanley, I, 6.. . 171Invectives au Mendiant, 1,7. 213Avis à l'Enfant, I, , 301Le Parlementarisme, 11, 11Au Vieillard, 11, 1 . . 45Artisans, 11, 12 67Commerce de Luxe, 11, 13. 137Fleur d'Antichambre, 11, 14. 173Le Sublime Entretien oul'Embarquement pour laGloire, 11, 15 198Pour la Guerre, 111, 21Irène l'Athénienne, 111, 17. 45L'Evolution Dramatique,111, 19 121 Avertissement aux Prolétai-res, 111, 21 196Souvenirs sur les Hommeset sur l'Apparence deDieu, IY, 24 116Les Heures préparatoires,IY, 27 242Eloge de Ravachol, Y, 28. . 27L'Homme sensible, Y, 29. . 49Vues d'enfance, V. 30. . . 129Les Cœurs durs, Y, 31. . . 184La Vertu, Y, 32 205Daniel Yalgraive, 11, 14. . 189La Philosophie du Siècle,111, 17 76J.-IYIARIUS ANDRÉPour l'Ami, Y, 33. . . . 255LOUIS ANQUETINUne Protestation, 11, 14. . 18 MICHEL BAKOUNINELa Commune de Paris, Y,29. 59La Commune de Paris, 2ePartie, V, 31 161THOMAS CARLYLEDes Symboles, I, 1. . . . 1Deu xs Ho mm es, I, 105CHARLES-ALBERTAux Anarchistes qui s'igno-rent, V, 33 .... . 272EDMOND CÛUSTURIERLa Paix chez soi et à l'Ex-térieur, 11, 11 . 49L'Avenir des Expositions dePeinture, 111, 16 . . . 32Curiosités Mécéniennes, IV, 15225.L'Art dans la Société future,V, 32 212Sur Arthur Rimbaud, 111,21 185C.-A. DEBUSSYProses lyriques, V, 33 . . 269EDOUARD DUJARDINUne Préface, 11, 14 . . . 159GEORGES EEKHOUDSymphonie: La Mer, V, 31. 170 RALPH WALDO EMERSONPoésie, I, 6 160Sécession, 111, 20. . . . 179FÉLIX FÉNÉONLe Salon des Arts Libéraux(juin 1891), 11, 15. . . 218ALPHONSE GERMAINL'Art et l'Etat, I, . . .274Aux Intellectuels, 11, 11 . 40A travers les jurys des Sa-lons, II ,15 206Ceux de l'Ecole, 111, 19 . 136Un Projet, IV, 23. . . . 80ANDRÉ GIDELe Traité du Narcisse, IV,EMILE GOUDEAUL'lndividualisme, I, 5. . 137RÉMY DE SOURIRONTL'ldéalisme, IV, 25. . . 145A.-FERDINAND HÉROLDBerlioz (Un Méconnu), I, 5. 148Lettre, I, 6. ..... 195César Franck, 1,9. . . . 311Jeux officiels, 11, 15. . . 210JULES LAFORGUEt (Inédits).Les Dragées grises, 11, 10. 1Sur Baudelaire, 11, 13. . 97Sur Corbière et surßourget,111, 16. . . . iEnnuis non rimés, 111, 18. 81 Notes, III, 20 153— IV, 22 1— IV, 23 49— IV, 26 198Pierrot fumiste, IV, 27. . 247Vers inédits, V, 31 173BERNARD LAZAREL'Eternel Fugitif, I, 122Juifs et Israélites, I, 6. 174 fLa Solidarité Juive, I, 7. . 222La Réglementation de laGuerre, I, 8 265Les quatre Faces, 1,9.. . 289Les Fleurs, II ,11 . . 53Les Incarnations, II, 12 . 74 :Interwiew, II,13 . . . 127Le Justicier, II, 14 .180Entendons-nous, II, 15. . 202Du Népotisme, III, 17. . 41Une Lettre, III, 1. . 142Nouvelle Monarchie, 111,20. 160De la Nécessité de l'Intolé-rance, III, 21 .... 208Des Critiques et de la Criti-que, IV, 25 170L'Antisémitisme et ses Gau-GEORGES LECOiVITEJapon, I, 3Sic Vos, I,. 90. 253 rv;PIERRE QUILLARDLa Renaissance romane,111, 17 70Entretien sur les Œuvres deLouis Ménard, IY, . 58L'Anarchie par la Littéra-ture, IY, 25 149THÉODORE RANDALConte pour le ler1er mai, 11, 14. 163L'Encylique, 111, 16. . . 26Figarisme et Socialisme, IY,23 74Dépopulation et RévolutionSociale, IV, 26 ... . 208Le Livre libérateur, V, 30. 117Si Kropotkine voulait, Y, 33 259EUE RECLUSSimplice à travers le Monde,V, 30 113ELISÉE RECLUSAuxCompagnonsßédacteursdes Entretiens, V, 28 . . 3HENRI DE REGNIERPhilosophie du Pastel, I, 2. 46Puvis de Ghavannes, I, 2. 87L'Eau, I, 4 118Indulgence bourgeoise, 1,5. 261A la mémoire de la forêt deS**', 1,9 307A propos des Mémoires d'unHomme de qualité, II 33Francis Poictevin, 11, 12 . 91Commentaire sur l'Argent,II ,14 \ .177 Victor Hugo et les Symbo-listes, 11, 15 .. . . 193Une Anecdote, 111, 17 . . 61Propos interrupteurs,lll,2o 165Propos alternatifs, 111, 21. 203Cérémonial académique, IY,22 29Le Voyage du jeune Hila-rion, IV, 23 71Le Combat dans la Forêt,IV, 25 156LeChevalierduPassé,V,2s. 31J.-K. Huysmans, V, 29 . . 85François Coppée, V, 31. . 180Le sixième Mariage deBarbe-Bleue, Y, 32 221Bibliographie; En décor, 11,10 . . .29Le Vice filial,111, 20 178E. DE ROBERTYLe Concept de mouvementetle Mécanisme universel,Y .28 12Le Concept de limite et larelativité du savoir,V, 249GEORGES SAINT-IfIELEUXLaSocialisation du LangageIY, 24 . . 110S. STEPNIÂKLa Vérité sur la Russie, IV,24 105MAX STIRNERApologie du Mensonge, (trad.Th. Randal), Y, 32. . .201 Les « Forts », I, 5. . . . 162Notes et Notules, I, . 166Tendances socialistes, I, 6. 191Méprise, I, 7 233Le plus grand Poète, I, . 277L'Abstentionisme, II 313Pourquoi pas ? II, 10 . . 26Le Banquet d'hier, I 58Qu'est-ce que c'est ?II, 12 . 65Patrie, II, 13 121Elucidations, II, . . . 153Àntonia, II, 14. .... 160DeuxMots, II, 15. . . . 215Objectionsraisonnées,IIl,M 18Mallarmé, III, 1. . . 67A propos des Chansons d'A-mants, 111, 18 . . . . 110A propos des Chansons d'A-mants, III, 19... . 146Le Sens des Proportions ,III, 20 174Causerie, III, 21 ... . 212Aux personnes qui s'intéres-sent à cette Publication,11, 22 12A propos d'un livre de M.E. Yerhaeren, IV, 22 . 15Encore de M. Zola, IV, 24. 97Réflexions sur l'Art des VersIV, 26 215Avertissement, V, 28. . . 1Les Livres, Y, 28 .... 85La Chevauchée d'Yeldis, V,29 71L'Homme supérieur, V. 31. 190J.-E- WHITELes cent Chefs d'œuvre, V,28 7WALT WITHMANAutobiographie, IV, 25 .(trad.F.V.-G.) .... 166 A quelque Révolutionnaired'Europe dans la Défaite,219UN ADMIRATEUR DE LAPRINCESSE MALEINEPour clore une Polémique,2Ol NOTES ET NOTULES(Tous les numéros en contien-nent).FIN VIENT DE PARAITRE :3YALTHÈ-•■* iDrame, par FRANÇOIS COÏJL.ON- ..rfVJF:;VANIER, ÉDIT. SO US PRESSE :JL?■v,P1JUTWfSSET AUTRES POEMESANIER, EDIT Sous pressse :LA CHEVAUCHÉED'YELDISET AUTRES POÈMESPAEFRANCIS VIELÉ-GRIFFINUn vol. VANIER, ÉDIT. Vient de paraître :LES DISCIPLES D'EMMAUSouLES ETAPES D'UNE CONVERSIONpar THÉODOR DE WYZEWAPERBIN, ÉDIT «mICommencerontLa publication de•et Littérairesi ))incessamment* t'js?Par PAUIj ADAM