Niederrheinische Musik 27. Mai 1865 nabi_1865-05-27_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Africanerin. X cre 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Aus Bremen. 4-6 Aus Leipzig. 0. P cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 MMmheiuisclie Musik-Zeitungfür Ituiötfmuiite trni lönstler. • ' ■Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Du Moni-Schauberff sehen Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 27. Mai 1805. XIII. Jahrgang. 21 pie Ipe6errfjrinifcf}cerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaub erj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Africanerin. Bemerkungen eines deutschen Musikers in Paris. Von x. Aus Bremen (Bach's Matthäus-Passion Die Sing-Akademie Concerte). Aus Leipzig (Oper „Perdita" von Barbieri Die Sing-Akademie unter Leitung von J. vonBernuth). Von O. P. Tages- und Unterhaltungsblatt (München, Tragische Geschichte von Tristan und Isolde). Die Africanerin. X. Paris, den 19. Mai 1865*).Von einem eigentlichen Erfolge, einemlegitime, kann nicht die Rede sein. Die Claque gibt sichallerdings die undenklichste Mühe, arbeitet bewunderungs- würdig, beklatscht jede Tirade, die es nur irgend zuiässt,aber das wahre, unabhängige Publicum zeichnet nur dreiStellen (man kann nicht einmal sagen: Stücke) in derganzen, fast fünf Stunden dauernden Oper lebhaft aus,und das sind: 1) der Chor der Bischöfe (I. Act), der dieConseils-Sitzung einleitet; 2) das Duett zwischen Vascound Selika (IV. Act) und schliesslich die vielbesprochene,vielgerühmte kurze Orchester-Einleitung zurmancenillier (V. Act). Mit einigen Beschränkungen schliesseich mich dem Urtheile des Publicums an, welches auchhier wieder einmal mit richtigem Instinct das relativ Ge- niessbarste herausgefühlt hat.Der Choeur des Eveques lautet folgender Maassen: *) Wir geben diese Bemerkungen eines gediegenen, in Parislebenden deutschen Musikers als eine willkommene Ergänzungdes Berichtes unseres geschätzten Correspondenten in Paris, den wirin den Nummern 18 und 19 d. 81. mitgetheilt haben. Da sie imWesentlichen mit den Urtheilen in jenem Berichte übereinstimmen,so haben wir keinen Grund, den schärferen Ausdruck der mit in- teressanten Beispielen belegten Kritik zu mildern. Amicus Plato etc.Sed magis amica veritas. Die Redaction. Der Schluss heisst dann: Der Text lautet:Toi que le monde revere,Seigneur, viens nous inspirer!Que ta Celeste lumiere(Brille pour nous eclairer!0 mon Dieu, sois notre guide,Au sein de l'obscurite.)C'est en toi seul et. Von zehn kräftigen Bässen gesungen, klingt das aller- dings imposant, und man darf wohl annehmen, dass eseben der schöne Klang und der fast militärische Aplombsind, die nach den vorhergegangenen höchst matten Num- mern den Leuten in Paris Freude machen. Dennoch binich gottlos genug, gegen sämmtliche hiesige Verehrer die- ses Chors zu behaupten, dass er weder weihevoll undwürdig, noch charakteristisch sei. Die letzten Tacte findeich geradezu ordinär und so vieler heiliger Bischöfe voll- kommen unwürdig. Stellen Sie Sich noch dazu vor, dassder Rhythmus der zwei einleitenden Tacte, den man aushunderttausend schlechten Opern zum Ueberdruss kennt,in den Bläsern durchgeht, und Sie werden eine ziemlichdeutliche Vorstellung von dem famosenhaben. Wenn das kein falsches Pathos ist, so will ichverdammt sein, mein Leben lang Tristan und Isolde zuhören!Das Duett zwischen Vasco und Selika im viertenActe wurde von einzelnen Leuten schon nach den letzten Proben dem Hugenotten-Duette an die Seile gestellt; manverstieg sich sogar zu der Höhe, es noch schöner undnoch genialer und noch hinreissender zu finden. Von alle- dem kann keine Rede sein; weder die Situation, noch dieMusik halten den Vergleich mit jener wirklich grossarti- gen und mit Recht berühmten Scene in den Hugenottenaus. Immerhin ist aber dieses Duo ein hervorragendesStück, und eine Oase in der Wüste anders kann ich esnicht bezeichnen. Es ist, gerade herausgesagt, das einzigeStück das mich in der ganzen Africanerin sympathischberührt, die einzige Nummer, die wenigstens in der Haupt- sache schön und natürlich empfunden ist, die nicht durchhundert kleinliche, lächerliche, verächtliche Effectmittel- chen den musicalischen Menschen beleidigt und zurück- stösst. Allenfalls wäre noch der Chor des SchifFsvolkes imdritten Acte: „0 grand Saint Dominique/" zu nennen:wenn der Mittelsatz in 3/4-Tact (.F-dur) nicht so verzwei- felt Kücken'sch klänge und wenn auch das Hinzutretender Frauenstimmen einen mehr als äusserlichen Effectmachte!Doch pour revenir ä n die Situationdes Duetts (im vierten Acte) ist eine der wenigen musica- lischen, welche die Oper darbot. Vasco vergisst auf einigeAugenblicke seine Entdeckungs-Plane und seine Ines, dieer ohnehin nur anstandshalber zu lieben scheint, und er- klärt der unglücklichen Selika seine Liebe, die allerdingsnicht stichhaltig ist; jedenfalls ist er aber in dem Augen- blicke von der Aufrichtigkeit seiner Neigung überzeugtund geniesst somit denselben Vortheil, von dem Goethelustig genug spricht: „So log und trog ich mich bei allenhübschen Gesichtern so hin, und hatte dabei den Vortheil,im Augenblicke immer selbst zu glauben, was ich sagte."Selika sieht zum ersten Male ihre Liebe erwiedert und ju- belt auf in selbstvergessener Freude. Nach einer ganzhübschen, aber unbedeutenden Cantilene Vasco's (Es-dur,9/8-Tacl) und einem jubelnden Aufschrei Selika's: „Erliebt mich!" folgt der 4/4-Satz, Fis-dur, der den Erfolgdes Duetts mit Recht festgestellt hat. Hier haben Sie ihn: Die Worte heissen:Selika:Vers toi, mon idole,Ouiy mon coeur s'envole!Je t'aime et j'immoleJusqu'au souvenir.Mon delire augmD'amourfremissant-e,Monäme est bJe me sens mourir.Die Melodie strömt schön dahin und erfreut durchihre Reinheit. Schade, dass der siebente Tact so trivial ist.Madame Saxe und Herr Naudin singen diese Stelle ganzvorzüglich und erreichen eine grosse Wirkung damit.Nach mehrfacher Wiederholung dieses Satzes schliesstdas Duo pp, in der Art des O-dur-Duetts in der Euryanthezwischen Euryanthe und Adolar. Das Liebespaar hält sich„in seligster Entrücktheit" umfangen, und hohe Violinenmit Sordinen, dazwischen liegende zarte Flöten, wie auchBratschen und Clarinetten bemühen sich um die Wette,uns den hohen Grad dieser Entrücktheit klar zu machen.Vielleicht ist auch zu Ihnen die Mär von dem „wunder- baren" Accord am Schlüsse gedrungen: nun, dieser wun- derbare Accord aus anderen Welten ist ganz einfach derkleine Septimen-Accord auf e, der sich zwischen mehre- ren .Ms-e?wr-Dreiklängen wirklich recht gut und charak- teristisch ausnimmt: Ich komme nun zu dem berühmten Unisono, welchesdie letzte Scene einleitet. Die Verwandlung erfolgt: mansieht in der Mitte der Bübne den Giftbaum, im Hinter- grunde das Meer. Selika erscheint während des Orchester-Vorspiels, welches so lautet:(Violinen sul 0} Bratschen, Violoncelli und Fagotte.) Hier wird jedem Vorurtheilsfreien sofort das Missver- hältniss zwischen Intention und Ausführung auffallen.Meyerbeer hat in richtigem Versländnisse der folgendenScene die Stimmung mit fremdartigen Mitteln fixiren wol- len. Gut: der Klang ist da und besticht dasjenige Ohr,das nichts will als schönen Klang. Andere aber verlangenvor Allem, dass der Klang dem Geiste dienen soll; wennalso der Gedanke nichtssagend ist und die Stimmung ent- weder unvollkommen ausspricht oder ihr geradezu wi- derspricht, so werden die herrlichsten Klangfarben unddie raffinirtesten Darstellungsmittel ihn nicht besser ma- chen und über seine Hohlheit und Inhaltlosigkeit höch- stens die ungebildeten Hörer täuschen können. Das ge- rühmte Präludium stellt sich sofort als eine Reihe gewöhn- licher italiänischer Gesang-Phrasen dar. Die zwei erstenTacte lassen auf eine schöne, breite Entwicklung hoffen,der dritte und vierte Tact fallen schon vollständig ab, unddie nächsten vier Tacte, so wie alles Folgende würdenbesser in eine Salon-Phantasie hineinpassen, als in dieseScene. Darüber kann unter Leuten, die sich über das klarsind, was sie unter Reinheit der Melodie zu verstehenmhaben, kein Zweifel obwalten. Der musicaliscbe Inhaltdieser sechszehn Tacte, abgesehen von seiner Phrasen- haftigkeit und Leere, hat mit dem geistigen Inhalt derScene, die dadurch vorbereitet werden soll, wenig odernichts zu thun. In Deutschland wird man schwerlich an- ders urtheilen.Die wenigen Nummern, die überhaupt eine eingehendeBesprechung rechtfertigen, habe ich Ihnen genannt. AllesAndere hat mir einen unaussprechlich matten Eindruckgemacht; das Schlummerlied Selika's, die Arie Nelusko's,der Marsch und die Chöre der Indier (die schon in derCultur so weit vorgeschritten sind, dass sie eine vollstän- dige Regimentsmusik mit auf die Bühne bringen), der Ma- trosenchor, die Ensembles u. s. w.—alle diese Stücke zeu- gen von Armuth der Erfindung und sind meyerbeerisch im schlimmeren Sinne. Sie vermehren das Register der Sün- den gegen den heiligen Geist der Tonkunst, welche denhochbegabten Mann so schwer anklagen, dass man in Ge- fahr ist, das Grosse in seinen Leistungen zu übersehenoder ungenügend zu würdigen.Wie konnte aber auch Meyerbeer diesen Text com- poniren? Er, der alles, was auf der Bühne im guten undim schlimmen Sinne wirken kann, besser kannte, wie ir- gend,ein Anderer! Das Buch wird allgemein als eines derschlechtesten betrachtet, die je aus Scribe's Feder geflos- sen sind. Es fehlt durchaus an dramatischem Leben undan musicalischen Situationen. Interessen sind in den Mittel- punkt gestellt, die auf dem Theater ziemlich kalt lassen.Die Charaktere der Hauptpersonen sind schwankend undnicht geeignet, irgendwie ein unmittelbares Interesse zuerwecken. Vasco de Gama ist nichts weiter als ein Amo- roso vom gewöhnlichen Schlage, der fortwährend zwischender weissen und der schwarzen Geliebten hin und herschwankt und uns nebenbei durch seine geographischenAuseinandersetzungen und viele Redensarten von gloireund immortalitelangweilt. Selika, die Africanerin, liebtVasco eher mit der klettenhaften Anhänglichkeit einesKäthchen's von Heilbronn, als mit der grossartigen, gewal- tigen Gluth, die wir bei einem Kinde ihres Stammes glau- ben voraussetzen zu dürfen. Sie bringt es nicht einmal zueiner tüchtigen Eifersucht:—Schmerz, Wehmuth, Mitleid,Dankbarkeit u. s. w. siegen jedes Mal, und schliesslich gibtsie, klar erkennend, dass Vasco doch nicht zu halten ist,ihn und Ines frei und stirbt selbst im fünften Acte. Neluskoist vom Dichter mit kräftigeren Zügen ausgestattet, leiderhat aber der Cornponist nicht vermocht, die charakteristi- schen Töne für dieses seltsame Gemisch von Wildheit undTreue, von Fanatismus und Anhänglichkeit zu finden. Ines,so wie die übrigen Personen sind ganz unbedeutend undnichtssagend. Auf die Diction im Einzelnen hat Scribe of- fenbar grosse Sorgfalt verwandt. Die Verse sind oft sehrhübsch und bei Weitem nicht so banal, wie in anderenseiner Opernbücher. Was hilft das aber, wenn das inneredramatische Leben fehlt! Das famose Schiff hat Fiascogemacht. Die Decoration ist recht hübsch, aber die so ge- nannte Bewegung des Schiffes besteht nur darin, dass esunter gewaltigem Krachen des Holzwerkes und des gan- zen künstlichen Aufbaues einen fast unmerklichen Rucknach der Seite macht. Das Schiff kracht—und das Publi- cum lacht! Ich lache auch und befürchte ernstlich, dassdas Schiff nicht den grossen Erfolg der Ziege habenwerde. Da übrigens durch Vasco de Gama die Entdeckerund Weltumsegier als Opernstoffe in Mode kommen wer- den, so sollte man auch daran denken, die Expeditionenzur Entdeckung der Durchfahrt am Nordpol auf die Bühne zu bringen. Man hätte alles, „was zum Glück nöthig ist"(s. Goelhe in Mendelssohn's Reisebriefen, I.): Eskimo-Bal- lets, Eisbären-Jagden, Matrosen in den verschiedenen Sta- dien des Erfrierens und Verhungerns man könnte Ca- pitän Franklin in einem Liebesverhältnisse mit einer rei- zenden Grönländerin darstellen. Oder was meinen Sie zuder Ermordung des Capitäns Cook auf Otaheiti? Die Kö- nigin der Wilden lässt ihn natürlich aus Eifersucht ermor- den, und der Elagegesang besteht aus einem grossartigenUnisono, welches mindestens eine Stunde dauern muss;denn ohne Unisono's thun wir es jetzt nicht mehr. Kurz,die Africanerin öffnet uns einen Blick in eine solche Fülleneuer Stoffe, dass die Klage der Componisten über dieSchwierigkeit, ein passendes Opernbuch zu finden, ver- hallen muss. n Aus Bremen. (Bach*s Matthäus-Passion — Die Sing-Akadeinie —Concerte.Ist es für einen Concertbericht, namentlich für ein Re- ferat über die Charlreitags-Aufführung, nicht schon zu spät?Hier in Brennen lebt sie noch in frischer Erinnerung, nichtnur als derSchluss der grösseren Aufführungen, sondernweil über ihr ein glücklicher Stern waltete, der Vieles der- selben wohl für immer in dem Andenken der Musikfreundebefestigt hat. ßach's Matthäus-Passion wurde zum drittenMale zur Ausführung gebracht. Der Dom, welcher in sei- nen weiten Bäumen mit Zuhörern gefüllt war, bewies,dass die Zugkraft des Werkes noch nicht abgenommenhatte, wenn man auch einräumen mag — und wo gäbe esnicht Derartiges einzuräumen—, dass der Feier des Char- freitags an und für sich, besonders aber den ausgezeichne- ten Solisten, ein Theil der Attraction zugeschrieben werdenmuss. Seit Hiller's Ver sacrurnim Februar hatte sichdie Sing-Akademie nur mit der Passionsmusik beschäftigt.Wurde dies von mancher Seite auch bedauert, so hatte esdoch die gute Folge, dass der Chor völlig schlagfertig undin den musicalischen Inhalt eingelebt, zur Aufführungschritt. Er erreichte hiedurch einen fliessenden und natür- lichen Vortrag, dem die Schattirungen nicht fehlten, ohnedass man ein ängstliches Bemühen bemerkte. Die HerrenStockhausen und Schneider hatten schon bei der erstenAufführung mitgewirkt, bei der zweiten war man in derWahl der Christus-Partie nicht glücklich gewesen; so wardie diesjährige, bei welcher man die Erfahrungen der frü- heren auch rücksichtlich der Orgel und des Knabenchorswohl benutzte, die abgerundetste, da auch die Frauen-Partieen in Fräulein Assmann aus Barmen und einer be- gabten Dilettantin aus Bremen glückliche Vertreterinnengefunden hatten.Herr Schneider hat sich die volle Frische seines lieb- lichen Organs und die Wärme seines Vortrages zu bewah- ren gewusst; seine weiche, gefühlvolle Natur stimmt zudem Wesen des Jüngers, der in innerster Erregung dieLeidenszeit des Herrn beschreibt. Er sang ausser dem Evan- gelisten und der bekannten Tenor-Arie mit Chor undOboen-Solo noch die Cavatine: „Mein Jesus schweigt."Wir wurden hierbei wieder in der Ueberzeugung bestärkt,dass man so wenig als möglich von den Arien weglassenund wo möglich die Passion ganz, aber an zwei Abendenhinter einander getheilt geben soll, sobald man gute unddes Werkes mächtige Solisten hat. Stockhausen's Ge- sang erschien noch grösser und vollkommener, als früher;da war die Milde, die Hoheit, die erschütternde Wahrheitdes Herrn: jedes Wort vollkommen natürlich, unübertreff- lich schön, ohne alle Affectation, ohne alles äusserlich ge- machte, declamirte Wesen. Man möchte allen Sängern sa- gen: Gehet hin und lernet von ihm, er ist der Meister.—Ausser der letzten Arie des zweiten Theiles: „Mache dichmein Herze rein", dieser Perle unter den Bach'schen Bass-Arien, die so herrlich ein zartes, hingebendes Gefühl aus- spricht, in dem sich jungfräuliche Lieblichkeit des Empfin- dens mit männlichem Ernste paart, sang Stockhausen nochdas Recitativ und Arie: „Der Heiland fällt vor seinem Va- ter nieder" u. s. w. Wir erinnern uns nicht, etwas Vollen- deteres gehört zu haben, als u. A. die Worte: „Denn seinMund, der von Milch und Honig fliesset, hat des Leidensherbe Qual durch den ersten Trunk versüsset." Der alteMeister hat hier den Kelch melodisch süssester Romantikzum köstlichen Genüsse hingezaubert, ein Zauber, dem mansich nicht entziehen kann, wenn man den Inhalt in so voll- endeter Wiedergabe empfängt. Neben Stockhausen's Ge- sänge hatte die Trägerin der Alt-Partie einen schwerenStand; doch die gesunde und schöne Natur, die treue Hin- gabe an die Intentionen des Componisten hoben die jugend- liche Sängerin über die Gefahr hinweg; sie wusste das In- teresse an ihrem Gesänge bis zu Ende rege zu erhalten.Der Eindruck der ganzen Passionsmusik unter diesen Um- ständen war ein ergreifender und allgemeiner, und nichtwenig erhöhte ihn auch äusserlich die stimmungsvolle Um- gebung, die herrliche Kirche, die majestätische Orgel, dieChoräle, die an diesem Orte doppelt weihevoll klingenund jenes Gefühl hervorrufen, in dem sich künstlerischesund religiöses Empfinden mit einander verbindet.Im November hatte die Sing-Akademie ebenfallsim Dome eine Aufführung vonHändel's Samson gebracht,in grösserer Vollständigkeit, als man bisher hier gehörthatte, unter Mitwirkung von Dr. Gunz und Fräul. Eicke. Durch die Wiederherstellung verschiedener Tenor- undSopran-Arien nach der Original-Partitur trat der Charak- ter des Helden und der Delilah in ein helleres Licht, invielseitigere Beleuchtung; von vorzüglicher Wirkung waru. A. die Coloratur-Arie: „Warum liegt Juda's Gott imSchlafe!" und die lockende Sopran-Arie: „So wie die Taubeeinsam klagt", eben so die Ausbreitung der Anfangsscenendes Baalsfestes. Die Episode mit dem philisläischen Riesenwar weggelassen.In dem Cyklus der eilf „Privat-Concerte" ist über diehervorragendste neue Erscheinung Hiller's,schon berichtet worden; ihr gegenüber stand eine Auffüh- rung des Cherubini'schen Reguiso sehr auch die Mu- sikkenner von der Hoheit des Werkes erbaut waren, sowar das grosse Publicum doch weniger damit einverstan- den, welches äusseren Schmuck, Abwechslung und die ge- liebten Soli vermisste, und dem die Sache im Concertsaalezu düster vorkam. Von den neuen Jnstrumentalwerken hatLachner'si? woß-Suite weitaus den grössten Eindruck her- vorgebracht; der Beifall steigerte sich bis zumdes vierten Satzes, ein Ereigniss, das in Bremen bei einerneuen Sinfonie noch nicht da war, und führte zu einerWiederholung des Werkes im Sinfonie-Concerte. AuchAbert's Columbus-Sinfonie wurde günstig aufgenommen,die Ausstellungen betrafen das Programmartige der Musik,namentlich des letzten Satzes; man würde sich dem musi- calischen Inhalte des Werkes noch unbefangener hingeben,wenn nicht das Suchen nach der Verbindung der Töne mitden Ueberschriften störte, namentlich die Haupt-Ueber- schrift „Columbus" einen Ideengang anregte, der im Werkeselbst keine Verwirklichung findet, denn Sturm und Empö- rung des letzten Satzes scheinen wie zufällig hineingebracht,und der Charakter des Columbus selbst findet keine An- deutung. Von neuen Ouvertüren ging Rubinstein's B-durziemlich spurlos vorüber; weit mehr Anklang fand eineWiederholung der Iphigenia-Ouverture von Scholz, einsinniges und feines Werk voll ansprechender Züge, wennes auch den Hörer nicht mächtig fortreisst, eben so eineneue interessante Ouvertüre von Deppe zu Don Carlos un- ter des Componisten Leitung; sie ist wirkungsvoll instru- mentirt, hat originelle Gedanken in gelungener Ausfüh- rung, der geistige Inhalt des Werkes, der Zusammenhangmit dem Schiller'schen Drama lassen sich herausfühlen,wenigstens die schmeichlerische Eboli und der düstere Phi- lipp sind glücklich angedeutet. Die übrigen Orchesterwerkeverlheilten sich auf die Namen Mozart, Cherubini, Beet- hoven, Weber, Schubert, Mendelssohn, Schumann, Rietz;kleinere Chorsachen von Mendelssohn und Reinthaler. Un- ter den Gästen, Virtuosen und Sängern, erregte das meisteInteresse Joachim mit seinem neuen Violin-Concerte. Die Kritik hat anderwärts nur reservirt anerkennend darübergesprochen; wir fanden in demselben nicht nur einen Fort- schritt gegen das ungarische, sondern einen gesunden undgeistvoll gedachten Organismus von echter Schönheit vor.Je höher der Componist eines Concertes sich die Aufgabestellt, je mehr er seinen Sinn dem Idealen zuwendet, destoschwieriger wird es, äusserlich glänzend zu erscheinen;einer edlen, auf Harmonie beruhenden Schönheit ergehtes auch hier zuweilen wie im Leben, sie wird nicht so- gleich, sondern erst bei öfterem Anschauen als solche er- kannt und geschätzt. Joachim s Werk ist nicht von blen- dender Schönheit, aber es gesellt zu den Vorzügen feinerArbeit jenen gemüthvollen Zug warmer Melodie und zumHerzen sprechender Empfindung, ein Wesen, das nichtüberrascht, aber einen wohlthuenden Eindruck hinterlässt.Auch Capellmeister B ott aus Meiningen spielte neben einemSpohr'schen Concerte ein eigenes Rondo und Capriccio, indem er den Schüler Spohr's nicht verläugnet; obwohl insehr weicher Empfindung und mildem, fast eintönigem Co- lorit gehalten, schmeichelt es sich doch dem Ohr lieblichein und wird gewiss, namentlich bei so meisterhaftem Vor- trage, sich überall die weichgeschaffenen Seelen gewinnen.Die übrigen Sologeiger: Auer, Wilhelmy, der CellistDr. Swert, sind wohlbekannte Namen aus der aufstreben- den, brillanten jungen Virtuosenwelt; ihnen schliesst sichder Schüler Joachim's, Herr Schierer aus Hannover, an,ein Geiger von feiner Technik und Noblesse des Vortrags,der bei weiterer Entwicklung sehr Gutes verspricht. DasCiavier war vertreten vor Allen durch Frau Schumann,welche Beethoven's Es-&lt;/w-Concert und Weber's Concert- stück vortrug; durch Fräulein von Asten (Beethoven Nr.1 und kleine Sachen von Schumann und Chopin), die sichdurch zarten Anschlag und anmuthigen Geschmack imVortrage auszeichnete; ferner durch Herrn Wal lensteinaus Frankfurt am Main, einen in derThat glänzenden Spie- ler von echt künstlerischer Richtung und vielseitiger Be- gabung; er brachte HummePs zu Ehrenund bewies, dass dasselbe sehr wohl noch spielbar undlebensfähig ist; auch eine Flöte haben wir als Solo-Instru- ment gehört: wenn sie freilich so gespielt wird, wie HerrDe Vroy aus Paris sie spielt, kann man sie sich ausnahms- weise gefallen lassen. Die concertirenden Sängerinnen wa- ren Fräulein Orgeni zwei Mal untergrosser Anerkennungihres anmuthigen Talentes, ferner die Damen FräuleinBusk, Fräulein de Conet, Fräulein Gastoldi, FrauDr. Köster, Fräulein Eicke, Fräulein Metzdorff unddie Herren Bietzacher und Stock hausen. Die hervor- ragenden Kräfte sind Ihnen bekannt. Stockhausen erwei- terte sein Repertoire durch den prachtvollen Vortrag derArie des Lysiart aus Euryanthe. Die Vorträge der Frau Dr. Köster waren vom höchsten Interesse, namentlich wennman sie als die Trägerin der classischen Kunst und mit derErinnerung an ihre zwanzigjährigen Leistungen würdigt.Ausser dem Cyklus der Abonnements-Concerte fandenauch diese Saison wieder sechs Sinfonie-Concerte ebenfallsunter Reinthaler's Leitung Statt, welche interessante Pro- gramme durch Zusammenstellung von neuen und alten,zum Theil selten gehörten classischen Orchesterwerkenboten. Neu war für Bremen u. A. Schumann's Es-dur-Sinfonie, die sich viele Freunde erwarb, und Gouvy's an- muthige und fein empfundene .F-üfwr-Sinfonie, die eben- falls sehr ansprach; im letzten Concerte, welches unterMitwirkung von Männerchor Statt zu finden pflegt, kamenu. A. die Dithyrambe von Rietz und ein neues Chorliedvon Reinthaler, „Octoberlied", mit vielem Beifalle zur Aus- führung. Die grosse Anzahl der Concerte dürfte sich viel- leicht nicht zum Schaden eines weiteren künstlerischen Ge- deihens einschränken lassen: doch fehlt noch immer inBremen das äussere Mittel dazu, ein allen Bedürfnissenentsprechender grosser Concertsaal, da der Unionssaalhöchstens 750 Zuhörer fasst, die bei Chor-Aufführungenin qualvoller Enge und Hitze zusammengedrängt sitzen undstehen. Die Aufführung des Hiller'schen Oratoriums „DieZerstörung" durch den Gesangverein des Herrn Engelwurde schon berichtet; aus den drei übrigen Soireen, diedieser Gesangverein im Unionssaale mit Begleitung des Flü- gels und in Verbindung mit Solo-Vorträgen einheimischerund fremder Künstler gab, nennen wir als Novitäten dieAufführung des Psalmes von Bargiel, ferner des FranzLachner'schen Psalmes für Männerchor, das Hauptmann'-sche Salve Regina,Gade's Cund von Max Bruch„Die Birken und Erlen" und „Die Flucht der heiligen Fa- milie", welche letztere besonders angesprochen hat. Aus Leipzig. 0. P. (Oper „Perditau von Barbieri Die Sing-Akademie unterLeitung von J. von Bernuth.)- Den 10. Mai 1865.C. de Barbieri dirigirte gestern im Stadttheater voreinem nicht ausserordentlich zahlreichen Publicum seineneue Oper „Perdita", deren von Karl Gross angefertig- tes Libretto aus Scenen des Shakespeare'schen Winter- märchens, untermischt mit der Phantasie des Verfertigers,zurecht gemacht ist. Obwohl dieses Libretto vielfache Ab- weichungen von dem Inhalte des Originals zeigt, so wol- len wir des Raumes wegen hier doch nicht auf dieselbeneingehen, glauben auch, dass jedem Gebildeten Shake- speare's Schöpfung so bekannt ist, um bei Kenntnissnahme des Operntextes sofort die Unterschiede erfassen zu kön- nen. Wenn nun in letzterem auch manche Ungeschickt- heiten bei Behandlung des Stoffes erkennbar sind, so istdoch dem Musiker hinreichend Gelegenheit geboten, sichdie in der Oper nothwendige musicalische Hegemonie zuverschaffen. Dass diese Herr de Barbieri über Herrn Grosserlangt hat, dürfte wohl kaum bezweifelt werden, obwohlwir in seinem Werke grösstentheils nur den italiänisch- musicalischen Eklektiker finden, welcher bald die Denk- weise eines Verdi und Donizetti, bald auch die einesMeyerbeer und Rossini abspiegelt. Wo er letzteren zumVorbilde genommen hat, liefert er selbstverständlich dasBeste, wozu wir namentlich das Finale der ganzen Operrechnen. Auch im zweiten Acte ist Einiges vorhanden,woran der Musiker Interesse nehmen kann. MusicalischeBedeutung, welche bei vorhandenem Talente nur durchdie gewiegte deutsche Schule mit ihrer kräftigen Poly- phonie zu erlangen ist, dürfte allerdings keiner einzigenNummer zugesprochen werden. Der absolute Wohlklangjedoch, so wie auch die routinirte Verwerthung der instru- mentalen und vocalen Mittel verschaffen, wie wir gesternwahrnehmen konnten, der Oper einen Erfolg, welchemwir im Interesse des Herrn de Barbieri und der verschie- denen Theater-Directionen rechte Nachhaltigkeit wünschen.Die Inscenesetzung war vortrefflich und musste die- selbe von Seiten des Publicums die ungetheilteste Aner- kennung erhalten. Eben so wetteiferten auch unsere Büh- nenkräfte unter einander, dem sicheren, gewandten Tactir- stabe mit grösster Aufmerksamkeit bei aller lebhaftenAction zu folgen und den Intentionen des Tonsetzers inbester Weise gerecht zu werden. Frau Kainz-Prause,in deren Hände die Hauptpartie, Hermione, gegeben war,entfaltete die ganze Kraft ihres an sich trefflichen Organs,dessen Wirkung nur durch einiges unzeitiges Athemholenund mitunter durch falschen Tonansatz ein wenig abge- schwächt wurde. Recht tüchtig sangen und spielten Fräu- lein Kropp (Perdita) und Fräulein Karg (Paulina), wäh- rend Herr Grimminger wieder durch Detonations-Ge- brechen die Zuhörerschaft verstimmen musste. Herr The- len entledigte sich bis auf einige Gaumentöne seiner nichtleichten Aufgabe recht gut, und die Herren Hertzschund Schild boten ganz befriedigende Leistungen, währenddie übrigen Nebendarsteller und der Chor Manches zuwünschen übrig liessen.Die Zeit wird es lehren, ob sich die Oper mit ihrenunangenehmen Längen auf dem Repertoire erhalten kann.Unsererseits können wir den Wunsch nicht unterdrücken,dass man auch bald einmal sein Augenmerk auf Erzeug- nisse deutscher Tonsetzer richten und dass man z. B. Fer- dinand Hiller's, Lachner's, Abert's und Bruch's u. s. w. Werken grössere Beachtung zollen möge. Die deutscheNation hat vor allen Dingen die Pflicht, ihren Landsleutendie gebührende Achtung an den Tag zu legen, und wirmeinen, es würde namentlich in dem musicalischen Leipzigdurch solche Werthschätzung der Direction kein Schadenerwachsen.Die hiesige Sing-Akademie, welche in neuesterZeit durch Zuziehung inactiver Mitglieder eine umfangrei- chere Wirksamkeit und höhere Bedeutung für die Allge- meinheit erlangt hat, veranstaltete am 10. Mai unter Lei- tung ihres vom redlichsten Streben beseelten Dirigenten,des Herrn von Ber nuth, ihre erste Aufführung im Saaledes Gewandhauses, und zwar hatte man zu derselben die„Vier Jahrszeiten" von Joseph Haydn gewählt, welchesWerk im Frühjahre 1801 zum ersten Male unter Di- rection des Tonschöpfers im fürstlich Schwarzenberg'schenPalaste zu Wien aufgeführt ward. Finden wir in diesemWerke, dessen Text von Baron van Swieten nach Thom- son angefertigt wurde, auch manchmal etwas materialistischgefärbte musicalische Malerei, vor der sich ein Tonsetzerim Ganzen zu hüten hat, so bildet dieselbe doch nur einuntergeordnetes Moment; „der tiefe Geist, die Kraft desGemüthes, der Schwung der Phantasie,-die Heiligkeit desWillens, die Blüthe schöner Bildung, welche der Tonsetzerim Ganzen und Einzelnen entfaltet das sind die Haupt-Rücksichten bei der Kritik dieses Werkes." Wir findenein ungemeines Ausströmen des Geistes bei der meister- haften Benutzung der einfachsten Kunstmilte], ein treff- liches Auffassen der Idee im Ganzen und Einzelnen, be- sonders aber einen geheiligten Willen, der das Leben nachallen Richtungen von der würdigsten Seite erkannte unddas schöne Gemüth adelt, das nur in den höchsten Idealenund in Gott lebt, zu welchem sich bei jeder Gelegenheitder Blick wendet. Es ist ein vortreffliches Bild der interes- santesten Scenen des häuslichen Lebens in jeder Jahres- zeit, mit so vieler Wahrheit, Reinheit und so anziehenddargestellt, wie es uns nur ein Tondichter mit schönstemGemüthe, mit blühendster Phantasie geben kann. DemScherze mischt sich so viel Ernst bei, dieser wird durchjenen so gemildert, die wichtigsten Betrachtungen gebenzur rechten Zeit der Darstellung so viel Tiefe, so vielFrommes und lösen sich wieder in die liebliche Quellereinsten Vergnügens auf, kurz, das an und für sich ebennicht bedeutende Gedicht hat durch des Tonmeistersgrosse Kunst eine poetische Verklärung erhalten, dass wirdiese Bearbeitung als classisch und für junge Tonsetzer alsMuster betrachten können, wie man einen nicht immergünstigen Text durch das subjectiv-musicalische Erfassender Grund-Idee und durch das formvolle, künstlerische Ver- arbeiten derselben zu intensiver Kraft emporheben kann. • Die Sing-Akademie hatte bei ihren Bestrebungen, die- ses herrliche Werk zu würdiger Ausführung zu bringen,dem Vernehmen nach mit mancherlei Hindernissen zukämpfen. Zuvörderst wurde durch die Abhaltungen dereinzelnen Orchester-Mitglieder und durch spätes Eintreffender Solisten eine vollständige Generalprobe unmöglich.Auch musste der ursprünglich engagirte Tenorist HerrSchild plötzlich noch Weiser werden, für welchen in derfreundlichsten Weise Herr Denner aus Kassel nach tele- graphischer Berufung die Partie des Lucas durchführte.Trotz alledem gereicht es der Sing-Akademie zur grösstenEhre, dass sie dem Publicum eine Leistung geboten hat,die wir in Bezug auf gemischten Chorgesang als die über- haupt vorzüglichste bezeichnen müssen, welche seit schonlanger Zeit im Gewandhaussaale entgegengenommen wor- den ist. Es war eine wahre Freude für Ohr und Herz,die frischen, markigen Sopranstimmen bis ins zweigestri- chene bin grösstentheils reinster Fülle emporsteigen zuhören, und eben so secundirte der wohlbesetzte Alt insolcher einheitlichen Präcision, dass wir von diesem Frauen- stimmen-Ensemble freudigst überrascht waren. Die Män- nerstimmen sind zwar noch etwas schwächer besetzt, derKern ist aber ebenfalls ein so tüchtiger, dass es nur derZuziehung noch einiger Studentenstimmen bedarf (derenwir ja nicht wenige haben und die so gern gute Musikals wackere Musensöhne unterstützen helfen), um mit derZeit ein wirklich vollendetes Ensemble zu ermöglichen.Zu diesen mit der richtigsten Auffassung geleiteten undwohl vorbereiteten Chormitteln kamen noch die trefflichenSolokräfte, unter denen Fräulein Santer aus Berlin beiDurchführung der wunderreizenden Partie der Hanne eineso köstliche, in den hohen Lagen namentlich so edel klin- gende und bis etwa auf den Triller eine so vorzüglichgeschulte Stimme mit stets der Situation angepassterAuffassung entfaltete, wie es uns seit langer Zeit bei einerConcertsängerin nicht vorgekommen ist. Wollen wir nocheine Beiläufigkeit erwähnen, so ist es die edle Erscheinungder Sängerin, durch welche wir in der That an die plasti- schen Figuren der „schönstimmigen" Muse Kalliope erin- nert wurden. Auch Herr Bietzacher aus Hannover(Bass) wirkte durch sein mächtiges Organ, durch seineecht musicalische Vortragsweise in der wohllhuendstenWeise, und wir hoffen, diesem trefflichen Künstler nochrecht oft zu begegnen. Eben so heissen wir Herrn Den- ner aus Kassel als Interpreten der Tenor-Partie freund- lichst willkommen. Sein feines Gefühl und seine musica- lisch-saubere Technik liessen ein paar gepresste Töne imhöchsten Begister vollständig vergessen. Endlich sei auchdem nicht stark genug besetzten Orchester mit seinemvorzüglichen Concertmeister David unsere volle Anerken- nung gezollt, und hoffen wir, dass noch recht oft ein Zu- sammenwirken des Gewandhaus-Orchesters, desMittelpunktes unseres musicalischen Lebens in der „In- strumental-Musik", und der „Sing-Akademie", derTrägerin unseres musicalischen Lebens im gemischtenChorgesange, mit Beiseitesetzung aller etwaigen Eifersüch- teleien ermöglicht werde. Dann werden sich mit der Zeitauch nach Neubau eines grossen§Saales „mitteldeutscheMusikfeste" veranstalten lassen, welche sowohl von der„Allgemeinen Musicalischen Zeitung" in Leipzig, als auchvom Referenten dieses in anderen Fachblättern angeregtworden sind und gewiss auch ferner befürwortet werden sollen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. München. Tragische Geschichte von Tristan und Isolde.Den 11. Mai. Generalprobe.Den 16. Mai. Die Oper Tristan und Isolde, welche wegenplötzlichen Unwohlseins der Frau Schnorr von Carolsfeld gesternnicht Statt finden konnte, und nun heute Abend zur Ausführung ge- langen sollte, kann wegen fortgesetzten Unwohlseins der Frau Schnorrauch heute noch nicht gegeben werden. Eine überaus grosse AnzahlFremder, zum Theil aus weitester Ferne, und unter ihnen sehr vieleMusik-Notabilitäten, sind zu dieser Opern-Vorstellung eigens hiereingetroffen ; sie mochten nicht wenig bedauern, dass die erste Vor- stellung für gestern unterbleiben musste. (Bayr. Ztg.)Den 18. Mai. Se. Maj. der König ist gestern Mittag nachSchloss Berg am Starnberger See zu längerem Landaufenthaltabgereist. (B. Z.)Den 20. Mai schreibt man der National-Zeitung aus Mün- chen: „Tristan und Isolde ist definitiv beseitigt. Der junge Königweilt auf unbestimmte Zeit am Starnberger See, Wagner hat vorder Hand keinen Verkehr mit ihm, von Bülow hat mit dem Theaternichts mehr zu thun und Herr und Frau von Schnorr sind abge- reist. Der Inhalt der Oper ist die Ursache hiervon. Die höchst über- triebenen und in einem Acte fast eine Stunde währenden Liebeleienwurden von • gewisser Seite als undarstellbar bezeichnet, man hatAlles daran gewendet, um den jungen König von der Sache abzu- bringen, und es ist gelungen!"Den 24. Mai. In den Annalen des Theaters dürfte wohl kaumein so entschiedenes Unglück verzeichnet sein, als dasjenige, wel- ches R. Wagner bezüglich der ersten Aufführung seiner Oper Tristanund Isolde hat. So musste die endlich auf übermorgen Abendanberaumte erste Vorstellung der Oper abermals verschoben wer- den in Folge abermaligen Unwohlseins der Frau von Schnorr, undlässt sich vorerst noch nicht sagen, wann dieselbe wird Statt findenkönnen. .(Augsb. Allg. Ztg.) Chopin, Fr., Scherzo pour le Piano tire de la Sonate Oeuv. 58 &gt;10 Ngr.Gade, Niels W., Symphonie Nr. 7 (F-dur) für Orchester. Op.45. Partitur. 6 Thlr.dito. Orchesterstimmen. 8 Thlr.Händel, G. F., Goncert für Pianoforte (oder Orgel). Ar rang, fürdas Pianof. zu 4 Händen von L. Bohr. 25 Ngr.Israel, C., Sammlung von deutschen, schwedischen, bretonischen,portugiesischen, ungarischen und anderen National-Melodieen, für Ciavier bearbeitet. 25 Ngr.Liszt, F., Tasso, Lamento e trionfo. Symphonische Dichtung fürgrosses Orchester. Orchesterstimmen. 4 Thlr. 15 Ngr.Les Preludes (nach Lamartine). do. do. Orchesterstimmen.4 Thlr.Herolde funhbre. do. do. Orchesterst. 3 Thlr. 15 Ngr.Mazeppa (nach V. Hugo), do. do. Orchesterst. 7 Thlr. 10 Ngr.Meumann, F., Polonaise de Concert pour le Piano. Op. 15.22V2 Ngr.Perl es musicales. Sammlung kleiner Ciavierstücke für Concertund Salon.Nr. 23. Klengel, A. A., Canon und Fuge, D-moll, aus denCanons und Fugen, Bd. 11. Nr. 6. 12 V 2 Ngr.v 24. Canon und Fuge, G-moll\ aus den Canonsund Fugen, Bd. 11. Nr. 16, 10 Ngr.„ 25. Schumann, 8., Valse noble, B-dur, aus Op. 9. 5 Ngr.„ 26. Valse allemande, As-dur, aus Op. 9. 5 Ngr.„ 27. Papillons, B-dur, aus Op. 9. 5 Ngr.„ 28. Weil, 0., Allegretto grazioso, F-dury aus Op. 4,Nr. 1. 7xjri Ngr.„ 29. Danse serieuse, G-dur, aus Op. 5, jVr. I.772„ 50. Klengel, A. A., Canon und Fuge, denCanons und Fugen, J7. JVir.Inthal er, C\, Das Mädchen von Kola. Flegie für Chor undOrchester. Op. 16. Partitur. 1 Thlr. 20 Ngr.do. Ciavier-Auszug. 1 Thlr. 5 Ngr.do. Chorstimmen. 10 Ngr.do. Orchesterstimmen. 1 Thlr. 25 Ngr.Schumann. 8., Symphonie Nr. 4 (D-moll) für grosses Orchester.Op. 120. Arrang. für das Pianoforte zu 2 Händenvon F. W. Barthel. 1 Thlr. 10 Ngr.Street, J., Concerto (Fs-dur) pour le Piano avec accomp. dCOr-chestre. Op. 20. 6 Thlr. 20 Ngr.do. pour Piano seul. 1 Thlr. 25 Ngr.Thalmann, A., Duo für 2 Violinen. Op. 3. 1 Thlr.Viardot-Garcia, Pauline, Die Sterne. Gedicht für eine Sing-stimme mit Begleitung des Pianoforte und Violoncell.15 Ngr.Witte, G. H., Walzer für das Pianoforte. Op. 1. 15 Ngr.Wohlfahrt, H., Der Ciavier freund. Fin progressiver Ciavier-Unterricht, für Kinder berechnet und nach den me-thodischen Grundsätzen seiner Kinder-Ciavier schulebearbeitet. Fünfte Auflage. 1 Thlr.Da Po nte, Lorenzo, II Dissoluto punito o sia II Don Giovanni.(Original- Text des Don Juan von Mozart.) n. 10 Ngr.Wagner, 8., Tristan und Isolde. Textbuch. n. 5 Ngr. ättküitMijttttjett.Neue Mus ical i e nim Verlage von BreitJkopf und Härtel in Leipzig.So eben erschienen:Asantscheivsky, M. v., Lenz und Liebe. 10 Lieder für eineSingstimme mit Begleitung des Pianoforte. Op. 7.1 Thlr. 5 Ngr.Bargiel, W.9 Ouvertüre zu Prometheus für grosses Orchester. Op.16 Arrangement für das Pianoforte zu vier Händen.1 Thlr. 5 Ngr.Beethoven, L. van, Allegretto (Gratulations-Menuett) für Or-chester . Arrang. für das Pianoforte zu 2 Händen vonL. Rohr. 10 Ngr.Dasselbe zu 4 Händen. 121/2 Ngr.Br assin, Louis, Scherzo pour le Piano. Op. 24. 18 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.