Niederrheinische Musik 13. October 1860 nabi_1860-10-13_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Musik in der katholischen Kirche. L. B cre 1-5 Beurtheilungen. Für Kammermusik. 5-7 Für Pianoforte allein. M. L cre 7 Aus Leipzig. E—g cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Itinstfmtnfre Üittstk-.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauber«/'sehen Buchhandlung. Nr.. 42. KÖLN. 13. October 1860. VIII. Jahrgang. 42 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr» Einrückungs-G-ebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M'. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Musik in der katholischen Kirche. 11. Von L. B. Beurtheilungen. Für Kammermusik: A. Jadassohn, Quartett, Op. 10 Woldemar Bargiel, Trio, Op. 20, Scherzo, Op. 13, Phantasie, Op. 19 Max Bruch, Trio, Op. 5, Quartett, Op. 9 GeorgVierlinge Phantasie, Op. 17. Für Pianoforte allein: Ferdinand Hiller, Dritte Sonate für das Pianoforte, Op. 78. Von M. L. AusLeipzig (Die «eue Concert-Saison). Von E—g. Tages- und Unterhaltungsblatt. Die Musik in der katholischen Kirche. L. B. II. (I. s. Nr. 41.)Eine andere Schrift, welche denselben hochwichtigenGegenstand die katholische Kirchenmusik behandelt,kommt von dem Osten Deutschlands her, während Ober- hoffer's „Harmonielehre" u. s. w., die wir in Nr. 41 be- sprochen, am äussersten Westen ihren Ursprung hat ein Beweis, wie sich überall in Deutschland das Bedürf- niss einer Reform auf diesem Gebiete geltend macht undzu Bestrebungen anregt, durch praktische Vorschläge undtheoretische Hülfsmittel sie zweckmässig zu fördern.Die Schrift, mit welcher sich dieser zweite Artikel be- schäftigen soll, ist zwar nur von mässigem Umfange, alleinsie enthält in ihrer ersten Hälfte sowohl interessante No- tizen über die Zustände der Kirchenmusik in Oesterreichund namentlich in Böhmen, als Vorschläge zur Abhülfederselben und zur Wiederherstellung eines würdigen An- theils der Musik am Gottesdienste, welche wegen ihresvermittelnden Charakters sich wohl am ersten zu prakti- scher Ausführung eignen dürften. Ihr Titel ist:Jos. Proksch (Director einer Musik-Bildungsanstaltzu Prag), Aphorismen über katholischeKirchenmusik, nebst einem geschichtlichenUeberblicke des Gregorianischen Choralgesanges.Prag, bei Karl Bellmann. 1858. 88 S. Gr. 8.Das Wesentliche des Schriftchens enthalten die ersten47 Seiten in den Abschnitten: „Der Gregorianische Ge- sang und die Figural-Musik" „Der gegenwärtige Zu- stand der Kirchenmusik und seine Ursachen" —„Die Or- gel und das Orgelspiel" „Ueber die Mittel, durch welchedie Wiederherstellung einer wahren Kirchenmusik sich be- wirken Hesse".Diesen Abschnitten folgt ein (in Kürze historisch-bio- graphisches) Verzeichniss der älteren und neueren Kirchen- Componisten und ein zweites von guten Compositionen undSchriften für und über Kirchenmusik. Beide machen kei- nen anderen Anspruch als den eines Beitrags zu weitererVerbreitung der Kenntniss der besten Werke und Hülfs- mittel.Der erstgenannte Abschnitt gibt einen Ueberblick überden allmählichen Verfall des katholischen Choralgesanges.Beiläufig bemerken wir, dass sich der Verfasser irrt, wenner die französische Benennung desselbenschreibt und als „vollen Gesang wegen der gleichen Gat- tung der Töne" erklärt; es muss heissen piain chant,d. i. cantus planus (nicht plenusim Gegensatz zum men- surirten und figurirten Gesänge, wie der Verfasser selbstin der Sache ganz richtig bemerkt.Der zweite Abschnitt (im Buche der 111., da eine kurzeEinleitung mit I. bezeichnet ist) bespricht den Charakterder neueren Kirchen-Compositionen und enthält die be- kannten und keineswegs unbegründeten Vorwürfe, dieihnen zu machen sind. Jedoch beurtheilt der Verfasser dieSache vorurtheilsfrei und durchaus nicht ascetisch und ze- lotisch; er eifert wohl, aber nur gegen die Extreme,und darin zeichnet er sich vortheilhaft vor manchen ande- ren seiner Gesinnungsgenossen aus, die das Kind mit demBade ausschütten und in fanatischer Starrgläubigkeit denBannstrahl über die ganze Tonkunst in der Kircheschleudern.Er vermisst unter Anderem in den meisten modernenMessen wahrhaft polyphone Sätze und erklärt diesen Man- gel ganz richtig aus dem Wesen der neueren Musik, „wel- cher die Erweiterung der Kunst einen ungemein grösserenSpielraum für den Ausdruck der kleinsten Regungen undindividuellsten Nuancen des Gefühlslebens eröffnet habe.-1Er fährt dann fort:„Und in der That liegt in diesem particularistischenEingehen auf die individuellsten, subjectivsten Gemüths- stimmungen eine charakteristische Eigenthümlichkeit der neueren Musik, so wie andererseits diese Richtung, sobaldsie einmal eingeschlagen war, sich immer mehr ausbildenmusste, da das Gefühlsleben in dem Maasse sich mit destocapriciöseren Forderungen an die Musik wandte, je mehrdie Möglichkeit gegeben schien, durch sie zu einem ent- sprechenden Ausdrucke zu gelangen. Diese Möglichkeitfand sich einerseits in der Schmiegsamkeit der chromati- schen und melismatischen Elemente der Tonbildung, an- dererseits in der erweiterten und verfeinerten Gliederungdes Rhythmus, der nothwendig aus seiner früheren Ein- fachheit im Chorale und Contrapunkte heraustreten undzu mannigfaltigeren und complicirteren Formen sich ent- wickeln musste, damit die melodische Conception fortanmöglichst frei und ungebunden nach ihren eigenen Puls- schlägen sich fortspinnen könne.„indem nun durch die moderne künstliche Ausbildungdes rhythmischen Theiles der Musik der langsame gleich- armige Gang des Chorals und die systematische Gebun- denheit des Contrapunktes in eine Mannigfaltigkeit kleinerrhythmischer Unterschiede sich aullös'te, musste noch eineandere wichtige Folge sich ergeben. Denn das nun ent- stehende bunte Gemenge differenter Rhythmen liess sichnicht leicht auf viele Stimmen vertheilen, sondern musstemehr auf eine der Hauptstimmen sich zurückziehen, welchesodann als melodieführende Oberstimme auftritt, eineRolle, die gewöhnlich dem Sopran oder der ersten Geigezu Theil wird.„Für die Opernmusik war diese Entwicklung der Mo- nodie allerdings ein unschätzbarer Gewinn, da die drama- tisch-mqsicalische Darstellung ohne diese neue Gestaltungsich niemals zu ihrer dermaligen Höhe hätte erheben kön- nen. Dadurch aber ist keineswegs ausgeschlossen, dass diean sich höchst werthvolle Vervollkommnung des Melodiö- sen alsogleich sich verderblich erwies, sobald sie auch aufdem Gebiete der Kirchenmusik sich geltend machte, ja, indiesem vollends zur Herrschaft gelangte.„Dass aber dieses in der That der Fall ist, lässt sichnicht bestreiten, wiewohl vielleicht Manchem auf den er- sten Blick scheinen dürfte, als trügen unsere Messen, weilvierstimmig, vermöge dieser harmonischen Construcliondoch ein contrapunktisches Wesen an sich.„Allein das Charakteristische des modernen vierstim- migen Satzes liegt gerade darin, dass er vom Princip derMelodie durch und durch beherrscht wird, so dass alleStimmen in eine unterschiedslose harmonische Masse zu- sammenrinnen. Vergleichen wir nur einmal, um uns dieslebendig zu vergegenwärtigen, einen Händel'sehen Chor,etwa das Halleluja im „Messias" mit einem Kyrie oderBenedictus in irgend einer unserer modernen Messenu. s. w. „Was nun an gediegener contrapunktischer Concep- tion unseren Componisten abgeht, das suchen sie durchpikante Mittel zu ersetzen, nämlich durch den Reiz desRhythmus, durch üppige Instrumentation u. s. w. Wieaber, wird man uns einwenden, besitzen wir denn nichteine bedeutende Zahl von Kirchen-Compositionen, mitun- ter auch von würdigen Meistern, die eine Fülle künstlichcontrapunktischer Sätze, Fugen, Canons und thematischerVerknüpfungen enthalten?„Wir stellen diese Thatsache nicht in Abrede und sindgern bereit, das Echte und Gediegene überall anzuerken- nen, aus welcher Zeit es uns immer entgegentrete."Der Abschnitt (IV.) über das Orgelspiel enthält sehrfreimüthige und allerdings betrübende Bemerkungen. Soheisst es z. B. S. 28:„Wir nehmen keinen Anstand, zu behaupten, dass keinTheil der musicalischen Kunst mehr im Argen liege, alsdas Orgelspiel, namentlich in katholischen Ländern.„Diese Entartung und Verwahrlosung tritt uns vor- nehmlich in drei Punkten entgegen: erstens in dem schlech- ten Zustande der meisten Orgeln; zweitens in den mangel- haften Anstalten für den Orgel-Unterricht und der daraussich ergebenden Unkenntniss in der Behandlung des In- strumentes; endlich drittens in der Art und Weise, wiebei der Anwendung des Orgelspiels während des Gottes- dienstes verfahren wird.„Wie wenig man bei uns auf den Bau guter Orgeln,auf die nöthige Reparatur und den zeitgemässen Umbaualter Orgeln verwendet, ist bekannt und oft genug beklagtworden; am mangelhaftesten sind die Pedal-Tastaturen.So fanden sich z. B. in ganz Böhmen im Jahre 1857 kaumein Dutzend Orgeln, die eine vollständige Pedal-Tastaturmit den gesammten Tönen der tieferen Octave besassen.„Abt Vogler sagt irgendwo: In Böhmen haben dieOrgeln achtzehn Pedaltasten fürs Auge und zwölf Tönefürs Ohr, dazu die so genannte kurze Octave von Lilliput.„Wie kann bei so mangelhaften Orgeln je an ein obli- gates Pedalspiei, wie es die Orgelwerke des grossen Seb.Bach erfordern, gedacht werden?„Während man zuweilen viel für die Ausstattung undAusschmückung der Kirche verwendet, geschieht für dieOrgel und überhaupt für die Anschaffung guter Chor-In- strumente das Wenigste.„Was zweitens die Anstalten zur Erlernung des Or- gelspiels betrifft, so wird wohl auch in den österreichi- schen Staaten hier und da etwas dafür gethan. Es beste- hen nämlich Kirchenmusik-Vereine, Orgelschulen, Schul- lehrer-Seminarien u. s. w., in welchen man bestrebt ist,nach Kräften so Manches für die Heranbildung junger Organisten zu thun*), allein im Allgemeinen bleibt nochgar viel zu wünschen übrig, denn es gebricht diesen Ver- einen und Schulen vor Aliem an reger Theilnahme und ankräftiger Unterstützung von Seiten der hohen und höch- sten Behörden wie des musicalischen Publicums im Gros- sen, und eben desshalb auch an den erforderlichen pecu- niären Mitteln; damit hängt ferner der Mangel an tüchti- gen Lehrern zusammen, die eine gründliche Schule beieinem anerkannt würdigen Orgelkünstler durchgemachthätten und dort in den Stand gesetzt worden wären, ihreKunst nach den Resultaten der neuesten Fortschritte aus- zuüben.„Wir können hier die Bemerkung nicht unterdrücken,dass die katholischen Organisten hinter den protestanti- schen, namentlich in neuerer Zeit, weit zurückgebliebensind. Die Ursache dieser Erscheinung ist wohl zum Theildarin zu suchen., dass bei den Protestanten Choralgesangund Orgelspiel einen Haupt-Bestandtheil des Gottesdienstesausmachen und in einem viel entscheidenderen Verhältnissezu diesem stehen, als bei uns, wesshalb auf die Bildungder Organisten und auf gute Orgeln dort auch mehr ge- sehen werden musste.„Was daher die Art und Weise der Behandlung oderdie Methode des Orgelspiels betrifft, so ist es geradezu da- hin gekommen, dass wir mit wenig Ausnahme**) bei denProtestanten in die Schule gehen möchten, wie das schonaus der sehr reichhaltigen Orgel-Literatur derselben sicherkennen lässt.„Wir erinnern hier nur an einige der berühmtestenOrganisten neuerer Zeit, z. B. an J. C. Hink, A. Hesse,E. Köhler, Brosig, L. Thiele, C. F. Becker, W. Bach,Schneider, F. Kühmstedt, A. Klengel, Ritter, Winterbergund Andere."Als Mittel (Abschnitt V.) zur Wiederherstellung einerwahren Kirchenmusik verlangt der Verfasser zuvörderstdie zweckmässige musicalische Bildung nicht nur der Leh- rer, Chor-Dirigenten und Organisten, sondern auch derGeistlichen. „In früheren Jahrhunderten", sagt er, „istder katholische Kirchengesang vorzüglich durch die Geist- lichen gepflegt und ausgebildet worden; wenn er in neue- rer Zeit verunstaltet und verweltlicht wurde, so kann manden Cierus zum mindesten nicht von aller Verantwortung freisprechen. Der Cierus wird es daher auch sein, von demman eine Reform des Kirchengesangos zunächst beanspru- chen darf und muss. Er wird jedoch diese Verpflichtungnur dann erfüllen können, wenn er im Besitze der erfor- derlichen musicalischen Bildung ist. Dies aber zu erstre- ben, ist nur in den geistlichen Lehranstalten möglich. Derbeste Grund hierzu liesse sich in den Knaben-Seminarienlegen, von denen man mit Recht eine entsprechende Heran- ziehung zum geistlichen Stande erwartet. Bis jetzt ist fürdie musicalische Ausbildung der Geistlichen wenig gesche- hen. Dass hin und wieder Einzelne, durch besondere Ver- hältnisse begünstigt, eine Ausnahme machen, ist eben nurzufällig und kann nicht in Anschlag gebracht werden; dieMehrzahl bleibt in musicalischer Beziehung vernachlässigt.Der Geistliche selbst muss in der Kirche, wenn auch nuram Altare, als Sänger auftreten, er hat die Oberaufsichtüber die Kirchenmusik, den Volksgesang und das Orgel- spiel. Hieraus ergibt sich das Maass der musicalischenQualification, welche jeder Geistliche besitzen sollte."Sodann fordert der Verfasser Wiederherstellung desVolksgesanges in der üblichen Landessprache.„In der ersten Blüthezeit der Kirche entstand nebender Hymnologie der Choralgesang. Nach und nach bildetesich die Psalmodie aus, bis aus ihr das religiöse Volksliedhervorging. So nahm das Volk, die christliche Gemeinde,nach Maassgabe der Befähigung Theil am Gesänge. Ganzbesonders wurde das gottesdienstliche Volkslied durch dieReformation gefördert.„In den Historisch-Politischen Blättern wurde einmalnicht unpassend bemerkt: Man sang sich in die Reforma- tion hinein. Die Reformatoren betrachteten den Gesang alseines ihrer vorzüglichsten Mittel, das Volk für ihre Zweckezu gewinnen, während man katholischerseits dieses Feldzu lange brach liegen liess.„Es wird daher, wenn es überhaupt mit der katholi- schen Kirchenmusik besser werden soll, der Choralgesangder Gemeinde neu zu beleben und zu fördern sein. Zu die- sem Ende bedürfen wir vor Allem echt katholischer Ge- sangbücher. Es existiren zwar deren bereits eine grosse An- zahl und mitunter treffliche Arbeiten, z. B. das dresdener,freiburger, breslauer, kölnische, münsterische, ferner dieAuswahl der schönsten geistlichen Lieder älterer Zeit:tica spiritualia, München, 1845; aber in unserem Vater- lande Böhmen haben wir noch immer kein allgemein vonder Kirche anerkanntes Gesangbuch.„Die allgemeinere Wiederaufnahme und Verbreitungdes altkatholischen Kirchengesanges dürfte allerdings fin- den Anfang dadurch erschwert werden, dass er nicht ohneUnterbrechung aus den vergangenen Jahrhunderten sichfortgepflanzt hat, sondern allmählich von der Instrumental- [*] und Figuralmusik zurückgedrängt wurde, und endlich inder neueren Zeit fast gänzlich erloschen ist. Daher kam esja auch, dass unsere Zeit in der Herausgabe von Gesang- büchern weit gegen die früheren Jahrhunderte zurücksteht,ja, dass es zu den Seltenheiten gehört, wenn hier und daeinmal ein katholisches Gesangbuch erscheint, während beiden Protestanten eine ungemein reiche Literatur in diesemZweige sich entwickelt und erhalten hat.„Um so mehr müsste man vor dem Missgriffe auf sei- ner Hut sein, der theilweise schon bei der Abfassung desleitmeritzer Diözesan-Gesangbuches begangen wurde, dassman nämlich so gern neue Lieder produciren und sie demVolke aufdringen mag.„Es gibt hier nur Einen Weg zu verfolgen, nämlichdas im Volke bereits vorhanden gewesene Material, welchesuns nachgerade abhanden kam, aus dem Staube der Bi- bliotheken hervorzusuchen und jene längst verklungenenStimmen einer glaubens- und liederkräftigen Zeit wiederzu erwecken. So würde ein historischer Boden gewonnen,auf dem sich der rechte, den Bedürfnissen der Gegenwartentsprechende Volksgesang gedeihlich entwickeln könnte.Es versteht sich von selbst, dass hiermit nicht bloss die ein- fache Rückkehr zum Alten, ob auch noch so Veralteten,unbedingt anempfohlen werden soll. Ein Gesangbuch dessechszehnten oder siebenzehnten Jahrhunderts, und wärees auch seinem Zeitalter noch so neu erschienen, würdeunmöglich dem Geschmacke unserer Zeit ganz zusagen."Es werden darauf Vorschläge über zeitgemässe Ver- änderungen, Harmonisirung u. s. w. gemacht, und nament- lich in Bezug auf letztere gesagt:„Auch in dieser Hinsicht haben uns die Protestantenbei Weitem übertroffen. Wir erinnern hier nur an die mei- sterhaften Harmonisirungeu eines J. S. Bach, Graun, Hil- ler, Fischer, Umbreit, Natorp, Schneider, Marx, Beckeru. s. w., während wir in den katholischen Liedersammlun- gen nur ausnahmsweise zweckmässige Harmonisirungenantreffen."Ferner wünscht der Verfasser neben dem Choralge- sange des Volkes die Vertretung des kunstmässigen Gesan- ges durch einen Kirchen-Sängerchor. Dieser würdees dahin bringen, dass das Volk wieder dahin käme, einengrösseren Antheil am regelmässigen gottesdienstlichen Ge- sänge zu nehmen*), und dass also Choral, Lied und vier- stimmiger Chorgesang die Hauptmittel der Musik zur Un- terstützung und Verherrlichung des Gottesdienstes seinwürden. Was nun endlich die vielfach beregte Frage über dieAnwendung der Orchester-Instrumente in der Kirchebetrifft, so eifert der Verfasser auch hier besonders nurgegen die Extreme, und diese scheinen freilich im Südostenvon Deutschland entsetzliche Auswüchse zu treiben. Dennes heisst S. 42:„Gebet der Kirche, was ihr gebührt, eine echte Mu- sica sacra,und hinaus mit dem vielen Instrumental-Getöse,mit dem Trompetengeschmetter und Paukengewirbel, dieso oft das Heilige profaniren! Was soll man erst aber zuden schmetternden Intraden der Trompeten und Pauken,dem häufigen Tuschblasen sagen, als gelte es Toaste aus- zubringen? Keinen Celebranten lässt man dem Altare nahenoder von ihm sich entfernen, ohne dass er von einer Fan- fare begleitet wird! Und so geht der Lärm fort durch alleHaupttheile der Messe, durch das Gbria, Credo, Sanctus,sogar bis in die Wandlung hinein wird getrommelt undgeschmettert, zumal wenn ein junger Priester seine Primiz-Messe feiert. Ja, selbst die reumüthige Zerknirschung desAgnus Dei glaubt man durch Donnergetöse entsprechendauszudrücken. So bilden Kriegs-Instrumente die Scala, anwelcher der Wärmegrad unserer Theilnahme an den Fe- sten des Friedens gemessen wird, und selbst Prolog undEpilog der Predigt, des Gotteswortes, bleiben vor ähnli- chem Heidenlärm nicht verschont.„Wie aber, wird man uns einwenden, sollen denn alleInstrumente aus der Kirche verbannt werden? Keineswegs.Wir eifern nur gegen den Missbrauch und die Uebertrei- bung, gegen die den Zweck entweihende Anwendung die- ser Mittel. Es mögen immerhin Instrumente in der Kirchegeduldet werden, aber unter der Bedingung, dass sie sichjederzeit dem Gesänge unterordnen, niemals vorherrschendoder obligat auftreten, sondern stets den Singstimmen nurzur Unterstützung und Begleitung dienen. Für diesen Zwecklangt man nächst der Orgel mit einem Streich-Quartett undeinigen bescheidenen Blas-Instrumenten vollkommen aus.Um so gewisser wird man daher eine bescheidene Instru- mental-Begleitung in vielen Fällen zulässig und sogar noth- wendig finden, wenn der Sängerchor nicht ein besonderseingeschulter ist, obwohl es immer am wünschenswerte- sten bliebe, in allen grösseren Kirchen einen möglichstvollzähligen und ausgebildeten Sängerchor zu besitzen.„Um ferner noch eine würdige Abwechslung in diegottesdienstliche Musik zu bringen, Hessen sich einige Stücke,z. B. das Graduale und Offertorium, von Singstimmen mitInstrumental-Begleitung vortragen.„Es ist hohe Zeit, allen den hier gerügten Missbräu- chen nachdrücklichst entgegen zu treten und es nicht län- ger zu dulden, dass der Gottesdienst durch das vulgäre Ge- tändel der Organisten, durch das plumpe Geschrei der Chorsänger oder durch die Aufdringlichkeit des modernenVirtuosenthums in Gesang und Instrumental-Musik ge- schändet werde. Vornehmlich wäre aber einmal Ernst zumachen mit der Abstellung des frechen Musicirens währendder Wandlung. Man sollte meinen, es verstünde sich vonselbst, dass diesem erhabensten Momente gegenüber vorAllem Schweigen sich gezieme, da auch die vollendetsteMenschenkunst nichts ihm hinzuzufügen, sondern nur ihnzu stören vermag."Wir scheiden von dem Büchlein mit aufrichtiger Hoch- achtung für den Verfasser, der den gläubig-kirchlichen Sinnmit der Achtung vor der Würde und der erhebenden Wirk- samkeit der Tonkunst beim Gottesdienste vereinigt, undwünschen seinen Bestrebungen den besten Erfolg*). *) Nicht unerwähnt darf hier die Organistenschule bleiben, welcheder Kirchenmusik-Verein in Prag um das Jahr 1830 ins Lebengerufen und an welcher Anstalt seit 1840 der rühmlichst be- kannte C. Pitsch (f 12 Juni 1858) als Director und Lehrerwirkte. Diese Anstalt erfreut sich eines sehr segensreichen Ge- deihens für die Heranbildung junger Organisten»**). Rühmliche Erwähnung unter den vaterländischen Organistenkatholischer Religion verdienen J. Krejci und C. Pitsch inPrag und A. Proksch in Reichenberg./ ) »Ein beachtenswerter Anfang wurde vom Dom-CapellmeisterJoh. N. Skraup in Prag (gegenwärtig in Rotterdam) mit sei- ner „„Volksmesse'"" gemacht, in welcher die Gemeinde denCantus firmtts im Unisono zu singen hat." Anm. d. Verf. S. 41. Beurtheilungen. Für Kammermusik. Es ist stets erfreulich, jüngeren Talenten auf dem Ge- biete der Composition für Kammermusik zu begegnen; esist dies immer der Beweis eines Strebens, das die Würdeder Tonkunst anerkennt und der vollendetsten Gattung derreinen Musik, im Gegensatz zu der angewandten, welcheTexte oder gar Programme zur Unterlage bedarf, huldigt.Sieht man die neueren Verlags-Verzeichnisse durch, soscheint es, als sollte die Musik in gehaltlosen Gesellschafts- stücken, Tänzen, flachen Bearbeitungen flacher und frivo- ler Opern-Melodieen, Liedern und Liederchen u. s. w. auf- gehen. Trauriges Loos der edelsten Muse, die von ihreneigenen—so genannten Priestern gezwungen wird, mitder Menge zu liebäugeln und der Mode zu fröhnen! Umso mehr Anerkennung verdienen diejenigen Musik-Verle- ger, welche das höhere Streben in der Composition unter- stützen und Werke veröffentlichen, bei denen sie nicht aufdie Abnehmer, welche—leider übermässig zahlreich—nurden Markt der Flitterwaaren besuchen, rechnen können.Zu diesen Bemerkungen veranlassen uns folgendeWerke von A. Jadassohn, Woldemar Bargiel undMax Bruch.1. A. Jadassohn, Quartett für zwei Violinen,Viola und Violoncell. Op. 10. M. Hauptmanngewidmet. Breslau, bei Leuckart. Preis 2'/i Thlr.Schon die Widmung lässt erwarten, dass der Compo- nist einem so berühmten Tonmeister nur ein Werk zuge- eignet haben wird, das dessen würdig ist. Indessen täuschtder Schaffende sich leicht über seine Schöplung, und die Kritik darf sich dadurch nicht bestechen lassen. Ich habedieses Quartett nach den Gesetzen der Kunstlehre geprüftund—was leider bei den Kritikern von Handwerk, welchedie Werke dutzendweise nur nach dem Durchlesen odergar Durchblättern beurtheilen, häufig nicht der Fall ist—gehört und wieder gehört, und das Hören ist doch wahr- lich bei aller Musik die Hauptsache. Danach spreche ichmein Urtheil in gutem Glauben dahin aus, dass Jadas- sohn's Arbeit zu den schönsten Hoffnungen berechtigt.Dauert er aus auf dem mit vielem Glück betretenen Wege,vertieft er sich immer ernster in das Studium der bekann- ten Meister dieser Gattung, schafft er ohne übereilte Hastweiter, prüft er das Fertige mit Gewissenhaftigkeit, rufter das Urtheil bewährter Kenner und nicht bloss jugend- licher Freunde und Bewunderer zu Rathe, studirt er denCharakter der Saiten-Instrumente noch besser, erwirbt ersich stets grössere Freiheit in geistvoller Handhabung dercontrapunktischen Formen, so wird er als einer von den- jenigen genannt werden, die das jetzt viel zu wenig culti- virte Quartett zu neuer Blüthe gebracht haben.Zwei neuere kleinere Sachen:pour le Violon avec Piano,Op. 18, und: Troispour le Pianoforte, Op. 22, sind als Salonstücke freilichnicht eben tief, das erstere melodisch und gesangmässig,das letztere schon etwas verkünstelt.2. Woldemar Bargiel: Trio 11. für Pianoforte,Violine und Violoncell. Julius Rietz gewidmet.'Op. 20. Preis 3 Thlr.Diese tüchtige Arbeit bekundet das eingehendste Stu- dium der Beethoven'schen und Mendelssohn'schen Trio's.Die thematische Arbeit verräth eine genaue Bekanntschaftmit den tausendfachen Geheimnissen dieser vielgepriese- nen, aber selten in neueren Werken anzutreffenden Kunst.Dabei ist der Charakter der einzelnen Instrumente gut ge- wahrt, es ist keinem etwas zugemuthet, was ihm nichtpasste. Das Ensemble ist wirksam und erhebt sich biswei- len so, dass es eine Begeisterung verräth, die sich demZuhörer unwillkürlich mittheilt. Die Ausführung fordertnicht ungewöhnliche Fertigkeiten, einiger Maassen geübteKräfte können das Trio vorführen; nur wird der Erfolgsich erst dann bestätigen, wenn es mit grosser Präcisionund ästhetischer Feinheit vorgetragen wird. Den meistenBeifall werden vielleicht das Adagio und das Scherzo ge- winnen; den ersten und den vierten Satz muss man jeden- falls öfter hören, um gewisse Wendungen u. s. w. minderauffallend zu finden. Uebrigens kann ich nur für W. Bar- giel wiederholen, was ich oben bei Nr. 1 gesagt habe.Auch er hat jedenfalls eine Zukunft; es wird von ihm ab- hangen, ob es eine dauernde oder eine mit der Mode ver- rauschende sein wird. Noch liegen mir von ihm vor: W. Bargiei, Scherzo für Pianoforte. Op. 13.Preis 25 Sgr.Preis 1 Thlr. 17 Sgr.Das „Scherzo" ist ein durchweg originelles Stück vollsprudelnden Humors, doch würde es vielleicht noch mehransprechen, wenn es kürzer wäre. Die Durchführung desTbema's, obwohl geistvoll, ermüdet doch am Ende denHörer ein wenig.Die „Phantasie" ist mit Geist erfunden und durchge- führt; an Schumann sich anlehnend, verläugnet sie dochdie eigene Originalität nicht, wird aber zuweilen etwasbizarr, fast bis zur Herbheit. Ihr Vortrag erfordert feineAuffassung und grosse technische Fertigkeit.Max Bruch, Trio für Pianoforte, Violineund Violoncell. Op. 5. Den Herren Fei. Davidund F. Grützmacher gewidmet. Leipzig, Breitkopf&amp; Härtel. Preis 2 Thlr. 15 Sgr.Quartett für zwei Violinen, Bratsche undVioloncell. Op. 9. Ebendaselbst. Preis?Beide Werke des jugendlichen Componisten sind sichnur darin ähnlich, dass beide nicht nur Zeugniss von einemaussergewöhnlichen Talente, sondern auch von dem Ver- folgen einer künstlerischen Richtung geben, die den vonden grössten Meistern abstrahirten Grundsätzen des wah- ren Musicalisch-Schönen treu bleibt und zu beweisen strebt,dass sich mit dem Schaffen nach diesen, wenn nur das Zeugdazu vorhanden ist, die Vortheile und zum Theil auch dieForderungen der fortgeschrittenen Gestaltung der Tonkunstunserer Zeit recht gut, und zwar zum offenbaren Gewinndes Geschaffenen, vereinigen lassen. Uebrigens aber sindbeide Werke sehr verschieden. Vielleicht ist das Ciavier -Trio (auch in der Form eigentümlich: Andante canta- bile, C-moll,3/VTact, einige und fünfzig Tacte lang, über- gehend in ein A llegro assai, %, den Hauptsatz,dem ein Presto, C-moll,4/4, ein ganz ausgezeichneter Satz,als Schluss folgt), in der Erfindung noch origineller als dasViolin-Qu artelt, während das letztere, ebenfalls durch- aus nicht einem bestimmten Vorbilde nachgeahmt und eineerfreuliche Selbstständigkeit besonders im ersten und drit- ten Satze wahrend, doch vorzugsweise durch die Gewandt- heit der Arbeit in dieser schwierigsten Gattung der Kam- mermusik und durch eine Beherrschung der Form undTechnik, die in dem Lebensalter des Componisten wirklicherstaunenswert]] ist, zur grössten Anerkennung auffordertund zur Prophezeiung einer bedeutenden Zukunft berech- tigt. Denn wir müssen es offen aussprechen, dass wir indiesen und anderen Sachen von Max Bruch (z. B. einerPhantasie für zwei CI avie re, welche, so wie ein zwei- tes Violin- Quart e tt, Op. 10, als Op. 11 nächstens in demselben Verlage erscheinen werden) neben einer reichenPhantasie und einer melodischen Erfindungsgabe auch dasGenie der Arbeit wieder finden, welches unserer Zeit fastabhanden gekommen ist und besonders so vielen Compo- nisten der neueren Schule gänzlich fehlt und weil es ih- nen fehlt—wohl gar von ihnen als unnöthig und überflüs- sig zum Schaffen sogenannt genialer Werke bezeichnetwird. So wie Max Bruch schon jetzt schreibt, sind die al- lerlei Nothbehelfe und Schusterflecke, wie die alten Lehrerder Composition sie nannten, d. h. angelernte Verbindungs- mittel und triviale, oder bei den Jüngern der Neuzeit auchmonströse, Füllungssätze, um die Lücken zwischen verein- zelten guten Gedanken auszufüllen, bei ihm nirgend anzu- treffen. Ueberall ist Fluss und Guss, und nirgend stolpertman über Stellen, welche man augenblicklich als Steinedes Anstosses erkennt, über die der Componist sich nurmit sichtbarer Mühe hinweggeholfen hat. Und solche tech- nische Gewandtheit, welche bei jeder Gedankenentwicklungzu Gebote steht, ja, welche nicht nur diese Entwicklung,sondern die Gedanken selbst weiter ausspinnen hilft undoft zu episodischer Erweiterung derselben führt fast wiedem Dichter die Gewandtheit in Behandlung des Metrumsund des Reimes gar oft auch glückliche Gedanken bringt—sie lernt sich nicht, selbst nicht bei einem Meister undLehrer, wie er Max Bruch durch glückliche Verhältnissein Ferdinand Hiller zu Theil geworden ist; ihr eigentlichesFundament ist auch die Natur-Anlage; dem Lehrer, derdiese erkennt, wird ihre Ausbildung leicht, er hat sie nurauf die richtige Bahn der Entwicklung zu leiten.Wir empfehlen beide Werke als höchst beachtungs- werthe Erzeugnisse der Gegenwart.Ich erwähne hier ferner:Georg Vierling, Phantasie für Pianoforte undVioloncell. Op. 17 . Breslau, bei Leuckart. Preis1 Thlr.Aufrichtig gesagt, bin ich kein besonderer Freund vonPhantasieen. Nur zu oft wird der Name benutzt, um einChaos von Tonfolgen zusammen zu werfen, die oft wederSinn und Verstand, noch Wohlklang haben. Namentlichist sie bei Jüngeren beliebt, die entweder den Mangel vonIdeen oder die Unfähigkeit, ein schönes, harmonisches Gan- zes zu setzen, darunter verstecken. Istfreilich die Phantasie so, wie die berühmte Composition,welche Mozart also betitelt hat, dann begrüsse ich sie mittausend Freuden. Dann ist sie auch kein vages Herum- tappen in allen Tonarten und Tactarten, kein Zusammen- klauben der verschiedenartigsten Melodieen, sondern esbeseelt das Ganze eine einheitliche, schöne Idee, sie istgleichsam das photographische Bild einer weiten und gros- sen Landschaft, oder anders gesagt: der tonliche Reflex einer Meditation über einen Gegenstand, der siebenfarbigeRegenbogenstrahl im Prisma concentrirt. Mit diesen Bil- dern habe ich Vierling's Phantasie charakterisirt. Der eineGrundgedanke (es ist ein ernstes, kräftiges Thema, vonzarten Arabesken wie von leisen Wellen umspielt) ist inverschiedener Weise durchgeführt, nicht zu lang, was be- sonders zu loben ist. Beide Inatrumente geberden sich da- bei wie zwei herzliebe, verständige Freunde, von denender ältere, weil erfahrener, den jüngeren leitet. *) Uebrigens vergleiche man die trefflichen Aufsätze: „Die hei- lige Tonkunst' von Dr. Ed. Krüger in diesen Blättern,Jahrgang VI. (1858), Nr. 11, 13, 14 und 15. Für Pianoforte allein. M. L. Ferdinand Hiller, Dritte Sonate für das Piano- forte. Op. 78. Ferd. Breunung gewidmet.Breslau, bei Leuckart. Preis 1 Thlr. 15 Sgr.Zum Schlüsse das Werk eines Meisters. Hiller zähltzu den gefeiertsten Componisten unserer Tage; sein Versacrum, sein Saul haben seinen seit der Herausgabe desOratoriums „Die Zerstörung von Jerusalem" neben Men- delssohn genannten Namen nach allen Seiten hin vonNeuem berühmt gemacht. Die Kritik ist mitunter hart mitihm verfahren, zuweilen verdienter, oft iniverdienter Weise;aber das konnte nur seinen Geist schärfen. Nur kleineMenschen lassen sich durch Hindernisse entmuthigen; derMusiker, der Schritt für Schritt seinen Boden sich erkäm- pfen muss, erlahmt nicht in seinem Streben; seine Werkesind gestempelt mit der Devise: Auch demvollendetsten Künstler gelingt nicht jeder Wurf; alle Gei- stesarbeit ist bedingt durch tausenderlei Dinge. Ist nur dasStreben ein ernstes, das Ziel ein rechtes, dann ziehen wirgetrost den Hut ab! Wo ich Hiller noch begegnete, im- mer musste ich ihn hochachten; selbst in der kleinstenClavier-Piece, und wäre es nur eine Etüde, stiess ich aufden Mann von Geist. Bisweilen fühlte ich mich freilichauch verletzt; ich konnte nicht immer seine Tonfolgen lo- ben, vielleicht weil sie meinen classischen Verwöhnungenzu nahe gingen; es berührte mich hier und da ein Accord,eine Phrase unangenehm, vielleicht weil mein Schönheits- gefühl zu einseitig ausgebildet ist. Aber kecke und ver- messene Griffe über das Gebiet der Schönheit überhauptund der musicalischen Schönheit insbesondere hinaus sahich nicht. Daher kann ich auch nicht die Meinung derje- nigen theilen, welche Hiller zur Zukunfts-Partei zählen,noch weniger aber mit Anderen ihn in den Fussstapfen derClassiker wandelnd erkennen. Hiller arbeitet offenbar aufeine Verschmelzung des Alten und des Neuen hin; er folgtseinen Eingebungen, ohne zu untersuchen, zu welcherSpecies sie zählen. Auf die vorliegende Sonate findet mehroder minder das Gesagte seine Anwendung. Die ArbeitHiller's ist durchaus neu bis zu ihrer äusseren Gestalt; dieSonate ist ein Ganzes und verschmäht die übliche Drei- oder Vier-Theilung. Die Spielart ist durchaus die neuesteund setzt den geübtesten Techniker voraus; es finden sichhier auch die eigentümlichen rhythmischen Versuche,welche Hiller so liebt, und die eben so schwer als ver- dienstlich und kunstreich sind. Aber bei alledem habenwir keine Beethoven'sche oder Weber'sche Sonate voruns; es ist eine Folge von kunstvoll verwebten Tönen undFiguren, wie sie wohl keiner der jetzt lebenden Compo- nisten zu schreiben im Stande sein mag, aber man vermisstdie volle Strömung der Gedanken; diese sind mehr geist- reich, als schwunghaft, und reissen desshalb Gemüth undPhantasie des Hörenden nicht so mit sich fort, wie dieSchöpfungen jener Meister. Wenn ich Hiller mit diesenvergleiche, so fühle ich sehr wohl, dass das nicht rechtist; allein meine Achtung vor seinem Talente wird michrechtfertigen, wenn ich den grössten Maassstab an seine Composition lege. Aus Leipzig. E—g. Den 8. October 1860.Die hiesige Concert-Saison hat am 30. September be- gonnen, und gestern wurde das zweite der üblichen zwan- zig Abonnements-Concerte abgehalten. Ihrer Aufforderunggemäss berichte ich Ihnen über diese beiden Concerte undwerde auch künftig von denjenigen Aufführungen, bei de- nen ich anwesend sein kann, Ihnen Mittheilungen zusenden.Im Ganzen bin ich über die leipziger Concerte nichtso erfreut gewesen, als ich hoffte, es sein zu können; derkleine Saal macht einen fast beängstigenden Eindruck, undim Orchester überwiegen die Blech-Instrumente so, dasssie zuweilen alles Andere übertönen. Rechnen Sie dazueine tropische Gluth und die Unmöglichkeit für den Frem- den, einen „Sperrsitz" zu gewinnen, so müssen Sie mirgewiss zugeben, dass es einige Aufopferung kostet, „imSchweisse seines Angesichtes" die leipziger Concerte zu ge- messen. Doch ist das übrige Orchester ganz prachtvoll, dieGeigen spielen präcis, wie ein einziges Instrument, die Vio- ioncelle und Bässe wetteifern würdig mit den Geigen, undHolzbläser wie Pauker sind keine Ripienisten, sondernwahre Künstler, um welche jede Capelle die leipziger be- neiden könnte.Im ersten Concerte bestanden die Orchesterwerkeaus der Ouvertüre (124) von Beethoven und derSinfonie (Nr. 2) von Schumann; im zweiten aus der Hoch- lands-Ouverture von Gade und der vonBeethoven, welche sämmtlich (die übermässig starken Po- saunen und Trompeten abgerechnet) ganz vortrefflich auf- geführt wurden. Sn Leipzig fiel es auf, dass Karl Rei- necke (Nachfolger von Rietz) die Tempi etwas langsamernahm, und bereits hat sich von vielen Seiten Einsprachedawider erhoben; mir waren die Tempi gewohnte, undich kann mir kaum denken, dass ein schnelleres Zeitmaasszu Gunsten der Tonstücke sein könnte. Die Ouvertürevon Gade hörte ich zum ersten Male, kann aber nicht be- greifen, wie sie in den Concertsaa! Eingang gefunden hat,da sie ein fades, ungeniessbares Lärmstück ist und wederdurch inneren noch formellen Werlh anzieht. Sie fandauch nur kargen Beifall, so sehr geneigt zum Beifallklat- schen das hiesige Publicum im Allgemeinen zu sein scheint.Ueber die Gesang-Vorträge schien bei beiden Con- certen ein ungünstiger Stern zu walten. Frau Cassh ausBerlin, königliche Hof-Opernsängerin, ist erst seit kurzerZeit in der Musikwelt bekannt und erregte auch bei denihr Fernerstehenden durch ihre persönlichen SchicksaleTheilnahme, da harte Ungunst der Zeiten sie zwang, eineglänzende eigene Häuslichkeit mit der Bühne zu vertau- schen; allein ihr Vortrag der Mozart'schen Concert-Arie„L'addio"und der Fidelio-Arie „Abscheulicher" warenleider nicht im Stande, diese für ihre Person günstigeStimmung auch auf ihre Leistungen auszudehnen. Bei mäs- siger Ausbildung hat sie eine harte, schwer ansprechende,in der Höhe scharfe Stimme und war ihrer Aufgabe inder Concert-Arie durchaus nicht gewachsen, da sie fürInnigkeit und Gefühlswärme keinen Ausdruck zu habenscheint. Besser gelangen ihr die leidenschaftlichen und pa- thetischen Stellen der Beethoven'schen Composition; dafürbewies sie in dieser vollständigsten Mangel an Tactgefühl,hatte für gute und schlechte Tacttheile keine Andeutungund begnügte sich während der ganzen Arie mit der Will- kür eines „Tempo rubato". Ohne Rein ecke's sorgfälti- ges Nachgeben auf die Capricen der Sängerin wäre dieArie umgeworfen worden, während man so mit der lästi- gen Empfindung davonkam, es könne dieses Concert-Un- glück jeden Augenblick eintreten. Fräulein CharlotteScharncke (auch aus Berlin) ist noch sehr jung undnoch nicht völlig ausgebildet. Sie hat ein hübsches Stimm- chen, singt auch ohne grobe Fehler, aber völlig schüler- haft. Von Vortrag ist bei ihr noch gar keine Rede, undAuffassung fehlt gänzlich, während sie sich mit der Sorg- falt einer guten Schülerin bemüht, Läufer und Trillerschulgerecht zu machen. Wie seelenlos und ganz verfehltsie daher die Mozart'sche Idomeneo-Arie „Den Vater ver- lass' ich" und die Semiramis-Cavatine von Rossini ~Dolcepensisro"vortrug, mögen Sie Sich selber ausmalen. Viel- leicht lernt sie künftig einmal singen, wenn sie erst gei- stiges Leben erhalten hat. Es heisst, dass man diese „Sän- gerin der Zukunft" für den Winter engagirt habe; hoffent- lich ist dies ein falsches Gerücht. Mit den Instrumental-Solo-Vor trägen war manglücklicher und vermochte sie noch dazu durch Mitgliederdes eigenen Orchesters zur Geltung zu bringen. Concert- meister David spielte ein altmodisches Violin-Concert vonViotti und eine höchst verworrene Phantasie von Schu- mann. Die glänzenden Vorzüge dieses Geigers sind bekannt,obwohl er in beiden Compösitionen nur gute Technik zei- gen konnte. Auch Herr Davidoff brachte zwei mir un- bekannte Stücke zu Gehör: ein Concert von G. Golter- mann und eine Phantasie eigener Composition über russi- sche Volks-Melodieen; er ist ein höchst bedeutender Vio- loncellist, der trotz seiner Jugend die Ruhe und Sicherheiteines Meisters besitzt und eben so durch Reinheit und an- muthige Weichheit des Tones als durch Virtuosität sichauszeichnet.So viel scheint mir aus diesen beiden Concerten schonhervorzugehen, dass das Beste der leipziger Kräfte imOrchester liegt, und es ist mir unbegreiflich, wesshalbman sich dann nicht mehr auf dieses stützt, sondern durchungenügende Gesanges-Vorträge und durch Virtuosen- stückchen die Zeit hinbringt. Auffallend war es mir, dassbeide Concert-Programme gleichsam nach einer Scha- blone zusammengestellt waren: zuerst eine Ouver- türe, dann eine Arie, hierauf ein „Concert" für einSolo-Instrument, nun Scene und Arie, endlich eine„Phantasie" und als zweiten Theil eine Sinfonie.Wenn das in zwanzig Concerten so fort geht, so denke iches mir sehr ermüdend. Ob diese Befürchtung eintrifft, wer- den wir später sehen. Mölai. Ueber einen gründlich musicalisch gebildeten jungenMann, der die besten Zeugnisse besitzt und als erster (oder zweiter)fagottist eine feste Anstellung bei einer Bühne oder einemConcert-Institute sucht, ertheilt Auskunftdie Redaction. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.