La Chronique musicale 5 1er juillet 1874 nabc_1874-07-01_01 La Chronique musicale 5 LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils cre 1-9 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 9 LES AIRS A DANSER DE L'ANCIENNE ECOLE FRANÇAISE TH. DE LAJARTE cre 10-12; 21 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 21 PAVANE NOPCE DE VILLAGE Air pour Madame la Dauphine (LULLY—1680) 39 Music 13 SARABANDE D'ISSÉ (DESTOUCHES-1693) 40 Music 14 SARABABANDE DE PHILOMELE (LACOSTE—1705) 41 Music 15 SARABANDE DE ZOROASTRE (RAMEAU-1749) 42 Music 16 FORLANE DE LA REINE DES PERIS (AUBERT-1725) 43 Music 17-18 FORLANE DES AMOURS DES DIEUX (MOURET-1727) 44 Music 18 FORLANE DES SIBARITES (RAMEAU-1757) 45 P. Bertrand grav. 45 Imp: Arouy rue du Delta 26. Music 19-20 LE HAUTBOIS CE QU'ON EN A DIT -.ET CE QU'IL EN FAUT PENSER. ALFRED GUICHON cre 22-34 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 34 CE QU'EST DEVENUE L'ENSEIGNE DU POSTILLON DE LONGJUMEAU EDMOND NEUKOMM cre 35-38 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 38 BIBLIOGRAPHIE 39-45 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 45 CHRONOLOGIE DE L'ANNEE 1874 A. P cre 46-47 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 47 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 48-52 Untitled Image Illustration 48 FAITS DIVERS 48-50 Untitled Image Illustration 48 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 50-52 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 52 LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LES AIRS A DANSER, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE V. LES AIRS A DANSER, ETC. 2 LE HAUTBOIS LA CHRONIQUE MUSICALE LE HAUTBOIS LA CHRONIQUE MUSICALE LE HAUTBOIS LA CHRONIQUE MUSICALE LE HAUTBOIS LA CHRONIQUE MUSICALE LE HAUTBOIS LA CHRONIQUE MUSICALE LE HAUTBOIS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE L'ENSEIGNE DU POSTILLON DE LONGJUMEAU V. 3 L-A CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE LA CHRONIQUE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE LA CHRONIQUE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE CHRONOLOGIE VARIA LA. CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE i ai is. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61. Propriétaire-Gérant : QAcl\flHU&lt;ïi HEULHod LA MUSIQUEDANSL'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils. I. — Introductions. — Les peuples de l'extrême Orient. — Les Grecs. OUR conduire l'écrivain à travers le dédale del'histoire de la musique, jusqu'à l'époque oùcette histoire peut être suivie dans les œuvreselles-mêmes, notre guide le plus sûr, avec lalecture des textes quelquefois bien obscurs,est encore l'étude attentive des monuments etdes représentations figurées. Depuis un demi- siècle,, à peu près, que l'histoire de la musiqueexiste en réalité, c'est à cette source que les mu- sicologues ont puisé le plus abondamment. C'est là qu'on a trouvé Tex- plication de bien des textes incompris, de bien des faits qui parais- saient douteux. L'antiquité orientale, récemment étudiée, la Grèce,les premiers temps du moyen âge, ne nous ont pas encore livré tousleurs secrets en matière d'art musical, mais, le plus souvent, ce queles auteurs ne nous ont pas dit, nous l'avons lu sur les monuments,où les peuples se sont plu à reproduire leur vie religieuse, civile etmilitaire. M. Fétis, M. de Coussemaker, et tant d'autres, dans leurs re- cherches rétrospectives, se sont fréquemment appuyés sur ces précieuxdocuments.L'lconographie musicale, considérée dans son ensemble, paraît commeune toile colossale sur laquelle sont représentés les divers épisodesdes annales de notre art. C'est ce tableau que nous allons tenterde mettre aujourd'hui sous les yeux de nos lecteurs. Nous n'essaye- rons pas, comme on le pense bien, de faire une description complète, detous les monuments, miniatures et vitraux relatifs à la musique.Pour un pareil travail un volume ne suffirait pas, aussi nous conten- terons-nous de présenter quelques groupes qui nous paraîtront lesplus intéressants, signalant dans chaque siècle les scènes qui, parlenombre de leurs personnages, par quelques détails, ou par les dates,jettent le plus de lumière sur l'histoire de la musique aux diverses pé- riodes du moyen âge. Dans le cours de cette étude nous avons suivi surles monuments, autant qu'il nous a été possible, la marche philoso- phique de l'art musical à travers les siècles, et marqué à quelle époquenous le voyons, dans les miniatures des manuscrits principalement, sedétacher de l'église à laquelle il était lié, pour suivre le courant quil'entraînait vers Part profane et populaire, jusqu'au moment où, auseizième siècle il parvint à conquérir complètement son indépen- dance.Avant d'aborder le moyen âge, jetons un rapide coup d'œil sur l'lco- nographie musicale de l'extrême Orient et de la Grèce. Plus d'unelégende musicale, sculptée sur ces antiques monuments, se retrouveencore aux premiers temps du christianisme; plus d'un détail desreprésentations au moyen âge s'explique par la connaissance des mo- numents orientaux et nous ne pouvons laisser de côté les premiersanneaux de la chaîne qui relie les différentes périodes de l'histoire dela musique.Tout ce que nous savons sur la musique des Égyptiens et des Assy- riens nous est donné par les monuments, et avec quelle pompe ne voyons- nous pas se présenter à nous cet art qui tient tant de place dans le culte des deux peuples. Le nombre et la variété des instruments semblent, aupremier coup d'œil, devoir embarrasser l'historien, mais, après une étudeplus approfondie, il nous est facile de voir, jusque dans ses plus minu- tieux détails, ce que nous pourrions appeler l'extérieur musical desanciens peuples orientaux. Grâce aux découvertes des desMariette, des Champollion, des Oppert, il devient possible de juger cequ'était la musique chez ces nations, qui furent les plus anciennes et lesplus puissantes du vieux monde, et l'Orient musical s est, pour ainsi dire,découvert à nos yeux. Chœurs de chanteurs, longues théories de dan- seuses, se balançant voluptueusement au son des magadis et des nables,comme des bayadères hindoues, marches triomphales de princes, traînantderrière leurs chars les peuples vaincus, entourés de tambours sonores etde harpes retentissantes, toutes ces grandes cérémonies du culte, toutesces pompeuses manifestations de la victoire, dans lesquelles la musiquetient une si grande place, ont apparu successivement dans leurstableaux de pierre, comme sur les bas-reliefs des églises, se déroulentles différentes scènes de nos mystères chrétiens.A en juger par le nombre des instruments peints et sculptés sur les mo- numents assyriens et égyptiens, la musique de ces peuples était des plusvariée : cornets, flûtes, harpes, psalterions à baguettes, instruments àcordes pincées de la famille des luths et guitares, tout était employé.Comme on le verra dans la suite de ce travail, plusieurs de ces instru- ments furent retrouvés par les Croisés, qui les rapportèrent en Occident.Qui n'a admiré ces splendides harpes égyptiennes qui, parleurs riches or- nements, parleurs élégantes courbures, méritent d'être placées parmi lesplus beaux objets d'art. L'étude de tant d'espèces d'agents sonores nousmènerait trop loin, aussi nous contenterons-nous de renvoyer le lecteur,pour cette partie de l'lconographie musicale, à un excellent livre deM. Cari Engel (i) qui, sous une forme claire et concise, a su résumertout ce que de récentes découvertes nous ont appris sur l'art musicalchez les peuples de l'extrême Orient.Si les représentations sont nombreuses pour la musique des Assyriens/et des Egyptiens, il n'en est pas de même pour celle des Juifs, auxquelsleurs lois religieuses ou leurs habitudes artistiques interdisaient lareproduction de la créature de Dieu et de l'être animé. Quelques Israé- lites représentés sur des bas-reliefs assyriens et sur une colonne romained'une époque avancée, quelques médailles frappées dans une ère de déca- dence, voilà tout ce qui nous reste de relatif à la musique d'un peuplequi, si nous en croyons les textes, la tenait en si grand honneur ; encoreces représentations sont-elles loin d'offrir un caractère d authenticitésuffisant pour nous autoriser à forger même des hypothèses. A détautd'lconographie, nous en sommes réduits pour contenter notre curiosité àfouiller les livres saints, retournant, torturant, pour ainsi dire, chacunede leurs expressions, nous fatiguant en efforts infructueux pour lever levoile épais du passé. On pourrait former tout une bibliothèque avecles livres qui traitent de la musique chez les Juifs, mais il suffit de nom- mer les derniers ouvrages écrits sur ce sujet pour les résumer tous. Parmiles plus récents, citons le premier volume de Y Histoire de la musique,par M. Fétis (1), et l'intéressante brochure de notre collaborateur E. Da- vid (2).N'en déplaise aux Hellénistes, quoique beaucoup plus nombreuseschez les Grecs que chez les Orientaux, les peintures des vases et lessculptures de monuments, relatives à la musique, sont loin d'offrir lamême variété et le même intérêt. En dehors de la lyre et de ses dérivés,des flûtes doubles et simples, du tambourin et de quelques crotales,nous ne trouvons rien à glaner. Je veux bien croire, pour ne pas blesserdes opinions respectables, tout ce que les Grecs menteurs ont bien voulunous débiter sur les merveilles de leur musique, et prendre pour justesles hypothèses avancées par les savants qui ont disserté sur cette ques- tion, mais le seul fait indiscutable est leur infériorité musicale en facedes Asiatiques. Trois sortes d'instruments, tout au plus, se trouventsur leurs monuments, et encore les doivent-ils à l'Orient. Tout, chezeux, arrêtait la musique dans son essor, des lois sévères enchaînaientsa liberté, et l'art musical nous paraît avoir été plutôt considéré par lesGrecs comme une spéculation philosophique, une matière à développe- ment de rhétorique, que comme un art véritable. Nous ne traiteronsdonc pas plus longtemps de cette matière, mais en dehors de la musiqueproprement dite, ces représentations des monuments et des vasesdonnent sur ces origines de l'art des aperçus que des musicologues ont trop négligés jusqu'à ce jour, et le lecteur ne nous en voudra certaine- ment pas de prendre en passant quelques notes rapides sur un sujet in- téressant, et digne d'arrêter l'attention de l'historien.Dans toutes les grandes luttes de races, dont la Grèce fut le théâtre,résistance des vieilles populations laconiennes contre les invasions thraceset asiatiques, combats des premiers possesseurs du sol contre les peuplesde POrient; dans toute cette histoire, qui n'est qu'un long récit de com- bats entre deux races comme entre deux génies, la musique tient uneplace des plus importantes, et c'est le plus souvent un instrument qui est lesymbole de cet antagonisme de peuple à peuple, de religion à religion.Les plus anciens mythes nous montrent la flûte phrygienne et lydienneopposée à la lyre grecque. Les religions douces et philosophiques, issuesdes vieilles écoles, dites orphiques, qui avaient pris pour emblème la lyre,image de la sagesse humaine, réglée comme les lois de la musique, setrouvèrent en présence du culte bruyant et désordonné de Bacchus.Venu des montagnes de la Phrygie, Dionysios amenait avec lui Cybèle,Pan, tous les dieux issus du naturalisme, et conduisait cette troupedivine au son de la flûte, inventée par Marsyas. L'antique religion de lalumière fut menacée d'être étouffée par le culte de la nature, des eaux,delà terre; par leurs sons éclatants, les cymbales et les flûtes couvraientles doux accords de la cithare.Longtemps circonscrite en Thrace, la lutte se continua en Grèce avecdes péripéties diverses, jusqu'au moment où les deux cultes finirent parexister simultanément dans la Grèce entière. Le mythe de l'Orphée apol- lonique déchiré par les Ménades, prêtresses de Dionysios, la fable deMarsyas et d'Apollon, nous racontent ce grand drame historique, et jen'ai pas besoin de rappeler combien de fois l'art s'est inspiré de ces lé- gendes musicales.Déjà la lyre des populations primitives de l'Argolide et de la Laconie,inventée par Mercure, le fils de Maïa, s'était trouvée en rivalité avec lacithare plus compliquée et importée par des peuples plus nouveaux, ado- rateurs de la lumière, c'est-à-dire d'Apollon lui-même. La lutte des deuxcultes remplit une période de plusieurs siècles, et de nombreux monu- ments en ont conservé la tradition. Partout nous trouvons Apollon etMercure, dans les représentations symboliques, se disputant l'inventionde la lyre, en même temps que la possession du trépied de Delphes. Lefils de Maïa tint bon, car, s'il dût céder le trépied, il partagea l'empire dela musique avec le nouveau venu ; aussi voyons-nous souvent Mercureavec la lyre, et même, à des époques plus récentes, il va jusqu'à s'empa- rer des attributs de Bacchus, et, réunissant en sa personne toutes les divinités premières de la musique, il est représenté tenant la lyre et en- touré par les satyres du dieu lydien.Pour toute cette mythologie musicale, dont l'histoire est encore bienincomplète, nous ne pouvons mieux faire que de renvoyer le lecteur auxouvrages de Creuzer, Lenormant, de Witte, Preller, Maury, etc. (1). II. — Les premiers temps du christianisme. — La musique dansl'Iconographie sacrée. Le symbolisme musical dont nous avons succinctement parlé,dans le paragraphe précédent, nous amène naturellement aux pre- miers temps du christianisme, qui présente, dans ses traditions, plusd'une analogie avec les fables grecques. C'est avec le christianisme quecommence pour nous véritablement le moyen âge. Une grande révolu- tion s'est accomplie. L'idée chrétienne s'étendant sur le monde, commeles bras de Jésus bénissant l'univers du haut de la croix, est prête àconquérir les peuples, à cette source vivifiante; l'art musical va puiserde nouvelles forces, c'est dans l'Église qu'il se formera, c'est dans sonsein qu'il grandira, jusqu'au jour, où assez fort pour voler de ses propresailes, il empruntera au génie populaire sa grâce, sa passion et sa vie,pour s'élancer dans les régions où il trouvera sa plus sublime et sa plusvivante expression,Chez les Chrétiens, comme chez les Grecs, la lyre est le premier ment que nous rencontrons parmi les emblèmes. Clément, d'Alexandrie,ordonnait de la faire graver sur les anneaux que portaient au doigt lesfidèles» On est plus habitué à compter la lyre au nombre des attributspaïens qu'à la considérer comme un symbole chrétien, mais si on réflé- chit que les psaumes de l'antiquité hébraïque étaient chantés, que lamusique représente la glorification du Seigneur, et que l'instru- ment musical, par excellence dans toute l'antiquité est la lyre, onpourra facilement comprendre comment cet instrument devint le symbole du chrétien serviteur de Dieu. Pour une autre raison en- core on donnait à la lyre une place honorable dans la première ico- nographie chrétienne. Elle était le principal attribut d'Orphée, et, parune politique habile et sage, ces pères de l'Église n'avaient pas étéfâchés, pour faciliter la transition du vieux culte au nouveau, de pou- voir emprunter à l'antiquité quelques-unes de ces traditions. On fitdonc pour Orphée ce qui fut aussi fait pour Virgile et pour Socrate,que TÉglise n'eut garde de rejeter complètement, soucieuse qu'elleétait de ménager les doctes et les lettrés avec lesquels elle s'étaittrouvée en discussion dès le troisième siècle de son existence. Elle sutavec tact choisir les philosophes et les poètes dont les doctrines se rap- /prochaient le plus des siennes. Enfin, les pères de l'Eglise, pour répon- dre aux moqueries des païens sur la mort ignominieuse du Christ, nemanquèrent pas de rappeler que le célèbre Orphée, le plus grand de leurspoètes avait aussi subi une mort violente, comme le fils de Dieu, et qu'ilavait été aussi victime des fureurs de ses compatriotes. De plus la descentedu poète aux enfers, son retour sur la terre, les effets merveilleux de sa voixoffraient trop d'analogies avec les miracles faits par le Christ, pour ne passervir de point de comparaison. Comme Orphée, le fils de Dieu étaitdescendu aux enfers, non point seulement pour conquérir l'objet deson amour, mais pourdélivrertousles justes; comme lui, il était revenusur la terre; si le chantre delà Thrace apaisait par ses chants les colèresdes bêtes fauves, Jésus, par la grandeur de sa morale, savait faire taireles passions; enfin, et cette raison n'était pas la moindre, la vieille phi- losophie orphique se rencontrait sur plus d'un point avec la doctrinechrétienne. C'est ainsi que les pères avaient su rattacher aux dogmesnouveaux les anciennes traditions pour faciliter l'enseignement de la re- ligion. Il n'est donc pas étonnant que le poète du paganisme eut étésouvent pris comme le représentant symbolique du Christ (i). Dans lescatacombes de Rome, sur une belle peinture du cimetière de sainteCalixte, Orphée charme au son d'une cithare à cinq cordes, les animauxféroces qui l'entourent; c'est la plus belle représentation chrétienne de cegenre que nous connaissons, et il est à remarquer que, fidèles à leurstraditions orientales, les disciples du Christ ont donné au chantre de laThrace le costume asiatique et le bonnet phrygien. Dans le plus ancienmanuscrit à figures connu, le Virgile du Vatican, Orphée est orné dela même coiffure, sur une des nombreuses, miniatures qui ornent cesplendide monument. Plusieurs pierres gravées portent la lyre. Nous trouvons encore dans les catacombes une autre représentation qui serattache aussi à la musique : le Christ, par une allusion à la parabole dela brebis égarée, est souvent figuré, ayant à la main ou suspendu à soncôté Ja flûte de Pan à sept tuyaux, l'emblème des pasteurs (i).L'Ancien Testament fournit aussi un nombreux contingent de sujetsmusicaux. David surtout et sa famille tiennent une place importante dansl'lconographie musicale. Depuis les premiers temps du christianismejusqu'au quatorzième siècle principalement, la vision de Jessé a étésouvent représentée; et dans ces monuments, non-seulement David,mais encore les autres rois de la descendance du vieux pasteur, jusqu'àJésus exclusivement, tiennent souvent des instruments de musique. Undes plus curieux exemples de ce genre se trouve reproduit en fac-similédans le Moyen âge et la Renaissance de Lacroix (instruments demusique). Il est tiré d'un manuscrit de la bibliothèque de Bruxelles. Unarbre immense sort du côté de Jessé, couché ; et, sur chaque branche,assis dans le calice d'une fleur, un roi joue d'un instrument ou chantela gloire du dernier et divin rejeton de la race, Jésus. Nous y voyonsonze instruments et, entre autres, une chifonie dont les six cordes sontdécouvertes et qui présente le plus grand intérêt. Mais c'est surtoutDavid qui a le plus souvent occupé les enlumineurs et les artistes dumoyen âge.Les images du roi Prophète suffiraient seules à nous permettre desuivre dans les manuscrits et dans les monuments ce qu'on pourraitappeler la mode musicale. Au commencement du christianisme, lorsqueles peintres et les sculpteurs s'inspiraient encore des traditions grecques,c'est la lyre, l'instrument par excellence des anciens, que nous voyonsentre les mains du psalmiste. Plus tard, lorsqu'à la lyre antique succè- dent les instruments importés par les envahisseurs du Nord, le roi Pro- phète suivit l'impulsion nouvelle et généralement on lui attribua l'in- strument qui, à l'époque où l'artiste composait, tenait le premier rangdans la hiérarchie musicale. Les manuscrits d'origine saxonne luiprêtent le crawth, si populaire et si répandu en Angleterre; mais le plussouvent, au neuvième et au dixième siècles, nous rencontrons la harpe ;tantôt, c'est un de ces instruments triangulaires que nous aurons àmentionner plus loin, tantôt c'est une de ces belles harpes aux formes siélégantes et dont les miniatures nous offrent de si beaux et de si nom- breux modèles. Plus tard, c'est le psaltérion qui vient prendre la placed'honneur. Peut-être, par un calembour comme on en faisait fréquem- ment au moyen âge, le psaltérion parut-il l'instrument le plus propre àchanter les psalmes de David. Mais il n'en est pas moins vrai que, pen- dant une longue période, le psaltérion fut à David ce que la lyre est àOrphée. Enfin, à une époque plus rapprochée de nous, l'orgue portatifvint prendre une place importante dans la musique et nous le voyonssouvent entre les mains du roi d'lsraël, jusqu'au moment où la tradi- tion primitive triompha et où la harpe irlandaise devînt définitivementun des attributs obligés du vainqueur de Goliath. Quelquefois aussi,David joue du carillon à main, fort répandu au neuvième et dixièmesiècles, mais cette représentation est assez rare et nous en avons eu peud'exemples sous les yeux. (La suite prochainement.) (1) The music 0/the most ancient nations, particulary of the Assyrians, Egyp- tians and Hzbrews, by Cari Engel. London. Murray, 1864, 1111 in-S°. (1) Dans son troisième volume, M. Fétis a traité de l'art musical chez les Grecs.Nous sommes loin d'admettre les théories du célèbre musicologue, mais sonouvrage est celui qui nous donne, de la façon la plus complète et la plus claire, ladescription des principales scènes musicales et des instruments représentés sur lesvases et sur les monuments de l'art hellénique,(2) La musique che\ les Juifs, essai de critique et d'histoire, par E. David. Paris,Pottier de La Laine, 1873, in-B°. (i) Elite des monuments céramographique s, par MM. LENORMANT et de WITTE,7 vol. in-f°.— PRELLER : Grieschiche mythologie. 3e édit. —Berlin, 1872, in-B°.CREUZER : (Trad. Guignaut), Religions de VAntiquité, Paris, vol. in-B°. MAURY,Histoire des religions de la Grèce antique, Paris, Ladrange, 3 vol. in-B°, 1857. BURNOUF : Histoire de la littérature grecque, t. I, Delagrave, 1869. voL in-12. (I) HALT : Die Heiligen Bilder. Berlin, 1845, 1 vol, in 8\ (i) PERRET : les Catacombes de Rome, Paris, 6 vol. grand in-folio. LES AIRS A DANSERDEL'ANCIENNE ECOLE FRANÇAISE TH. DE LAJARTE. (I) III LA PAVANE N étudiant la Pavane, au point de vue rigoureusementhistorique, nous ne devrions nullement la taire figureidans la liste des airs à danser du dix-huitième siècle. Ala cour de France, depuis Catherine de Médicis, la Pa- vane n'était plus en usage. Elle avait été rejoindre,•.4 i m • * 1 T"&gt; « 1 .-i parmi les rebuts de la mode, l'Antiquaille, le lricotet, la bocane, laMorisque et le Branle-Doux. La Pavane n'était plus sous Louis XIV, qu'un « air à » ce qu àla fin du dernier siècle on eut appelé « une pièce » pour clavecin ou pourorchestre ; mais nous croyons devoir la taire figurer dans ce recueil, sui- tout parce que son nom est très connu, sans qu'on sache exactement quelsétaient son rhythme et son caractère. Ce nom de Pavane est-il resté dansles oreilles modernes parce qu'il a fourni l'étymologie d'un verbe audictionnaire français? Cela peut être. Dans tous les cas, la descriptionde la PéPvane est trop curieuse pour qu elle puisse être omise dans cetravail.Il paraîtrait que là dafise qui nous occupe aurait eu deux origines . des historiens veulent la faire venir de l'Espagne, d'autres disent qu'elle aété exécutée pour la première fois à Padoue, d'où Paduana Pa- vana.D'après Thoincfc-Arbeau, qui donne la tablature delà Pavane dans saprécieuse orchésographie, tout le monde aurait raison, puisque le bravechanoine nous apprend qu'il existait autrefois deux Pavanes : la Pavaneordinaire et la Pavane d'Espagne.11 faut reconnaître d'abord que le plus grand nombre des historiensnous donne cette danse comme étant l'air de ballet favori de l'Escurial,de ce palais morne, où l'étiquette étouffait le rire et bannissait la gaieté,de cette cour compassée et grave, reflet sinistre de l'orgueil castillan,qui faisait un si triste contraste avec la splendeur du soleil madrilèneet la facilité de mœurs du peuple espagnol.C'était une danse pleine de noblesse et de majesté; aussi lui avait-ondonné le nom de « grand bal. » Les gentilshommes dansaient avec lacape et l'épée, les gens de justice avec leurs longues robes, les princesavec leurs grands manteaux, les dames avec la queue de leurs robesabaissée et traînante.Le nom de Pavana lui était venu, disait-on, de ce que le danseur, enarrondissant les bras sous la cape, appuyait la main sur la garde deson épée, pour que celle-ci pût soulever le manteau par derrière. C'étaittout à fait l'image de la roue de l'oiseau de Vénus.Le Louvre possède un tableau « de l'école française » qui sembleraitpourtant provenir d'un pinceau italien, représentant fidèlement unePavane, dansée à la cour, pour le mariage du duc d'Alençon.On est allé jusqu'à attribuer à Fernand Cortez l'invention de la Pa- vane. Spontini ne connaissait pas, sans doute, le talent chorégraphiquede son héros ; sans cela il eut placé une Pavane dans la Fête mexicainedu premier acte de son opéra, au lieu de « la Polonaise » qui n'a point,ce me semble, une grande couleur locale.La Pavane est devenue; par la suite, la danse nationale des Espagnols,quand ils avaient à célébrer une fête religieuse ou patriotique. Castil-Blaze prétend avoir vu, de 1810 à 1813, le Jeudi Saint, à Séville, douzejeunes gens danser la Pavane dans les églises, devant le Saint-Sacre- ment; quatre heures après, douze autres danseurs leur succédaient,afin que cet exercice pieux fut prolongé pendant toute la durée de l'expo- sition. Le frère de Castil-Blaze prétend aussi avoir vu de pareils exer- cices dans d'autres villes de l'Espagne, puis au Pérou et au Mexi- que.En de pareilles scènes ne se sont jamais si ce nsest au moyen âge, aux Fêtes de l'Ane, à Autun, et de la Mère-kolle, àDijon (quinzième siècle), où l'on dansait et chantait des chansons obs- cènes dans les églises.Dès l'apparition de la Pavane à la cour de France, on avait un peualtéré sa noble et imposante allure. On y avait introduit bientôt « plu- sieurs assiettes de pié, des passades, des fleurets, des découpements depiés, pour en modérer la triste gravité. »Mais, pour revenir à notre époque (fin du dix-septième et dix-huitièmesiècles ), les opéras ne contiennent plus de Pavanes dans leurs ballets etla cour faisait comme le théâtre.Les Archives de l'Opéra ne possèdent dans leur répertoire qu'un airde Lully intitulé : « Pavane&gt; nopce de village. » Nous sommes bien loinde l'Escurial. Cet air, dédié à la dauphine, est placé, comme airdétaché, à la suite de Y Idylle sur la Paix. Il est donc antérieur à 1685,date de la première « mise » de cet opéra et de l'édition de l'in-folio.« IV LA SARABANDE L'Espagne nous a donné encore une autre danse :la Sarabande— àtrois temps d'un caractère toujours grave, lent et sérieux.Auber a donc fait à peu près de la couleur locale, en plaçant une jolieSarabande, très modernisée du reste, au second acte de ses Diamants dela Couronne.Comme la Pavane, la Sarabande était considérée : air religieux. En1688, à Milan, devant la procession, les soldats espagnols dansaient laSarabande.Cette danse eut une très longue vogue en France. On en trouve danstout le répertoire du dix-huitième siècle, dans le Triomphe de l'Amour,dans les Festes grecques et romaines, dans Creuse, dans Calirhoe,dans le Triomphe de VHarmonie, dans Médée et Jason, dans Tancrède,dans lEurope galante, dans Circé, dans Anacréon, dans les Surprisesde VAmour, etc., etc. L'on raconte que Ninon de l'Enclos fut une desvirtuoses de la Sarabande, à l'époque où cet air était écrit à peu près« note pour note. » Avec les castagnettes obligées, la fameuse courti- sane y déployait une grâce enchanteresse, à ce qu'il paraît.Une remarque très importante est à noter : c'est qu'à partir du milieudu dernier siècle, le rhythme des airs à danser s'en va peu à peu, en s'affaiblissant. On appréciera, je l'espère, l'exactitude de cette observationdans les Sarabandes et les Forlanes qui sont données, comme exemples,à la suite de cette notice. Nous croyons devoir attribuer ce changementau style plus que fleuri qui était de mode au temps de notre grandRameau, Les trilles, gruppetti,appogiatures et autres artifices, en usageà cette époque, devaient forcément détruire la netteté du rhythme desairs à danser. V LA FORLANE C'est du Frioul, dont les habitants s'appelaient Forlani, que noschorégraphes ont importé cette danse, très usitée à Venise, surtoutparmi les gondoliers. Dans les vieilles partitions, elle est écrite en 6/4.Comme le rhythme en est fort alerte, il m'a semblé inutile de lui laissercet archaïsme inutile. Cet air a peu vieilli ; c'est même celui qui est restéle plus jeune, grâce à son allure, peui-être un peu commune, mais, danstous les cas, d'une gaieté charmante.On trouvera, je pense, avec quelque étonnement, que la Forlane de laReine des Péris a de grands traits de ressemblance avec un air anglaistrès populaire, que Ton connaît à Londres sous le nom de « Sir Rogerde Coverley. » Explique qui pourra cette similitude ! (A suivre.) (i) Voir les numéros des ler et t 5 juin. PAVANENOPCE DE VILLAGEAir pour Madame la Dauphine(LULLY—1680) 39 SARABANDE D'ISSÉ(DESTOUCHES-1693) 40 SARABABANDE DE PHILOMELE(LACOSTE—1705) 41 SARABANDE DE ZOROASTRE(RAMEAU-1749) 42 FORLANE DE LA REINE DES PERIS(AUBERT-1725) 43 FORLANE DES AMOURS DES DIEUX(MOURET-1727) 44 FORLANE DES SIBARITES(RAMEAU-1757) 45 P. Bertrand grav. 45 Imp: Arouy rue du Delta 26. LE HAUTBOIS CE QU'ON EN A DIT -.ET CE QU'IL EN FAUT PENSER. ALFRED GUICHON L ANTIQUITÉ du hautbois est démontrée par divers passages deY Ancien Testament :« Que partout devant Dieu résonnentEt les instruments et les voix :Que partout les trompettes sonnent,Et les clairons7 et les hautbois. »(Ps. XCVIII. v. 3.)« Peuples, le voiciQui se montre ici :Qu'au son des hautbois,Des luths et des voixOn aille au-devantDu grand Dieu vivant. #(Ps. XLVII, v. 3.)« Joignej aux plus belles voixLa trompette et le hautbois. »(Ps. CL. v. 2.)Mais il ne faut pas s'y méprendre, le ne devait être alors qu'unsimple chalumeau, un instrument assez grossier et qui, par son timbrerauque, avait sa place marquée en tête des armées allant à la guerre. « Du reste, les instruments de matière végétale ont dû être les premiersinventes. Leur histoire remonte au temps des peuples pasteurs. Aussi ont-ilsgai de de leur origine rustique une invincible propension à l'éelogue Ilschantent volontiers le calme des bois, la mélancolie d'un soir d'automne et en général, les splendeurs de cette nature hyperpoétique que Théocrite etVirgile (sans parler de madame Deshoulières) ont peuplée de leurs bergers.Ce sont de véritables outils de paysagiste. Et même ne vous semble-t-ii pasque les sons qu'ils rendent, ces notes si pleines, si limpides, au timbre douxcependant, évoquent l'idée de vert par analogie sympathique ? » (ALBERT DELASALLE : Dictionnaire de la musique appliquée à Vamour ; p. 161.)L'auteur que nous venons de citer, prétend prouver que : de mêmequ'il existe trois règnes dans la nature, il existe aussi trois règnes dansles instruments de musique. Le règne minéral, le règne végétal, et lerègne animal.Le règne minéral est représenté par les instruments de cuivre. Le mé- tal est dur, et n'est point doué de la vie organique ; de là son peu d'ap- titude à l'expression.— Le régne végétal représenté par la flûte, le haut- bois, la clarinette et le basson, offre plus de ressources, car le bois dontsont faits ces engins sonores a eu vie. — Quant aux cordes des violons(de matière animale), notre auteur affirme que sous l'impulsion de l'ins- trumentiste leur substance sort, pour ainsi dire, de son assoupissement,et donne signe de vie en vertu d'un galvanisme particulier.« D'ailleurs, — ajoute-t-il pour démontrer la supériorité des instrumentsanimaux et végétaux, — qui pourrait affirmer que ce morceau de hêtre devenuhautbois, que ce boyau de chat transformé en chanterelle, soient absolumentmorts? 11 est vrai qu'ils ont été arrachés violemment de leur milieu d'actionnaturelle; nous accorderons encore qu'une partie de leurs propriétés a dûpérir par suite d'un déplacement si brusque. Cependant, la décomposition,qui est le signe le plus probant de la mort, ne les a pas atteints, et leur cons- titution moléculaire est demeurée sensiblement intacte. » (Ibidem.)Essayons, à notre tour, de justifier nos prédilections pour les instru- ments de bois... Est-il donc, en effet, une affection poétique plus désin- téressée que celle que nous inspire la fleur? Or, la fleur, musique desyeux, naît de la plante, de laquelle émanent aussi les sons enivrants duhautbois.Ce syllogisme est peut-être assez serré pour que Fauteur du Diction- haire de la musique appliquée à Vamour, veuille bien le considérereomme une réponse à ses théories, dont la partialité en faveur des instru- ments à cordes n'est que trop visible à notre gré.Revenons maintenant à l'histoire du hautbois.Depuis les temps bibliques jusqu'au xvie siècle,, il a dû peu varier deforme. Pourtant à cette époque relativement récente, son droit d'asile àla Cour des rois de France était déjà consacré*« Jehan d'Estrée, joueur de hautbois du roy, a mis en notes de musiquequatre livres de danceries. » (Du VERDIER.) C'est vers ce temps aussi que, par voie de calembour, s'introduisit dansla langue l'expression « jouer du hautbois » pour dire (ainsi que le con- state M. Littré) : «abattre une haute futaie avant le temps ». Le savantlexicographe aurait pu même citer, à ce propos, le passage suivant deRabelais :« De force, Panurge abastait les groz arbres comme ung secund Milo,ruinant les obscures forestz, tesnières de sangliers, de regnardz, réceptaclesde briguans, de meurtriers, taupinières d'assassinateurs, retraictes d'hére- ticques, et les complanissait en cleres guarigues et belles bruieres, jouant deshauts bois et musettes... » (Pantagruel ; liv*. ni, ch. u.)Le hautbois n'avait alors que huit trous, nous apprend Fétis; « onne commença à lui ajouter des clefs que vers 1670, et depuis lors il areçu nombre de perfectionnements successifs. »D'après Castil-Blaze, la première exhibition du hautbois en France,comme instrument d'un orchestre de théâtre, eut lieu en 1674, dansX Aie este de Lulli. Il y fît son entrée en compagnie des trompettes et destimbales.« Ces instruments avaient déjà sonné sur la scène, où des musiciens vêtus encostumes de théâtre les mettaient en jeu. Six artistes, engagés comme haut- boïstes, devaient au besoin jouer de la flûte ou de la trompette. Le nombredes hautbois égalait presque celui des violons dont ils jouaient fidèlement lesparties de premier et de second dessus. Les hauboïstes de l'Opéra soufflaientà plein tuyau, de toutes leurs forces, produisant un son dur et canard, sansnuances. » (CASTIL-BLAZE : Histoire de l Académie de musique; t. 11, p. 344.)« Les hautbois (en ce temps-là) étaient de quatre sortes : il y avait le hautboisordinaire, le hautbois de Poitou, le hautbois des forêts et le hautbois d'amour. »(DE PONTÉCOULANT : la Facture instrumentale.)« C'est en Italie que l'art de jouer du hautbois a pris naissance, et que l'on afait d'un instrument grossier, destiné aux bergers, l'instrument le plus parfaitde la famille des pneumatiques... Filidori, hautboïste, né à Sienne, contem- porain de Louis XIII, qui lentendit avec admiration, est le premier qui soitmentionné dans l'histoire de la musique pour son talent à jouer de son instru- ment. Une famille originaire de Parme, nommée Besozzi. a produit ensuiteplusieurs artistes célèbres en ce genre qui ont brillé en Italie, en Allemagneet en France pendant toute la durée du xvnie siècle... Jérôme, fils de GaétanBesozzi, entra au service du roi de France en 1769, et y resta jusqu'à samort. » (FÉTIS : la Musique mise à la portée de tout le monde.)Ce fut donc réellement Jérôme Besozzi qui fonda à Paris l'école duhautbois, école brillante et féconde d'où sont sortis tour à tour Garnier,Sallentin, Yogt, Brod, Laurent, Verroust, Lavigne, Triébert... et tantd'autres jusqu'à l'habile M. Lalliet, si justement réputé aujourd'hui.Mais quittons, quoique à regret, les hautboïstes pour revenir au haut- bois. Ce que nous avons dit des Besozzi, nous fait présumer qu'à l'épo- que de Rameau, le hautbois était déjà un instrument de musique assezparfait. « Lorsque Rameau donna son premier opéra (Hippolyte et Aricie, 1733),l'instrumentation avait fait de grands progrès} la flûte qu onappelait alors flûte allemande, avait remplacé la flûte à bec; les hautboiss'étaient perfectionnés, se jouaient avec des anches plus fines, et avaientacquis plus de douceur et de moelleux.» (ADOLPHE ADAM : Derniers Souvenirsd'un musicien.)Il nous faut mentionner ici, et avant de passer à d autres considéra- tions_, le jeu d'orgue appelé hautbois, et qui paraît remonter, commel'orgue lui-même, à une haute antiquité.« C'est un jeu d'anche de forme conique qu on fait en étain fin. On le placeordinairement au récit, au positif, et on lui donne son étendue. Il est àl'unisson des dessus de trompette. Il a une harmonie gracieuse et imite assezbien le jeu du vrai hautbois. » (FORET : Manuel du facteur d orgues.)Ce jeu n'atteint jamais l'expression de l'instrument réel; toutefois, c estl"un des plus beaux registres de l'orgue.Pourquoi, disais-je à l'un de nos meilleurs organistes, M. Locher, deBerne, pourquoi êtes-vous si sobre de ce registre? « C'est que je le réservepour le dessert » m'a-t-il répondu.Il existe plusieurs morceaux religieux pour hautbois, des Noëls, desAgnus Dei, des Tantum ergo, des Ave Maria, l'Hymne de Milton, etc.Mais c'est siytout dans le Mater dolorosa que cet instrument devientsublime de tristesse, quand le basson l'accompagne de sa voix harmo- nieuse et plaintive. &lt;( Actuellement le hautbois se compose de trois pièces qui s ajoutent bout àbout et dont la longueur totale est d'environ soixante centimètres. Ces piècessont généralement de buis, de cèdre, de grenadille ou de dillérents boisodorants et précieux.« Leur canal, ou perce, est d'inégal diamètre, de telle sorte qu il va ens'élargissant d'une extrémité à l'autre. La première, qui est la plus étroite,reçoit l'anche, laquelle est faite de deux languettes de roseau, et la troisième,qui est la plus grosse, se termine par un évasement qu'on appelle calice oupavillon. • n« Les trous, au nombre de huit, donnent 1 echelle diatonique. Ils sontdisposés comme ceux de la flûte, mais augmentent de diamètre à mesure qu'ilsse rapprochent du pavillon. Le troisième et le quatrième sont divisés en deuxdemi-trous, c'est-à-dire qu'il y a deux petits trous contigus au même étage.On obtient les notes avec dièzes et bémols au moyen de quatorze ciels etmême dix-sept.« L'étendue du hautbois est de plus de deux octaves et cinq demi-tons,depuis le premier ut du violon suraigu. « Cet instrument convient aussi bien aux eftets de l'orchestre qu à ceux dessolos et rien ri approche de la suavité de son chant. Quoique de petite dimen- sion, il n'en a pas moins une très grande puissance, et il perce souvent au- dessus des masses d'instruments les plus considérables. » (Encyclopédieuniverselle ; Paris, 1864.) L'étendue normale du hautbois va donc de Yut au-dessous de la portée. au fa au-dessus de la portée (marquée d une clef de sol). On peut cepen- dant obtenir de certains instruments, un si naturel grave, et même unsi bémol.Il est prudent aussi de ne pas demander au hautbois les trilles sui- vants (en partant du grave) : si naturel, ut dièze; ut naturel, rébémol; — ut dièze, ré dièze; — ut dièze, ré dièze (du médium).Tel est le hautbois des pays d'Europe, et bien supérieur, comme on vale voir, à ceux dont se servent les peuples asiatiques, dont la civilisationest dès longtemps stagnante :•« Uoton et le pilancogel sont deux instruments de la famille du hautbois.Parmi les Indiens qui composaient l'orchestre d'une troupe de danseusesvenue à Paris à la fin de 1838, et servaient à régler leurs évolutions et gestes,il y en avait un qui jouait de l'oton. Il le tenait de la main gauche, prolon- geant sans cesse le même son. Voilà pourquoi l'instrument n'était point garnide trous latéraux; c'était un instrument monophone. De la main droite, notremusicien marquait la mesure sur un petit tambour dont le cylindre était fixétransversalement devant lui. » (ADRIEN DE LA FAGE : Histoire générale de laMusique et de la Danse.)Et puisque nous avons déjà décrit Tanatomie du hautbois, il importeque nous insistions sur son principal organe, sur l'anche.L'anche, « que Marsyas inventa, » à ce que prétend Amyot (dans sonchapitre : Comment refréner la colère), Tanche, c'est-à-dire la sourcesonore où les notes prennent naissance, est la partie de l'instrument encontact avec les lèvres du virtuose. Anciennement cependant, on a fabri- qué d*es hautbois dont Tanche était disposée autrement.« Souvent, elle était cachée sous une boîte spéciale, ayant au milieu uneouverture circulaire qu'on plaçait à la bouche. Les clés, quand il y en avait,étaient pareillement enfermées dans une boîte percée tout autour d'unequantité de petits trous. » (De PONTÉCOULANT : la Facture instrumentale.)On peut se demander maintenant comment s'accomplit le phénomènephysique de la production du son dans un hautbois.« Dans les embouchures à anche, le jet d'air envoyé par un soufflet, ou parles poumons, fait d abord vibrer une languette qui l'interrompt périodi- quement. Ce trémolo de la languette donne naissance à une gerbe de notesparmi lesquelles la colonne d'air du tuyau fait encore son choix. Mais le sonn'est pas le même que quand on fait parler le tuyau par une embouchure ordi- naire. A cette catégorie appartiennent les tuyaux d'orgue à anche, Torgueexpressif, la clarinette, le hautbois, le basson, le cor' anglais. » (RADAU :VAcoustique, ou les phénomènes du son.)Deux citations poétiques ayant trait à Tanche : Je ne saurois chanter ; et, quand je le voudrois.Je jure par ton bouc, quencorje ne pour rois,Car on m'a pris d'emblée à ceste matinéeL'anche de mon bourdon que tu niavois donnée.(RONSARD.)Si parfois les enfants dans l'écho des valléesMêlent un doux refrain aux soupirs des roseaux,C'est qu'ils sont nés chanteurs comme de gais oiseaux.(Le Tyrol, ALFRED DE MUSSET.)Quant à la valeur expressive du hautbois, nous pouvons encore faireparler des auteurs, poètes et prosateurs en renom.Écoutons d'abord Grétry, qui, suivant son goût personnel, attribue»des sentiments particuliers à chacun des instruments de la famille des;&lt;Ê bois ».« Le basson est lugubre, et doit être employé dans le pathétique, lors mêmequ'on veut n'en faire sentir qu'une nuance délicate; il me paraît un contre- sens dans tout ce qui est de pure gaieté.« La clarinette convient à la douleur; moins pathétique cependant que lebasson; lorsqu'elle exécute des airs gais, elle y mêle encore une teinte detristesse. Si l'on dansait dans une prison je voudrais que ce fût au son de laclarinette.« Le hautbois champêtre et gai, sert aussi à indiquer un rayon d'espoirau milieu des tourments.« La flûte traversière est tendre et amoureuse. La douceur de ses sons faitparaître aigre la plus belle voix de femme, qui ne peut guère se soutenir àcôté de la flûte. » (GRÉTRY, Mémoires.)« Le hautbois est avant tout mélodique ; il a un caractère agreste plein detendresse, je dirai même de timidité... La candeur, la grâce naïve, la doucejoie, ou la douleur d'un être faible conviennent aux accents du hautbois. Il lesexprime à merveille dans le cantabile. Un certain degré d'agitation lui estencore accessible ; mais il faut se garder de le pousser jusqu'aux cris de lapassion, jusqu'à l'élan rapide de la colère, de la menace ou de l'héroïsme,car sa petite voix aigre-douce devient alors d'un grotesque parfait. Quelquesgrands maîtres, Mozart entre autres, n'ont pas évité ce défaut. On trouve dansleurs partitions des passages dont l'expression passionnée et l'accent martialcontrastent étrangement avec le son des hautbois qui les exécutent. » (BER- LIOZ : Traité dinstrumentation et d orchestration.)Berlioz, chez qui les écarts de goût sont fréquents, cherche là à Mo- zart une mauvaise querelle. Il oublie, ou il ne sait pas qu'au siècledernier le hautbois dominait dans la musique militaire, qu'ainsi, etpar association d'idées, le son du hautbois devait réveiller le sentimentde la guerre.Les soldats écossais ne sont-ils pas encore précédés aujourd'hui pardes musettes, instruments à anches? Au siège de Paris, n'a-t-on pas va les mobiles bretons courir aux Prussiens, au son de leur biniou na- tional?Dans Jean de Thommeray, la comédie qui se joue actuellement auThéâtre-Français, il y a justement un bataillon de Bretons qui est an- noncé, dès la coulisse, par un air de biniou. Et les spectateurs ne s'yrompent pas plus, que ceux du temps de Mozart ne prenaient le changeur les marches guerrières que l'auteur de Don Juan pouvait confier autimbre du hautbois. D'ailleurs, à chaque fois qu'il y aura dissentimententre Berlioz et Mozart, vous pouvez prendre hardiment parti pourMozart.« Martial ou champêtre, joyeux ou mélancolique, le hautbois plaît toujours.C est l'instrument favori des compositeurs, celui dont l'usage est le plus an- cien et le plus fréquent. Sa voix mordante, même dans ses accents les plusdoux, se fait entendre au-dessus de celle des violons. « (CASTIL-BLAZE : Dic- tionnaire de musique moderne.)« La nature du hautbois semble le rendre propre à l'exécution d'une musi- que gracieuse, chantante et peu travaillée; aussi, je crois devoir recomman- der à ceux qui étudient cet instrument de s'appliquer soigneusement à enaméliorer le son et à s'en rendre maître, avant de songer à vaincre les diffi- cultés du mécanisme; on plaît, on charme avec une belle qualité de son.Les grands compositeurs n ont employé le hautbois comme solo quedans des chants mélodieux et le plus souvent d'un mouvement lent« A l'orchestre, cet instrument est indispensable, et lorsqu'il est piacé con- venablement, il y produit le plus grand effet.« La qualité du son dépend de l'anche, de sa confection et surtout duchoix du roseau Le son qu'on est parvenu à obtenir du hautbois en Franceest sans contredit le meilleur, et qui rapproche le plus cet instrument duviolon.Le hautbois possède une grande étendue de son, la faculté de pouvoir endimmuer la force, au point de la rendre inappréciable à1 oreille. Cette grande diversité de nuances constitue la facilité avec laquellecet :instrument expnme les différentes sensations que peut rendre la musi- que. » (BROD : Méthode de hautbois.)Où l'instrument favori de Balfe produit un effet indicible, c'est aumilieu d une nuit d orage ; alors il prend un rôle fantastique d'une tellepuissance que ce fait est relaté dans maints ouvrages même fort anciens.« Pendant qu'elle continuait de marcher dans la chambre, le son doux etsoutenu d un hautbois ou d une flûte se mêla avec l'ouragan.« Sa douceur affecta Emilie ; elle s'arrêta tout attentive : lès sons apportéspar le \ent se perdirent dans un tourbillon plus fort, mais leur accent plain- tif emut son cœur, et elle fondit en larmes. P« Ah! dit Thérèse en séchant ses yeux, c'est Richard, le fils du voisin ouijoue de son hautbois ; il est triste d'entendre à présent une musique aussid'UJolpt™ conUnuait à pleurer. » (ANNE RADCLIFE :« La voix du hautbois est flatteuse comme le souffle du zéphir qui murmure à l'oreille du chasseur, quand il s'éveille d'un songe heureux et qu'il a en- tendu les concerts des Esprits qui habitent les montagnes. » (OSSIAN.) « Le hautbois accompagne la danse vaporeuse des elfes et des nymphes,et sa voix évoque les apparitions. » (CASTIL-BLAZE : Traité d'orchestration.)Le hautbois est du plus grand effet dans nos hautes solitudes, etsemble donner aux paysages alpestres quelque chose de solennel et demystérieux, surtout quand il est exécuté de nuit sur les flancs de l'Alpeopposée, sans qu'on aperçoive ni les chanteurs, ni les instruments, et quele silence absolu de l'heure ou du lieu est brusquement rompu par desmodulations simples, tristes et presque sauvages, dont la répétition n'estpoint monotone.« Moi-même, dit M. Bridel, dans ma première jeunesse, étant au fonddu vallon pastoral Les Plans, j'entendis exécuter un duo de hautbois au mi- lieu dune nuit orageuse et du bruit des airs agités.« Je manque de termes pour rendre les impressions ou plutôt les émotionsmélancoliques que cet air excita dans tout mon être; à quarante ans de dis- tance, il retentit encore dans mon cœur. » (BRIDEL: Chants des Alpes, publiésdans la Suisse littéraire et artistique, le 28 mars 1868.) Une comparaison d'un auteur anglais :« Dans cette réunion de la famille, l'aïeul aux cheveux blancs me repré- sente la voix grave et austère du violoncelle; l'ardent jeune homme aux as- pirations généreuses et martiales, c'est le chant du cor; le hautbois, c'est lavoix tendre et plaintive de quelque douce jeune fille se mourant d'amour. »Continuons ce rapprochement en l'inversant.Rappelons ce qui a été dit précédemment que cet instrument ne de- mande pas une musique surchargée. « Il plaît, il charme par la fraîcheurexquise de sa voix. »Plusieurs orateurs vont se faire entendre. Ils ne réussiront à captiverl'attention qu'à force d'éloquence; ils appelleront à leur aide toutes lesfleurs de la rhétorique, les ressources de la déclamation, le calcul desinflexions variées, et s'ils sont applaudis, c'est à force de verve, de chaleuret d'esprit.Le discours terminé, l'orateur baigné de sueur, recueille les bravos,puis il se dit en lui-même :a Que d'études, que de peine, pour occuper! la tribune durant quel- ques minutes ! )&gt;Par une circonstance quejvous voudrez bien admettre une jeune filledoit prononcer quelques paroles. Elle brille de cette « splendeur virgi- nale » qui couronne un front de quinze ans.A peine la voix de la jeune fille s'est-elle fait entendre, que le silencele plus complet règne dans l'assemblée. Son discours ne lui a point coûté de travail :« Son exorde est un regard, sa péroraison un sourire. »Mais la voix de celle qui parle a tant de grâce ! tant de féminine dou- ceur! tant de secrets enchantements! que chacun semble suspendu auxlèvres de l'orateur ; et quand la jeune fille se retire, le cœur encore palpi- tant, nul ne songe à l'applaudir, car chacun demeure sous le charmed'une émotion céleste... Vous avez entendu le hautbois!Ace sujet, encore un mot d'un artiste qui est tout à la fois maestro etpoète de grand mérite :« Le hautbois est toujours comme en émotion ; il inspire la pureté, lacandeur, la modestie; il a comme une virginale splendeur, il s'étonne de luimeme à mesure qu'il chante.« En 1 entendant, lame devient semblable à la feuille humide, secouée parla brise du soir, comme il est aussi le premier rayon de l'aube d'un dimanchede lete. » (Emile DE BRET.)Voici maintenant quelques citations poétiques se rapportant toutes austyle idyllique de notre instrument:« Discret témoin des amours des bergères,A tes chansons fais bondir les agneaux ;Annonce au loin les Jêtes bocagères ;Pour le départ assemble les troupeaux. »L auteur du Lutrin s'exprime ainsi en parlant du genre que réclama1 Idylle ou 1 Églogue, difficilement abordable pour maints poètes:«Il faut que sa douceur flatte, chatouille, éveille,Et jamais de grands mots n'épouvante l'oreille.Mais souvent en ce style un rimeur aux aboisJette là de dépit la flûte et le hautbois. »(BOILEAU, Art poétique, Chant IL)« Puis sur le soir à 770 s musettesOuïr répondre les coteaux,Et retentir tous nos hameauxDe hautbois et de chansonnettes. «(FONTENAY CHAULIEU.)« Les Satyres tout hors d'haleine,Conduisant les nymphes des bois,A u son du fifre et du hautbois,Dansent par troupe dans la plaine. »(ROUSSEAU, o&lt;4e 111, liv. IH.) « Envolez-vous, rêve d'ébène.Le ciel est rose, et dans la plaineOn entend le chant du hautbois.Le iéphir agite les boisSous la fraîcheur de son haleine. »(Aubade.)« Le vent du soir porte aux grands boisDes sons de cloche et de hautbois ;La lune argente la prairie.C'est l'heure de la rêverie,L'heure où le lac d'azur s'endort,Jetant sa plainte sur le bord. »(Un Jour d'été en Suisse.)« Chant du hautbois que rien n'égale,Pour moi la douce pastoralesEtait Vodeur du serpolet ;Je voyais de vertes campagnes,Des troupeaux, de hautes montagnes,Un paisible et riant chalet. »(Concerts de Parfums.)&gt;» Je n'entendrai plus à l'auroreLe chant des Mictam d'lsraël.Adieu, hautbois; harpe sonore,Publiez mon chagrin mortel. »(Sans retour. Poésie hébraïque.)« Cette étrange harmonie,Ce concert de hautbois.Dernier chant d'agonie,Triste et doux à la fois. »(Harmonies mystiques.)« C'est là que j'entendis l'écho lointain des bois,Redire d'une voix plus tendre qu'un hautbois,Un chant d'amour et d'espérance. »(Adieu, Laurence!)« Tout me fait songer : l'air, les prés, les monts, les bois ;J'en ai pour tout un jour des soupirs d'un hautbois,D'un bruit de feuilles remuées. »IV. VICTOR HCJGO.) &lt;r Le fifre aux cris aigus, le hautbois aux sons clairs,La: musette vidant son outre dans les airs. »fJocelyn. LAMARTINE.)« Il est des parfums frais comme des chairs d'enfants,Doux comme le hautbois, verts comme les prairies. »(Correspondances. CHARLES BAUDELAIRE.)Veux-tu pour me sourire un bel oiseau des bois,Qui chante avec un chant plus doux que le hautbois,Plus éclatant que les cymbales? »(Orientales XVIII. VICTOR HUGO.)« Je crois entendre encor la voix des orgues saintesQui vibraient sous ses doigts ;Les cantiques d'amour et les célestes plaintesDu cor et du hautbois. »(MURIEL.)« La foule s'est pressée en flots silencieux.La main sur le clavier de l'orgue harmonieuxNotre diva prélude, et sa voix douce et pureDomine du hautbois le céleste murmure. »(ADÉLIE.)« Quand les nymphes, le soir, dansaient au fond des bois,Quand les elfes, le soir, tournoyaient sur la dune,Les échos s'éveillaient aux concerts du hautbois. »(Symphonie de couleurs.)« Hautbois, ta vie est pleine de mystères ;Un temps lointain a chanté ton pouvoir ;A tes accents les esprits des clairièresAutour de toi venaient errer le soir. »(Légende %« Sorte| de vos retraites,Accouredieux des bois ;Au son de nos musettesAccorde% vos hautbois.Vobjet que j'aime,Seconde% mes désirs,Et rende % le ciel mêmeJaloux de mes plaisirs. »(Le Retour d'lris. ROUSSEAU.)Pour terminer cette étude, il nous resterait à marquer dans les parti- tions les plus célèbres les pages où le hautbois a la parole. Mais lamatière serait trop abondante; aussi faut-il nous borner à quelques cita- tions.D'abord, il est à remarquer que les grands compositeurs en quête decouleur helvétique ont employé le hautbois.Qui ne connaît le rôle gracieux que joue cet instrument dans Touver- ture de Guillaume Tell?Dans le Chalet, il apparaît dès l'air d'entrée du ténor, soit dans lesparoles, soit à l'orchestre :« Et le hautbois résonne. »Pour signaler aussi en passant quelques morceaux de musique de con- cert écrits en l'honneur de la Suisse : un duo pour deux hautbois a pourtitre: Helvétie, composé par Sabon, hautboïste distingué du Théâtre-Lyrique de Paris.Un grand concerto est intitulé : Souvenirs de la Suisse.Le Lendemain d'un songe, par Gambogi, morceau de chant avecaccompagnement de hautbois et de piano, est encore une ravissante ins- piration.Et il nous faudrait encore recommander de nombreuses œuvres signéesde : Balle, Triébert, Verroust, Thys, Clapisson, Veny, Blatt, Spontini,Sabon, Schubert, Panseron., Barth, Brandi, Kalliwoda, Luft, Panny etBenson.Pour en revenir à la musique dramatique, deux citations encore oùnous verrons le hautbois tour à tour interprète de l'amour extatique etdu désespoir.Il est de notoriété artistique qu une des plus belles scènes de Y Afri- caine, est celle où Sélika, au cœur de flamme, laisse échapper le cri deson amour pour Vasco de Gama.Quel prélude donner à ce duo de voluptés célestes?Meyerbeer n'a pas hésité : il a fait chanter deux hautbois en duo, ac- compagnés de la harpe :«« 0 ma Sélika ! vous régnef sur mon âme ! »Le morceau est écrit en mi bémol, qui est le ton le plus suave et, parconséquent, celui de l'amour.Il est à remarquer que c'est aussi le ton préféré du hautbois.Laissez-moi vous rappeler maintenant le dernier acte de la Traviata :Violetta abandonnée de celui qu'elle aimait, et à qui elle a tout sacri- fié; Violetta est couchée sur un divan, « la mort s'avance à grands pas. »La pauvre fille atteinte d'un mal inexorable, jette un dernier regardsur le passé. C'est le matin du Carnaval, et les rues de Paris retentissentde voix joyeuses.Violetta se fait apporter un miroir. « Comme je suis changée, dit- elle; le docteur me dit d'espérer... Ah! frappée d'un tel mal toute espé- rance est vaine. » (On entend au dehors là matinale fanfare des cors dechasse.)Violetta se soulève à demi, elle veut, avant que les saules du cimetièrel'abritent de leur ombre, elle veut prononcer encore le nom de celui quifut la vie de son cœur : c'est alors qu'elle chante cette mélodie qui résonnecomme un glas suprême :(Adieu, toi que j'aimais!)Afin de doubler l'effet de ce chant funèbre écrit en la mineur, Verdien a donné l'accompagnement aux deux hautbois.Quelle tristesse résignée dans ces adieux à la terre, où la dernièreplainte semble s'éteindre au ciel!Ici finissent nos citations, trop nombreuses, peut-être, au gré du lec- teur, trop courtes cependant pour renfermer toutes nos pensées et expri- mer tous nos sentiments. (de Genève). CE QU'EST DEVENUE L'ENSEIGNEDUPOSTILLON DE LONGJUMEAU EDMOND NEUKOMM. 10 ECI est un simple exercice de version allemande. Qu'onn'y cherche donc pas ce qui peut être du mien ou duleur ; je traduis textuellement, désolé que je seraisde ne point reproduire dans toute son intégrité ce petitmorceau de littérature "bavaroise. La chose en vaut lapeine; aussi passerai-je, sans préambule, la plume au caporal Rittinger, dont le nom figurera au bas de ce chapitre :« Nous étions cantonnés à Longpont, ainsi s'exprime le caporal, etnous passions notre temps à brosser nos uniformes, à repriser nos che- mises, lorsqu'un beau jour, nous fûmes commandés pour une paradesur le plateau de Longjumeau,— Longjumeau :le lieu de naissance duplus célèbre et du plus beau des postillons, et le théâtre de ses infidéli- tés à la tendre Madeleine; laquelle Madeleine sut bien, d'ailleurs.,faire rentrer en ses chaînes son volage amant. On comprendra que jesaisis avec empressement l'occasion de connaître ce village historique*Or, il arriva que, pendant la parade, je ne pus le voir que de loin*J'étais déçu dans mes espérances. Aussi n'eus-je de cesse que j'eussefait naître une nouvelle occasion. Celle-ci, je me hâte de le dire, ne se fitpas longtemps attendre. Dès le lendemain elle se présenta. « Je dois dire, pour éclairer mes lecteurs, qu'une connaissance assezapprofondie de la langue française, jointe à un flair très délicat pour dé- couvrir les cachettes de toute nature, m'avaient valu une situation toutà fait exceptionnelle et le surnom flatteur de : « Capitaine de brigands. »En un mot, et pour bien me faire comprendre, j'avais charge de veiller atous besoins du ventre et de la gorge de ma compagnie : au manger et auboire, au couvert et au feu, au foin et à la paille. Et dame ! cette missionne laissait pas de me procurer une existence suffisamment aventureuse.« Donc, ce jour-là, j'annonçai que j'allais entreprendre, en ma qualitéde « Capitaine de brigands, » un voyage d'exploration à la découvertede caves murées ou dissimulées, et, dans ce but, je fis atteler « ma voi- ture de chasse. » Or, je me mettais en route, avec mon escorte, bienéquipée et bien armée, lorsque notre chirurgien major m interpela, enme demandant de quel côté je comptais me diriger.« Je lui répondis que j'allais en réquisition du côté de Longjumeau.« Eh ! voulez-vous me faire un plaisir, Rittinger?« Assurément ! De quoi s'agit-il, docteur?« On prétend, en Allemagne, que Longjumeau n'existe pas. Or, jeconnais Longjumeau, et je sais pertinemment que non-seulement ilexiste, mais encore qu'on y voit une auberge à l'enseigne du : « Postil- lon de Longjumeau. » Bien plus, on dit que c'est dans cette auberge quele volage Chapelou aima et abandonna sa gentille hôtesse. Vous trouve- rez facilement la maison ; vous y entrerez et vous m'en rapporterez.,.,n'importe quoi : un en-tête de lettre, une carte, une étiquette, la moin- dre des choses enfin, pourvu, toutefois, que l'enseigne: « Au Postil- lon de Longjumeau » y figure. De cette manière, on verra bien, enAllemagne, qu'il existe un Longjumeau.« N'est-ce que cela, docteur ? Comptez sur moi !« Et ce disant, je fouettai mes chevaux et partis au grand trot en fre- donnant :Ah ! cih ! ah ! quil était beau !Le postillon de Longjumeau !« En vérité, ce refrain me porta bonheur, car, je ne tardai point ûcharger sur ma « voiture de chasse : » un tonneau bien rempli, callémollement sur deux sacs d'avoine, sans omettre un nombre assez respec- table de bouteilles poussiéreuses,— et cela avant même d'arriver à Long- jumeau.« Après avoir suivi pendant un certain temps la route de Paris, nousatteignîmes les premières maisons de ce village à l'aspect souriant et hospitalier. Je cherchai des yeux une enseigne. Je l'aperçus bientôt;elle se balançait à l'extrémité d'une tige de fer, et Tony lisait l'inscrip- tion : « Au Postillon de Longjumeau. »« Sauter à bas de la voiture et frapper à coups redoublés à la porte futpour moi l'affaire d'une seconde. Un petit vieillard mit le nez à unefenêtre : « Nix ! tout fort, dit-il. » Diable, pensais je, si tout lemonde est parti, je ne pourrai pas m'acquitter de ma commission. Et,tandis que je faisais cette réflexion, renseigne se balançait au-dessusde ma téte comme si elle eût voulu se moquer de moi, et h postillon quiy était représenté me regardait d'un air si goguenard, qu'il semblait sefrotter les mains en voyant ma déconvenue. « Eh ! eh ! dis-je, voilà quimérite une punition exemplaire ; » et, donnant les chevaux à tenir à l'unde mes hommes, je donnai ordre aux autres de me suivre.« La maison voisine était ouverte. Sans prononcer une seule pa- role, nous montâmes l'escalier jusqu'au dernier étage; par unelucarne nous pénétrâmes sur le toit, et de là nous passâmes surcelui de l'auberge; puis, en dérangeant quelques tuiles, nous nouslaissâmes glisser dans le grenier, d'où nous descendîmes, tout sim- plement par l'escalier, jusqu'au premier. Arrivé là, j'ouvris la fenê- tre, je me plaçai à califourchon sur la barre de fer, et à grands coups dehache, je me mis en devoir d'abattre l'enseigne. Dans ma pensée, je nepouvais rapporter un témoin plus authentique de l'existence de Longju- meau et de son postillon, en même temps qu'un souvenir plus originalde mon voyage d'exploration.« Dans la rue, au-dessous de moi, s'était rassemblé un groupe deblouses bleues, qui considérait avec effroi mon acte de rapine. Il fautmême croire que tous ces gens-là tenaient beaucoup à cette enseigne, carleur nombre s'accroissait sans cesse et leurs criailleries prenaient lesproportions d'une véritable émeute. Mais je ne pris point garde à cesmanifestations ; je connaissais trop bien leur couardise !« Entre-temps, j'avais détaché l'enseigne et je l'avais passée à l'un dessoldats montés à ma suite, en chantant à tue-tête, et d'une façon qui eûtassurément rempli d'aise défunt Adam lui-même, le couplet populaire : Mes ai'iis, écoute^D' un jeune et galant postillon.C'est véridique, on m'en croireEt connu de tout le canton,Qiiand il passait dans un village,Tout le beau sexe était ravi, Et le cœur de la plus sauvageGalopait en croupe avec lui.Ah ! ah! ah ! qu'il était beau !Le postillon de Longjumeaul c( Puis, je rentrai dans la maison par la fenêtre. Nous descendîmesl'escalier ; j'ouvris la porte, fermée à double tour à l'intérieur, et je metrouvai dans la rue. En un clin d œil, la foule m entoura. Chacun 'vou- lait connaître mes intentions relativement à l'enseigne. Et l'inévitablecuré lui-même me demanda ce que signifiait mon larcin. En un autremoment, j'aurais fait un peu moins de iaçon ; mais, ma foi, mon équipéem'avait mis en joyeuse humeur, et je répondis à ce tribun en soutane queBismarck m'avait donné ordre de venir chercher cette enseigne, parcequ'il voulait l'avoir à tout prix, étant admirateur passionné du Postillonde Longjnmeau. Ils étaient là tous, ouvrant la bouche. Pour moi, jesautai sur la voiture, et : En route !(c Au bout d'une demi-heure, notre major était en possession du pré- cieux * souvenir, » et quelques semaines plus tard, l'enseigne : « AuPostillon de Longjunieau » prenait la route de Munich avec un train deblessés.« Actuellement, elle figure avec honneur dans le magasin des acces- soires du rhéâtre-Royal de cette résidence.« Signé : FERDINAND RITTINGER, caporal. Pour traduction (i) Notre collaborateur, M. Edmond Neukomm, prépare une suite à son curieuxouvrage : les Prussiens devant Paris. L'article que nous publions aujourd'hui, formeun chapitre de ce volume inédit. Gomme il rentre incidemment dans notre spécia- lité, nous n'hésitons pas à en donner la primeur à ceux qui nous lisent. BIBLIOGRAPHIE RAI TÉ DE L'EXPRESSION MUSICALE. _Accentsy nuances et mouvements dans la musiquevocale et instrumentale, par M. MATHIS LUSSY. i vol. grand in-B°. Paris. Heugel et Ce. 1874.Dans ces derniers temps, la vulgarisation de lamusique a fait des progrès étonnants, dit l'auteur en tête de sa préface; seule, l'expression, âme de la musique, est restée lepiivilége naturel de quelques rares aptitudes. L'enseignement de la mu- sique ne possède aucun livre qui fournisse des règles ou des instructionspratiques poui accentuer, nuancer, mouvementer, en un mot pour exé- cuter d une manière expressive le thème le plus facile, à plus forte raisonune œuvie difficile. Sans doute des professeurs éminents se sontoccupés d'accentuer une partie des œuvres vocales et instrumentalesde nos grands compositeurs, mais, si leurs signes marquent à mer- veille où il faut ralentir, accélérer, etc., ils n'expliquent pas pour- quoi il faut jouer ainsi. Le but de l'ouvrage que nous présentonsau lecteur est d'exposer les raisons qui guident les artistes et les pro- fesseurs dans leurs accentuations et de fournir un ensemble de rè- gles, dont 1 observation permette à tout exécutant d'annoter et dejouer avec expression toute espèce de musique vocale et instrumen- tale. M. Lussy n'a pas la prétention de s'ériger en législateur; sontravail se borne à formuler et à classer les règles de l'expression mu- sicale que les plus grands maîtres ont observées de tout temps et aux- quelles les artistes et les gens de gout se sont instinctivement conformés.On a prétendu, il est vrai, que l'expression musicale ne pouvait pas êtresoumise à des règles déterminées, mais ce point nous paraît très con- troversable. Sans doute, le compositeur qui trouve un accent pathé- tique, une phrase passionnée, un cri sublime, obéit surtout à l'instinct etau sentiment, et c'est d'instinct qu'il traduit la passion qui l'agite aumoyen de certains accidents dont l'effet est précisément d'engendrerl'expression, tels que ; notes exceptionnelles, syncopes, répétitions, chan- gements dans la disposition du dessin rhythmique, etc. Sous de tellessingularités, l'artiste découvre immédiatement la pensée du maître, etc'est encore d instinct qu'il lui donne l'expression juste. Mais tout lemonde n'a pas ce merveilleux talent d'assimilation ; il peut donc etreutile de dire à l'exécutant : quand vous rencontrerez dans l'économiegénérale d'un morceau telle ou telle modification exceptionnelle, sachezd'avance qu'elle traduit le plus ordinairement un sentiment auquel vousdonnerez l'accentuation juste au moyen de tel et tel procédés. Le livre deM. Lussy sera particulièrement d'un grand secours pour l'élève inexpé- rimenté qui se trouve dans cette période ingrate où le goût n'est pasencore formé, où l'instinct commence à s'éveiller. Il attirera son atten- tion sur des phénomènes intéressants; il lui tera sentir que la bonneexécution d'une œuvre musicale ne consiste pas uniquement dans la per- fection du mécanisme; il lui apprendra à raisonner avant d'exécuter et àrechercher, sous la forme extérieure de l'œuvre, la pensée qui en est l'âme ;enfin il lui ouvrira le vaste domaine de l'esthétique musicale, c'est-à- -dire la seule voie qui conduise aux sommets les plus élevés de l'art.Le traité de M. Lussy se divise en trois grandes parties : i° Accen- tuation métrique. 2° Accentuation rhythmique. 3° Accentuationpathétique. L'auteur commence par énumérer rapidement les causesgénératrices et les principaux phénomènes de l'expression musicale. Leschapitres relatifs aux rhythmes réguliers et irréguliers; masculins etféminins, contiennent des observations fort intéressantes, la théorie desincises y est exposée d'une manière très frappante. Mais c'est surtoutavec le chapitre de Y accentuation pathétique que l'auteur pénètre aucœur même de son sujet; c'est ici que la tâche devient véritablementhardie, car nous entrons dans le domaine du sentiment, et il est d'autantplus difficile de codifier la matière que, ainsi que le reconnaît l'auteurlui-même, l'accent pathétique n'est assujetti à aucune sorte de régularité,,et que l'essence de son caractère se définit par ce seul mot : l'imprévu.Eu égard à la complexité de cet accent, M. Lussy croit devoir employertrois termes différents pour désigner trois phénomènes simultanés serattachant à un même principe : accent pathétique proprement dit,mouvement passionnel, nuances. Chacun de ces points de vue fait l'objetd'une étude spéciale.En principe, les manifestations pathétiques du sentiment musical sontdues à des irrégularités ; elles se traduisent par des notes exceptionnellesaux points de vue métrique, rhythmique, tonal, modal et harmonique :syncopes, valeurs exceptionnelles, répétitions, notes voisines aiguës, in- tervalles ou accords chromatiques, etc... Chacune de ces irrégularités est étudiée d'une manière très complète et très exacte dans son mode d'ap- parition et dans ses effets. Dans le chapitre du Mouvement passionnel,M. Lussy a entrepris le premier de traiter dans tout son développementune matière extrêmement délicate. Jusqu'ici, les auteurs s'étaient tenussur une prudente réserve et ne s'étaient cru autorisés qu'à effleurer dis- crètement la question ; seul, Czerny, dans sa grande Méthode de piano,avait formulé quelques règles que M. Lussy rapporte et rectifie en plu- sieurs endroits. M. Lussy ne définit pas le mouvement passionnel, maisil résulte de ses explications que ce mouvement consiste dans l'ensembledes règles sur I'accelerando et le ritardando. Il se produit donc au dé- triment du mouvement général, dont il brise la régularité au profit dusentiment et de l'expression. L'auteur signale les principaux endroits oùl'on peut observer des ralentissements et des accélérations, soit dans leséditions données par les plus grands professeurs, soit dans l'exécutiondes plus grands virtuoses. Il en déduit un ensemble de règles qu'il donnecomme pratiques, mais il se garde bien de les poser d'une manière tropabsolue, et il insiste à plusieurs reprises sur ce point-, qu'il n'a fait quesignaler ce qu'il a le plus fréquemment observé.De même que le mouvement passionnel consiste dans l'ensemble desrègles sur Y accelerando et le ritardando, les nuances résultent de l'ap- plication des principes sur le crescendo et le decrescendo. Dans l'accep- tion la plus générale du mot, les nuances comprennent tous les phéno- mènes de l'expression, elles servent à fondre les contrastes, quelle que soitleur nature, dans une harmonieuse unité; suivant un sens plus restreint,on désigne ordinairement sous ce nom les variations dans l'intensité duson, variations qui servent à amortir les notes trop fortes et à relever lesnotes trop effacées. Les nuances sont en si intime rapport avec la con- texture de la phrase, qu'il est impossible de les en séparer ; à chaquephrase convient telle intensité de son et non telle autre. Toute cettepartie du traité, consacrée à l'accent pathétique sous ses diverses formes,est fortement conçue et contient des directions absolument originales.Elle est suivie de quelques considérations pratiques sur le mouvementgénéral ou métronomique qui ne sont pas sans intérêt.Tel est, dans son ensemble, cet ouvrage remarquable qui n'a pas coûtémoins de vingt ans de travail à son auteur. Les règles générales de l'Ex- pression y sont exposées avec beaucoup de méthode et de clarté, et corro- borées par de nombreux exemples qui viennent en quelque sorte donnerun corps à la démonstration. M. Lussy procède surtout par voie d'exem- ple, rien de mieux; seulement, je crois que, dans ce système, il eût étébon de faire suivre chaque chapitre d'un tableau synoptique contenant l'énonciation succincte des principes fondamentaux, débarrassés de leursnombreux corollaires. L'attention, distraite par un grand nombre dedistinctions et de sous-distinctions et éparpillée sur une foule d'exem- ples cités à l'appui, n'est pas suffisamment ramassée sur les points capi- taux, et ce n'est qu'en résumant soi-même chaque chapitre, que le lecteurarrive à se bien pénétrer des règles qu il importe de retenir. Les tableauxsynoptiques dont je parlais auraient 1 avantage de venir en aide au lec- teur et de faciliter considérablement l'étude du Traité de 1 Expressionmusicale. Mais ce n'est là qu'une légère critique de détail. Nous ne sau- rions trop féliciter le savant et laborieux musicien d'avoir entrepris etmené à bonne fin une tâche aussi difficile. Des travaux de cette valeurméritent d'être chaleureusement encouragés ; du reste , le Traité deM. Lussy a déjà été l'objet d'honorables distinctions : il a obtenu unemédaille de mérite à l'Exposition de Vienne, et j'apprends que M. Ge- vaërt vient de le faire adopter par tous les Conservatoires de Belgique.C est notre Conservatoire qui aurait dû prendre l'initiative de cette in- telligente mesure, il ne 1 a pas fait ; espérons au moins qu'il saura suivre1 exemple de ses voisins. Le Traité d 1 Expression musicale , favorable- ment apprécié par les musiciens, n'a pas été moins favorablementaccueilli par le public. La première édition a été épuisée en moins dequelques mois; la seconde vient de paraître.H. Marcello. MÉTHODE DE CHANT, par JULES LEFORT. Le célèbre Lays,qui, pendant quarante-trois années consécutives, a tenu à l'Opéra lepremier emploi de basse chantante, ou baryton, et qui fut mon profes- seur de chant dans mon extrême jeunesse, me racontait qu'à toutes lespersonnes qui le complimentaient plus particulièrement sur la manièredont il venait de chanter son rôle, il se contentait de répondre : « c'estque sans doute j'aurai mieux prononcé que d'habitude. »Mu par un égal sentiment de la haute importance de l'articulation etde la prononciation, M. Jules Lefort vient de faire paraître une méthodede chant d'après un système tout nouveau. Quoiqu'un peu trop anato- mique peut-être dans ses définitions de l'organe vocal et de la manière dontles diverses parties de cet organe doivent agir pour arriver à émettre le son et à respirer, on voit, par le soin extrême avec lequel sont analyséestoutes les variétés de sonorité que présentent les voyelles de la languefrançaise, et les nombreuses attitudes que doivent prendre la bouche, lalangue et les lèvres pour parvenir à la parfaite articulation des conson- nes, combien M. Jules Lefort a étudié son art et combien son travailest consciencieux.La consonne qu'il a choisie entre toutes pour aider à l'articulation estle v, et le son ou lui a paru le meilleur pour l'émission de la voix. Mais,en recommandant aux élèves de faire avec toutes les autres consonnes etvoyelles les mêmes exercices qu'avec la syllabe vow, M. Jules Lefort, toutentier à ses idées novatrices,, n'a pas songé à se garer de certaines syllabes,telles que ron, pi, et d'autres qu'il est inutile de désigner, mais dont larépétition rapide pourrait peut-être exciter quelque hilarité. Il sera facile,dans une seconde édition, de faire disparaître ces petites distractions, demême que de combler certaines lacunes qu'on doit regretter de trouverdans un livre de cette valeur. Ainsi, M. Jules Lefort n'a pas consacréun seul exercice à l'union des différents registres dans les voix de so- prano, de contralto et de ténor. Et cependant, il faut bien le dire : si laprononciation est beaucoup dans le chant, elle n'est pas tout; la consé- quence de ce système exclusif est qu'il n'est parlé nulle part de filer lessons ou de vocaliser sur la voyelle a, comme c'est l'usage général. Jevoudrais aussi trouver quelques exercices spéciaux pour la basse et pourle contralto, afin de ne pas obliger ces voix à toujours transposer lesaccompagnements d'une tierce ou d'une quarte inférieures.Malgré l'extrême justesse de presque toutes les observations de M. JulesLefort sur la prononciation des voyelles, je ne saurais admettre avec luique ïe sans accent, dans je et me et Yeu du mot fleuve, aient la mêmesonorité. Or, il est dit expressément dans sa méthode, page 24, à proposde Ve sans accent : « Cette voyelle doit toujours, sans aucune exception,avoir la même sonorité que eu dans le mot fleuve. »En résumé, il y a beaucoup à apprendre dans la méthode de M. Le- fort, et le point de vue spécial sur lequel elle se présente doit appelertoute l'attention des artistes et des professeurs de chant. L'ART DU CHANT, par Tosi. Pier Francesco Tosi, chanteurcélèbre de la seconde moitié du dix-septième siècle, naquit à Bolognevers i 650, parcourut toute l'Europe et finit par se fixer en Angleterre, où il mourut en 1727. Excellent musicien, après avoir perdu la voix,il se livra à la composition, écrivit des cantates très estimées, et fit im- primer, en 1723, sur l'art du chant un traité intitulé : « Opinioni de'cantori antichi e moderni, » etc., c'est-à-dire : « Opinions sur les chan- teurs anciens et modernes, ou Observations sur le chant figuré. » Cet ou- vrage, qui avait déjà reçu l'approbation d'un grand nombre de musi- ciens et de critiques éminents, tels que : Mancini, Sulzer, Framery,Ginguené, Burney, Fétis et M. Manuel Garcia, vient de paraître avecune excellente traduction française, augmentée d'exemples et de notes,par M. Théophile Lemaire, professeur de chant.Si M. Lemaire, comme traducteur, et M. Rothschild, comme éditeur,ont fait une très bonne spéculation en publiant le traité de chant deTosi, c'est ce que le temps et l'expérience seuls pourront apprendre. Eneffet, cet ouvrage, rempli de faits très curieux et d'observations très justeset très fines, est, dans son ensemble, d'une lecture assez fatigante, autantpar le style prétentieux et ampoulé (imagé, a dit M. Lemaire) de l'au- teur que par de longs détails sur des effets de chant et de compositiondont aucun être vivant n'a plus le moindre souvenir ni la moindre idée.Néanmoins, il est intéressant de voir sur combien de points le jugementet les conseils d'un artiste mort depuis près de cent cinquante ans s'ac- cordent avec ceux qu'un artiste de nos jours pourrait porter sur le talentet la manière d'agir de sés contemporains. Qu'on me permette quelquesextraits des « Opinions » du chanteur bolonais.« Avant tout, le maître doit s assurer, avec une oreille désintéressée,que celui qui désire apprendre possède la voix et qu'il a les dispositionsnécessaires pour chanter, s'il ne veut pas être obligé de rendre à Dieu uncompte sévère de l'argent qu'il aura fait dépenser inutilement aux pa- rents, et en faisant perdre à l'élève un temps précieux qu'il aurait puemployer plus utilement à une autre profession Très peu de maîtresmodernes refusent des élèves, et pourvu que ceux-ci les paient, peu leurimporte de les ruiner par leur rapacité et de déshonorer la profession. «« L'ignorance ne permettant pas aux parents de reconnaître les dé- fauts de la voix de leur tille, et la misère les portant à croire que chanteret s enrichir sont une seule et même chose, ils s'imaginent que, pourapprendre la musique, il suffit d'avoir un joli minois. »« Aujourd'hui, il y a dans toutes les branches de la musique, autantde maîtres que de musiciens 5 chacun enseigne Une si dangereusetémérité règne également chez ceux qui croient qu'il suffit d'ouvrir labouche pour chanter, et chez les instrumentistes les plus infimes qui, sans avoir jamais su chanter, sans avoir jamais chanté, prétendent non- seulement instruire, mais même perfectionner les autres dans l'art duchant; et ils trouvent des sots qui ont la stupidité de les croire. »Voilà pour les professeurs. Les citations qui suivent s'appliquentaux chanteurs ; mais, disons-le tout de suite, la plupart des préceptesenseignés par Tosi se pratiquaient encore du temps de Bordogni, Pelle- grini,, mesdames Malibran, Sontag, Damoreau et Pasta, et même plustard par Tamburini, Rubini, et mesdames Persiani et Grisi.« En reprenant les airs da capo, le vocaliste qui ne varie pas tout cequ'il chante, en y apportant des améliorations, n'est pas un grand artiste.Que l'élève s'habitue donc à toujours varier les reprises des airs d'unemanière différente... Je ne trouve pas de paroles assez persuasives pourrecommander à l'élève la rigueur de la mesure... Celui qui ne règle passa voix selon les dimensions de l'endroit où il chante, doit se corriger,car ce serait une grande étourderie que de ne pas faire de distinction en- tre un vaste théâtre et un petit salon. Il faut encore blâmer davantagecelui qui, en chantant, à deux, à trois ou à quatre parties, couvre la voixde ses camarades; s'il ne pèche pas par ignorance, c'est alors quelquechose de pis. »Je ne pousserai pas plus loin les citations. Je ferai seulement observerque la perfection du trille était considérée comme une chose indispensa- ble, ainsi que la manière différente dont devaient se chanter les différentsstyles de musique : motets, chant dramatique et musique de salon. Maisce qu'il y a de curieux et de piquant, c'est que non-seulement Tosi, en1723, se plaignait, tout comme on se plaint aujourd'hui, qu'il n'y avaitplus de belles voix ni de grands talents, et que le goût se perdait de jouren jour; mais M. Lemaire, dans une note, cite l'opinion de ThomasMorley qui écrivait en 1597 : « On est arrivé aujourd'hui à ce pointque, quelque bien écrit que soit un chant et quelque bien approprié qu'ilsoit aux paroles, vous trouverez rarement des chanteurs qui le chantenten lui donnant sa juste expression. »Quand donc., s'il vous plaît, a-t-on vraiment bien chanté ? Allons! nedécourageons pas les artistes de l'heure présente, et consolons-nous endisant avec la Fiancée : « Dans ce temps-là, c'était déjà comm' ça. »Henry Cohen. CHRONOLOGIE DE L'ANNEE 1874 A. P. jui^c2 Juin. THÉATRE-ITALIEN (dans une représentation donnée au profit dela Société des Amis de l'Enfance). Exécution de fragments de la Coupe et lesLèvres, grand opéra inédit, paroles d'Alfred de Musset, musique de M. leprince de Polignac.5. MIDDELBOURG. Première exécution : Saint Boniface, oratorio en troisparties, paroles de Lina Schneider, musique de M. Nicolaï, directeur duConservatoire de musique de La Haye.6. OPÉRA-COMIQUE. Première exécution de la Messe de Requiem écritepar Verdi pour l'anniversaire de la mort d'Alessandro Manzoni. (Six exécu- tions de cette œuvre sont données à ce théâtre, dans la journée, de façon à nepoint empêcher le cours ordinaire des représentations ; une seule, la septièmeet dernière, a lieu le soir. Les interprètes de la Messe sont les mêmes qui1 avaient chantée à Milan, dans l'église San-Marco et au théâtre de la Scala :Mademoiselle Teresina Stolz (soprano), madame Waldmann (mezzo-soprano)',MM. Capponi (ténor) et Maini (basse).7- - ANVERS. Inauguration, dans le local de la Grande-Harmonie, la plusimportante Société musicale de cette ville, d'une statue de Rossini, due auciseau de M. de Braekeleer.G. - ROUEN (Théâtre des Arts). Grand Concert donné au profit de la sous- cription ouverte dans le but d'élever un monument à la mémoire d'AmédéeMéreaux,10. VARIÉTÉS. Reprise de M amodie Rose, vaudeville en un acte deMM. Decourcelle et Bercioux, transformé en opérette, avec musique nou- velle de M. Frédéric Barbier. 411. LONDRES (Théâtre Drury-Lane). Première représentation :mano, opéra italien, paroles de M..., musique posthume de Balfe. 19. 20, 21 et 22. LONDRES (Crystal-Palace). Grand Festival Haendel, sousla direction de sir Michaël Costa.20. SALLE DES FAMILLES. Première représentation : Une Nuit à Séville,opérette en un acte, paroles de M. Lemercier de Neuville, musique deM. Paul Cressonnois (1).•21. ORLÉANS. Première exécution, à la cathédrale, d'une messe à quatrevoix, avec quatuor et orgue, de M. Jules Brosset.23. WEIMAR. Première exécution de Luther à Worms, oratorio protes- tant, musique de M, Louis Meinardus. (i) Dans les derniers jours de mai, on a représenté pour la première fois, auThéâtre-National de Pesth, Branko\vic\ Gyœrgy, opéra, musique de M. Franz Erkel;à Tournai (dans la cathédrale), on a exécuté une messe inédite à grand orchestre deM. l'abbé Hespel.Dans le courant de juin, on annonce la fermeture, à Vienne, du théâtre de l'Opéra-Comique, dont l'inauguration avait eu lieu seulement il y a quelques mois, le 17 jan- vier; au Théâtre-Marie, de Saint-Pétersbourg, a lieu la première représentation deOppritschnik, opéra, musique de M. Tschaikowski ; Fauteur reçoit, du Comité de lamusique russe, le prix de trois cents roubles d'argent qui avait été institué en faveurdu meilleur drame lyrique de la saison. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS E 18 de ce mois, la ville d'Avignon célébrera le cinquième cente- naire de la mort de Pétrarque.Une grande féte aura lieu à Vaucluse, auprès de la fontaineque le grand poète a illustrée ; toutes les musiques civiles etmilitaires des environs s'y rendront pour entourer de plusd éclat le concours littéraire ouvert à cette occasion. Le lendemain du jour de la cérémonie commémorative, des cantates serontchantées au théâtre d Avignon. Notre collaborateur, M. Charles Soullier, quiassistera a cette intéressante solennité, nous en adressera le compte rendu aupoint de vue musical.Les concurrents pour le prix de Rome sont sortis de loges la semainedcrnièie. Trois d entre eux ont obtenu un sursis de quelques jours, pourcause de maladie. Leurs cantates seront interprétées par les artistes dont lesnoms suivent : Mademoiselle Chapuy, MM. Bosquin et Delle Sedie, pourM. Wormser ; madame Fursch-Madier, MM! Nicot et Lassalle,' pourM. Ehrhart ; mademoiselle Huet, MM. Coppel et Manoury, pour M. PopMearini, mademoiselle Mauduit, MM. Sylva et Bonnehée, pour M. Mar- montel ; mademoiselle Bloch, MM. Vergnet et ***, pour M. de la Nux •mademoiselle Arnaud, MM. Grisy et Menu, pour M. Hillemacher. - Lejugement sera rendu le vendredi 3 juillet au Conservatoire, et le lendemain àl'lnstitut.Notre collaborateur, Albert de Lasalle, dans sa Chronique musicale duMonde illustré, nous fournit quelques détails intéressants sur la façon dontM. Verdi a composé sa Messe, objet de tant d'attention :.Le maestro a terminé, à Bussetto, sa Messe de Requiem, et il y a travaillé unan. Mais c'est à Paris, comme nous Pavons dit, que les premiers germes decette œuvre puissante lui sont venus.Plus d'une fois, d'ailleurs, notre climat parisien a eu l'honneur d'inspirerun compositeur étranger. Guillaume Tell a été écrit dans la maison du bou- levard Montmartre, qui est située au-dessus du passage Jouffroy ; Don Pas- quale est ne au coin des rues de Grammont et Neuve-Saint-Augustin ; Meyer- Beer a terminé Y Africaine dans une maison du rond-point des Champs-Ély- sées, et le Pardon de Ploermel dans un hôtel meublé de la place de la Made- leine... Qui sait si dans l'air qu'on respire à Paris, il n'y a pas une poussièreinvisible qui serait de la graine de mélodie ? Les chimistes font tous les joursde ces sortes de découvertes !Cependant ce que nous venons de dire ne saurait s'appliquer au derniermorceau de la Messe, au Libéra me, qui avait été composé en Italie, il y acinq ans environ (détails probablement ignorés du lecteur).En ce temps-là, plusieurs compositeurs italiens avaient résolu d'écrire encommun un Requiem, qui devait être chanté en l'honneur de Rossini, mort1 année précédente. Mais le projet fut abandonné, et M. Verdi, à qui étaitéchu le Libéra, dut remettre sa musique en portefeuille. C'est ce mêmemorceau qu'il a intercalé dans sa messe. La mémoire de Manzoni a ainsi hé- rité de ce qui devait revenir à celle de Rossini.Le Préfet de la Seine a reçu la dépêche télégraphique suivante :La représentation municipale de Bussetto, émue de Paccueil fait à son con- citoyen; le maestro Verdi, envoie au généreux et grand Paris remercîmentset amitiés.Le Syndic.Carrara Angiolo.Les morceaux suivants ont été désignés, à la suite des examens prépa- ratoires, pour les principaux concours publics d'instruments au Conserva- toire : Piano (hommes) , 2e concerto de Chopin, en fa mineur ; (femmes),concerto-étude en sol dièse mineur, de Ch.-V. Alkan ; Étude du clavier(hommes et femmes), ier concerto de H. Herz, en la: Violon, 19e con- certo de Viotti, en sol mineur ; Violoncelle, ier concerto de Platel.UArte de Trieste publie la note suivante :« Le directeur de la Chronique musicale, M. Arthur Heulhard, qui s'é- tait rendu à Milan pour assister à la messe de Verdi, en l'honneur de Man- zoni, dans un article envoyé par lui au journal qu'il dirige, adresse unepointe d ironie aux feuilles cléricales, à propos de leur prétendue profanationde l'église Saint-Marc, où le musicien illustre avait confié à des artistes dra- matiques 1 exécution de quelques morceaux de son œuvre. C'est très bien, etnous nous associons de grand cœur à cette opinion. Seulement, la Revue pa- risienne prend à partie YArte, qui, non plus, à cause de la profanation dutemple ( YArte ne fut jamais clérical ), mais à cause de la sordide spéculation,de par laquelle l'éditeur Ricordi, ainsi s'exprime la Chronique, d'accordavec le maestro Verdi, a voulu battre monnaie sur la tombe de Manzoni, unitsa voix à celle de beaucoup de journaux politiques sérieux d'ltalie, pour stig- matiser un acte qui n'exprimait, à coup sûr, ni le patriotisme, ni l'amour del'art, ni le respect pour la mémoire du grand écrivain italien , et pour la mu- nicipalité milanaise, à qui la messe avait été offerte et dédiée. L'Arte croyait,non sans raison, que là où il était question de deuil public, ou de gloirenationale à célébrer, il ne devait pas y avoir place pour la spéculation. C'est cela seulement que YArte reproche à Verdi et à Ricordi, et il faut quecela se sache bien. Et il est si vrai que l'opinion publique s'est émue en Italie,que, plus tard, Ricordi fut obligé, par un reste de pudeur, de consacrer larecette de la première représentation à la Scala à l'érection du tombeau deManzoni. Nous faisons appel à la courtoisie d'un gentilhomme tel queM. Heulhard, pour qu'il éclaircisse la chose, et la pose en ces termes, quisont les vrais, au lieu de placer YArte en une compagnie qu'il répudie etavec laquelle il n'a rien de commun. »L'article de YArte, auquel il a été fait allusion, pouvait donner lieu à uneméprise. La Chronique musicale met à rétablir les choses dans leur situationréeJle le même empressement, que YArte en a mis à le lui demander. C'estavec joie que nous rendons justice à un confrère, avec qui nous avons tou- jours eu les rapports les plus sympathiques.Nous lisons dans le Journal officiel du 22 juin :« Le jury nommé pour faire le choix du poème destiné au concours Cres- sent vient de terminer ses travaux : l'ouvrage couronné a pour auteurM. Edouard Blau, et porte le titre de Bathylle, opéra comique en un acte.Cet ouvrage sera mis à là disposition des compositeurs, à partir du 25 juincourant, au bureau des théâtres, J, rue de Valois, au Palais-Royal. Le con- cours sera clos le 3i décembre prochain. L'administration rappelle auxcompositeurs qu ils peuvent prendre part à ce concours avec un poème deleur choix, en se conformant aux conditions du programme, énoncées dansle paragraphe suivant. « Tous les trois ans, il sera ouvert un concours pourla composition dun ouvrage lyrique, boufïe, de demi-caractère ou drama- tique, opéra ou opéra comique, en un ou deux actes, avec chœurs et ouver- ture. Cette ouverture devra être un des morceaux capitaux de l'ouvrage.L'acte unique pourra être divisé en deux tableaux. Ne sont admis à concourirque les compositeurs et littérateurs français, ou naturalisés tels. »M* Champtieury vient d'être bien cruellement frappé. Sa fille , char- mante enfant de 7 ans, dont les vêtements avaient pris feu par accident, estmorte à la suite de ses brûlures. La Chronique musicale s'associe à la dou- leur de la famille de son collaborateur.On annonce aussi la mort de madame Caron, femme du baryton bienconnu de l'Opéra. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. Afcis. Opéra. Le ministère vient d'accorder l'autorisation defaire reparaître Charles VI, 1 opéra d'Halévy, si longtemps interditsur notre première scène lyrique. La reprise aura lieu au moisd'octobre prochain pour la rentrée de Faure; mademoiselle Bloch chantera le rôle d Odette, qu elle a, du reste, déjà rempli au Théâtre-Lyrique.M. Bosquin, le sympathique ténor de l'Opéra, vient de renouveler sonengagement à l'Opéra, pour trois années. Les pièces d'ouverture du nouvel Opéra sont arrêtées définitivementaujourd'hui ; on donnera dans l'ordre suivant : Hamlct, la Juive et Faust.MM. Faure, Belval et Salomon, madame Gueymard et mademoiselleNilsson interpréteront Hamlct. Voici la distribution de la Juive :Eléazar MM. VillaretBrogni David.Léopold Bosquin.Rachel Mme Krauss.Eudoxie Mlle Marie Belval.Enfin dans Faust, mademoiselle Nilsson chantera le rôle de Marguerite,M. Faure celui de Méphistophélès, Garon fera Valentin,et M. Achard débu- tera par le docteur Faust.Quelques journaux avaient annoncé l'engagement du ténor Nicolini 5 cettenouvelle est controuvée; un engagement de deux ans a été signé par cetartiste, en Italie.Italiens. M. Strakosch renonce à continuer cette année l'exploitation duThéatre-Italien. Le bail facultatif contracté entre M. Strakosch et les proprié- taires de la salle Ventadour, a été définitivement résilié.Opéra-Comique. Nous avons dit que le théâtre de FOpéra-Comique pré- parait une grande reprise du Pardon de Ploërmel pour la saison prochaine.Voici la distribution des principaux rôles :Hoël MM. BouhyGorentin LhérieDinorah Mlle Dalti.Il est question dans le monde musical d'un opéra inédit de Verdi, inti- tulé Jules César, et que M. Du Locle pourrait bien représenter cet hiver surson théâtre.La septicme et dernière audition de la Messe de Requiem de Verdi a étédonnée, le 22 juin, à 1 Opéra-Comique, à la place de la représentation ordi- naire, par permission spéciale du ministre des Beaux-Arts. Elle a été, commeles précédentes, fort brillante. Les recettes des sept représentations ont dé- passé 100,000 francs, le prix ordinaire des places ayant été doublé.Renaissance. On commencera dans une quinzaine de jours, à la Renais- sance, les répétitions de la grande pièce de MM. Blum et Crémieux, danslaquelle mademoiselle Théresa et Paulin Ménier joueront de compagnie.La pièce passera le ier septembre.Variétés, Le théâtre des Variétés a fait sa clôture annuelle hier. Lei°' août, la réouverture se fera par les Mormons de Paris, auxquels succéderale Chignon d'or, la grande opérette de MM. Grangé et Tréfeu, musique deM. Jonas. Gaîté. On va reprendre, après le Pied de Mouton, Jeanne Dare. Ma- demoiselle Lia Félix cède son rôle à mademoiselle Rousseil.Porte-Saint-Martin. A la fin de juillet, le Pied de Mouton passera avectrucs et accessoires au théâtre du Chatelet.Il y remplacera les Orphelines, à moins que le drame de M. Dennery n'aitpas encore achevé sa longue et belle carrière.Pendant ce temps, on jouera à la Porte-Saint-Martin Don Juan d'Autriche,qui a été longtemps répété déjà et qu'on peut faire passer quand on voudra.Folies-Dramatiques. M. Catulle Mendès vient de lire à M. Cantinl'opéra qu'il a tiré du Capitaine Fracasse, de M. Th. Gautier, et dont la mu- sique est de M. Emile Pessard.Cet ouvrage sera joué dans le courant de l'hiver aux Folies-Dramatiques,après la Fiancée du Roi de Garbe, de Litolff.