La Chronique musicale 6 15 decembre 1874 nabc_1874-12-15_01 La Chronique musicale 6 HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE PRINCIPALEMENT EN FRANCE JUSQU'AU DIX-NEUVIÈME SIÈCLE J.-B. WEKERLIN cre 1-10 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA R. DE SAINT-ARROMAN cre 11-15 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 LULLY ARTHUR POUGIN cre 16-21 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Definie par CN Cohin d'après le Buste de Colignon, et gravé Ang de S'Aubin en 1770. Senend a Paris chez Joullain Quai de la Megiferie ed chez l'Auteur rue des Mathurins au Pent Hotel de Chiging. Illustration 17 Untitled Image Illustration 21 LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER cre 22-28 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 28 REVUE DES CONCERTS H. C cre 29-37 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Music 34 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES 38-44 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 44 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 45-48 Untitled Image Illustration 45 FAITS DIVERS 45-47 Untitled Image Illustration 45 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 48 VI. 16 LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA VI. LULLY l 7 LA CHRONIQUE MUSICALE LULLY LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE VI. REVUE DES CONCERTS 18 LA. CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES : LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIREDEL'IMPRESSION DE LA MUSIQUEPRINCIPALEMENT EN FRANCE JUSQU'AU DIX-NEUVIÈME SIÈCLE J.-B. WEKERLIN. VANT de parler des moyens de reproductionde la musique par l'impression ou la gravure,,il est nécessaire de dire un mot sur les plus an- ciennes notations parvenues jusqu'à nous. Cesujet ne sera qu'effleuré, quoiqu'il soit Pintroeduction naturelle et même indispensable decette étude.« Les peuples les plus anciens de l'Orientont laissé des monuments qui constatent que la notation musicale était employée chez eux dès les temps les plus recu- lés de l'histoire. De temps immémorial aussi, les habitants de l'lndeet de la Chine ont écrit leurs chants avec des signes de notation prisdans l'alphabet ou dans les caractères radicaux de leur langue (i)c »Nous n'avons malheureusement pas de documents sur la notation del'ancienne Égypte, quoiqu'il soit permis de croire que ses habitantspossédaient des caractères pour exprimer les inflexions de la voix (2).Les Grecs notaient la musique avec les caractères de leur alphabet ;selon Forkel, ils employaient pour cela plus de mille six cent vingtsignes différents. D'après les recherches récentes de M. Westphal etd'autres savants, ce chiffre paraît être très exagéré.De toute façon, les Romains ont été plus sobres que leurs modèles,et, d'après Boèce (cinquième siècle), l'ancienne notation latine 11e secomposait que des quinze premières lettres de l'alphabet.Saint Grégoire se servit de ce système pour son Antiphonaire (commeavait fait saint Ambroise) ; il le simplifia en ce sens qu'il ne fit usageque des sept premières lettres, qu'on répétait en caractères minusculespour désigner l'octave supérieure (3).Cette notation par lettres fut suivie d'une autre appelée neumes : c'estune combinaison de virgules, de points et de petits traits diversementcontournés, séparés ou liés entre eux (voyez pl. ire). D'après M. Danjou :«on appelait neume, neuma ou neoma un signe simple ou composé quireprésentait, dans le premier cas, un son isolé ou la réunion de deuxsons ; dans le second, trois, quatre, cinq et même six sons. Le principemême de la notation en neumes consistait dans de certaines règles ouformules pour grouper plusieurs sons et les figurer par un seul signe, etc'est ce principe qui a donné lieu plus tard à l'emploi des notes liéesdans la notation de la musique mesurée. »Quant à l'origine des neumes, M. de Coussemaker la fait dériver desaccents, qui sont la modification de la voix dans le ton et la durée ;selon lui, l'honneur de cette invention revient aux Grecs, et il la fixe àune époque voisine de l'ère chrétienne.Le plus ancien livre connu de chant noté paraît être Y Antiphonairede saint Gall (fin du huitième siècle) ; on ne peut donc assigner qu'uneépoque approximative à la naissance des neumes»Un fait, confirmé par les monuments, c'est que, même après l'appari- tion du système de notation attribué, à tort ou à raison, au moine dePompose Guido qui écrivait à la fin du dixième siècle, oncontinuait à noter en ne unies primitifs durant les onzième et douzièmesiècles. Cela n'a rien d'étonnant : tout perfectionnement, quelque utileou quelque réel qu'il soit3 met souvent des siècles à remporter la victoiresur la routine. Il faut considérer également que, au temps de Guido9 leslivres de science ou les livres en général, n'existant qu'à l'état de manus- crits, ne pouvaient se répandre vivement et acquérir par là une popularitéméritée»Les neumes primitif s écrits sans lignes et sans clés, comme 011 en voitdes exemples dans la pl. xre, subissent un perfectionnement au commen- cement du dixième siècle par l'addition d'une ligne horizontale (voye%pl. 2) qui, ayant une note fixe comme point de départ, assignait auxautres notes une hauteur déterminée (1). L'apparition de cette ligneunique, à laquelle Guido ajouta successivement trois autres lignes, peutêtre considérée comme l'origine de la portée qui sert actuellement à lanotation musicale»Guido fait aussi précéder Tune de ses lignes additionnelles de lalettre F, indiquant la clef dt fa, et de la lettre G (clef d'ut), ce qui étaitsans contredit un grand perfectionnement.A partir de l'époque de Guido d'Arezzo, les neumes subissent unetransformation caractéristique, en se convertissant en notes carrées.Toutes les notations dont il vient d'être question avaient probable- ment une valeur de durée en même temps qu'elles exprimaient desintonations ; mais les recherches des savants s'accordent bien moinslà-dessus qu'en ce qui concerne l'intonation.Francon de Cologne, qui vivait au onzième siècle, parle un des pre- miers, sinon le premier, d'un chant mesuré. A partir de là apparaît cettetête de Méduse : la notation proportionnelle, accumulation de systèmesplus bizarres les uns que les autres, qui ont mis à la torture l'esprit dessavants.Hâtons-nous de dire cependant que les publications érudites deMM. Fétis, Nisard, Danjou, de Coussemaker, Tesson, des abbés Gloetet Raillard, etc., ont répandu un grand jour relatif sur ces questionsardues. M. de Coussemaker a eu la patience de classer et de commenterces systèmes avec un talent incontestable. Il faut citer également en celieu les travaux estimés du Père Larnbillotte, savant jesuite* Dans le courant du seizième siècle, on simplifia la notation ; mais cen'est que vers la fin de ce même siècle qu'on la débarrassa de ces combi- naisons ridicules que les compositeurs y avaient introduites comme àplaisir. Nous arrivons à la reproduction de la musique par l'impression, véri- table objet de ce mémoire.La gravure sur bois, quant aux images, avait précédé de longtempsl'impression des lettres isolées : on conserve même à la bibliothèqueroyale de Bruxelles une de ces gravures datée de 1418. Elle représente laVierge et l'Enfant-Jésus.Sur ces anciennes gravures se voient quelquefois des lettres ou mêmedes phrases entières de texte ; mais ces lettres ou ces phrases sont gravéesd'une pièce et non en caractères isolés. La xylographie a dû nécessaire- ment amener l'imprimerie par l'analogie du procédé ; mais l'idée descaractères isolés était un trait de génie.L'immense influence que l'invention de l'imprimerie exerça sur lesprogrès de la littérature, des sciences, et par suite sur la civilisation,s'étendit aussi à la musique, qui eut sa glorieuse part au soleil. On peuts'en rendre compte par la prodigieuse quantité d'ouvrages sur la musique,parus dans le courant du seizième siècle (1).En 1765, Fournier le Jeune publia un Traité historique et critiquesur ïorigine et les progrès des caractères de fonte pour Vimpressionde la musique. Cet in-40 est le premier jalon posé en France sur cettequestion ; aussi a-t-il été largement utilisé (en ce qui concerne l'impres- sion de la musique en France) par M. Anton Schmid dans son ouvrageintitulé : Ottaviano dei Petrucci da Fossombrone der erste Erfinderdes musiknotendruckes mit bevveglichen metalltypen, etc. C'est-à-dire :Octavien Petrucci, le premier inventeur de l'impression des notes demusique avec des types mobiles en métal, etc. Vienne, 1845.Ce volume in-8° est le plus important qu'on ait publié jusqu'à ce jourtouchant la musique imprimée ; il est fait avec autant de conscience quede patience et d'érudition. M.Schmid attribue à Petrucci seul, l'invention des caractères mobilesde la musique. Observons d'abord que cette invention n'était qu'uneconséquence forcée de l'invention de l'imprimerie.Il eût été bien étonnant que ces artistes de talent nommés Guttem- berg, Schoffer et Fust n'eussent pas songé aux caractères de musique àune époque où les ouvrages théologiques étaient en si grande estime, ceque témoignent d'ailleurs les premières impressions sorties de la main deces hommes de génie.En effet, nous voyons apparaître dès 1457 un Psautier in-folio, im- primé sur vélin, en caractères gothiques. Il est dû à Jean Fust et PierreSchoffer (1), ce que témoigne la souscription suivante, qui se trouve àla fin de l'ouvrage : Presens spamorum (sic) codexvenustate capitalium décoratus ru- bricationibusque sufficienter distinc- tus, ad inventione artificiosa im- primendi ac absquecalami alla exaratione six effigiatuset ad Eusebiam (3) dei industrie estconsummatus, per Johannem Fustcivem Maguntinum et Petrum Schof- fer de Gerns^heim, anno dominimillesimo CCCCLVIJ in vigilia As- sumptionis. Le présent recueil (ou livre) depsaumes, décoré par la beauté de sesmajuscules, et suffisamment renduclair par des rubriques (2), a été ainsiexécuté selon l'ingénieuse inventiond'imprimer et de faire des caractèressans aucun travail à la plume, etparachevé industrieusement pour fa- voriser la piété envers Dieu, parJean Fust, citoyen de Mayence, etPierre Schoffer de Gernsheim (4), enl'an du Seigneur mille quatre centcinquante-sept , la vigile de l'As- somption. C'est le premier livre imprimé avec date certaine, et probablementl'an des premiers imprimés avec des caractères mobiles en fonte, lesimpressions antérieures s'étant faites avec des caractères en bois.Dans ce Psautier noté, les portées ont cinq lignes généralement, quel- quefois quatre ; la notation ainsi que les portées sont à la main ; onn'avait donc pas encore de caractères de musique pour la typographie ; car, en s'en servant, on eût considérablement abrégé le travail (voyezpl. 3, fige a).Dans le Psautier de 1490, qui est de Schoffer seul, la musique estimprimée d'un bout à l'autre de l'ouvrage (pl. 3, fig. b). Les portées, quiont quatre lignes, sont imprimées en rouge, ce qui a nécessité uneseconde opération pour l'impression des notes en noir. De temps entemps, on trouve de petites lignes verticales en rouge pour indiquer lerepos des phrases ; ces lignes sont faites à la main.Voici la suscription du dernier feuillet de ce Psautier ; Presens psalmor codex venustatecapitalium decoratus rubricationibus- que ac notis sufficîenter distinctus {1)ad inventione artificiosa imprimendiac caracteriçandi : absque ulla ca~lami exaratione in nobili civitateMaguntina hujus artis inventrice eli- matriceque (2) prima sic effigiatus etad laudem Dei ac honorent sanctiBenedicti per Petrum Schoffer deGernsheim est consurnmatus annodomini M. CCCC, XC, ultima diemens augusti, Le présent recueil de psaumes, dé- coré par la beauté de ses majusculeset suffisamment éclairci par des rubri- ques et des notes, a été ainsi exé- cuté , selon l'ingénieuse inventiond'imprimer et de faire des caractèressans aucun travail à la plume, dansla ville de Mayence, qui a inventé etperfectionné la première cet art, etparachevé à la louange de Dieu etl'honneur de saint Benoît, par PierreSchoffer de Gernsheim, l'année duSeigneur 1490, le dernier jour dumois d'août. Non-seulement ce Psautier de 1490, mais bien des Missels antérieursà isoo que j'ai examinés à la Bibliothèque Richelieu, ont la notationimprimée en caractères mobiles,A l'article Petrucci, de la Bibliographie des musiciens, M. Fétis citele missel de Wurt^bourg, 1484, dont la notation est imprimée. Danscette même note, M. Fétis dit que le système d'impression à deux tiragesimaginé par Petrucci fut le premier qu'on adopta. Ce fut le premier,en effet, mais ce n'est pas Petrucci qui l'imagina, car le Psautier deSchoffer (1490) est à deux tirages, et je pencherais volontiers à croireque le missel de Wûrtzbourg a été imprimé par le même procédé. Les caractères des notes du Psautier de 1490 ne sont pas en bois,mais bien en fonte. En s'initiant un tant soit peu aux procédés de latypographie, on acquiert bien vite la conviction que l'alliance descaractères en bois avec ceux en fonte (de même grandeur) eût présentéd'assez grandes difficultés, et surtout des inégalités sensibles. La nettetédes notes de musique de ce Psautier et leur parfaite harmonie de formeou de structure avec les caractères gothiques qui les entourent nepeuvent laisser le moindre doute sur l'identité du procédé employé»Qui nous dit que ce ne fut pas le second fils de Schoffer qui fit cescaractères de musique; M. Schmid (1) le cite comme un très habilegraveur de poinçons de musique. En i 5 12, il quitta Mayence (2), aprèsavoir vendu la maison paternelle, et, emportant son outillage, il exerçasuccessivement son état d'imprimeur à Worms en 1 527, à Strasbourgen 1530, à Venise en 1541.Schoffer fils, à partir de 15Î2, a publié beaucoup d'ouvrages de mu- sique cités par M. Schmid, tous devenus rarissimes.Une étude attentive du Psautier de 1490 nous mène à la conclusionque M. Schmid se trompe en avançant qu'antérieurement à Petruccion ne s'était pas servi de caractères en bois pour imprimer les notes demusique.Les fac simile des Psautiers de 1457 et 1490 (pl. 3, fîg. a et b) indi- quent l'époque de la transformation du caractère de bois en caractère defonte, quant aux notes de musique. On va voir que la forme nouvelledes notes n'est pas non plus une invention de Petrucci.Un traité de Gafori, imprimé à Milan en 1496 par Jean-Pierre deLomatius, pour le compte de Guillaume Signerre de Rouen, a pourtitre Practica musice Franchi Gafori Laudensis. Cet ouvrage est abso- lument le même que Musice utriusquc cantus practica exccllentisFranchini Gafori Laudensis, Brescia, 1497.L'édition de Milan est bien plus belle que celle de Brescia, quoiqueantérieure (1).Les caractères de musique de ces deux éditions sont en taille de bois(Tune seule pièce et non en caractères de bois mobiles. Les Italiens,c'est-à-dire les compatriotes de Petrucci, se servaient donc encore descaractères de bois pour la musique à une époque où Schoffer imprimaitdepuis plusieurs années avec des caractères de fonte. Or, pour arriver àces caractères de fonte, il fallut se servir du même procédé qu'employainfailliblement plus tard Perucci, savoir : faire des poinçons, frapper desmatrices avec ces poinçons, puis se servir de ces matrices pour y coulerles caractères nécessaires à l'impression.Les notations dans Gafori sont en rondes, blanches, noires, croches ;le point existe pour la prolongation des notes ; bref, cette musique estfacile à lire, puisqu'il ne lui manque que les barres de mesure pourressembler àla nôtre (voir pl. 3, fîg. c). Cette forme de notes, appeléesnotes figurées, existait donc avant Petrucci, comme il existait avant luides poinçons de musique.Que Petrucci fût un habile graveur, cela est certain; ses notes et sesportées sont infiniment mieux formées que celles du Traité de Gafori(très imparfait sous ce rapport). On peut donc accorder sans restrictionà l'artiste de Fossombrone l'exécution des plus beaux poinçons de notesde son époque.Le privilège dans lequel Petruci s'intitule lui-même homme trèsingénieux et inventeur d'un procédé nouveau, ne doit influer en riensur une question de cette importance.Petrucci, né le 18 juin 1466 à petite ville des États del'Eglise, fît ses études pratiques de graveur et de typographe à Venise,où l'on imprimait avec succès dès l'invention de cet art. Le privilègeaccordé à Petrucci est daté de 1498; le voici : Serenissimo principe, et illustris- sima signoria siando fama celebratis- sima vostra serenita cum sue conces- sioni et privilegj invitare, et excitare li ad excogitare ogni di nove inventioni quai habiano essere a Prince sérénissime et très illustreseigneurie (sénat), comme il est uni- versellement connu que votre Séré- nité cherche, par des concessions etdes privilèges, à inviter et à exciterles talents pour qu'ils produisent cha- comodita, et ornamento pnbblico daquesta invitado OCTAVIANO DE I PE- TRUCCI DA FOSOMBRONE habit OtOr inquesta inclyta cita homo ingeniosis- simo cum moite sue spexe, et vigi- lantissima cura ha trovado qnello chemolti non solo in Italia, ma etiandode fuora de Italia %a longamente in- darno hanno investigato che e stam- pare commodissimamente canto figu- rado. Et per consequens molto pinfacilimente canto fermo : cossa pré- cipité a la religion christiana degrande ornamento et maxeme neces- saria : pertanto el soprascripto sup- phcante recorre a li piedi de vostraillustrissima signoria, supplicandoqnella per solita sua clementia, etbenignita le degne concederli de gra- tia spécial chôme a primo inventoreche niuno altro nel dominio de vostrasignoria possistampare canto figuradome intaboladure d'organo et de liutoper anni vinti ne anche possi portarene far portar o vender dicte cosse inle terre et luogi de excelsa vostrasignoria stampade fuora in qualunquealtro luogo sotto pena de perdere dicteopere stampade per altri aver portadede fuora et de pagare ducati siete perchadavena opéra laquai pena sia ap- plicata per la mita a la franchationdel monte t novo et questo dimandadegratia singular a vostra illustris- sima signoria a la quai sempre rico- mando. 1498 Die xxv maij.Quod suprascripto supplicanti con- ceditur prout peti-t.ConsV.arij :Ser Marinus Leono. Ser Jero- nimus Vendramens. Ser Lan- rentius Venerio. Ser DominicusBollani. que jour de nouvelles inventions pourla commodité et l'ornement du pu- blic, invité par cette renommée, Oc- tavien des Peirucci, de Fossombrone,demeurant en cette illustre cité (Ve- nise), homme très ingénieux, a in- venté, grâce à de grands travaux etde beaucoup de dépenses, ce quebien des personnes, tant en Italie quehors, ont cherché vainement à in- venter, à savoir, l'art d'imprimer trèsaisément le chant figuré, et par con- séquent encore plus aisément leplain - chant, chose d'un grand in- térêt pour la religion chrétienne,d'un grand ornement pour elle, etmême tout à fait nécessaire. C'estpourquoi le suppliant susnommé a re- cours à votre illustrissime Seigneurie,en priant qu'avec sa clémence et sabénignité habituelles, elle veuille bienlui concéder la grâce spéciale, commeà un premier inventeur, afin quenul autre, dans les domaines devotre seigneurie, ne puisse impri- mer du chant figuré ni tablatured'orgue et de luth pendant vingt ans,et ne puisse mettre ni faire mettre envente lesdites choses dans les terres etlieux de l'illustrissime seigneurie, im- primées au dehors en quelque lieu quece soit, sous peine de perdre lesditsouvrages imprimés par d'autres ouimportés du dehors, et à payer 10 du- cats pour chaque ouvrage, laquelleamende sera appliquée moitié à l'af- franchissement du nouveau mont (depiété?) Voilà ce qu'il implore de lagrâce sans pareille de votre Seigneurieillustrissime à laquelle toujours il serecommande.Ce jour 25 mai 1498.On accorde au suppléant ce qu'ildemande.Les conseillers :Ser Marino Leoni, ser Jérôme Ven- dramin, ser Laurent Venier, ser Do- minique Bollani. M, Schmid indique en première date, pour les impressions de Petrucci,un Recueil de trente-trois mottets,parus à Venise en , puis vin- rent des messes de Josquin des Prés, d'Obrecht, de Brumel, de Ghiselin,de Pierre de la Rue, à' Agricola, etc. A cela il faut joindre des Recueilsde frottole (airs de vaudevilles ou chansons des rues), puis encore desrecueils de mottets (i).Dès i 505, un célèbre joueur de luth, du nom dedemandait également un privilège à la sérénissime République de Venisepour l'impression de tablatures de luth.A cette époque également, sinon antérieurement,lingen imprimait à Augsbourg, avec des caractères de musique qu'ilavait gravés en cuivre. Le premier ouvrage renfermant des notes demusique publié par cet artiste, a pour titre : Melopoiœ sive harmoniceTetracenticœ super XXII généra carminum Heroicorum, ElegiacorumLyricorum et Ecclesiasticorum Hymetc. Augsbourg, i 507, in-folio Les portées de musique ont cinq lignes ;elles ont été imprimées avant les notes, c'est-à-dire que tout s'est fait endeux opérations (2).En 1 526, les Juntes, dont le nom devint l'un des plus illustres parmiles imprimeurs du seizième siècle, firent paraître à Venise les messes deJosquin des Près.Ce rare et précieux recueil a été acquis par la Biblio- thèque Richelieu; il provient de M, Adrien de la Fage. On peut croireavec quelque probabilité que cette édition importante des Juntes a étéfaite avec les caractères de Petrucci. Jusqu'en i 523, époque où s'arrê- tent les productions de cet artiste, aucun graveur de types de musiquene s'est fait connaître en Italie, et l'on peut supposer avec vraisemblancequ'à la mort de Petrucci, peut-être même avant, les Juntes avaientacquis son outillage pour la musique, en entier ou en partie. (La suite prochainement.) (1) E. de Coussemaker, Histoire de l'harmonie au moyen âge, p. iso.(2) Lettre à M. Dacier, relative à Valphabet des hiéroglyphes phonétiques employésche\ les Egyptiens, etc., par Champollion jeune. Didot, 1822»(3) Danjou, Revue de lamusique} année 1847, p. 260, (1) Je dois à la gracieuse obligeance de M. de Coussemaker ces deux planches deneumes, tirées de son Histoire de Pharmonie au moyen âgee (1) Forkel, dans son Histoire de la musique, t. 11, p. 5 18, observe que l'ouvrage deTinctorius, Terminorum musicœ diffinitorium, publié selon lui en 1488 (selonM. Fétis en 1476), est probablement le premier ouvrage imprimé sur la musique.C'est toujours le plus ancien dictionnaire de musique connu; il ne renferme pas denoies de musique. (1) Ce nom se présente avec de nombreuses variantes d'orthographe; ainsi ontrouve Schœffer Schoffer, Schaeffer, Schoiffer Schoifher. Dans les deux éditions enquestion, du Psautier, il est constamment écrit Schoffer.(2) Parties imprimées en rouge.(3) Eusebian, mot latin inusité, reproduction du grec Evssêsta.(4) Gernsheim,petite ville du pays de Darmstadt, Schoffer était clerc du diocèse deMayence. (1) Distinctus doit se traduire par éclairci, par opposition à decoratus, décoré. Dis- tinctus, en latin ordinaire, se prend bien quelquefois pour orné ; mais, comme desnotes ne servent pas à orner un livre à la façon des majuscules ornées, que lesparties imprimées en rouge servaient à se retrouver dans la lecture, on ne peut avoirde doute sur l'interprétation de ce mot.(2) Elimatrix n'est guère usité, on peut le traduire par ayant perfectionné ouappliqué. (1) Schmid, Ottaviano dei Petrucci, etc., p. 171.(2) Dans cette même année ibii, ce fils Schoffer publia à Mayence un recueil dechansons dont voici le curieux titre : Tabulaturen etlicher Lobgesang und Lidleinuff die Orgeln und Lauten, ein Theil mit pveien Stimen jfwicken, und die drittesingen, etlich ohn Gesang mit dreien, von ARNOLT SCHLICKEN, Pfalsgravischemchurfurstlichem Organisten tabulirt, und in den Truck in der ursprunglichen Stadtder Truckerei %u Meint% wie lue noch volgt verordnet.Après la page 82, il 7 a :G et Sîadiruckt %u Ment% durch Peter Schoffer uff san tMatheis abend anno M.D.XII, L'avant-propos du compositeur est daté de 1511.Traduction : « Tabulatures de quelques cantiques et chansons pour l'orgue et le luth,a une partie pour être pincé à deux parties en chantant la troisième, quelques autres« sans chant à trois parties, mis en tablature par Arnold Schlicken, organiste du« comte palatin et prince électeur. Imprimé, comme il est dit plus loin, dans la ville« de Mayence, berceau de l'imprimerie. Pierre Schoffer, Je soir de la Saint-Mathieu,, 1512. (l) Le premier ouvrage imprimé de Gafori s'appelle : Clarissimi et prœstantissimimusici Franchini Gafori Laudensis theoricum opus musicœ disciplinée. Naples, 1480.La Bibliothèque du Conservatoire de musique a acquis tout récemment ce précieuxouvrage. (1) M. Fétis, à l'article Petrucci, dit dans sa note que Fournier le Jeune n'entendrien au sujet qu'il traite, à propos de son Traité historique et critique sur les carac- tères de la musique. Ce jugement est peut-être un peu sévère, car Fournier était gra- veur et typographe, et il a suffisamment prouvé, dans ses différents ouvrages surl'imprimerie, qu'il connaissait son métier à fond. Il ignorait, en effet, l'existence etles mérites de Petrucci, car il n'en parle pas; mais, quant à ce qui concerne lesanciens graveurs de musique français, M. Fétis n'a pas trouvé l'auteur assez ignorantpour ne pas lui emprunter le fond de ses articles sur Hautin, Guillaume Le Bé,N. Duchemin, R. Granjon, J. de Sanlecque, les Ballard, etc. Lottin fait un grandéloge de Fournier le Jeune, qui créa à lui seul son établissement de fonderie en fai- sant ses poinçons, matrices, moules, etc.(2) Le Bibliophile illustré, Londres, 1861, n° 2, p. 19: Les premières notes demusique fondues et imprimées par Ehrhard Œglin» LES TRAVAUX DU NOUVEL OPÉRA R. DE SAINT-ARROMAN. "1 'EN étais là de mes décimètres, centimètres et milli- mètres; j'avais décrit l'Opéra à mes lecteurs par le pro- cédé exact de la science et j'allais continuer, faisant lerelevé de mes mesures en long et en large, de la cou- leur des marbres,, du poids des piliers en fonte, des kilomètres de cordages, etc., lorsque l'on m'annonça la visite d'un per- sonnage inconnu.Qu'il entre !Monsieur, j'ai lu vos chiffres sur l'Opéra.Je fronçai les sourcils.Very interesting!...Je saluai.C'est admirable, mais quand parlerez-vous de Part?En d'autres termes, j'avais un admirateur qui était émerveillé de laprécision toute anglaise de mes chiffres et qui venait me dire naï- vement :Quand cela sera-t-il fini?Il m'estimait presqu'autant que le célèbre académicien qui a dit laphrase immortelle : Le Parthénon a cinquante-trois parapluies de lon- gueur. Néanmoins, il m'intéressa vivement lorsqu'il me dit : on ne peutpas dessiner le corps plus exactement que vous ne l'avez fait; je voudrais voir l'âme. La grande chose, c'est l'âme d'Athènes, «— c'est l'architecte,le sculpteur, le peintre, le musicien.— Peste ! vous voulez voir tout cela d'un seul coup ?— Oh... y es ! s'écria-t-il, et, se frappant le front : un jour unique dansla vie d'un homme serait le jour où il verrait tout cela vivant, dansParis brûlé !Je n'eus pas de peine à reconnaître à l'accent de l'homme que rienn'était plus sérieux. Cet Anglais croyait à la France, à son génie, à sonélectricité ; il ne voulait pas mourir sans avoir vu, après 1870, dans lacapitale violée parla guerre, ce qu'il appelait la flamma rediviva. Il estabsurde de l'avouer, mais la foi en nous de ce voyageur me toucha vive- ment. Il parlait, il gesticulait, il nous aimait, il réclamait la France dubeau, la France artiste ou, comme il disait : La France !.... Les larmesme vinrent aux yeux et je lui dis avec la brutalité de ces moments-là :— Venez !Un quart d'heure après, nous entrions dans le chantier de l'Opéra.— Vous voulez voir l'architecte ? lui dis-je.— Mens agitat mol cm, me répondit-il.— Eh bien ! je vous donne en cent de trouver Y agitateur.— Monsieur Garnier ? dit-il... et il chercha.Je pensais qu'il allait désigner un maestro correct, un homme commeii faut, c'est-à-dire un mortel habillé en quaker, comme Fox, WilliamPenn ou Ellwood, habillé d'un étui de drap noir, pour les jambes,d'un second étui pour la taille et d'un troisième étui pour le chapeau,imposant d'ailleurs, l'œil capable et la moustache en croc.Après un silence, il me dit : « Voilà î » Le malheureux me désignaun homme négligé, rempli d'angles, portant un veston couvert deplatras, un chapeau mou décoré de toiles d'araignées, des souliers ré- duits à l'état de galoches. Une canne à la main, cet homme, plus petitque grand, sec, nerveux, passant tour à tour du menuisier au sculp- teur, du décorateur au machiniste, d'un corps de métier à un autre,donnant un ordre ici, faisant une observation là-bas, le tout doucement,sans en avoir l'air, avait simplement la tournure du plus humble descontre-maîtres. La poussière avait noirci le ruban rouge attaché négli- gemment à sa boutonnière.Ce qu'il y a de révoltant, c'est que l'Anglais trouva juste... C'étaitGarnier.Il est ainsi que je viens de le peindre, et c'est pour cela qu'il a bâtil'Opéra.On dit qu'il s'est fait une tête, que ses cheveux sont hérissés, que son caractère est pointu, que son front est sans cesse contracté, que son œilest hagard... C'est peut-être vrai, mais il faut avoir un front, uncaractère, un œil et une vitalité farouches que les coiffeurs ne trouventpoint et que la nature seule donne.Je fus un peu honteux de penser que mon Anglais avait mis d'un seulcoup le nom sur la figure et déniché le rayon, pour exprimer ici lemot que je prononçai mentalement.A partir de ce moment, cher lecteur, j'ai oublié d'une manière abso- lue toutes les mesures, tous les détails, tous les faits, tous les chiffres,nos pierres et nos lambris, mes additions et mes précisions ; je n'ai plusvu que l'étrange fébrilité des artistes, qui est à Paris seulement et quifait Paris, que cet Anglais était venu voir, qu'il réclamait et qu'il devi- nait chose unique et merveilleuse, que nous coudoyons, que nousne regardons pas, et qui nous ferait mourir si elle nous manquait, parcequ'elle est notre air respirable.« Venez encore ! » lui dis-je.Je traversai les boulevards, la rue Royale, la place de la Concorde,etc., etc., et nous entrâmes par une petite porte (la porte n° 7) dans uncoin perdu du Palais de l'Industrie. Il y avait là des hommes barbouil- lés et barbouillant, c'est-à-dire des gens qui exécutaient, à l'aide debrosses-balais, des peintures gigantesques.On voyait par terre, dans la grande salle — trop étroite — qui formel'angle sud du Palais, des arbres, des maisons, des bannières, etc., etc.Les uns fixaient, sur une découpure cyclopéenne, une découpure mi- croscopique, à l'aide d'un filet carré. Ils avaient l'air de grands enfantsqui font des patiences. D'autres dessinaient, dans les nuances indéfiniesde la sépia, une forêt vierge toute hérissée de végétaux souples etpointus. D'autres erraient au travers, en sifflotant comme le bourdon,sur les fleurs,Mon Anglais prit l'air de ses compatriotes, mesura la longueur desfeuilles découpées dans le bois, il compta les pas qu'il lui fallait fairepour mesurer un décor posé à plat, et, pour tout dire, il me parut pren- dre la mesure de son propre ennui, avec la conscience que les Anglaisapportent dans cet exercice. De proche en proche, nous arrivâmes aupied d'un grand arbre... Je me trompe, c'est le grand arbre qui était ànos pieds.Il s'étendait sur le parquet, avec ses branches feuillues, son troncénergique et frappé violemment d'un trait de lumière ; d'ailleurs, il étaitoriginal parce qu'il avait son atmosphère propre, c'est-à-dire un cré- puscule fugitif et plein de poésie, qui circulait de rameaux en rameaux, et qui devait évidemment envelopper de ses voiles transparents despersonnages dramatiques ; en effet, il était réservé à couvrir de sonombre les destinées orageuses d'Ophélia et d'Hamlet.A travers les hauteurs de Parbre, nous aperçûmes deux pantoufles(oh! la prose de la vie !) qui se promenaient, et une brosse à long man- che. Mon Anglais n'y prenait pas garde; il avait cessé de faire descalculs; il était saisi et comme pétrifié par la vue de ce décor :C}est l'Angleterre de Shakespeare, me dit-il. En ce moment les pantoufles et la brosse se. mirent à descendre del'arbre, et devant nous apparut le personnage qui portait les unes etmaniait l'autre, c'est-à-dire M. Lavastre.Mon compagnon le regarda d'un air scandalisé ; il vit dans les yeux dupeintre une expression vague, celle de Pliomme qu'on arrache d'un tra- vail et qui s'en détache avec bonne volonté, par savoir-vivre, mais pé- niblement et sans secousse.En effet, l'artiste était entièrement en lui-même, et un observateuraurait pu voir que l'homme du monde se dégageait du peintre préoccupeet remontait lentement à la surface.Il me tendit la main sans affectation.Y a-t-il du nouveau, lui dis-je?Rien, me répondit-il.Allons donc! s'écria l'Anglais, l'arbre est vrai?Malgré l'enthousiasme violent de mon insulaire, la conversation futlanguissante. Nous dérangions.Mais peu à peu l'équilibre s'établit; on se trouva de niveau; on causalentement de Parbre, de la tonalité lumineuse, de la nécessité de la fairerégner dans toutes les parties du décor La dispute, qui est la vie,commença : Impossible,disions-nous,d'obtenir la même tonalité pourtrente-sept pièces composant un seul décor. Impossible! répondait lepeintre; c'est pourquoi il faut y arriver et on y arrive..... L'œil se fatigueou s'entraîne... On manque le but ou on le dépasse; puis on veut, ony vient, et l'on s'y tient.Pardoni mais c'est à peu près irréalisable, et la volonté mêmes'émousse à force de frapper le même point. Comment faites-vous pourarrêter, à la même nuance, au même degré, au même ton, le moment delumière que vous avez choisi?Ici, Lavastre nous regarda avec une tranquillité qui est celle duchasseur quand il vise biên. J'y arrive, dit-il, et d'une manière certaine : quand je veuxressaisir le point de départ, je pense au drame et à la création. Ainsi, une œuvre longue, diverse, multiple, subordonnée aux décou- pures du bois, aux effets de perspective, aux décolorations d'une lumièreartificielle, tout cela était dominé et simplifié par la pensée de l'écrivain,prise comme règle unique par le peintre. Un mot, un seul, harmonisaitles eaux et les feuillages, les arbres et le sol, le ciel et la terre : H ami et !Il s'agit d'Hamlet.Mon Anglais comprit d'un seul coup, serra la main à l'artiste et regardaavec effusion l'arbre du pays septentrional.Dire ici comment, à cette heure, on parla du génie littéraire, de l'artdécoratif, de leurs rapports mystérieux, puis de l'architecture, de l'airdans lequel elle élève ses chefs-d'œuvre, des créations du Midi et descréations du Nord, des conditions du beau et de son immortalité, toutcela au milieu des pots de couleur, des sifflotements de l'ouvrier, desmurmures qui couraient dans le reste du palais, c'est à peu près impos- sible; mais, ce qui l'est davantage, c'est de rendre l'expression qui tra- hissait sur le visage de mon Anglais la satisfaction pleine et entière duvisiteur. Jamais tireur qui vient d'abattre son gibier n'eut sur la figureplus de modestie triomphante que notre homme d'outre-mer. Ce qu'ilcherchait venait de déboucher devant lui. Il tenait l'être insaisissable quiest le génie de Paris ; il avait pris sur le fait deux fois en une heure lacréation, la volonté électrique, l'esprit du beau, la foi en soi-même,l'union sympathique de tous les arts, le besoin de traduire la nature surune scène qui est pour cela même la première de l'Europe.L'émotion arrivait et il faut l'éviter; je changeai de rail; j'essayai deparler à mon compagnon des œuvres qu'on monterait à l'Opéra, des ten- dances musicales de nos jeunes compositeurs, de l'époque d'incubationdans laquelle ils se trouvaient, des résultats probables qu'elle provo- querait après les tâtonnements fâcheux, mais obligatoires, dans un pareilétat de choses, des merveilles qu'on nous promettait dans la miseen scène, que sais-je encore? il ne voulut rien entendre. L'impressionétait trop vive pour l'arracher si vite, Je me résignai à le laisser planertout là-haut, pensant, en somme, qu'il verrait de même que les lecteurstout ce que j'aurais pu dire sur ces divers sujets, dans le courant del'année qui s'avance vers nous, jeune et pleine d'espérance. Voir les numéros des i 5 septembre, i 5 octobre, ler1er et i 5 novembre, LULLY ARTHUR POUGIN. Definie par CN Cohin d'après le Buste de Colignon, et gravé Ang de S'Aubin en 1770.Senend a Paris chez Joullain Quai de la Megiferie ed chez l'Auteur rue des Mathurins au Pent Hotel de Chiging. E portrait de Lully que nous reproduisons dans leprésent numéro de la Chronique Musicale, est l'undes mieux réussis qui existent. On sait qu'il en a étéfait un grand nombre de ce personnage, que Tonconsidère à tort comme le créateur de l'opéra fran- çais , mais qui n'en a pas moins fait preuve de puissance et de génie. Si Lully a frustré tCambert dans ses espéranceslégitimes; s'il a fait enlever à l'abbé Perrin, le collaborateur de celui-ci,pour se le faire transmettre personnellement, le privilège de l'Académieroyale de musique; s'il a obligé ce musicien, qui, le premier, avait posé,dans quatre ouvrages importants, les bases de notre opéra, à s'expatrieren Angleterre, et, s'il a extorqué à son profit la gloire que Cambertaurait pu récolter, on n'en doit pas moins convenir que Lully était unartiste singulièrement intelligent, doué d'un véritable tempérament, etqui était à la hauteur du rôle qu'il a prétendu jouer.Nous ne possédons en France aucun travail, je ne dirai pas complet,mais seulement sérieux et un peu étendu sur Lully. Le tout se réduit àquelques articles insérés dans les Biographies générales (celui écrit parBenne-Baron pour la Biographie Didot a été tiré à part), à une noticepubliée par J. T. Merle dans la Revue de Paris du 3 mars i 833, àunlivre publié récemment par M. Ludovic Cellet, sous ce titre : Molièreet Lully, et qui n'a rapport qu'à la collaboration de ces deux grandshommes, et enfin à un opéra comique en un acte intitulé Lully etQuinault ou le Déjeuner impossible, représenté en 1812, et qui avait pour auteurs Gaugiran-Nanteuil pour les paroles, et Nicolo pour lamusique.Il est vrai que l'histoire de Lully ne serait rien moins que celle descommencements de notre opéra. Mais, pour être juste, elle devrait êtreprécédée d un travail sur les premiers essais de Cambert et de l'abbéPerrin, les véritables créateurs de l'opéra en France. Aussi est-ce sousce titre : Les Vrais Fondateurs de VOpéra français, que, pour mapart, je travaille depuis longtemps déjà à retracer, d'après les documentsles plus authentiques et les plus complets, ce chapitre si important denotre histoire musicale.Il est juste, en effet, de rendre à César, et, en laissant à Lully le béné- fice de son génie, de restituer à Cambert la gloire d'avoir écrit lespremieis opéras conçus dans notre langue, et à Perrin celle d'avoir lui- même imaginé de doter la France de ce spectacle. En dépit de l'axiomelégal qui constate que parfois possession vaut titre, ce ne doit pas être lecas en ce qui concerne Lully, et rien ne peut faire que la Pastorale,Pomone, les Peines et les plaisirs de l'Amour, premiers ouvrages dra- matiques écrits par Cambert et représentés à Paris, n'aient précédé tousles opéras de Lully et n aient ouvert la voie à ce compositeur singulière- ment habile à profiter du travail et des eftorts d'autrui et à s'en appro- prier les résultats.Car, si Lully était un grand artiste, c'était, il faut Ll'avouer, un êtremisérable et un homme méprisable à tous les points de vue. Malgré sajuste admiration pour son génie, Fétis n'a pu garder le silence sur labassesse et 1 infamie de son caractère, et il s'exprime ainsi à ce sujet :« ... Si les éloges qui lui ont été accordés comme artiste sont una- nimes, les jugements sévères et les traits satiriques n'ont pas manqué àsa peisonne et à son caractère. Courtisan jusqu'à la bassesse près desgrands, dont la protection pouvait etre utile à ses desseins, il était inso- lent et brutal avec toute autre personne. Le crédit dont il jouissait à lacour lui donnait une puissance dont il abusait souvent pour humilier ouperdre quiconque essayait de lui résister. Jaloux jusqu'à la frénésie detout artiste dont le talent lui inspirait la crainte que le roi ne le remar- quât, il ne négligeait rien pour l'écarter. Cambert et Bernier ont étépersécutés par lui, et son élève Lalouette fut chassé de l'orchestre del'Opéra pour s être avoué l'auteur du meilleur air de ses ouvrages. Véri- table tyran de ses acteurs et des musiciens de son orchestre, il lui arrivaplus d'une fois d'arracher à ceux-ci leur instrument pendant l'exécutionet de le leur briser sur le dos. Au moment où son opéra d'Armide allaitêtre joué pour la première fois, une grossesse de la fameuse cantatrice Rochois en arrêta les représentations. Dans sa colère, Lully l'aborda surle théâtre : Qui fa fait cela? lui crie-t-ih N'en recevant aucuneréponse, il lui donna un coup de pied qui lui fit faire une fausse couche.Quelquefois sa brusquerie ne respectait pas même les personnages lesplus élevés. A l'un des divertissements de la cour, le roi, fatigué de lalongueur des préparatifs, lui fit dire qu'il s'ennuyait d'attendre; Lullyrépondit au gentilhomme de la chambre :Le roi est bien le maître, ilpeut s'ennuyer tant qu'il lui plairalngrat envers ses meilleurs amis,et toujours occupé de ses intérêts, sans s'informer s'il blessait ceux d'au- trui, il s'est brouillé avec Molière pour avoir pris les meilleurs mor- ceaux des ballets et divertissements qu'il avait composés pour ses pièces,et en avait formé la pastorale des Fêtes de VAmour et de BacchtiSj qu'onjoua à l'ouverture du théâtre de l'Opéra. A peine ce grand hommeeut-il rendu le dernier soupir, que Lully fit chasser sa troupe du théâtredu Palais-Royal, dont il s'empara pour son spectacle. Après avoirdécidé par ses instances La Fontaine a écrire pour lui la pastorale deDaphné, il ne voulut point la mettre en musique, et lui déclara quellene valait pas le diable... »Tout ceci ne montre encore que certains côtés de l'ignoble caractèrede Lully. On sait qu'il était non-seulement libertin, mais infâme dansses mœurs; on connaît les détails de sa liaison avec la Certin, célèbrechanteuse et courtisane du temps ; on peut retrouver, dans les documentscontemporains, les renseignements relatifs à son procès avec le poèteGuichard, qu'il accusa d'avoir voulu l'empoisonner, parce que celui-cin'avait pas voulu se laisser berner par lui ; enfin sa réputation étaittelle qu'on alla jusqu'à l'accuser d'avoir fait assassiner Cambert, pourse débarrasser d'un rival qu'il jugeait redoutable et qu'il avait spoliésans merci.Dans un pamphlet publié un an après la mort de Lully, Sénecé, qui,comme tant d'autres, avait eu à s'en plaindre, voulut, tout en consta- tant le génie du grand artiste, faire justice de ses actes et de sa conduite.Ce pamphlet anonyme était ainsi intitulé : Lettre de Clément Marot àMonsieur de 5.,., touchant ce qui s'est passé à Varrivée de Jean-Bap- /liste de Lulli aux Champs-Elysées.Il en faisait tout d'abord un portrait physique,, qui n'était rien moinsque flatteur :—« Sur une espèce de brancard, composé grossièrement deplusieurs branches de laurier, parut, porté par douze satyres, un petithomme d'assez mauvaise mine et d'un extérieur fort négligé. De petitsyeux bordés de rouge, qu'on voyoit à peine, et qui avoient peine à voir,brilloient en lui d'un feu sombre, qui marquoit tout ensemble beau- coup d'esprit et beaucoup de malignité; un caractère de plaisanterieétoit répandu sur son visage, et certain air d'inquiétude régnoit danstoute sa personne. » Sénecé rappelle ensuite la bassesse et les vices deLully, le juge avec une sévérité qui n'est que trop justifiée, et le repré- sente enfin comme un homme de mœurs infâmes, d'une âme noire etd'une sordide avarice.Ces mœurs étaient tellement connues qu'on ne craignit point, lorsquefut reproduit par la gravure le mausolée somptueux qui lui avait étéélevé dans l'église des Petits-Pères, d'accompagner l'estampe des verssuivants :Pourquoi, par un faste nouveau,Nous rappeler la scandaleuse histoireD' un libertin, indigne de mémoire,Peut-être même indigne du tombeau?Veneç, ô mort! faites descendreSur ce buste honteux votre fatal rideau ;Et ne montre% que le flambeauQui devrait pour jamais l'avoir réduit en cendre.Lully, on peut le dire, était méprisé de tous les honnêtes gens. On serappelle ces vers de Boileau,' qui le prenait pour objectif :En vain par sa grimace un bouffon odieuxA table nous fait rire et divertit nos yeux :Ses bons mots ont besoin de farine et de plâtre ;Prenez-le tête-à-tête, son théâtre,Ce n'est plus qu'un cœur bas, un coquin ténébreux :Son visage essuyé n'a plus rien que d'affreux.La Fontaine, qui avait été berné par Lully, voulut s'en venger parune satire, qu'il intitula le Florentin.Le FlorentinMontre à la finCe qu'il sait faire.Fen étais averti, Von me dit : Prenef garde *Quiconque s'associe avec lui se hasarde.Malgré tous ces avis il me fit travailler.Le paillard s'en vint réveillerUn enfant des Neuf Sœurs, enfant à barbe grise9Qui ne devoit en nulle guise AEtre dupe. Il le fut et le sera toujours.Je me sens né pour être en butte aux méchants tours,Vienne encore un trompeur; je ne tarderai guère.. . . . . Il me persuada,A tort, à droit me demandaDu doux, du tendre, et semblables sornettes,Petits mots, jargons damourettesConfits au miel; bref il m'enquinauda.La vengeance était douce. D'ailleurs, La Fontaine était incapabled'une longue rancune. Mais si nous voulions consulter tous les écrivainsdu temps, nous aurions de cruelles preuves de la mésestime en laquelleon tenait Lully et du mépris qu'on ressentait pour ce personnage. Cen'est pas là le but que nous voulons poursuivre aujourd'hui, et d'ailleurscela nous mènerait trop loin. En publiant le portrait de cet artistecélèbre, nous avons voulu, tout en rappelant sa gloire, flétrir sa conduitecomme elle le mérite, et saisir cette occasion, sans faire tort au génie deFlorentin, de réclamer en faveur de notre Cambert le titre qui lui appar- tient de fondateur de l'Opéra français. Si Cambert, grâce à Lully, n'apas eu le temps d'accomplir sa tâche, il lui reste du moins l'honneur del'avoir entreprise, et Ton ne doit en aucun cas oublier que le Florentinn7est venu qu'après lui. LESCANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER. (0 IVCATARINA GABRIELLIII LUS tard, s'adressant toujours à Farinello, Métastasetrace un croquis de notre héroïne : « Elles sont justi- fiées, dit-il en 1757, les gracieusetés que Ton écritd'ltalie sur notre signera Gabrielli. Elle est jeune, Ita- lien ne, favorisée par la nature d'un art transcendanten musique; d'où vient qu'il n'y a point d'étranger qui ne se ressente des caprices de notre sirène. (Il semble qu'il y ait làune allusion à l'aventure semi-tragique dont il a été question plus haut.)Mais, en vos mains, j'espère qu'elle sera beaucoup plus maniable. Elleest parfaitement persuadée de son mérite et cependant elle est extrême- ment timide. Pour modérer les élans que pourrait lui inspirer ce mérite,il convient que vous lui imprimiez dans l'âme un grand respect et unecrainte positive du souverain et de la cour ; mais pour que vous ne l'af- faiblissiez pas dans l'exécution, il est nécessaire que vous lui communi- quiez le courage avec votre approbation et les applaudissements de vos amis. D'ailleurs,, vous êtes un pilote plus expert que moi, et je ne doutepas que vous ne fassiez le meilleur usage de votre autorité, A Vienne,à Milan et à Lucques, où la jeune cantatrice a été ménagée avec ladextérité nécessaire, elle a enchanté tous les vivants ; mais à Padoue, oùlon a voulu user avec elle plus du mors que de l'éperon, c'a été unecampagne tout à fait infructueuse» »A part ce trait de la timidité que nous ne retrouvons guère dans laphysionomie historique de la on voit que ce portrait d'aprèsnature, tiré par Métastase, s'accorde assez avec la légende de la fantasqueGatarina. Les lettres du poète césaréen ne nous fixent pas, du reste, surce point : si rengagement débattu par lui et souscrit de façon si posi- tive par la Gabrielli, a été réellement rempli. Aucun des biographes de lacantatrice ne parle d'un séjour qu'elle aurait fait en Espagne, et commeses excursions d'artiste paraissent avoir été toutes, ou presque toutes,soigneusement notées, il y a lieu de conclure que le projet ne s'est pointeffectué. Dans tous les cas, Farinello, de même que eût été àpeu près le seul des adorateurs de la Gabrielli, avec qui ses relations nedevaient pas être calomniées.Il est à supposer que Gatarina aura été retenue par Marie-Thérèse ;elle dut quitter, riche, la capitale de l'Autriche, et si l'on songe que c'étaitsurtout alors à la munificence des souverains que les artistes étaientredevables de leur fortune et que François lerIer était avare, on peut serendre compte de l'influence qu'elle avait exercée à la fois sur le publicde Vienne et sur l'empereur. Lorsque le départ de Gatarina fut annoncé,une députation des jeunes gens les plus distingués de la ville chercha envain à lui faire prolonger à Vienne son séjour qui aurait pris fin, d'aprèsles biographes, vers 1765, mais qui a dû se terminer, peut-être assezbrusquement, deux ou trois ans avant cette date. Il y a tout lieu de croire,d'après le témoignage très sûr et très précieux d'un contemporainauquel nous allons plus longuement recourir, que ses caprices, que lesquerelles, que son esprit intrigant, plus encore que sa beauté, avaientexcitées, durent y abréger ses succès. Brydone, l'écrivain-voyageurqui va tout à l'heure nous servir de guide, dit même en proprestermes « qu'elle avait été chassée de Vienne comme elle l'avait été depresque toutes les villes d'ltalie. » Le terme employé peut manquer deménagement, mais il est bien difficile de croire que, au fond, il n'y ait paslà quelque chose d'exact, et c'est là aussi ce qui peut servir à expliquerque les engagements positivement pris avec Farinello n'aient pu êtretenus.Les biographes de la Gabrielli, qui tous se sont copiés sans remonter aux sources, renvoient aussitôt après son départ de Vienne à Palerme.Nous savons, de façon positive, par ces mêmes lettres de Brydone, que laGabrielli était en 1770, et depuis peu, à Palerme. En revanche, lesmêmes biographes l'envoient, en 1767, à la cour de l'infant Don Phi- lippe, duc de Parme, mort deux ans auparavant.Ce qui ne peut être révoqué en doute, c'est que la Gabrielli était àNaplesen 1764. Elle avait donc quitté Vienne et peut-être déjà séjournéà la cour du duc de Parme, à moins que, ce qui peut être considérécomme plus probable, elle ne s'y soit rendue immédiatement après sesnouveaux succès de Naples. Voici ce que dit l'abbé Coyer, auteur d'unvoyage en Italie, dans une lettre de Naples, du 11 février 1764 :«La Didon abandonnée, de Métastase (on ne parle toujours que deMétastase!) est la pièce du jour; on y voit, d'un côté, Enée avec lesTroyens et la flotte, et de l'autre, larbe, avec les Africains et les élé- phants. C'est la fameuse Gabrielli qui fait le rôle de Didon ; il faut quele pieux Enée ait bien de la dévotion pour résister aux charmes de savoix et de sa figure. » .La pièce était montée avec un grand luxe* II y avait des marches, desbatailles, des triomphes, et Ton employait les chevaux des écuries duroi» Le célèbre chanteur Cafarelli, alors âgé de soixante ans, tâchait d'ysoutenir, auprès de la Gabrielli, l'honneur de sa réputation.Sara Goudar, que j'ai déjà citée, qui écrivait de 1772 à 1774 des let- tres sur les tout en faisant un grand éloge de la cantatrice,rappelle que la Gabrielli avait brouillé deux ministres, et que le brillantde sa gloire consistait surtout à avoir été insultée par l'ambassadeur duplus grand roi du monde. Jusque-là, rien qui ne puisse s'appliquer àl'aventure de Vienne. Mais, il est ajouté dans une note du mêmeouvrage, à propos de la même chanteuse : « On sait son aventure deNaples5 où elle reçut des coups d'un ministre. »Ou quelque scandale nouveau aura été produit par la Gabrielli àNaples, ou, ce qui est plus que probable, il y a confusion avec l'aventure,dont tous les récits et quelques indices concluants ont placé le théâtredans la capitale de l'Autriche.Si la Gabrielli fut appelée à Parme par l'infant Don Philippe, ce quisemble positif, et ce qui demeure d'autant plus vraisemblable, qu'àl'exemple de Louis XIV, son aïeul, et de Philippe V, son père, l'infantavait fondé une Académie-des Arts; si donc la liaison romanesque qu'onlui attribue avec la cantatrice est exacte, comme peuvent l'indiquer lesparticularités précises sur lesquelles tous les biographes s'accordent, leséjour de la Gabrielli à Parme dut précéder de plus de cinq ans celui qu elle fit à Palerme. L Infant don Philippe qui avait pris possessiondes duchés de Parme et de Plaisance, cédés par son frère don Carlos, enveitu du traité d Aix-la-Chapelle (1748), et qui était arrivé à Parme le7 17497 rnourut à Alexandrie le 17 juillet Iy6 et ce n'est pas àson fils et à son successeur qu'on peut attribuer ce goût passionné à lafois pour le chant et la cantatrice, car ce dernier s'appelait Ferdinand, ettoutes les versions s'accordent à nommer don Philippe.Ce prince, dont tous les historiens font l'éloge, dont l'administrationa été paisible et heureuse, bienfaisant, lettré, paraît avoir subi, plus ouautant que ce soit,l'influence de l'irrésistible enchanteresse. Disons àson excuse qu il était veuf de la duchesse de Parme (Louise Élisabethde France, fille de Louis XV) morte en ijsg à. Versailles de la petitevérole, la maladie à laquelle succombait six ans plus tard l'lnfant lui- même. Philippe était jaloux à la fureur de sa maîtresse, et tantôt laGabrielli prenait plaisir à surexciter ses soupçons, tantôt elle irritait lesblessures du cœur de son amant par des sarcasmes qui n'épargnaient pasle malheureux prince jusque dans les défauts corporels dont il était vic- time et non coupable. Elle 1 appelait Gobbo maledetto (maudit bossu) !Un jour, il prit fantaisie c'était assez fréquent àla Gabrielli dene pas vouloir chanter. A ce moment le petit-fils de Louis XIV soupçon- nait la cantatiice de complaisance pour un riche Anglais, qui lui avaitfait de brillantes propositions. Don Philippe saisit l'occasion de punirla maîtresse infidèle dans la prima donna réfractaire, et ordonna deconduire la Gabrielli en prison. Mais là où la colère l'avait jetée, l'amour1 attendait encore. Cette prison était un domaine magnifique où laGabrielli était servie et obéie en reine. La rancune de l'irascible coquette11e sen apaisa guère moins difficilement. L'lnfant vint pleurer à sespieds 9 mais ce n est qu avec peine même qu'il put obtenir qu'elle quittâtcette riche prison, cet Eden un moment imposé.La Gabrielli voulut échapper à cette idolâtrie tyrannique ; peut-êtreaussi la mort de don Philippe la fit-elle libre; et elle se rendit en Russie,selon les uns en 1768, selon le Dictionnaire des musiciens en 1765, etje crois plutôt à cette dernière date. Catherine II alors inaugurait lasplendeur de ce regne moitié tartare, moitié français, où Pierre 111 etle jeune Ivan disparaissaient assassinés, où le sanglant Bas-Bleu échan- geait des gracieusetés rimées avec Voltaire et les Encyclopédistes. On nesait de ce séjour en Russie qu'une réponse gaiement audacieuse de lacantatrice à l'lmpératrice, réponse dont l'esprit fit tolérer la gaillardeinsolence. Catarina demanda cinq mille ducats d'appointements pourdeux mois : -—Cinq mille ducats ! s'écria Catherine; je ne paie sur ce pied-làaucun de mes felds-maréchaux.Eh bien, alors, reprit la chanteuse, votre majesté n'a qu'à fairechanter ses felds-maréchaux.Le mot était sans réplique. La Sémiramis du Nord rit et paya. C'estChamfort qui nous a conservé ce trait. Ce contemporain devait être bieninformé en assurant que la Gabrielli n'était engagé en Russie que pourdeux mois. Elle y passa trois ans plus tard. Elle n'en revint pas moins,après ce premier séjour à Saint-Pétersbourg, couverte de diamants, eten état de se faire un contrat de rente de quatre mille écus romains,(20,000 francs). Elle devait avoir hâte de retrouver le doux climat de lapatrie, et des latitudes glacées où elle dut se sentir exilée, elle alla cher- cher la température presque africaine de Palerme. La Biographie uni- verselle qui partage sur certains points les erreurs des autres biographies,nous dit que la Gabrielli passa deux ans à Palerme. Elle y était, le faitest certain, en 1770, car de cette année sont-datées les lettres deßryaone.C'est maintenant à l'auteur d'un voyage intéressant et spirituellementconté, à ce témoin oculaire des triomphes et des frasques de la Gabrielli,que nous allons demander des impressions prises sur le vif.La Gabrielli, dit-il, est la première actrice du monde. Pacchiarotti,depuis un célèbre chanteur, alors tout à fait à l'aurore de sa carrière,en entendant la Gabrielli exécuter son air d'entrée avec une crâneriemagistrale, s'enfuit dans la coulisse en s'écriant : Povero me, Poverome, questo è un port eut o ! Je suis perdu; c'est un prodige! On eut beau- coup de peine àle déterminer à reparaître, et alors il chanta à la Ga- brielli un air de tendresse avec toute la sensibilité où il excellait, et quiémut la cantatrice elle-même et toute la salle.Selon les mêmes biographes dont je parlais plus haut, cette aventurecaractéristique se serait passée à Venise en 1777. Brydone la met àladate de 1770, l'ayant recueillie à sa source; en 1777, d'ailleurs, Pacchia- rotti était à Gènes et à Milan, et il n'est pas certain que la Gabrielli fûtalors elle-même à Venise. Cet excès d'émotion s'explique d'ailleursbeaucoup mieux chez un débutant, et l'année 1770 était en effet lapremière des débuts de Pacchiarotti.L'enthousiasme pour la Gabrielli avait été tel à Palerme, qu'on avaitété obligé d'employer un nouveau terme pour caractériser la merveil- leuse exécution et la volubilité musicale de la voix de la virtuose. Si enchantant, elle se fût proposé autant de plaire que d'étonner, elle pouvaitpresque opérer les prodiges qu'on a attribués à Orphée ou à Timothée, dit Brydone. Heureusement peut-être pour le repos du genre humain soncaractère était devenu un préservatif suffisant contre les charmes desa voix et de sa personne. Brydone croit qu'avec un esprit modesteet aimable elle aurait fait de plus terribles ravages dans le monde. C'estpeu connaître le cœur humain, que les vices séduisent, que les capricesretiennent ; toutefois en la déclarant la plus dangereuse sirène destemps modernes, « celle qui a fait le plus de conquêtes,, » Brydone avoueque la Gabrielli n'a point l'âme mercenaire, et qu'elle a donné, aucontraire,, des preuves éclatantes de générosité et de désintéressement.Quoiqu'elle eût plus de trente ans,, ajoute-t-il (elle en avait quarante),elle ne paraît pas en avoir dix-huit sur le théâtre. Lorsqu'elle est debonne humeur, et qu'elle veut bien faire usage de sa voix, il n'y a rienqu'on puisse comparer à son chant. Elle excelle à un degré égal dansFaction. Quelques paroles de son récitatif, avec un simple accompagne- ment, excitaient une émotion qu'aucun autre chanteuse n'a inspirée; maiselle est si opiniâtre et si décidée dans le caprice, que l'intérêt, la flatte- rie, les menaces ne font pas la moindre impression sur elle. Lorsqu'onveut les combattre, on ne fait que les augmenter, soit qu'on la traiteavec respect ou avec mépris, et elle semble éprouver un malin plaisir—aussi ennemie d'elle-même que de son public à démentir l'opinionque la salle s'est formée de. son talent.Pour la déterminer à contenter les spectateurs, quand elle n'y étaitpas disposée, le meilleur moyen était de recourir à son amant. Elle enavait toujours un, et sous ce rapport sa conduite était de la régularité laplus parfaite. (A Naples, en 1750, à ses débuts,, on la vit se parer d'unnœud de diamants avec un chiffre qui attestait toute l'ardeur et la spon- tanéité de ses sentiments pour le favori qui régnait alors.)On priait donc le préféré du moment de se placer au centre du parterreou dans la loge vis-à-vis de la scène. Si le couple était parfaitementd'accord, ce qui n'arrivait pas toujours, c'était à son amant que laGabrielli semblait adresser toutes les tendresses de ses airs d'amour,et, pour lui, elle déployait tous les charmes de sa voix. Son favori dePalerme avait promis à Brydone, qui avait pris plus d'une fois sa partdes déceptions que la chanteuse aimait à produire, d'exercer son pouvoiren faveur du voyageur et de ses amis. Il s'était en conséquence placéà l'endroit convenable, mais l'opiniâtre actrice éventa l'expédient, et,soupçonnant sans doute l'intelligence d'un amant présomptueux avecdes mélomanes exigeants, ne daigna même pas faire attention au pre- mier.La Gabrielli donnait cependant quelques excuses de ces intermittences de son talent, au plutôt de sa volonté. Elle affirmait que ce n'était pastoujours les dispositions de son esprit, mais certaines causes physiques,qui la rendaient de temps en temps incapable de chanter. Brydone étaittrès porté à admettre, dans une certaine mesure, cette excuse; car il luisemble que cette flexibilité prodigieuse de la voix de la Gabrielli, quiparcourt si rapidement et avec tant de netteté les tons les plus variés etproduit presque dans un instant un si grand nombre de modulations,dépend à coup sûr d'une disposition des fibres, très sujettes à des varia- tions. Brydone entre là-dessus dans quelques détails semi-médicaux, etcroit que dans le climat nébuleux de l'Angleterre, les fibres seraient endanger de perdre cette incroyable sensibilité; mais il ajoute que cesinfluences accidentelles ne peuvent avoir lieu que sur une voix aussiexceptionnellement flexible que celle de la Gabrielli. (La fin au prochain numéro,) (1) Voir les numéros des lel'1e1' décembre 1870, lel'1e1' janvier, lerIer février, iev mai*ïeV et i 5 juin, i 5 juillet, ier août et i 5 novembre 1874. REVUE DES CONCERTS H. C. CONCERTS-POPULAIRES : Elle, oratorio de Mendelssohn. CONCERT NATIONAL : Sym- phonie pastorale, de Beethoven. Air de ballet, de M. Guiraud. Ouverture deStruensce.— SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE DE PARIS: Air de la Fêle d'Alexandre, deHaendel. Ouverture de M. Louis Lacombe.— SALLE TAITBOUT (CONCERT DANBÉ).—SALLE HFRZ (CONCERT DE LA SOCIÉTÉ PHILOTECHNIQUE). ONCER JS POPULAIRES. Le huitième Concert de lapremière série a été consacré tout entier à l'exécution*d'un grand oratorio de Mendelssohn, Elle. Ce n'estpas la première fois que cette oeuvre importante estexécutée en France. Elle fut donnée d'abord au Congrèsmusical de l'Ouest, en x 856, sous la direction de M. de Beaulieu. L'année suivante, le 6 décembre 1857, M. Pasdeloup en fitentendre la première partie seulement, dans un grand festival qu'il avaitorganisé au Cirque des Champs-Élysées; l'exécution, assez bonne de lapart de l'orchestre et des chœurs, a vait laissé beaucoup à désirer quantaux chanteurs chargés des principaux rôles : madame Bockholtz-Falconi,MM. Jourdan et Stockhausen. L'œuvre parut généralement monotone etne produisit pas grand effet sur le public; les esprits n'étaient pas encorepréparés. Cinq ans plus tard, M. Pasdeloup fit exécuter de nouveau Élie,aux Concerts populaires qu'il venait de fonder, dans deux séances, le 6etle i 3 avril 1862. Les solis étaient confiés à madame Viardot et àMM. Michot et Cazeaux de l'Opéra, et, grâce à une exécution trèssoignée, l'œuvre parut assez appréciée du public.Depuis 1862, d'immenses progrès ont été accomplis, les institutions deConcerts populaires se sont multipliées, le goût du public s'est déve- loppé, son intelligence musicale s'est élevée peu à peu à la hauteur desgrandes œuvies du répertoire classique; bref, l'oratorio est devenu à lamode. L empressement avec lequel la population parisienne se rendaujourd'hui aux séances données par M. Ch. Lamoureux pour l'audi- tion des oiatoiios de Bach et de Haendel, a donné à M. Pasdeloup l'idéede consacra le huitième Concert de chaque série à l'exécution d'unegrande œuvre chorale; son choix s'est encore porté sur Élie, mais, cettefois, il nous a fait entendre l'œuvre complète en une seule séance, ledimanche 6 décembre dernier.Le répertoire vocal de Mendelssohn est assez restreint. Ce maître estavant tout un compositeur symphonique, la partie la plus importantede son œuvre est circonscrite presque exclusivement dans le domaine dela symphonie et de la musique de chambre. Or, une observation fortcurieuse, c'est que, tout en se consacrant à la musique instrumentale,Mendelssohn fut tourmente toute sa vie du désir de composer desopéias et qu il ne put jamais atteindre à la réalisation de son vœu leplus cher.Il avait éciit, à 1 âge de seize ans, un opéra, les Noces de Gamache,qui n'eut aucun succès. Cet essai malheureux ne l'avait pas découragé.« Tu veux que je compose des opéras, et tu prétends que j'ai tort de nel'avoir pas fait depuis longtemps, écrivait-il en 1831 à EdouardDevrient ; à cela je réponds : mets-moi entre les mains un texte conve- nable et en quelques mois je me charge de le composer, car écrire un°Pe} a-&gt; c est mon des ii de tous les jours. Je suis sûr que je produiraisquelque chose de frais, de gracieux, si je trouvais des paroles, mais c'estprécisément cela qui me manque, Si tu connais un homme capable deme faire un libretto, indique-le-moi pour l'amour de Dieu, je ne cherchepas autre chose. Mais, en attendant que je trouve un texte d'opéra,vaut-il donc mieux, à supposer que cela me soit possible, ne rien fairedu tout. Si jai écrit plusieurs morceaux de musique religieuse, c'estque c était un besoin pour moi, de meme qu'on a parfois envie de lireun certain livre, la Bible, par exemple, ou tout autre et que ce livre-làseul vous satisfait. »Et dans une autre lettre de la même année, il écrivait à Guillaume1 aubei t . « N avez-vous donc fait jusqu'ici aucune grande compo- sition, un opeia ou quelque chose de ce genre. Pour ma moment une envie irrésistible de composer un opéra et cette pensée neme laisse pas même le calme néessaire pour commencer quelque chosede moins important. Je crois que si j'avais le livret aujourd'hui, l'opéraserait fait demain, tant est grand mon désir! Autrefois, la seule pensée d'une symphonie était pour moi si entraînante que je ne pouvais songerà autre chose, quand j'en avais une en tête, car le son des instruments aaussi en soi quelque chose de solennel et de sublime; et cependant,voilà déjà longtemps que j'ai abandonné une symphonie commencée,pour composer une cantate de Goethe, uniquement parce que j'avais làdes voix et des choeurs. levais maintenant terminer aussi la symphonie,mais je ne désire rien tant que de co Seulement,d'où me viendra le livret?-» Trouver un poëte qui lui fît un drame àsaconvenance, voilà donc la grande difficulté qui arrêta constammentMendelssohn. Ce poëte, il crut un moment l'avoir découvert. 11 avaitdemandé à Immermann de lui tailler un livret dans la Tempête deSchakespeare, qu'il tenait beaucoup à mettre en opéra. Immermannétait un excellent poëte et Mendelssohn avait tout lieu d'attendre de luiun excellent texte; son attente fut déçue. Immermann produisit uneœuvre qui n'était dénuée ni d'intérêt dramatique, ni de mérite théâ- tral; néanmoins Mendelssohn jugea qu'il était impossible de rendre celivret musical, et le projet fut abandonné.« Je ne composerai jamais, écrit-il dans une de ses lettres datées deParis, sur un texte que je ne trouverais pas bon et qui ne m'inspireraitpas. » Et plus loin, à propos de Robertet dequi étaient alors dans toute la nouveauté de leur succès et dont il critiquevertement les livrets : « Tout cela fait de l'effet, dit-il, mais je n'ai pasde musique pour de pareilles choses, car cela est vulgaire et, si notreépoque veut absolument des effets de ce genre, eh bien,musique religieuse ! »Cette dernière boutade n'a rien de surprenant pour qui connaît lecaractère sévère et l'esprit élevé et un peu mystique de Mendelssohn.Il s'était forgé en imagination l'idéal d'un drame lyrique plein d'élé- vation dans les idées, de grandeur dans 1 expression, de sévérité dans laforme. Cet idéal, il reconnut, après de longues et infructueuses recher- ches, que les hommes n'arriveraient jamais à lui donner une forme assezparfaite, il en chercha la réalisation dans le Livre de Dieu; il ouvrit laBible et il composa sur la prose même du livre sacré. De même queBach avait écrit la Passion sur le texte scrupuleusement observé del'Évangile de Saint-Mathieu, il écrivit sur le texte des livres saints z'e,Paulus, ainsi que les psaumes 42, 65, 98 et 114.Outre ces grandes œuvres de musique religieuse et quelques chœursd'Eglise, il composa pour le service de la cour de Prusse, à laquelle il étaitattaché, la musique intercalée dans Antigone, Œdipe roi, Athalie et leSonge d'une nuit d'été.Enfin, quand nous aurons encore mentionné un petit opéra en un acte, le Retour de voyage à Vétranger, écrit pour safamille et publié après sa mort, ainsi que Popéra inachevé de Loreley,nous aurons la liste à peu près complète des grandes œuvres vocales deMendelssohn. Parmi ces œuvres, Paulus et Elie doivent être placées aupremier rang, en considération, non-seulement de leur importance,mais aussi de leur valeur musicale.Elie fut exécuté pour la première fois au festival de Birmingham en1846. Le sujet de cet oratorio est tiré du ier livre des Rois; il est desplus simples. Le courroux de Dieu s'est appesanti sur Israël. Elieannonce au roi Achàb que son royaume va être désolé par une séche- resse terrible; puis, redoutant la colère du roi, il se retire à Sarepta, oùil ressuscite le fils d'une veuve qui lui avait donné l'hospitalité. Plustard, il revient vers Achab, il lui reproche son impiété et lui offre deprouver, en présence des prêtres de Baal, qu'il n'y a qu'un seul Dieu :Jéhovah. Les faux prophètes s'assemblent sur le mont Carmel, les sacri- fices sont préparés, la victoire restera au parti dont le feu du ciel auradévoré l'holocauste, Elie invoque le Seigneur, la foudre frappe le bûcherqu'il avait dressé et au même instant une pluie abondante vient rafraî- chir la terre embrasée. Mais la reine Jézabel, protectrice des faux pro- phètes, excite contre Élie la foule des idolâtres ; le prophète s'enfuit surle mont Horeb et il fait dévorer par le feu du ciel les hommes envoyéspour le mettre à mort. Sa mission étant accomplie, il se rend sur lesbords du Jourdain avec Élisée et bientôt il s'élève au ciel dans un tour- billon. Tel est le cadre que s'est tracé Mendelssohn; les personnagesprincipaux de cette action biblique sont Elie, le néophyte Abdias, laveuve de Sarepta, les anges, le peuple et les prêtres de Baal. La partie d'Elieest écrite pour voix de basse, celle d'Abdias pour ténor, la veuve est unsoprano et les anges se partagent les trois registres de la voix de femme.La place me manque pour entrer dans le détail de cette partitionconsidérable, qui ne comprend pas moins de quarante-quatre morceauxet qui a été exécutée intégralement, sauf quatre morceaux queM. Pasdeloup a cru devoir retrancher : le double quatuor des anges,dans la première partie et dans la seconde, deux chœurs et l'ariosod'Elie : « les montagnes chancelleront ». Il faut donc nous borner à citeren bloc les morceaux les plus remarquables. Ge sont, dans la premièrepartie : l'introduction, le duo avec chœur : « Sion lève les mains versdias, la belle scène où Elie ressuscite le fils de la veuve, le chœur :« Heureux qui toujours l'aime, » l'allégro à trois temps du chœur desprêtres, rair d'Elie :« O Dieu d'lsraël, »et le choral à quatre parties? d'un bel accent religieux et d'une facture remarquable, la grande scèneentre Elie, son disciple, Abdias et le peuple, et le chœur final :« Gloire au Seigneur ». Dans la deuxième partie : l'air admirable d'Elieen fa mineur : «Ah ! c'en est fait, Seigneur, retire-moi du monde! »qui est, à mon sens, la plus belle page de la partition; le récitatifd'Abdias : « Voyez, ildort, » le trio sans accompagnement, des anges,qui a été bissé, le récitatif et le chœur des anges « Sanctus; sanctus, »Pair de ténor : a une auréole de lumière », le quatuor : « venez, vousqui cherchez, » et enfin la fugue finale.Les deux personnages les mieux caractérisés parle musicien sont ceuxd'Elie et de la veuve ; le premier surtout est d'un grand et beau carac- tère.En résumé, Elie est une composition d'un style élevé et soutenu, quirenferme de grandes beautés et qui est remplie de détails intéressants.Mais il faut bien reconnaître qu'on n'y retrouve ni la force de concep- tion de Bach, ni la solennité des idées et le soulfle sublime d'Haendel.L'intérêt ne suit pas une progression régulière ; la pensée n'est pastoujours nette et elle se perd souvent dans des enchevêtrements inter- minables de phrases incidentes et dans des développements surabondantsqui font paraître l'ensemble de l'œuvre, long, monotone et parfois lan- guissant. L'orchestre est sourd, les chœurs manquent de puissance et defermeté; ils sont loin d'égaler les chœurs d'Haendel, ces merveilles defacture et d'inspiration.L'exécution a été généralement molle et a laissé beaucoup à désirersous le double rapport de la précision et de la délicatesse des nuances.M. Petit s'est montré très inégal dans le personnage d'Elie, M, Bosquinet madame Fursch-Madier ont bien rendu les parties d'Abdias et de laveuve de Sarepta.H. Marcello..CONCERT NATIONAL. Théâtre du Chdtelet. «Du haut du ciel, tademeure dernière, es-tu content, mon Beethoven? » Le quatrième concerta duré un peu moins de deux heures; et, à part dix minutes accordéesà M. Guiraud, dix à Meyerbeer, et trois ou quatre à Haendel, c'estBeethoven qui a fait tous les frais de la séance. Certes, la symphoniepastorale est une œuvre admirable. Certes, M. Sarasate a un talenthors ligne et une réputation européenne. Mais ne serait-il paspermis de trouver un peu bien long le concerto pour violon de Beetho- ven qu'il a exécuté? Et si un compositeur vivant, jeune ou d'un âge mûr, voire même vieux, écrivait un rondo sur un motif pareil à celuidu susdit concerto, ne serait-il pas permis de dire que ce motif est d'uncommun qui frise la platitude et le public l'eût-il aussi bien accueilli?Autant Beethoven est grand dans une bonne partie de ses sympho- nies et de ses sonates, et dans son Fidelio, autant le fétichisme quis'attache à son nom est déplorable, Car5 sans parler de nos contempo- rains, Viotti et Kreutzer n'ont-ils pas aussi composé de magnifiquesconcertos pour le violon? J'irai plus loin. Les grandes sociétés sympho- niques ne pourraient-elles pas de temps à autre, pour faire diversion,exécuter quelque symphonie de Gossec, quand ce ne serait que commepoint de comparaison, et des ouvertures telles que celle de Henri IV,de Martini, de la Caravane du Caire, de Grétry, de la Chasse du jeuneHenri, de Méhul, du Calife de Bagdad, de Boieldieu? De ce queM. Sarasate eût pu mieux choisir une œuvre qui fît valoir sa brillanteexécution, je ne lui fais aucun reproche ni à l'habile directeur desConcerts du Châtelet, M. Colonne, non plus. Ils ont suivi le torrent,voilà tout.L'air de ballet de M. Guiraud est charmant : il est court, bien rhythméet d'une instrumentation fine et brillante en même temps. Le largodu concerto de Haendel, dont on sait que le hautbois était l'instrumentfavori, a été très bien exécuté, mais M. Gillet a eu tort de ne pas seplacer sur le devant de l'estrade; il aurait eu bien plus de succès.La magnifique ouverture de Struensée a terminé le concert d9unemanière très heureuse.Henry Cohen*SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE DE PARIS. En rendant compte du pre- mier concert de la saison, je glisserai rapidement sur la symphonie enré de Beethoven, exécutée comme l'orchestre de M. Colonne sait exé- cuter les symphonies, sur l'air de la Fête d?Alexandre, de Haendel,chanté par mademoiselle Ketty Lorens, qui a fait peu d'effet, isolé deson bel entourage, et sur une ballade baroque de Schumann, interprétéepar la belle voix de la même artiste. La partie vocale dans cette balladefait l'effet d'une partie d'alto dans un quatuor ou un orchestre.Le solo de violoncelle de M. Adolphe Blanc réunit toutes les qualitésqui distinguent ce jeune et éminent compositeur. Sa musique est tou- jours bien rhythmée. Son instrumentation est claire, brillante et bienvariée quant aux timbres. M. Delsart a exécuté ce morceau avec senti»ment, expression et une très belle qualité de son.M. Louis Lacombe a fait entendre une superbe ouverture, dont la vraie place eût été au milieu du concert, et non à la fin. Après unandante imposant et d'une riche instrumentation, éclate un allegropassionné, dans le mode mineur, qui rappelle la fougue de l'ouverturedu Freyschutßientôt on entend les sons lointains des cors quientonnent une espèce de fanfare, en ré majeur, qui se rapproche, granditet finit par s'éteindre progressivement. Un beau motif large, confié auxviolons, lui succède, après lequel le mineur reprend, et puis le motifsolennel du commencement, où les cuivres se mélangent très heureuse- ment avec un accompagnement bien marqué des basses. La fanfarerevient, et une brillante péroraison termine l'ouverture.M. Louis Lacombe est un compositeur d'une très grande valeur, etsa réputation, quoique bien établie, n'est pas à la hauteur de son talent.Sa nouvelle ouverture, en même temps savante et à la portée de tout lemondé, a sa place marquée parmi les plus belles compositions desgrands maîtres.H, C,CONCERTS DANBÉ. Salle Taitbout. Une nouvelle salle vient desurgir au cœur de la chaussée d'Antin, sous la direction de M. de Lorbac,pimpante, élégante, éclairée par un beau lustre entouré de quatrelustres plus petits, bien chauffée, dans d'excellentes conditions acous- tiques, et disposée de façon à pouvoir recevoir de huit cents à millespectateurs admirablement bien assis. La salle Taitbout est un théâtreà deux rangs de loges, avec un spacieux emplacement pour les fauteuilsd'orchestre. Décoré de tous côtés de grandes glaces, les dames y sontplacées de façon à ne perdre aucun de leurs avantages, comme beauté etrichesse de toilette. Ajoutez à cela des loyers charmants, ornés de ma- gnifiques tableaux, parmi lesquels une tête de vieillard de Rembrandt,d'un effet splendide, et d'autres curiosités, dont un prodigieux orne- ment d'église, en chêne sculpté, appartenant à M. Roger, de l'Opéra, etvous pourrez juger combien de chances de succès sont réservées à cettecharmante construction. Malheureusement, un temps épouvantable,comme il ne s'en voit pas tous les cinq ou six ans, a beaucoup nui àson inauguration, qui a eu lieu le 8 de ce mois. Malgré cela, les excel- lents artistes que M. Danbé a transportés de là salle Herz à la salleTaitbout, y ont obtenu un véritable succès. Chaleureusement applaudis,les honneurs de la soirée ont toutefois été pour M. Danbé lui-même, qui,cutre son talent reconnu comme chef d'orchestre, a exécuté avec unepureté et une verve indicibles la polonaise en mi de Mayseder.M, Turban a été aussi beaucoup applaudi dans les variations du quin- tetie de Mozart. Le quatuor vocal a bien chanté la « Nuit de prin- temps, » de Schubert. J'ai moins aimé la célèbre romance de Jean-Jacques Rousseau : « Je l'ai planté, je l'ai vu naître, » arrangée ouplutôt dérangée pour quatre voix. Rousseau est de ceux qu'il faut savoirrespecter et dont il ne faut pas vouloir corriger les intentions.Le quatuor vocal enfantin de la famille Rehm, composé de troisjeunes filles et d un tout petit garçon, qui ne compteraient pas plus detrente-six à quarante printemps à eux quatre, ont chanté avec unensemble parfait. L opéra de M. Magnus, la Tolédane, accompagné par1 auteur au piano ce n'est pas suffisant pour cette salle aeu le tortde commencer à près de minuit. Il est rempli de jolis motifs, mais quine sont peut-être pas toujours assez neufs. Mademoiselle Cécile Denault,luttant contie un rhume assez prononcé, a cependant trouvé le moyende s'y faire applaudir.SOCIÉTÉ PHILOTECHNIQUE. Les séances publiques de la Sociétépnilotechnique sont toujours, comme on le sait, mi-parti littéraire etmusicales. N ayant à rendre compte dans la Chronique musicale quede ce qui a rapport à la musique, j'aurais complètement passé soussilence la partie littéraire de la séance du 6 décembre, sans un incidentmalheureux, dont le public du reste n'a point eu connaissance, cet inci- dent ayant eu lieu dans le foyer des artistes. M. Michaux, âgé de quatre- vingt-sept ans, dont la pièce de vers avait été très applaudie, est mortsubitement, sans doute par suite de l'émotion que lui avait causé sonsuccès.Le concert qui a suivi la séance littéraire a été des plus brillants.Madame Tassoni qui, malgré un talent sur le piano des plus remar- quables et des plus appréciés en Angleterre et en Italie, ne s'est décidéeque tout nouvellement à sortir de la classe des amateurs pour veniraffronter le véritable public, a vu sa détermination couronnée du plusvif succès. Sa grâce et sa figure sympathique ont tout d'abord bien disposél'auditoire en sa faveur, et la manière dont elle a exécuté avec M. Toby etM. Lemaître un trio sur les motifs de la Traviata, Font parfaitementjustifiée. Mais c'est surtout après « les Courriers », de Ritter, et la(( Chanson du printemps, » de Mendelssohn, que les applaudissementsdu public ont éclaté; ce dernier morceau a été bissé à l'unanimité.Madame Pauline Boutin, dont j'ai si souvent eu l'occasion l'hiver der- nier d'apprécier la belle voix et le brillant talent, a obtenu un très grandsuccès dans l'air des « Dragons de Villars. » REVUE DES THÉATRES LYRIQUES OPÉRA ; Faust. Débuts de madame Fursch-Madier, MM, Vergnet et Manoury.—OPÉRA-COMIQUE : Beppo opéra-comique en un acte, paroles de M. Louis Gallet, mu- sique de M. Jean Conte. THÉÂTRE-VENTADOUR : Débuts de madame Sbolgi dansil Trovatore, de madame Morio dans Otello. . Gounod débuta magistralement au théâtre par uneœuvre poétique, grandiose et charmante, Sapho.Voilà donc enfin un compositeur, un maître, s'é- criait-on de toutes parts après un premier acte dontle finale avait soulevé des tonnerres d'applaudisse- ments. Auber, adossé contre une colonne des couloirs, paraissait chagrin. Le triomphe de Gounod était complet. Auber s'en- nuyait. Le voyant délaissé, je m'approchai de lui. Eh bien, maître,, luidis-je, comment trouvez-vous cela? Ça manque d'air, me répondit-ilsèchement, Oui, d'airs comme les tiens, pensai-je. Et je m'éloignai.Depuis longtemps, le public n'entendait plus parler d'un ouvragenouveau qu'avec une sorte de terreur superstitieuse; la mise à Pétuded'une partition lui donnait des spasmes avant la représentation et desnausées après. Il se rappelait les malheurs du Drapier, des Treize et duComte de Carmagnole, les pauvretés du Vaisseau fantôme dont lepoème, cédé par M. Richard Wagner à là direction de l'Opéra moyen- nant une somme ronde de cinq cents francs, fournit à Dietsch l'occasiond'écrire de mauvaise musique. Toutes ces choses, d'autres encore, sanscompter la Corbeille d'oranges et maints ballets oubliés, avaient finipar convaincre les habitués de la rue Le Peletier qu'ils étaient à toutjamais voués aux Huguenots; à Robert le Diable9 à Guillaume Tellet aux mièvreries de la Favorite. Malgré son succès très réel, très considérable, très légitime au pointde vue musical, Sapho ne faisait pas recette. Elle disparut de l'afficheaprès la septième ou la huitième représentation. Gounod payait sontribut aux détracteurs.A Sapho succédèrent les ravissants chœurs d'Ulysse qui furent, à ceque m'affirma M. Ampère, la ruine du Théâtre-Français.Quant à la Nonne sanglante, ouvrage superbe diversement traité parles fins connaisseursQui se creusent un antre au bas des grands journaux5elle tomba fièrement.Jusque-là le musicien était un glorieux vaincu. Mais on se lasse detout, même des chutes imméritées. M. Gounod crut pouvoir descendreun peu et sans danger des hauteurs où la nature et le travail l'avaientplacé. Il écrivit le Médecin malgré lui. Un demi-succès, ou peut-êtreun tiers de succès le dédommagea de son infidélité à la Muse sévère etsublime. Bientôt il retourna à l'Opéra, puis il revint au Théâtre-Lyriqueoù Faust lui valut enfin un triomphe productif. Nouvelle Danaé_, ladirection de ce théâtre tendit sa jupe au dieu qui la visitait sous laforme chérie, et elle vit tomber chez elle l'or qui semble être devenu laseule clef de voûte de l'édifice social moderne. La seule? Non; je metrompe : il y a l'argent.« A partir de la Nonne sanglante, M. Gounod abandonne les grandseffets scéniques pour entrer résolument dans la voie anti-dramatique oùl'on sacrifie la majesté de Part aux applaudissements qui naissent etmeurent dans les réunions mondaines. Choyé, adulé par les siens, griséd'éloges par la presse et par le public, l'illustre auteur de Sapho quittesa lyre pour une guitare. Il confinait à Gluck, à Mozart, à Meyerbeer;il s'éloigne de ces compositeurs immortels pour frayer avec la foulebariolée des salons, si amoureuse des mélodies mesquines et banales.Dans l'espoir de réussir plus sûrement, il rogne ses ailes. Ce sacrificesuffit-ilï Non! elles ont encore trop d'envergure pour se mouvoir sousles plafonds dorés où se glissent des succès fragiles. Allons, maître,coupe-les entièrement, ces ailes qui t'emportaient vers les régions sacrées;ne plane plus dans les espaces incommensurables où tu rayonnais; si tutiens aux bravos de ces amateurs riches et blasés et à l'aisance que leurenthousiasme superficiel procure, humanise-toi. Déjà la fortune teprépare des lingots d'or; écris Philémon et Baucis, écris la Colombe;oui! pourvu que tu descendes dans l'arène armé d'inspirations faciles,frivoles, précieuses, élégantes, l'aveugle déesse va t'ouvrir ses coffrets pleins de perles fines et ruisselants de pierreries. Et maintenant tu metsla main sur ces trésors; tu les saisis, tu les tiens... Soudain, uneréflexion assombrit ton front radieux naguère; tu pâlis, tu frissonnes;qu'as-tu donc? Tu songes au paradis perdu et tu te demandes si tes ailesrepousseront. Oh! cher grand artiste, remonte le cours du fleuve où tabarque glisse à la dérive; prends pied sur le rivage d'où les richessesmatérielles sont exclues, où croissent les fleurs enivrantes de la prairie,les arbres à l'ombrage séculaire ; reviens dans la contrée où les oiseauxchantent en liberté, où le soleil, le jour couvre les champs, les montset les bois de ses rayons; où brille, la nuit, la légion des étoiles ; je t'enconjure, reprends le chemin de la montagne! Ta place est vide, là-haut :efforce-toi de l'occuper de nouveau ; le sommet déserté t'attend : c'est encontemplant l'immensité que tu rentreras dans ta gloire! » (1).Si j'avais à parler de Faust, je redirais ce que j'en ai dit lors de sonapparition, en 1859 (2). Aujourd'hui il s'agit uniquement de trois débu- tants : madame Fursch-Madier, MM. Vergnet et Manoury. Je quittedonc le compositeur pour ses interprètes.Je ne connaissais pas madame Fursch-Madier avant son apparitionsur la scène de l'Opéra-Populaire où elle ne fit que passer. Son succèsfut tel, dans les Parias, que M. Halanzier ne tarda pas à se l'attacher enqualité déprima donna. Elle voulut débuter dans Faust. Cette har- diesse lui porta bonheur. Ce n'est pas qu'il soit facile ou même possibled'effacer de la mémoire le souvenir de l'excellente cantatrice qui créa lerôle de Marguerite à Paris; mais on pouvait comprendre ce rôle autre- ment que madame Carvalho, lui donner une physionomie particulièreet conserver son caractère à la pensée de Gounod, tout en la traduisantd'une manière originale. C'est ce qu'a eu à faire madame Madier.Madame Madier possède le secret des vrais artistes : elle n'imite per- sonne et elle trouve moyen de rester fidèle à l'esprit du texte.Dans sa première rencontre avec Faust, elle est vraiment belle dechasteté. Pudique sans affectation, elle répond avec un tact parfait àFaust qui l'aborde, et elle dit à ravir la charmante phrase placée en cetendroit.Elle ne chante pas avec la placidité rêveuse qu'y mettait madameCarvalho, le fameux passage :Je voudrais bien savoir quel était ce jeune homme. Elle le déclame et lui prête ainsi une importance en quelque sorteextérieure,, qui nuit peut-être au calme apparent de certaine note réper- cutée sous laquelle on entend si bien gronder la passion. En revanche,elle met beaucoup de délicatesse dans l'interprétation de la ballade :Il était un roi de Thuléet de finesse dans Vallegro suivant, dont les roulades m'ont toujourssemblé grimaçantes et déplacées. Cet air est une fâcheuse concessionfaite à la chanteuse. Mozart aussi écrivait de pareils morceaux poursatisfaire aux exigences vocales des rossignols de son époque. Fallait-ilimiter Mozart en cela? Assurément non.Le beau début du duo (scène du jardin) exige une expression chaleu- reuse, intime, profonde, et l'explosion de passion qui termine lacté,veut absolument l'élan du cœur, le délire des sens, l'éclat de la voix. Là,madame Carvalho était vraiment incomparable.La musique de Faust me paraît un peu tendue pour madame Madier,cependant son vigoureux fait merveille dans le trio finalqu'elle rend supérieurement, et dans lequel, grâce à son puissant organeet à son intelligente diction, elle a électrisé la salle.Et maintenant, que madame Fursch-Madier me permette une obser- vation, son organe très plein dans le grave et surtout à l'aigu à partir dufa naturel, comprend quatre sons dans le médium qui manquent d'ho- mogénéité; le passage dangereux du la au ré paraît s'effectuer avecquelque difficulté, et le si naturel, par exemple, attaqué parfois endessous, a de la peine à se fixer. Madame Madier a trop de talent, et lesentiment artistique est trop développé chez elle pour qu'elle ne visepas à la perfection et pour qu'il soit nécessaire que j'insiste sur uneremarque dont elle reconnaîtra certainement l'importance.Je voudrais à M. Vergnet non une meilleure voix, mais un sentimentplus net delà situation, une tendresse communicative,une allure moinsfroide. Faust ne ressemble pas à Raimbaud; la bonne mine ne sauraitlui convenir; il est pâle, rêveur, ardent, poétique; son regard plongedans l'infini de l'amour comme il a plongé dans l'infini de la science;après s'être haussée jusqu'à Dieu, son âme se concentre sur une femme;l'incommensurable est son élément; après ce sphinx : la nature, il luifaut cet autre sphinx : une vierge.Avide d'inconnu, il aspire sans cesse à l'au-delà. Il marche sur la nueet se désespère de ne pas entrevoir l'Éternel ; il revient sur la terre et iltombe dans les filets de la passion. Méphistophélès lui rend la jeunesse,mais le mauvais principe n'engendre rien de bon; Faust, tourmenté par le désir des jouissances terrestres, mu par l'égoïsme, se heurte à toutesles misères de la vie et trébuche à chaque pas sans rencontrer ce passant,le bonheur qui n'habite que les consciences satisfaites et sereines.Quoique assez bien timbrée, assez agréable, la voix de M. Manouryne m'a pourtant pas paru exempte de sécheresse. Si cet artiste réussit àaugmenter l'ampleur de sa voix, à respirer plus longuement et à se débar- rasser d'un commencement de chevrotement (le chevrotement est lamaladie de presque tous nos chanteurs), il obtiendra sans doute de vé- ritables succès.Je ne puis me résoudre à signer un article sans avoir dit un mot deM. Gailhard, qui est un Méphistophélès de premier ordre.Doué d'une voix mordante, incisive, forte, facile et bien exercée,M. Gailhard, qui lance les trilles et les gammes comme un soprano,entre d abord dans le ton de son rôle. Il trouve la note juste. Pas d'hé- sitation, pas d'effets hasardés, par d'erreurs de diction. M. Gailhard merappelle un des plus célèbres chanteurs autrichiens, lequel était fortestimé à Vienne. Il s'appelait Standigel, et j'admirais sans réserve sontalent. Je n ajouterai rien à cet éloge et je me bornerai, dans l'intérêtde 1 art, des compositeurs et du public,, à souhaiter une longue carrièredramatique à M, Gailhard.LOUIS LACQMBE.On sait que lord Byron a écrit un poème intitulé Beppo. J'ignore, jel'avoue, si ce poème a été, comme tant d'autres dus au même écrivain,1 objet d une adaptation scénique, ou si M. Gallet est le premier qui s'ensoit emparé pour cet objet. En tout cas, il faut constater ou que l'idéen'est pas heureuse, ou qu'elle a été bien fâcheusement mise à car le liviet du Bcppo de 1 Opéra-Comique, à la fois dénué de mouve- ment, d'intérêt et d'action, était un texte navrant à jeter en pâture à1 inspiration d'un musicien. Je ne m'attarderai pas à analyser ce livret,préférant donner quelques renseignements sur l'auteur de la musiquede Beppo, dont l'œuvre, il faut bien le dire, n'est pas beaucoup meil- leure que celle de son collaborateur.Me Jean Conte, ancien élève de la classe de Garafa au Conservatoire,est une des innombrables victimes du prix de Rome. Né à Toulouse, le12 mai iB3o, violoniste assez distingué, il était attaché à l'orchestre dela Porte-Saint-Martin, lorsque, âgé de vingt-cinq ans, il concourut àl'lnstitut et remporta le premier grand prix en 1855, tandis que lesecond était décerné à M. Victor Chéri, frère de mesdames Rose et Anna Chéri, Comme tous ses confrères, M. Conte alla passer plusieursannées à Rome,, après quoi, de retour à Paris, il chercha obstinément àse faire jouer. Je n'ai pas besoin de dire que ce fut en vain, puisque telest le sort ordinaire de tous nos grands prix de l'lnstitut. Après s'êtreadressé inutilement à Nestor Roqueplan, qui était alors directeur del'Opéra-Comique, M, Conte renouvela ses tentatives auprès de M. deBeaumont, lorsque celui-ci eut pris en mains les destinées de ce théâtre,mais ne fut pas plus heureux auprès de ce dernier. Le jeune composi- teur, qui avait repris la vie si rebutante de musicien d'orchestre, quiétait entré comme alto à l'Opéra, puis à la Société des Concerts, se mitalors à travailler pour les éditeurs; il publia une Méthode de violon,que l'on dit fort bien faite, plusieurs livres de duos pour deux violons,et un nombre assez considérable de petit morceaux de genre pour pianoet violon. Enfin, un jjour, M. Camille du Locle, devenu directeur dePOpéra-Comique, voulut bien se souvenir qu'il avait été le collaborateurde M. Conte, et qu'il avait écrit naguère les paroles de la cantate Aciset Galathée. C'était il y a quelques mois. M. du Locle avait évidemmentdans ses cartons le livret de Beppo, dont sans doute il ne savait tropque faire. 11 l'offrit à M. Conte, qui eut le tort de l'accepter, et qui s'em- pressa de le mettre en musique. Malheureusement, il n'y avait pas grandchose à en tirer, et, en dépit de ses efforts, le musicien ne parvint qu'àcréer une œuvre débile, sans couleur comme sans imagination.Dans cette partition de Beppo, qui ne manque point de talent, maisbien d'inspiration, je ne vois guère que deux morceaux à citer : l'ouver- ture, qui est bien traitée et surtout bien instrumentée, et un trio enstyle concertant dont l'entrée est charmante, mais qui s'est allongé unpeu trop sous la plume du compositeur. L'interprétation de Beppo n'estpas de nature à gagner l'indulgence de l'auditeur pour les défauts del'ouvrage., car elle est bien faible et bien médiocre. Mesdemoiselles Francket MM. Charelli et Laurens sont d'une insignifiance absoluecomme chanteurs et d'une nullité complète comme comédiens. M. Neveumérite seul d'être tiré de pair pour ses efforts intelligents, d'autant qu'ilporte d'une façon superbe un magnifique costume oriental. Enrésumé, il est bien à craindre que Beppo ne puisse tenir longtempsl'affiche de POpéra-Comique,Au Théâtre-Ventadour, deux débuts féminins se sont effectués dansle cours de cette semaine. Madame Sbolgi, qui s'est produite pour lapremière fois dans le rôle d'Azucena , du Trovatore, est une italienne.,. du Faubourg Saint-Antoine, femme d'un important négociant de cequartier, qui n'avait encore jamais paru sur la scène. Agée de trente àtrente-deux ans, brune comme une Napolitaine, douée d'une tailleavantageuse, d'une physionomie expressive et sympathique, possédant,avec de rares qualités extérieures, une voix de contralto pure et corsée,madame Sbolgi a fait preuve, à cette première apparition, d'une intel- ligence véritable et de facultés heureuses. On ne peut la juger d'une façonabsolue sur cet unique essai ; mais, par la façon dont elle s'est acquittéede sa tâche, on peut bien augurer de l'avenir artistique de madameSbolgi.Madame Morio, qui s'est montrée pour la première fois dans Otello,est, au contraire, une Italienne pur sang, et qui depuis longtemps unpeu trop longtemps peut-être a abordé la carrière. Madame Morio, quia obtenu naguère de grands succès en Italie, et qui, me dit-on, a faitpresque fanatisme à Lyon il y à quelques années, n7est plus de la pre- mière jeunesse. Elle a eu du talent et n'en est point encore dépourvue,mais ce talent n'offre aucun caractère particulier, personnel, original,si ce n'est une certaine violence de tempérament qui n'est pas beaucoupen rapport avec le goût et les habitudes du public français. A toutprendre cependant, madame Morio est une artiste estimable, et il seraitinjuste de la traiter comme la première venue. L'interprétation généraled'Otello est du reste bien inégale, et de quelques réserves qu'on puisseentourer l'œuvre de Rossini, bien inégale aussi ne nous semble pas àla hauteur de cette œuvre, si puissante et si grandiose en quelques- unes de ses parties. ARTHUR POUGIN. (1) Fragment d'une conférence faite l'hiver dernier dans la salle du boulevard desCapucines.(2) Revue germanique du 3i mai. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS ous avons assisté, il y a quelques jours, à la première répé- tition des chœurs et de l'orchestre dans la salle du nouvelOpéra. L'exécution du Chœur des soldats, de Faust, et dela Bénédiction des poignards, des Huguenots, ne laissaitrien à désirer. Tout le monde a pu se convaincre de labonr\e sonorité de la salle. Le public choisi qui rem- plissait la salle a fait une véritable ovation à l'architecte Garnier, que l'on apercevait dans une loge.Cependant l'épreuve faite par l'orchestre seul, avec l'ouverture de laMuette, nous a moins satisfait; les sons étaient comme sourds et voilés. Cettedifférence dans la sonorité provient probablement : de ce que le plancher del'orchestre est placé trop en contre-bas du plancher de la salle ; on val'exhausser. Il y aura prochainement un second essai public d'acoustique, oùl'on pourra apprécier l'effet des modifications dont la dernière épreuve adémontré la nécessité. Cette fois, les tentures, les draperies, les fauteuilsd'orchestre, le manteau d'arlequin seront en place, ce qui permettra d'avoirune idée définitive des conditions de la sonorité dans ce vaste hémicycle.Nos lecteurs savent que l'assistance publique exigeait de la Société desconcerts du Conservatoire le huitième de la recette pour le droit des pauvres,au lieu de l'abonnement que l'on avait perçu jusqu'ici. Devant cette préten- tion les membres de la Société, réunis en assemblée générale, avaient décidéqu'on suspendrait les séances.Nous apprenons avec plaisir que tout conflit a cessé, l'assistance publiquese contentera de recevoir le montant de l'abonnement comme autrefois.M. A. Elwart qui a obtenu de nombreux succès au boulevard des Capu- cines, à la salle-spectacle des Conférences, va donner de nouvelles séances 28, boulevard des Italiens. La première Causerie-Concert aura lieu aujour- d'hui à huit heures du soir : La vie et l'œuvre de Haendel, le lion musicaldu jour, formeront le sujet de la première causerie de notre collaborateur.L'école lyrique d'Ernest Vois et mademoiselle Marie Deschamps, l'organiste,ainsi que mademoiselle Angèle Blot, la harpiste, prêteront leur concours àM» A. Elwart.Il est question de célébrer, l'année prochaine, à Rouen, le centenaire deBoïeldieu. Une commission, composée de compositeurs et d'artistes, rédigeen ce moment, à Paris, le programme de cette fête, qui durerait huit joursenviron et à laquelle seraient conviées un grand nombre de sociétés choraleset instrumentales de France.La commission des théâtres a nommé pour examiner les questions rela- tives à l'Opéra une sous-commission de trois membres : M. Lambert Sainte-Croix, membre de l'Assemblée nationale ; M. Ambroise Thomas, de l'lns- titut, et M. Hérold, du conseil municipal de Paris.M. Halanzier a demandé au ministre l'autorisation d'élever le prix desplaces au nouvel Opéra, et, quoi qu'on en ait dit, il n'a pas encore été pris dedécision à cet égard.La publication de la Chanson française est interrompue par suite de lamaladie de son rédacteur en chef, M. Charles Coligny.L'orchestre des Dames viennoises, de retour à Paris, a débuté salle Tait- bout, où il donnera trois concerts par semaine, le mercredi, le vendredi etle dimanche. Nous avons déjà apprécié le mérite de cette petite phalangeinstrumentale, dirigée par madame Amann-Weinlich; nous n'y reviendronsdonc pas. Disons seulement que le chant a maintenant sa part dans les pro- grammes, et qu'un soprano sfogato, madame Warner, s'est fait entendre lepremier soir avec succès.Rien n'est nouveau sous le soleil, pas même la réclame et l'annonce;« le meilleur chocolat » aurait été aussi bien mentionné, au dix-huitièmesiècle, dans les feuilles du temps, que « la maison qui n'est pas au coin duquai ». Pour n'en fournir qu'un seul exemple, prenons, au hasard, l'année1775 de Y Année littéraire. Nous y trouvons le sieur Peronard, fabricant depiano-forte, qui vante sa marchandise et son bon marché « comparativementaux forte-piano d'Angleterre. » Il ne les vend que dix-huit louis (432 livres) ;c'est pour rien!De plus, «il se charge de réparer gratis pendant une année entière, tousles dérangements qui pourraient subvenir. On en trouvera toujours chezlui de tout faits. Le même artiste travaille actuellement sur la harpe et s'é- tudie à perfectionner ce bel instrument. Il compte sous peu de temps êtreen état d'instruire le public des changements heureux qu'il aura faits. Sademeure est près de la porte Saint-Martin, rue Meslée, au Concert des TroisFrères. » Peut-être était-ce un café-concert? Mon Dieu, c'est fort possible,Dans tous les cas, le dit sieur Peronard n'a pas dû réussir dans ses change- ments, car son nom n'est point parvenu jusqu'à nous et il a laissé au vieilErard la gloire de perfectionner et la harpe et le piano. Nous serionspourtant bien désireux de savoir combien M. Fréron faisait payer la ligne deréclame au sieur Peronard. Malheureusement, le tarif des annonces ne figurepas en tête du volume. Les directeurs de nos journaux sont plus honnêtes,convenons-en. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Mademoiselle Mauduit jouera très prochaine- ment le rôle de Marguerite, des Huguenots.Mademoiselle Daram chantera, pour son deuxième début, lerôle d'Eudoxie, de la Juive. L'inauguration du Nouvel Opéra devait se faire avec Hamlet et made- moiselle Nilsson;puis 011 a préféré un spectacle coupé, dont nous avonsdonné le programme. Mais aujourd'hui mademoiselle Nilsson télégraphie deRussie, à M. Halanzier, qu'elle résilie son engagement, parce qu'elle ne veutpas paraître dans un spectacle coupé.Gela prouve qu'il est bien difficile de contenter tout le monde.Théâtre Ventadour [ltaliens). Prochainement, début à ce théâtre demadame Maria Destin, et de mademoiselle Sebel, qui est enfin remise deson indispotion.Le ténor Nicolini, qui vient d'arriver à Paris, doit donner pour la dernièrequinzaine de ce mois une série de représentations.Nous avons annoncé dans un numéro précédent la réception d'un opéracomique en un acte : Un Caprice de Ninon, de MM. François Oswald etArnold Mortier, musique de M. Samuel David.Voici la distribution de cet ouvrage, qui accompagnera la Clé d'or, deM. Gautier.Ninon Mmes GodefroyMariette MariettiLe chevalier MM. GontiniLe président LepersLe marquis Rinaldi Opéra-Comique, On répète activement Carmen, de M. Bizet.M. du Locle prépare plusieurs reprises : Le Caïd, dont mademoiselle Daltiet M. Neveu joueront les principaux rôles, puis la Flûte enchantée, pourmadame Carvalho; enfin Joconde, dans laquelle M. Barré reprendrait le rôlede M. Bouhy, que son état de maladie empêche de chanter actuellement.Opéra Populaire (Châtelet). Les représentations lyriques sont terminéesdepuis hier. Ce théâtre est revenu à son ancien genre : la féerie. Nous regret- tons que l'essai que Ton a tenté ait eu un aussi mauvais succès.Variétés. La Boulangère a des écusl tel est le titre d'un opéra-bouffeque MM. Offenbach, Meilhac et Halévy, feront représenter aux Variétésaprès la revue de fin d'année.Folies-Dramatiques. Après Lléloïse et Abeillard, il est question dereprendre l'éternelle Fille de Mme Angot, avec mademoiselle Van-Ghelldans le rôle de Clairette.Cirque d'Été (Concerts d'Harmonie Sacrée). - M. Prunet, qui jouait, iln'y a pas un mois encore, dans les Parias, de l'Opéra-Populaire, vient d'êtreengagé par M. Lamoureux pour chanter la partie de ténor dans les oratoriosd'Hasndel.