Anthologie de la "Revue Musicale" 3 supplement 15 Novembre 1903 nabj_1903-11-15_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément de la "Revue Musicale" du 15 Novembre 1903 3 supplement Adagio Du concerto en la mineur, pour , de J.-S. Bach, transcrit pour piano par M. Philipp, professeur au Conservatoire de Paris J.-S. BACH (1685-1750 cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Un Canon de Claude Le Jeune 4 Untitled Music 4 Résolution du Canon 4 Untitled Music 4 ■Supplément à la " I{eçue (Musicale " du i 5 Novembre igo3 AdagioDu concerto en la mineur, pour , de J.-S. Bach,transcrit pour piano par M. Philipp, professeur au Conservatoire de Paris J.-S. BACH(1685-1750) Les Italiens au commencement du xvi„e siècle, étaient considérés, en Allemagne,comme ayant écrit les meilleurs concertos pour violon, et parmi eux, Vivaldi passait pourle ro, de la musique instrumentale. J.-S. Bach a " arrangé " seize concertos de Vivaldipour le piano, et trois pour 1 orgue.De ce dernier groupe nous extrayons une pièce peu connue, que M. Philipp, professeurau Conservatoire, a bien voulu tianscnre pour piano, malgré les difficultés que présentaitun pareil travail. Cet Adagio est une des plus belles pages que Bach ait écrites ; onadmirera certainement la simplicité des moyens à laide desquels la pensée musicale atteintde pareilles hauteurs : 1 unisson du début et de la fin; la combinaison si artistique des deuxthèmes d abord entendus séparément, puis unis comme des chantantes ;et cettegrandeur mysteneuse&gt; tragique, étonnante, qui produit un effet d'incomparable Un Canon de Claude Le Jeune isgB.Ce Canon est tiré du u Dodecacorde contenant douze psaumes de David, mis enmusique selon les douze modes " etc., par Claude Le Jeune, compositeur français néà Valenciennes en 1540, et qui fut au service des rois Henri 111 et Henri IV. Nous enempruntons le texte, sauf une légère correction, à la belle publication de M. Henry Expert,les Maîtres musiciens de la Renaissance française (Paris, Leduc). Voici d'abord le texte quia servi de sujet à ces 16 mesures, si correctement écrites. Résolution du Canon (On sait qu'un " Canon " est une composition faite avec une mélodie dont les diversesparties se servent mutuellement d'accompagnement.) Les 4 parties de la réduction aupiano que nous donnons représentent les 4 voix : Dessus, haute-contre, taille'basse-contre.