Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 9 1. März 1856 nabi_1856-03-01_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 9 Inhalt. 1 Joh. Seb. Bach’s Werke. E. K cre 1-3 Eine traditionelle Thatsache. A. Schindler cre 3-4 Prolog zur Mozartfeier in Wien. Johann Gabriel Seidl cre 4-5 Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 26. Februar. 5-7 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Aus Lille. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür liiiiistfrcuiHle und Künstler.V' • \Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung, Nr. 9. KÖLN, 1. März 1856. IV. Jahrgang. 9 IBie Miederrheiiiisclie Muslk-Zeititn^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Bgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgl*.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Joh, Seb. Bach's Werke. Von E. K. Eine traditionelle Thatsache. Von A. Schindler. Prolog zur Mozartfeier in Wien. Von Joh. Gabriel Seidl. Achtes Gesellschafts-Concert zu Köln (11. Sinfonie von Beethoven A. Rubinstein Loreleivon F. Hiller). Aus Lille. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln Frankfurt Wien Mailand). Joh. Seb. Bach’s Werke. E. K. Die Bach-Gesellschaft in Leipzig hat im December1855 die erste Lieferung des fünften Jahrgangs der Bach'-schen Werke herausgegeben.Auch diese Jahres-Ausgabe zeigt, gleichwie die frühe- ren, ein steliges Wachsthum der Theilnahme, wie aus fol- gendem Vergleiche sich ergibt.1854. 1855.December. 4. Band. Decemb. 5. Band, 1. Lief.Fürstliche Theilnehmer 98 Fürstliche Theilnehmer 97Ausserdeutsche. . . .155 Ausserdeutsche. ... 163Deutsche Bürger . . .282 Deutsche Bürger . . .287Insgesammt . . 535 Insgesammt . . 547Diese äusserliche Bezeugung weis't auf ein innerlichesBedürfniss und ist ein Zeichen der Liebe, welche wenig- stens dem Namen unseres grössten Tonmeisters gezolltwird. Sei es auch, dass sein Wirken Vielen verborgenbleibe, die sich unter seine Freunde zählen, doch bleibt esbemerkenswerth, dass trotz widerstrebender Zeitgewaltendas vaterländische Unternehmen, dessen Begründung einLieblings-Gedanke des früh vollendeten Mendelssohn gewe- sen, unaufhaltsam fortschreitet. Widerstrebende Zeitgewal- ten, welche Kampf und Stärkung bringen, sind neben Krie- gesfurcht, Materialismus und Theurung hauptsächlich zwei:die neuzeitliche Schule der Zukunft, welche mit und widerWillen Bach's Ehre bezeugt, und der leidenschaftliche An- griff eines berliner Musikgelehrten, der unter dem NamenRobert Zimmer, Gedanken beim Erscheinen desdritten Bandes der Bach-Gesellschaft. Berlin, Wil- helm Herz. 1854. 8. 16 S.,mit Heftigkeit gegen das Directorium der Bach-Gesellschaftüberhaupt, mit Gehässigkeit gegen C. F. Becker insbe- sondere aufgetreten ist. Die Persönlichkeit des Angriffesmusste empfindlich treffen, weil sie nicht in allen Punktenunbegründet war, da C. F. Becker in seinen musik-literari- schen Arbeiten manche sonderbare Blossen gegeben hat,und wird ihn vorsichtiger machen. Wer z. B. Becker's„371 vierstimmige Choralgesänge von J. S. Bach" (Leip- zig, 1831, 3. Auflage), aufmerksam durchliest, der wirderstaunen, mehrere Choräle anzwei Stellen unverändertabgedruckt zu finden, z. B.:Hilf Gott, dass mir gelinge, Nr. 302 = 199.0 Mensch, bewein'dein Sünde gross, Nr. 306=201.An Wasserflüssen Babylon, Nr. 309 = 5.Liebster Jesu, wir sind hier. Nr. 328 = 131.Aber auch im Uebrigen sind die Mahnungen Robert Zim- mer's, ihrer gehässigen Form entkleidet, wohl zu beachten.Denn erstens ist es die Weitsichtigkeit des Unternehmens,welche manchen deutschen Familienvater mit Sorge erfül- len muss, wenn er nach massiger Berechnung auf 30 Jahr- gänge warten und dalür 150 Thlr. zahlen soll. Zweitensist die Wieder-Veröfientlichung solcher Instrumentalien, dielängst in Aller Händen sind, vielen Theilnehmern auffallendgewesen. Beiden Besorgnissen zu begegnen und die Theil- nehmer zu beruhigen, würde das Directorium der Bach-Gesellschaft mit geringer Mühe im Stande sein, wenn es:1) möglichst ausführlich bekannt machte, in welcherFolge entweder das ganze Werk oder etwa die nächsten6 —lO Jahrgänge erscheinen sollen, wobei vornehmlichund zunächst Rücksicht zu nehmen wäre auf bisher un- edirte Werke;2) sich darüber äusserte, ob einzelne Bände undzu welchem Preise sie abgegeben werden,Letzteres, um solche Theilnehmer herbei zu rufen,welche vielleicht des einzelnen Bandes bedürftig, das Ganzeaber zu erwerben unvermögend wären. Nun beweisen die Abrechnungen, die dem zweiten unddritten Jahrgange beige'ügt sind, dassa) Einzahlungen geschehen sind für den erstenJahrgang 202-{-57 Ex 259bj Wieder-Abdrücke des ersten Jahr- gangs 100 + 50 Ex 150macht im Ganzen . . 409 Ex.Das Verzeichniss der Mitglieder der Bach-Gesellschaftvom ersten Jahrgange ergibt aber 403 ; also scheinen min- destens 6 Nicht-Mitgliedern(4o9 4o3=6)Einzel-Exe- mplare zugestanden zu sein. Zwar können diese 6 unter denspäter Hinzugetretenen sich befinden, da der zweite Jahr- gang 485 Mitglieder aufweis't. Um dieses sicher zu ermes- sen, müssen wir die späteren Jahres-Abrechnunc;en erwar- ten, welche gleich den zwei bisherigen jedesmal die Ein- zahlungen mit Anführung des Jahrganges namhaft machen.Ueber die Berechtigung der Mitglieder, Pränumeration undandere Befugnisse spricht sich das Statut, welches dem er- sten Bande vorgedruckt ist, nur unvollkommen aus. Jeden- falls wäre doch erwünscht, hierüber vollständige Auskunftzu erhalten, vornehmlich des guten Zweckes willen, dassdie Theilnahme sich auch unter minder Bemittelte verbrei- ten möge. Und sollten auch, was wir kaum voraussetzenmögen, in solchem Falle etwa ein Sechstel bis ein Fünftelder stetigen Abonnenten (Mitglieder) ausfallen, so würdesich der Ausfall decken, indem für einzelne Werke sicher- lich genügend ersetzende Einzel-Abnehmer hinzuträten. Umdiese herbei zu ziehen, wäre nur nöthig, die Jahres-Liefe- i'ung lange vor deren Erscheinung namhaft zu machen undstrenge auf Pränumeration zu bestehen. Letzteresscheint nicht der Fall gewesen zu sein, da lange nach Er- scheinung des ersten Bandes mit 403 Abnehmern erst202 Einzahlungen in der erstjährigen Abrechnung er- wähnt sind.Robert Zimmer's Buch hat ausserdem veranlasst, dassüber die Urschriften der Inventionen und Sinfonieen desdritten Jahrgangs nochmalige sorgfältige NachforschungStatt gefunden hat, deren Ergebniss war, dass der grim- mige Widersacher den Process verlor und die Bach-Gesell- schalt mit ihrer Edition vollkommen gerechtfertigt erschien(s. die Vorrede dieses fünften Bandes). Daneben hat aberauch für diesen Jahrgang die Direction der Bach-Gesell- schaft es nicht fehlen lassen an sorgfältigster Kritik, indemder diesmalige Herausgeber, nicht C. F. Becker, sondernW. R u s t, mit diplomatischer Aengstlichkeit den genauestenBericht erstattet über die Quellen dieser Ausgabe. Das ist dankenswerth; es überzeugt das Publicum von der Echt- heit der Ueberlieferung und belehrt daneben über die Grösseund Schwierigkeit der Ausführung. Minder erwünscht istdagegen, wenn die erste Blattseite des Vorwortes (S. XIII.)mit didaktischen Tendenzen hervortritt, indem vonVergleichungen der Styl-Arten Bach's nach sei- nen Lebens-Perioden, welche doch eingeständlich (S.XIV. unten) in vielen Fällen unerweisbar sind, der Ausganggenommen wird, um die Reihenfolge der Cantaten zu recht- fertigen. Mag aucÜdieses Princip einiges ästhetisch-histo- rische Recht besitzen, in jedem Falle möchten wir es so- wohl hier als bei Beethoven, Schiller und Anderen nur mitVorsicht und Bescheidenheit anwenden, um zu verhüten,dass alles Schönheitsleben zum Schul-Exercitium de- monstrirt werde. Und darum scheint uns das Principder Nützlichkeit nicht so gar verächtlich, dem gemässwir vorziehen würden, künstlerisch vollendete, wohllautende,leicht ausführbare, und bisher unbekannte Werke durchausin den Vordergrund zu stellen, so lange kein objectivesPrincip der Reihenfolge gefunden ist.Die diesjährigen zehn Cantaten sind von sehr verschie- denem Werthe; vielleicht ist es eine Laune des Wider- spruchs, dass uns die lebhaft empfohlenen minder vorzüg- lich erscheinen. Von höchster Tonschönheit sind die 21.,23., 25. Cantate, deren erste freilich in der Wort-Decla- mation, die dritte im Wort-Inhalt nicht anmuthend, dage- gen mit einer künstlerischen Weisheit ausgeführt sind, dieNiemand ausser dem alten Bach jemals besessen hat; dazusind sie mit mässig geschulten Kräften wohl ausführ- bar, und diese Rücksicht ist es, die wir dem Directoriumder Bach-Gesellschaft zu geneigter Erwägung stellen möch- ten, da dessen übrigens volles Vertrauen verdienende Lei- tung eben hier sorgloser zu verfahren scheint. Es könntedem Fortgange des Unternehmens schaden, wenn den ge- lehrten Forschern überwiegend zu Gute käme, was dochallem Volke zugehört. Wird Bach auch nie in gemeine Po- pularität versinken, so ist doch gar Vieles aus seinen Wer- ken dem Volke zugänglich, und da bitten wir denn im Na- men mancher Musik-Directoren und anderer Kunstfreunde,den Weg zu ebnen, nicht zum Vortheil didaktisch-histori- scher Concerte oder geistreicher Studien und Vorlesungen,sondern zum Besten der Kirchenchöre und Singvereine;diesen zu Liebe ist räthlich, den absonderlichen Wer- ken nicht zu grossen Raum zu geben.Die 21. (diesjährige erste) Cantate über:„Ich hatte viel Bekümmerniss", beginnt mit einem fünf- stimmigen Instrumentalsatze von edler, milder Schwermuth; der erste Chor, frei fugirt, ist zu Anfang etwas leicht ge- halten; der Tiefsinn des Inhalts äussert sich erst gegen dasEnde in dem doppel-zweistimmigen Schlusssatze des ChorsS. 11. Die drei folgenden Soli sind eindringlich, aberschwierig, überkünstlich; von gewaltiger Wirkung dagegenund vollendeter -fasslicher Tonschönheit der Chor: „Wasbetrübst du dich, meine Seele, und bist so unruhig in mir?Harre auf Gott!" ln diesen Tönen hat jeder Athemzugmehr Kraft, als hundert moderne Kirchen-Concertstückchenvergeblich sich abmühen, zu haben. Der zweite Theil die- ser Cantate dem Bach'schen Herkommen gemäss wahr- scheinlich nach der Predigt gesungen—schlägt noch höhereSaiten an: Jesus selbst wird angeredet, er selbst gibt Ant- wort in dem wunderklaren Duett voll mvstischen Sternen- %)glanzes; canonische Verständigkeit und selige Weisheitsind zu einem festen Bilde verbunden. Der hierauf folgendeChor ist eine Fuge zum Choral, mit Posaunen begleitet;den Cantus firmusgibt die Melodie „Wer nur den liebenGott lässt walten", die drei übrigen Stimmen fugiren dazudie Worte aus Psalm 116, 7. Der Schlusschor überOffenbarung 5, 12: „Würdig ist das Lamm", reizt un- willkürlich zur Vergleichung mit dem Messias-Schlusschor.Während hier die Händel'sche Weise sich lieblich und er- haben, rührend und glänzend, und bei aller Hoheit dochleichtfasslich ausspricht, so hat dagegen der Bach'sche Choreinen tiefen Abgrund von ahnungsvoller Herrlichkeit, einenstolzen Ton von dunklem, fernem Glänze.Von den folgenden Cantaten scheinen uns die 23.:„Du wahrer Gott und David's Sohn", und die 25.: „Esist nichts Gesundes an meinem Leibe", die bedeutendstenund auslührbarsten. Wir enthalten uns, das Einzelne wei- ter durchzugehen, zumal, da der sorgfältige Herausgeberso Vieles dankenswerth erläutert, Anderes zum Urtheil vor- bereitet hingestellt hat. Also genüge uns, den nachdenksa- men Leser auf einige Besonderheiten flüchtig aufmerksamzu machen, an denen Bach'sche Art und Kunst in Gutemund Bösem zu Tage tritt.Zuerst einige Sätze von wundersamer Schönheit, diewir den Solosängern zur Ansicht empfehlen nicht blosszum Ueben, sondern zum Genüsse, zu wahrem Erlebnisseder Seelenmalerei und Seelendarstellung, welche S. Bacheigenthümlich ist; es sind (andere nicht unbedeutende jetztübergehend) folgende vier Sätze: die Tenor-Arie Cant.22, S. 84: „Mein Alles in Allem, mein ewiges Gut" ; dieSopran-Arie Cant.2s, S. 180: „Oeffne meinen schlich- ten Liedern, Jesu, Deiner Gnaden Ohr"; die Alt-ArieCant. 27, S. 228: „Willkommen will ich sagen, wenn der Tod ans Bette tritt"; das doppelte „Halleluja" in Te- nor und Alt Cant. 29, S. 301, 314. ln derselbenCantate ist der Chor S. 288 bemerkenswerth, der aufdieselben Töne gebaut ist wie das Gratias agimus undDona nobis pacemder H-moll-Messe, hier zu den Worten:„Wir danken Dir und verkündigen Deine Wunder". Ganz ungeniessbar dagegen ist in derselben Cantate S. 307die vertrackte Sopran-Arie: „Gedenk' an uns in DeinerLiebe"; ähnlicher Art die scheussliche Modulation, welcheS. 176, Zeile 5, T. 2 angewandt wird, vielleicht um den„Sünden-Aussatz" der Textesworte abzumalen; in ver- wandtem krankhaftem Anklänge die folgende Bass-ArieS. 17 7. „ Ach, wo find' ich Armer Rath I" —in diesenSätzen ist wirklich etwas von dem verschrieenen Rococo-Style.Schliesslich bemerken wir einige Wunderlichkeiten desAlten im Einzelnen: so die auffallende, doch nicht übelklingende Quinten-Parallele S. 20, T. 8, zwischen der Alt- stimme und den beiden Geigen; ähnlich S. 230, T. 9,zwischen Alt und Orgel-Discant, minder lieblich als die vo- rige, doch im raschen Durcheilen erträglich.—Eben so istdie seltsame Secunden-Parallele S. 46, T. 18, im zweitenAchtel durch ihre Raschheit fast unmerklich, zugleich einZeugniss der nur Bach eigentümlichen Selbstständig- keit jeder Stimme, die sich bis zum Eigensinne durchsetztund eben damit oft zur siegenden Schönheit wird. So istauch merkwürdig, vielleicht beispiellos, die Auflösung einerSecunde nach oben, welche S. 157, T. 2, im viertenViertel von dem Sopran und der ersten Geige vollzogen wird:gleichsam ein wechselseitiges Drängen und Stossen undForttreiben, das wieder auf dem Eigensinne der Melodieenberuht und hier sehr wohl zum Texte passt, als Tonma- lerei der Worte: „Es ist nichts Gesundes an meinem Leibevor Deinem Dräuen."Druckfehler sind uns beim ersten Lesen keine aufge- fallen; doch kann man fragen, ob S. 43, T. 3, im Con- tinuo nicht das letzte Achtel fis sein muss, statt f; mög- lich ist f, aber unnöthig hart, und unwahrscheinlich wegen des folgenden Tactes. Eine traditionelle Thatsache. A. Schindler. Bei Erwähnung der Mozartfeier zu Wien in Nr.6 dieser Musik-Zeitung lies't man unter Anderem ein Citataus Nr. 9 der wiener „ Blätter iür Musik", welches besagt,dass Herr L i s z t zwei neue Vortrags-Momente in der Ouvertüre zur Zauberflöte, als nahe liegende Effecte,aufgefunden habe, nämlich die Accentuirung des viertenViertels im Thema, dann die Weglassung der gewohntenLigaturen bei den drei 2#-c?wr-Accorden.Meine langjährige Stellung am kaiserlichen Hof-Opern- theater zu Wien (von 1830 bis 1854) setzt mich in Stand,hiermit die Versicherung geben zu können, dass die beidenersten Tactc im Thema genannter Ouvertüre von dem Or- chester dieses kaiserlichen Kunst-Instituts nach Vorschriftder Partitur stets piano vorgetragen, das zweite und vierteViertel aber des dritten und vierten Tactes accentuirtwurden.—Den anderen Fall betreffend, erklärt der Unter- zeichnete, dass die Ligaturen bei den dreiauf der Tradition beruhen und sowohl im Theater ander Wien wie im Rärnthnerthor-Theater seit Mozart's Zeitübereinstimmend beachtet worden sind. Dafür, wie über- haupt iür Bewahrung aller Mozart'schen Traditionen imTheater und im Concertsaale verstanden die beiden Capell- meister Jos. Weigl und Ign. v. Seyfried, Zeitgenos- sen Mozart's und dessen eifrige Jünger, bestens zu sorgen.Wir jüngeren Dirigenten, darunter auch Franz und Vin- cenz Lachner, folgten getreulich dem Beispiele unsererAltmeister. Dies zur Steuer der Wahrheit, damit dieseund auch noch andere traditionelle Thatsachen ihre Geltungnoch länger fort bewähren können und nicht jeder Willkürweichen müsssen.Darmstadt, den 14. Februar 1856.Wilh. Reuling,k. k. Hof-Opern-Capellmeister a. D.Wenn ich mir erlaube, vorstehender Erklärung desHerrn Capellmeisters Reuling ergänzend hinzuzufügen,dass dessen künstlerische Beobachtungen in Wien bereitsvor 1824 beginnen, und dass er die Classiker noch in derguten Zeit der Concerts spiritue—zum Theil unter Lei- tung seines Lehrers Seyfried kennen gelernt, so wirddies sein Zeugniss in obiger Sache noch gewichtiger ma- chen. Meine Beobachtungen auf dem wiener Musikboden,die bis 1812 zurückgehen, bestätigen diese traditionelleThatsache gleichfalls *). Der Modus aber, wie die hoch- wichtige Auffindung des Herrn Liszt von den Blättern fürMusik zu Markte gebracht wird, ist wohl geeignet, lür dasin Wien noch haften gebliebene Restchen von unmittel- baren Ueberlieferungen unserer drei Classiker sehr be- sorgt zu machen, zumal dort nur wenige Männer noch amLeben sein sollen, welche die gute, lehrreiche Epoche bis1830 mit durchgemacht haben. Und wie viele aus diesemHäuflein mögen sich wohl um Traditionen, überhaupt umhöhere Kunst-Interessen bekümmern? Man ist ja in Wien,nicht in London, nicht in Paris. Lassen wir indess nichtalle Hoffnung lür Besserung der Musik- und Theater-Zu- stände in der Kaiserstadt schwinden. Seit Jahreslauf sitztin der „Monatschrift" ein Areopag über Kunst-Ange- legenheiten zu Gericht, wie das alte Wien niemals Aehn- liches gesehen. Diesem Vereine ausgezeichneter Männer,denen Wahrheit und Recht über Alles gehen, wird es wohlgelingen, die dort wuchernde Routine zu bannen, die Pro- tection der Charlatanerie, käme sie gleichwohl von hoherBehörde, zu schwächen und sonach eine bessere Aera an- zubahnen. Wollen nur die Musen diesen seltenen Kunst- schützern Geduld und Ausdauer verleihen; denn die An- strengungen sind unverkennbar herculischer Art. Darmstadt. *) In Norddeutschland ist der Vortrag der fraglichen Accordeohne Ligatur der gewöhnliche, und ich wurde schon alsKnabe belehrt, dass er eine wichtige symbolische Bedeutunghabe. Als ich mir später aus musicalischen Gründen erlaubte,daran zu zweifeln (da mir diese Dreiklänge auf der Domi- nante nur als eine um die Dauer eines halben Tactes verlän- gerte Wiederholung der Dreiklänge des Grundtones, mit de- nen die Ouvertüre beginnt, erschienen), wurde mir immer(jedoch stets von Eingeweihten, z. B. B. A. Weber, Friedr. Schneider u. s. w.) die geheimnissvolle Autorität und Tra- dition entgegen gehalten. Dass es mit der letzteren sich an- ders verhält, zeigen die obigen Erklärungen. Ich weiss nicht,ob die Original-Partitur Mozart's noch vorhanden ist. Eskäme dann auf die Schreibart der Accorde nach dem Prie- stermarsche im zweiten Acte an, da sie von da ohne Zweifelin die Ouvertüre zu Anfange und in der Mitte übertragensind. L. B. Prolog zur Mozartfeier in Wien. Johann Gabriel Seidl. Ein Geist des Ernstes gebt durch diese Räume,Gleich einem Herold, der gemess'nen SchrittsDie Reih'n durchwandelt, bis sich die GemütherGesammelt, und das Herz die Stimmung fandZum selt'nen Feste, das sich vorbereitet.Und solch ein selt'nes Fest vereint auch uns; Wohl selten! Doch wie nenn' ich's? Jubelfest?Wie? oder Todtenfeier? Wiegenfeier? Ja Wiegenfeier! Ju b e 1-Wiegenfeier! Die Hand der Muse reiss' entzwei den Sehleier,Den ein Jahrhundert wob um diesen Tag,An dem ihr Schoosskind in der Wieg* einst lag,Sie führ' uns hin, wo schweigend an dem FlügelDas Kind dem Spiele seiner Schwester lauscht,Bis, mächtig sprengend seiner Jugend Zügel,Es sich im süssen Nektar selbst berauscht; Sie zeig' uns, wie in seinem zarten HerzenDie Riesenflamme brennt und loht und glüht,Und wie sich Vaterlieb' in bangen SchmerzenNicht anzufeuern, nein, zu dämpfen müht.Sie zeig' uns, wie der stille WunderknabeMit schwacher Hand vollbringt, was Meister ehrt;Sie zeig' uns, wie er kraft der HimmelsgabeDie Welt den Namen „Mozart" sprechen lehrt;Wie's ihn nach Sieg um Sieg in Deutschlands Gauen,In Frankreichs Weltstadt, an der Themse Strand,In Hollands Dünen, in Italiens AuenDoch wieder heimzieht in sein Vaterland.Sie zeig' uns, wie der kleine Tonbezwinger,Beargwöhnt, dass ein Ring sein Talisman,Den gold'nen Reifen lächelnd streift vom FingerUnd ohne Zauber mehr noch zaubern kann.Sie zeig' uns, wie er wächst in ihren Gnaden,Durch ihre Macht vorgreifend jeder Zeit;Vor ihm der Ruhm auf allen seinen PfadenUhd hinter ihm her die Unsterblichkeit.Ein Mann als Jüngling, steht er da vollendet:Nichts hemmt des grossen Geistes Siegerlauf!Wohin er sich im Reich der Töne wendet,Springt Schloss und Riegel willig vor ihm auf.Er hat's gesagt und hat's bewährt im Schaffen:„Der Funke thut's, nicht eitel Müh' und Zwang;Es lässt sich nicht ergrübein, nicht erraffen,Tief aus dem Herzen kommt der rechte Klang!" Und der, der stand ihm zu Gebot, das Schöne,Das Ideal, die unbewusste Norm,Die Poesie im Zauberkleid der Töne,Die höchste Wahrheit in der klarsten Form Ob auf den Brettern, die das Leben spiegeln,Ob an der Wiege, wo die Mutter fleht:Er weiss der Menschheit Räthsel zu entsiegeln,Wie er ein einzeln Menschen herz versteht.Er lös't in tongewalt'ge SymphonieenDer Instrumente Wettkampf spielend auf,Und gibt zum Kleinod ernsten MelodieenMuthwiH'gen Scherz auch neckend mit in Kauf.So gross im Kleinen selbst, und Selbst er immer,Und stets voll Maass, gemüthlich, warm und wahr,Stellt, angeglüht schon von des Jenseits Schimmer,Im letzten Werk er sich am grössten dar.WTir kennen ihn wozu ihn näher schildern?Ein Zweifel war's an jedem, der ihn kennt.Sein geistig Bild steht klar vor Aller Augen,Sein leiblich Bild, sein Antlitz steht vor Euch,Ein frommes Denkmal treuer Künstlerhand,Von unsres Dankes frischem Kranz «mschlungen.Doch Leib ist Staub und Staub verweht. WohinAn jenem stürmischen December-AbendSein Staub versenkt ward? G'nug, dass er uns blieb!Ist jedes Herz doch, das ihn treu erkenntUnd ganz erfühlt, sein lebend Monument.Am Flügel, wo sein Lied erklingt, im Stübchen,Wo sein Quartett der Kenner Herzen schmelzt,Im hellen Saal, wo seine SymphonieenDer Hörer athemlose Menge fesselt,Wie auf der Bühne, wenn der ZauberflöteGeheimnissvolle Märchenwelt sich aufthut, Wenn Don Juan's toller Uebermuth die HölleGen Himmel hetzt, wenn schalkhaft FigaroDie Perlenschnur der Melodie'n entrollt, Und wie im Dome, wenn zur hohen WölbungDas „Dies iracu markdurchschauernd dröhnt,Das sich der Künstler, ahnend, dass die Flamme,Die früh gebrannt, sich früh verzehren muss,Im Vorbewusstsein nahen Tod's gesungen Dort dort und dort und überall ist PlatzFür Mozart's Denkmal. Hat der Nachwelt DankDie Stätte seiner ersten WiegenfeierIhm reich geschmückt, wie's seines Ruhmes werth,Lasst nicht die Stätte seiner hundertstenDes Schmucks entbehren, der Euch selbst nur ehrt!Uns aber gönnt den Anlauf gönnt die Weihe!Zusammen stand, was sich zur Kunst bekennt;Die sonst wetteifernd eigne Bahnen wandeln,Wie wer der Kunst im Stillen Opfer bringt:In trauter Eintracht sind sie hier vereint,Den Meister Aller nach Gebühr zu ehren. Die Stimmung, dünkt mir, fand sich. Alles lauscht!Ein Wink! Der Strom der Melodie'n entrauscht Und herbeschworen steht Er selber da,Dem diese Sonn' einst in die Wiege sah!Er selbst im Feuermantel seiner Töne,So ewig jung, wie ewig jung das Schöne,Um frei von jeder Schranke, jedem Joch,Sich selbst die Bürgschaft, uns den Trost zu geben:„Wer also lebt nach hundert Jahren noch,Der wird auch sein Jahrtausend überleben!" Achtes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 26. Februar. I. 1) Sinfonie Nr. 11. von L. van Beethoven; 2)Sopran-Arie von Mozart (mit obligater Violine), gesungenvon Frau Marie Reclam; 3) Concert für Pianoforte undOrchester, componirt und gespielt von Anton Rubin- stein. ll. 4) Ouvertüre zur Oper „Dimitri" von A.Rubinstein; 5) „ Lorelei % Gedicht von Wolfg. Mül- ler, componirt für Soli, Chor und Orchester von F. Hil- ler; 6) Solostücke für Pianoforte von A. Rubinstein;7) Ouvertüre zur „Olympia" von Spontini.Die Sinfonie wurde vortrefflich aufgeführt—ein Urtheil,dem wohl Niemand desswegen widersprechen wird, weildem ersten Hornisten einige hohe Töne im Larghetto miss- glückten. Denn auf eine Einzelheit, so störend sie für denAugenblick ist, kommt es nicht an, sondern auf den Ein- druck des Ganzen, auf den Geist, der die Ausführung durch- weht, auf das Ebenmaass in der Darstellung des Kunst- werkes, auf die richtige und feine Zeichnung des Vortragsdurch das ganze Orchester, nicht auf die Virtuosität des Einzelnen. Es gibt kaum eine andere Sinfonie, welche einensolchen harmonischen Wohllaut, in Verbindung mit denausdrucksvollsten Melodieen, in so ungetrübter Klarheit, inso keuscher Reinheit von Anfang bis zu Ende ausströmte.Das Larghetto ist in dieser Beziehung von Beethoven selbstkaum übertroffen worden, was keineswegs ausschliesst, dassspäter Adagios an Erhabenheit der Ideen und grossartigerDarstellung und Entwicklung derselben es überragen. Esliegt übrigens in dieser Sinfonie, welche die höchste Potenzdes Mozart'schen Styles ist, eine ganze Menge von Keimender späteren Beethoven'schen Saat. Die grossen Hebel, mitwelchen Beethoven die Gemüthswelt der Zuhörer bewegt,der Inhalt und Gang der Melodie, die rhythmische Bewe- gung, der Wohlklang der Harmonie, das Festhalten undstete Durchklingen der Hauptgedanken und die Steigerungderselben in der anhaltenden Wiederholung durch innereMittel, denen die äusseren nur als mitwirkend, nicht aberals Hauptsache hinzutreten • das alles ist schon in derzweiten Sinfonie da. Wenn sich namentlich die neue undeigentümliche Behandlung des rhythmischen Elementeserst von der dritten Sinfonie (Eroica) ab entwickelt, so fin- den sich doch auch in der zweiten schon höchst wirksameAnfänge derselben, welche durch die genaueste Beachtungder Accentuation, zu deren Bezeichnung sich Beethovendes Sforzandobedient, hervorzuheben sind. Man vergleichez. B. in der Coda des ersten Allegro die Stelle: Hier beruht die Hauptwirkung auf dem antispastischen Ge- gentritt der beiden Accente des zweiten und dritten Vier- teis im dritten Tacte: wobei das zweite sf durch den Eintritt der Hörner, Trom- peten und Pauken scharf markirt wird. Eben so darf imzweiten Theile des Trio's vom Scherzo der Accent auf dasfis des zweiten Tactes nicht übersehen werden. Die beab- sichtigte Betonung ist folgende: Die Arie von Mozart (wenn wir nicht irren, zum Ido- meneo nachcomponirt) wurde von Frau Reclam rechtschön gesungen und von Herrn Pixis auf der Violine inTon und Ausdruck trefflich begleitet.Höchst interessant war das Auftreten von AntonRubinstein, wofür wir der Concert-Direction sehr dank- bar sein müssen. Es ist leider der Fluch unserer Zeit undder Zustände der Kritik, dass von einem gesunden, maass- haltenden, wohlwollenden Urtheile über neue Erscheinun- gen in der Kunstwelt fast nirgends mehr die Rede ist;eine solche wird entweder in den Himmel gehoben odermit Füssen getreten. Das Erste, so anmaassend es oft ge- nug auftritt, ist am Ende so gefährlich nicht; denndas Schmelzen der Flügel des Ikarus an der Sonne bleibtdoch niemals aus, und du sublime au ridicule il n'y a qu'unpas. Das Zweite aber, das unbedingte Absprechen über einjunges Talent, das Herabziehen desselben in den Roth, istnur zu oft eine Versündigung an dem menschlichen Geisteund seinem Streben. Die Kritik soll allerdings das Kunst- schöne wahren und Richtungen, die davon abweichen, nachbestem Wissen und Gewissen entschieden entgegentreten;dazu bedarf es aber der Bitterkeit, Grobheit und des bos- haften Spottes keineswegs, am wenigsten dann, wenn derCharakter und das persönliche Auftreten des Künstlersdurchaus nicht dazu herausfordern. Zu diesen Bemerkungenkommen wir, indem wir uns der Aeusserungen E. Kossak'sin der Berliner Montagspost über Rubinstein erinnern.Kossak hat selbst in der Sache nur in einigen StückenRecht, die Form aber, in welcher er seinen Tadel vorbringt,ist durch nichts zu rechtfertigen, und der Spott war durchdie Benutzung der anti-russischen politischen Stimmungdes deutschen Publicums zur Parteinahme gegen einenrussischen Künstler obenein sehr wohlfeil zu haben*). Unsist Rubinstein als ein junger Künstler erschienen, an wel- chem wir neben dem ganz aussergewöhnlichen Könnenauch ein ernstes und hochstrebendes Wollen achten,wenn wir auch weit davon entfernt sind, denjenigen unterseinen Freunden beizustimmen, welche in seinen Compo- sitionen schon einen vollendeten Uebergang dieses Wollenszur preiswürdigen That finden. Eine eminente Virtuosi- tät lässt sich ohne geniale Natur-Anlage nicht erreichen,und da jene in der Kunst ihre volle Berechtigung hat und nur von denen missachtet werden kann, die niemalsüber die Notwendigkeit der höchsten Vollendung derAusführung und über den Einfluss der vollständig über- wundenen Mechanik auf den geistigen Vortrag eines Ton- stückes nachgedacht haben, so gehört ein Pianist, der seinInstrument so vollkommen beherrscht wie Rubinstein, schonr . 1dadurch zu den bedeutenden Künstlern. Sein Spiel bestehtkeineswegs bloss in „Schlagen" und „Kriechen", in „Pau- ken" und „Winseln", sondern es hat im Verein mit einerfabelhaften Fertigkeit auch den Glanz und das Feuer derBegeisterung und die Farbe des Gesanges in den melodi- schen Stellen. Dass es trotzdem mehr Erstaunen erregt,als zur Seele dringt, liegt an den Compositionen; wo diese,wie z. B. in einigen Stellen des Concertes mit Orchesterund in der Romanze für Piano allein, Gelegenheit dazu bie- ten, da fehlte es keineswegs*an edlem und echt künstleri- schem Ausdrucke. Es hat uns desshalb besonders leid ge- than, dass wir keine Composition eines anderen Meistersvon ihm haben vortragen hören. Was uns an seiner Be- handlung des Instrumentes nicht behagt, ist die zu häufigeund zu andauernde Anwendung der Verschiebung der Cla- viatur auf eine oder zwei Seiten; im raschen Tempo wirddas niemals eine schöne Wirkung machen, zumal mit Or- chester-Begleitung, und ein Adagio, wie dasjenige in Beet- hoven's G-dur-Concert, fällt nicht so leicht einem wie- der ein.Was nun die Compositionen Rubinstein's betrifft, diewir jetzt hier gehört haben, so haben uns die drei Salon- stücke (Romanze, Currente und Etüde) gar sehrangesprochen, auch abgesehen von dem Bestechenden desvortrefflichen Vortrags. Wenn sie Kossak mit „unermess- lichen Steppen" vergleicht, in denen man „Pferd oder Cameelsein müsste, um ihre Annehmlichkeiten zu würdigen", sobedauern wir, dass er keinen schicklicheren Platz gefundenhat, um den Seufzer jenes Viehhändlers beim Anblickeeines Kleefeldes: „Wer hier doch ein Ochse wäre!" wie- derzukäuen. Die genannten Stücke erregten auch beim Pu- blicum grossen Beifall. Dagegen blieb dasselbe bei derOuvertüre zur Oper Dimitri dermaassen kalt, dass sicham Schlüsse auch nicht Eine Hand rührte:—public est Iß lecon du compositeur. Trotzdem ist dieseOuvertüre doch nicht so ganz leer von musicalischem In- halt, und der etwas tannhäusernde Schluss macht sogareinen gewissen Effect, freilich aber eben so wenig einenkünstlerischen, als sein Vorbild. Das Clavier-Concert (G-dur)müssen wir als Ganzes für ein verfehltes Werk halten; derAnfang desselben verspricht viel, aber die Folge zeigt uns/ &gt; ein formloses Aneinander und Nebeneinander von genialenund trivialen Gedanken, von bedeutenden Ansätzen und- 0ganz gewöhnlichen Verläufen, von inhalt-verheissenden Mo- tiven und leeren melodischen Phrasen, welche mitunterohne allen inneren Zusammenhang mit dem Ganzen stehen.Es thut uns leid, dass ein ungewöhnliches Talent, gepaartmit rastlosem Streben ins Weite und Grosse und mit auf- richtiger Liebe zur Kunst, sich in das Wirre und Gesetz- lose einer Tagesrichtung zu verlieren droht, welche an dieStelle des Idealismus und der Kunstwahrheit den Realis- mus und die rohe Natur, an die Stelle der vollendet schö- nen Form, ohne die kein Kunstwerk werden und bestehenkann, die regellose Willkür des subjectiven Einfalles setzt.Möchte doch ein guter Geist den jungen Künstler anregen,diese undankbare Bahn zu verlassen, sich in die wahrenMuster zu vertiefen und einen sicheren Besitz in Grund- vermögen anzulegen, ehe der unfehlbar bevorstehende Ban- kerott des neuesten artistischen ausbrichtund die Papiere aller Betheiligten auf immer werthlos macht.F. Hiller's „Lorelei", Gedicht von WolfgangMüller, ein Gesangstück für Sopran-Solo (Lorelei) undTenor-Solo (Fischerknabe), Chor der Wasserfrauen undRebengeister (theils gesondert, theils vereint) und Orchester,im Sommer 1854 componirt und im November desselbenJahres schon einmal hier aufgeführt, hat durch eine theil- weise Umarbeitung, welche sich auf den Gesang der Lore- lei, der die Katastrophe herbeiführt, erstreckt, sehr gewon- nen. Es weht über dem Ganzen der schöne Duft echterRomantik, d. h. jener Musik der Sehnsucht und Phantasie,welche eine zauberische Märchenwelt innerhalb der Formender Tonkunst durch den Verein lieblicher Melodieen mitdem Wohllaut ungesuchter und doch ungewöhnlicher Har- monie und mit dem Reize von genial zusammengestelltenInstrumentalklängen darzustellen weiss. Da wird nicht nachschreienden Dissonanzen gegriffen, Um den Riss durchsHerz handgreiflich offen zu legen, da werden die Gesang- weisen des Chors nicht von dem Orchester erstickt; dennsie sind für Menschen-, nicht für Instrumental-Stimmen ge- schrieben; da wogt es und webt, ohne zu brüllen und zurasseln, es ist Alles Musik und dennoch moderne Musik—und das ist etwas Seltenes!Den Schluss des Concertes machte eine glänzendeAufführung der Olympia-Ouverture von Spontini.Das Orchester bewährte sich hier wieder, wie bei der Sin- fonie; auch das sehr schwierige Concert von Rubinsteinwurde bis auf den Schluss des letzten Satzes, welcher miss- glückte, recht gut begleitet. *) Kossak führt ihn mit den Worten ein: „A. R., früher Wun- derkind in Berlin, jetzt russischer Virtuose." Späterhin nennter ihn „einen entarteten Schüler Berlins" (!) Russland „seinzweites Vaterland" u. s. w. Wie wir hier vernommen, istRubinstein ein wirklicher Russe aus Moskau. Auch seine El- tern waren nicht eingewandert, sondern in Russland geboren. Aus Lille. Anfangs Februar gab der hiesige Cäcilien-Gesangvereinunter Leitung des Herrn Emil Stein kühler eine Soiree musi- cale im Saale der Academie de Musique, in welcher nur ernste Ge- sangmusik, u. A. das Kyrie und Sanctus aus der B-dur-Messe vonMozart, das Ave verum von Schubert, 0 salutaris von Haydn,der Schlusschor aus Judas Maccabäus von Händel u. s. w., vorden Mitgliedern des Vereins und eingeladenen Zuhörern aufgeführtwurde. Ein französisches Blatt spricht sich darüber u. A. folgenderMaassen aus: „Dieser Verein, der durch die gesellschaftliche Stel- lung seiner Mitglieder in ganz besonderen Verhältnissen steht, ver- dient, die allgemeine Aufmerksamkeit zu fesseln und anderen Städtenals Muster zu dienen. Er enthält alle Elemente, welche die Förde- rung der Tonkunst verlangt, und indem er auf dem eingeschlage- nen Wege beharrt, wird er uns jene fast schon verschwundeneClasse von Dilettanten wiederbringen, welche durch Natur-Anlage,Bildung und unabhängige Stellung am besten im Stande sind, sichder Cultur der echten Musik zu weihen." Ueber den Schlusschorheisst es: „Welch ein Wunder, dass man eine Musik, welche überein Jahrhundert alt ist, so enthusiastisch applaudirt! Aber was istdas auch für ein Styl 1 welche Grösse, welche Erhabenheit in die- sem Jubel eines ganzen Volkes, das dem Herrn lobsingt! Die feu- rige und kunstgerechte Ausführung war einer der schönsten Erfolgedes Concertes. Dieser Chor, das Sanctus von Mozart und das Aveverum von Schubert erwarben den rauschendsten Beifall. MögeHerr Steinkühler auf dieser Bahn beharren! Gewiss sind grosseSchwierigkeiten zu überwinden; aber wir hoffen, dass er es dahinbringen wird, uns seiner Zeit anch eines von den Meisterwerken,wie den Paulus, oder Elias, Christus am Oelberge, Damdde peni- tente oder ein ähnliches, vollständig vorzuführen. Dann wird er aufwürdige Weise das durchsetzen, was der Fürst von der Moskowavor einigen Jahren in Paris begonnen hat." Es ist in derThat sehr erfreulich, dass solche Stimmen in Frankreich ertönen.Auch von anderer Seite wird uns bestätigt, dass der Eindruck je- ner Aufführungen ein gewaltiger und der Triumph der wahrenKunst vollständig gewesen sei. Auch im Orchester wirkten Dilettan- ten nlit. Wenn Herr Steinkühler das französische Publicum derhöheren Stände zu überzeugen vermag, dass classische Musikstückeund der mehrstimmige Gesang doch einen ganz anderen Kunstge- nuss bieten, als zehn bis zwölf Romanzen, Cavatinen, Boleros undPotpourri-Ouverturen hintereinander, und wenn er ihre Mitwirkungzu fesseln weiss, so verdient er für diese herculische Arbeit einenganz besonderen Ehrenkranz. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Meyer beer's Nordstern ist Donnerstag den 28. Fe- bruar hier zum ersten Male aufgeführt worden. Die Soiree desHerrn Louis Brassin wird am Montag den 3. März im HotelDisch Statt finden.Der berühmte Sänger Julius Stock hausen wird, wie wirmit Vergnügen hören, nächstens auch Köln besuchen. Ueber seineConcerte in Frankfurt a. M. lesen wir in den „Frankfurter Fa- milienblättern" U.A.: „Es ist uns lange kein Sänger vorgekommen,bei welchem die Erfordernisse eines wahrhaften und edeln Kunst- gesanges sich in so hohem Grade vereinigen, als bei Herrn Slock- hausen, der, mit bedeutendem musicalischem Talente und einer,wenn auch nicht grossen und vollen, doch umfangreichen, klarenund wohlklingenden Stimme begabt, dieses Talent nnd diese Stimmein jeder Hinsicht eifrig und gewissenhaft ausgebildet hat. SchönerTonansatz, edle Tonbildung, Kunst der Respiration, reine und rich- tige Vocalisation, ebenmässige und treffliche Verbindung der Re- gister, Leichtigkeit der Coloratur und des Trillers sind die hervor- stechenden Eigenschaften des Sängers. Neben ihm wurde FräoLVeith am meisten gefeiert, welche das Duett aus Rossini's Barbiermit Herrn Stockhausen und eine Arie aus den Puritanern sang;ihre biegsame, wohllautende Glöckchenstimme scheint täglich anSchönheit, wie ihr Vortrag an Ausdruck zu gewinnen."Nach der Mozartfeier in Frankfurt am Main, deren musi- calische Wirkung am Locale (der Paulskirche) scheiterte, um welchesich aber der Dirigent Franz Messer durch tüchtiges und ener- gisches Einstudiren der Chöre verdient gemacht hat, gab man dem- selben ein festliches Abendessen, bei welchem ihm von den ver- schiedenen Vereinen ein kostbar gearbeiteter Dirigentenstab, einsehr werthvoller silberner Pocal und eine durch künstlerische Schriftausgezeichnete Adresse überreicht wurde.Wien. Am 17. Februar fand das dritte Concert der Gesell- schaft der Musikfreunde des österreichischen Kaiserstaates im gros- sen Redoutensaale Statt. Von neuen oder wenigstens hier seltengehörten Sachen wurden aufgeführt eine Concert-Öuverture von J.Rietz und die von Rob. Schumann. Jos.Hellmesberger trug das Violin-Concert von Beethoven mitgrossem Beifalle vor.Mailand. Eine deutsche Familie in Mailand, den höherenStänden angehörig, wünscht junge Fräulein, welche sich in Italienin Musik, Gesang und Sprache ausbilden wollen, zu sich in Pensionaufzunehmen; für eine mütterliche, sittlich-religiöse Aufsicht wirdgarantirt. Nähere Auskunft hierüber ertheilt die Kunst- und Musik- handlung Fr. Glöggl &amp; Sohn in Wien, Wallnerstrasse Nr. 262. ilnhiindi^uiigciiBei Th. Henkel (Magasin desind erschienen:A. B. Die lustigen Rälhe. Drei Polkas für Piano forte. 48 Kr.Burgstalle r, F. X., Album für die Schlag-Cithcr. 1.—3. Heft.ä 36 Kr.Dringenberg, Op. 8, Le debut du jeune Pianiste. Rondo facile fürPiano forte. 45 Kr.Op. 15, Charmes de la Melodie. Pet. Duos ä 4 mains. Nr.1. La Romance. 36 Kr.Op. 16, CanZ'Onelta 2me. Edition für Pianoforle. 27 Kr.Op. 18, Mon Etoile. Serenade brillante für Pianof. 36 Kr.Op. 22, yictoire de Sebastopol. Grosser Triumphmarsch fürPianoforte ä 4 mains ou ä 2 mains. 36 Kr.10 Etudes de la velocite. Call. 1. 1 Fl. 45 Kr.Emmerich, 11., Op. 2, Silhouetten. 6 Charakterstücke f. Pfte. 1 Fl.Maxiss, A., Trois Rondeaux für Pianoforte. 54 Kr.31 aus s, Th, Grande Yalse brillante für Pianoforte. 54 Kr.- Trois Mazurkas für Pianoforte. 1 Fl.Spin tler, Ch, Op. 40, Carnecal-Galopp für Pianoforte. 27 Kr. Alle in dieser Musik-Zteitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirlen Musi-c(dien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.