Niederrheinische Musik 3. März 1860 nabi_1860-03-03_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Briefe von L. Spohr. Louis Spohr cre 1-5 Zu Cramer’s Clavier-Studien. W. Wülfinghoff cre 5-6 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Für katholischen Kirchengesang. M cre 6-7 Aus Paris. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Der Vorstand cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Ittnstfmtiik tmit fröstln-.„Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 10. KÖLN, 3. März 1860. VIII. Jahrgang. 10 LUFCAJJ.J-JGGA-I—MJM M-satLLj UIIÜWLB 11 in I r HJUIILMULJ,LLJU-Ü-^L-AXL-JB-BL&gt;muim J H JI ■ IM«' JM.]-JBLJJU-JUUAI JJ-H. «UX.M|&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr, Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Btschoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Briefe von Louis Spohr. —Zu Cramer's Clavier-Studien. Von W. Wülfinghoff*— Für katholischen Kirchengesang: Missae polyphotiae aulore Birkler Cacilia, von Quante Religiöse Männerchöre von Schweizer. Von M. Aus Paris (Ernst Lübeck- Hans von Biilow Louis Brassin)» Tages- und Unterhaltungsblatt (Elberfeld, M. Wolf Coburg, Litolff Frankfurta. M., Dinorah Augsburg, Fräul. A. Brenken —• Regensburg Deutsche Tonhalle). Briefe von L. Spohr. Louis Spohr. Wir haben in den Nummern 7 und 9 zwei Briefe vonSpohr aus Paris vom Jahre 1820 vollständig und aus zweianderen vom Jahre 1821 einige Auszüge gegeben. UnsereQuelle war, wie wir S. 54 angezeigt haben, das Büchleindes Herrn AI. Malibran über Spohr. Wenn Herr Mali- bran auch nicht ausdrücklich sagt, dass diese Briefe anihn gerichtet gewesen, woran wir des Anachronismus we- gen auch nicht gedacht haben (andere Bedactionen habenindess die Sache ohne weitere Prüfung so angenommen),so musste doch ein Jeder glauben, dass die Originale Spohr'sihm von demjenigen, an den sie geschrieben, zur Veröffent- lichung mitgetheilt worden wären. Wir gaben sie alsobona fide und als das Beste der ganzen Broschüre. Nunaber liegt uns die Abschrift eines Briefes von Spohr ausHeidelberg, den 20. Februar 1821, an einen Freund vor,welchem Spohr schreibt: „Von unserem Aufenthalte inParis werden Sie in vier langen Briefen lesen, die ich fürdie leipziger Musik-Zeitung eingeschickt habe." Sie werden also dort im Jahrgange 1821, der uns geradenicht zur Hand ist, schon einmal abgedruckt sein. Konn- ten wir voraussetzen, dass die leichtfertige Buchmachereiso weit gehen könne, bereits gedruckte Briefe eines gros- sen Künstlers als neue Würze einer in Eile compilirtenBiographie desselben geltend zu machen?Wir sind dagegen jetzt im Stande, unseren Leserneinige Briefe Spohr's aus London und Paris aus der- selben Lebens-Periode mitzutheilen, die er an seinen FreundSpeyer in Frankfurt geschrieben und welche noch nirgendsin die Oefferitlichkeit gekommen sind. Auf Herrn A.Schindlers wiederholten Wunsch hat Herr Speyer ihmdiese interessanten Schriftstücke übergeben und ihm ihreVerwendung freigestellt. Wir verdanken unsererseits sieder freundlichen Mittheilung Schindler's. I. London, den 27. März 1820.Geliebter Freund!Absichtlich habe ich bis jetzt gezögert, Ihnen zuschreiben, um Ihnen gleich etwas Genaues über meine hie- sigen Verhältnisse und über die Weise, wie man hier dieKunst treibt, melden zu können. Jetzt nach einem Aufent- halt von vier Wochen bin ich einheimisch genug, um mitSicherheit ein Urtheil fällen zu können. Sollte indessendiese Verzögerung Veranlassung gewesen sein, dass Siedurch eine pariser Zeitungs-Neuigkeit, die uns bei unsererUeberfahrt von Calais nach Dover umkommen liess, er- schreckt worden wären, so würde ich mir doch Vorwürfemachen, Ihnen nicht gleich gemeldet zu haben, dass wir,ob wir gleich in der stürmischen Zeit die Ueberfahrt wa- gen mussten, wo nach hiesigen Börsen-Nachrichten mehrals 150 Schiffe an den englischen Küsten theiis zu Grundegegangen, theiis verschlagen worden, doch wohlbehaltenangekommen sind und uns bald von der Angst und demUebelbefmden der Ueberfahrt erholt haben.—Zuerst also,dass ich von allen den Leuten, an die ich empfohlen war,so wie von allen Künstlern, die ich besucht habe, auf daszuvorkommenste aufgenommen worden bin, und dass HerrPensa vollkommen Recht hat, wenn er behauptet, die Eng- länder seien bei sich unendlich liebenswürdiger, als mansie auf Reisen in fremden Ländern kennen lernt. Dann,dass das hiesige Kunsttreiben grosse Contraste darbietet(die überhaupt in grossen Städten am grellsten hervortre- ten), dass man neben vielem Vortrefflichen und Lobens- werthen auch das Erbärmlichste zu hören bekommt, dasses sich mit Einem Worte doch deutlich zeigt, dass dieEngländer keinen Beruf zur Musik und keinen wahren Sinndafür haben. Zwar treiben sie, wie Alles, auch Musik mitErnst, allein man merkt es ihnen, wie den reisendenEngländern in Italien bei Besichtigung der Kunstschätzeund Alterthümer, bald an, dass es ihnen mehr eine Arbeit als ein Genuss ist, und dass sie beim Ende eines Concer- tes wohl auch sagen könnten, wie jene nach einer Kunst-Besichtigung inßom: Gottlob, das wäre wieder überstan- den! Schon dass sie Concerten von vier, oft fünf StundenLänge mit einer kurzen Pause bis zu Ende mit Aufmerk- samkeit und Ernst zuhören können, beweis't, dass die Mu- sik nicht in ihr Inneres dringe, weil sie sonst schon vorder ersten Hälfte erschöpft sein müssten. Auch dass sieam selben Abende das Herrlichste so wie das Erbärm- lichste mit gleicher Theilnahme anhören, in demselbenConcerte ein classisches Musikstück von Mozart und einenenglischen Gassenhauer ohne allen Kunstwerthverlangen können, beweis't, dass sie das Gute vom Schlech- ten gar nicht zu unterscheiden wissen. Dass dieses übri- gens nur vom gewöhnlichen Concert-Publicum gemeint istund dass in einer Stadt von 1,200,000 Einwohnern wohlauch Einige sich finden, die eine rühmliche Ausnahmemachen und denen man ein Kunst-Ürlheil zugestehen kann,versteht sich von selbst. Dass ich mit dieser Ueberzeugunsa ohei meinem ersten Debüt heute vor drei Wochen (wo ichim ersten Concerte der Philharmonischen Gesellschaft meineScene spielte) mit grosser Befangenheit hintrat, kannich nur durch die Gegenwart von Viotti und vieler ande- ren ausgezeichneten Künstler, deren vielleicht zu über- spannte Erwartungen ich zu befriedigen hatte, erklären;und obgleich diese, so wie das Publicum einen grossen Bei- fall schenkten, so war ich doch selbst sehr wenig mit mirzufrieden und wünschte mit Ungeduld mein zweites Auf- treten herbei. Heute vor acht Tagen spielte ich denn imzweiten Concerte der Philharmonischen Gesellschaft meinQuatuor brillant in E-dur mit solchem Erfolg, dass ichseit der Zeit Alles für mich gewonnen habe. Auch wurdeich am vorigen Mittwoch, wo ich zum dritten Male imTheatre Drurylane in einem so genannten Oratorium meinPotpourri in Dspielte, mit solcher Auszeichnung empfan- gen und entlassen, wie sie selten einem fremden Künstlerzu Theil geworden ist. Im dritten Concerte der Philhar- monischen Gesellschaft werde ich dirigiren und als Com- ponist mit einer neuen grossen Sinfonie in die ichgleich nach unserer Ankunft hier angefangen und vor einpaar Tagen beendigt habe, debuliren. Dass ich mich un- endlich darauf freue, dieses Werk, das ich mit grosser Be- geisterung empfangen und geboren habe, von einem soherrlichen und stark besetzten Orchester wie das der Phil- harmonischen Gesellschaft (28 Violinen, 12 Bässe u. s. w.)und in einem so würdigen Locale, wie der neue Saal vonArgyle Booms ist, zum ersten Male zu hören, können SieSich leicht denken. Später werde ich dann auch meine alteSinfonie, so wie meine Ouvertüren, die hier noch nicht ge- macht worden sind, zur Aufführung bringen. Ob wir hier etwas Bedeutendes gewinnen werden,.wird die Zukunft lehren; dass es etwas sein wird, weissich schon, indem ich die Kosten des Aufenthaltes schonungefähr berechnen kann. Bis jetzt sind wir theils Beide,thcils ich allein zu drei Concerten für Honorar zu spielenengagirt. Auch habe ich angefangen, Unterricht zu geben.Ob der König uns hören wird, ist noch nicht entschieden;er ist noch nicht zur Stadt zurückgekehrt. Unser Benefiz-Concert ist auf den 8. Juni bestimmt; ich hoffe ziemlichenErfolg davon. Von den hiesigen Künstlern, die wir bis jetztgehört haben, schreibe ich Ihnen das nächste Mal; interes- sant war ein Concert der alten siebenzigjährigen Mara.—Meine Veränderung an der Geige bewährt sich als vor- trefflich; die hiesigen Künstler fangen schon an, sie nach- zumachen. Louis Spoli r. II. London, den 17. April 1820.Geliebter Freund!Wie kann ich Ihnen genug danken, dass Sie durchschnelles Widerrufen jener Schreckens-Nachricht von un- serem Tode meinen Eltern und meiner SchwiegermutterTage des Kummers erspart haben! Ohne Ihren Brief, washätten sie nicht noch alles gelitten, bis der Widerruf inden Zeitungen zu ihren Augen gekommen wäre! Nie werdeich Ihnen diesen Freundschaftsdienst vergessen. Wir er- halten jetzt aus allen Gegenden Deutschlands Glückwün- schungen über unsere Erhaltung, die uns als Beweis fürdie TheiLnahme vieler guten Menschen viel Freude ge- macht haben. Ich kann aber immer noch nicht begreifen,wie das Gerücht von unserem Untergange entstanden seinkann, da wir schon längst in London waren, als der Sturmwüthete, der so viele Schiffe zertrümmert hat.Meinen ersten Brief, worin ich Ihnen mein Auftretenin den zwei ersten Concerten der Philharmonischen Gesell- schaft meldete, haben Sie ohne Zweifel gleich nach Ab- gang des Ihrigen erhallen. Seit der Zeit habe ich wiederdrei Mal öffentlich gespielt und das dritte Concert der Phil- harmonischen Gesellschaft dirigirt, und bin, ich darf eswohl behaupten, immer mehr in der Gunst des Publicum»gestiegen, wenigstens hat es mir bei jedem Auftreten dieunzweideutigsten Beweise davon gegeben. Zuerst spielteich im Theatre Drurylanein einem so genannten Orato- rium mein Potpourri aus B-dur,dann im letzten Dileltanten-Concerte in der Citv im Saale der mitmeiner Frau eine Sonate und im zweiten Theile meineScene, und zuletzt in dem so genannten Vocal-Concerte ineinem sehr schönen Saale in Ilanover Square ein neuesA-dur-Concert, das besonderes Glück machte. Meine Frau,die bei ihrem ersten Auftreten in London, wo so vielegute Harfenmeister sind, durch ihren Mulh mich ganz überraschte und beschämte, da ich beim ersten Auftretenviel zaghafter war, erregte durch das Eigenthümliche ihresSpiels grosse Sensation und erhielt von allen, die an demAbende auftraten, den lebhaftesten Beifall. Dass uns die- ses Gelingen unserer Bestrebungen als Künstler den Auf- enthalt sehr erheitert, können Sie leicht denken.Die grösste Freude hat mir aber die Aufnahme mei- ner neuen Sinfonie gewährt. Es war vor meiner Ankunftin London noch nie irgend eine meiner Orchester-Compe- sitionen weder im Philharmonischen Concerte noch, so vielich weiss, in irgend einem der andern Concerte gegeben wor- den, und ich wünschte sehr eine Gelegenheit herbei, umden Künstlern und Kennern etwas davon zu hören zu ge- oben. Diese fand sich. Unter mehreren recht zweckmässi- gen Einrichtungen findet auch die Statt, dass sie im Laufeihrer Concerte an zwei Abenden vor einem kleinen ausge- wählten Publicum von Künstlern und Kennern nur ihnenunbekannte Compositionen (hauptsächlich Sinfonieen undOuvertüren) executiren, und den Beifall der Anwesendenentscheiden lassen, ob sie der öffentlichen Aufführung ineinem der (olgenden Concerte würdig sind oder nicht. Beieiner solchen Probe gab ich ihnen meine gestochene Sin- fonie (die neue war noch nicht ausgeschrieben) und zweimeiner Ouvertüren', die aus der Alruna und die neue, zuhören, und der enthusiastischste Beifall, mit dem diese Sa- chen ausgezeichnet wurden (freilich hatten sie nur mit sehrschwachen Producten zu concurriren, einer Sinfonie vonSoliva, dem Componisten der Oper La testa di Ironzo, undeiner änderen noch schwächeren von einem hiesigen Com- ponisten) veranlasste die Herren Directoren zu der Bitte,ihnen die gestochene Sinfonie im nächsten Concerte aufzu- !führen; dieses lehnte seh aber ab, indem ich ihnen sagte,*]dass ich zu meinem Debet als Componist eine neue, hierin London geschriebene bestimmt habe, welches denn auchgenehmigt wurde, obgleich die Herren zu glauben schie- jnen, dass ihnen die neue wohl kaum so gut gefallen könne,wie die alte. Diese Meinung änderten sie aber schon inder Probe nach dem ersten Anhören. Das Orchester, des- Isen Gunst ich mir durch kleine Aufmerksamkeiten und jArtigkeiten schon früher bei der Aufführung meiner an- deren Sachen erworben halte, gab sich alle mögliche !Mühe, die Sinfonie mir zu Dank zu executiren. Auch ge- wöhnten sie sich immer mehr an meine Weise, zu dirigi- ren (ich war nämlich acht Tage vorher bei der Probe derneuen Composition ebenfalls zum Dirigiren aufgefordertworden), und fanden darin eine grosse Stütze, so dass nicht ,iallein meine Sinfonie, sondern auch alle anderen Sachen,die in diesem Concerte aufgeführt wurden (die Sinfonie aus0 mit der Fuge von Mozart und die Ouvertüren aus Fi- delio und Medea) viel genauer gingen, als gewöhnlich. I Es ist aber auch die Weise, wie man hier im Theaterund in Concerten dirigirt, die verkehrteste, die man ersin- nen kann. Von zwei Directoren, die da paradiren, ist eseigentlich keiner. Der Conducton,wie er auf den Affichenheisst, sitzt am Piano und spielt aus der Partitur, gibt aberweder den Tact noch die Tempi an ; der oder ersteGeiger sollte es eigentlich, da er aber nur eine blosseViolinstimme vor sich hat, so kann er dem Orchester nichteinhelfen, begnügt sich daher, seine Stimme herunter zustreichen, und lässt das Orchester mitlaufen, so gut es gehenwill. Die Künstler hier haben das Fehlerhafte dieser Weiseund die Unmöglichkeit, dass ein Orchester von 50 —6OPersonen auf solche Art je ein Ensemble haben könne,wohl früher eingesehen, als ich es ihnen aus einander ge- setzt habe; allein sie wagen nicht, eine Aenderung zu tref- fen, weil das einmal Hergebrachte hier als heilig und un- antastbar betrachtet wird, so wie denn der Engländerüberhaupt bei aller politischen Freiheit doch der ärgsteSclave der Etiquette ist. Ich dirigirte aber bei den Probenauf alte gewohnte Weise aus der Partitur, und am Abende,wo dann freilich der Conductor hinter dem Piano paradi- ren muss, wusste ich die Sache schon so auswendig, dassich dem Orchester auch ohne Partitur einhelfen konnte.Meine Sinfonie wurde also so genau und nuancirt vorge- tragen, wie ich es nach einer einzigen, ziemlich flüchtigenProbe nie gehofft hatte, und dem habe ich es wohl zudanken, dass sie vom Publicum mit einem Enthusiasmusaufgenommen wurde, wie seit meiner Anwesenheit hiernoch kein anderes Orchesterstück. Die Menuett oder dasScherzo wurde da capoverlangt und nach der Wiederho- lung noch lebhafter beklatscht. Dieser gute Erfolg ist mirdoppelt erfreulich gewesen, weil er mich hoffen lässt, dassich bis jetzt als Componist noch nicht zurückgeschrittenbin; denn dem eigenen Urtheile, nach welchem diese Sin- fonie das Beste ist, was ich je von Orchestermusik geschrie- ben habe, darf ich nicht so unbedingt trauen, theils weilman die jüngsten Kinder immer am liebsten hat, theils weilman sich gar zu ungern gestehen will, dass die Schöpfungs- kralt der Jugend schon im Abnehmen sei.Von anderen Concerten und Musik-Aufführunsen, de- o 'nen wir beiwohnten, lässt sieh nicht viel Erfreuliches mel- den. Die italiänische Oper ist jetzt ganz schlecht. Wir ha- ben so fürchterliche Langeweile dort ausgestanden, dasswir uns bis jetzt noch nicht haben entschliessen können,ein zweites Mal hinzugehen. Unter den Sängern zeichnetesich auch nicht ein einziger aus. Das Orchester, auf dieW'eise dirigirt, die ich eben beschrieben habe, ist in ewi- gem Schwanken, und man fürchtet jeden Augenblick, dasses völüig umwerfen werde. Die Chöre sind unter allerKritik. Von Benefiz-Concerten war das interessanteste für uns (aber nicht durch seine Güte!) das, was die siebenzig- jährige Mara im Opernhause gab. Sie hatte wahrschein- lich gehofft, die Neugierde, eine Sängerin, die man vorvierzig Jahren in ihrer Blüthe hier bewundert hatte, nunals Matrone wieder zu hören, werde die Engländer in gros- ser Anzahl ins Theater locken, und sie in ihren alten Ta- gen noch einmal einen rechten Schlag machen; allein siebetrog sich gewaltig. Das Haus War leer, und bei den un- geheuren Kosten in diesem Theater (das Haus allein kostet100 Guineen) wird sie wohl noch zu den Unkosten habenzulegen müssen. Hat sie sich, ohne durch die grösste Nothdazu gezwungen worden zu sein, durch dieses öffentlicheAuftreten lächerlich gemacht und ihren wohlerworbenenRuf so leichtsinnig vergeudet, so verdient sie vollkommen,durch den schlechten Erfolg dafür bestraft worden zu sein.Ist es aber wahr, was man hin und wieder im Publicumerzählt, dass sie beim Brande von Moskau um all das Ih- rige gekommen sei, so muss man der armen alten Frausein volles Mitleiden schenken, die in so hohem Alter desGewinnes wegen den letzten Ueberrest ihres ehemals sohoch gefeierten Künstler-Talentes öffentlich ausstellen muss.Was sie übrigens an dem Abende davon zu hören gab,war gar zu wenig, und sie entging dem allgemeinen Ver- spotten wohl nur dadurch, dass sie vor ihrem Auftretendem Publicum sagen liess, sie sei ganz heiser und müsseum Nachsicht bitten. Es ist ihr nicht nur fast gar keineStimme geblieben, sondern auch alles, was sie an diesemunglücklichen Abende zu machen versuchte, war so un- sicher, falsch und selbst geschmacklos, dass man sich darausunmöglich einen Begriff von ihren früheren Vorzügen ab- nehmen konnte.An diesem Abende geschah noch Einiges, was nur inEngland vorkommen kann. Ein Schüler von Kramer solltedas grosse Clavier-Concert von Mozart mit Trompeten undPauken und stark besetztem Orchester spielen; es fand sichaber, dass das Piano so hoch stand, dass keines der Blas- instrumente gebraucht werden konnte. In jeder anderenStadt hätte man ein solches Concert vorher probirt, unddann hätte der Stimmer zwischen Probe und Aufführungdas Instrument noch gehörig stimmen können; hier wardas aber nicht geschehen. Ich erwartete nun, man werdedas Concert ganz weglassen, und der Ciavierspieler werdestatt dessen etwas Anderes ohne Begleitung geben; aberweit gefehlt; man gab dieses Musikstück, wo die Blas-In- strumente so wesentlich sind, ganz ohne diese, bloss dieerste Oboe- und erste Fagott-Stimme wurden auf Geigeund Violoncell gespielt. Wie nun besonders die Tutti indem grossen Opernhause klangen, können Sie Sich denken.Ich habe aber nicht bemerkt, dass irgend Jemand im Pu- blicum diese Profanation eines herrlichen Meisterwerkes übel genommen hätte; oder haben sie vielleicht geglaubt,es müsse so sein?—Der Violinist Cramer spielte dann imzweiten Theile ein Violin-Concert von Martini, das wenig- stens 120 Jahre alt ist. Etwas Langweiligeres gibt es wohlschwerlich auf der Welt! Wie man so etwas im Publicumspielen kann, ist mir unbegreiflich. Wenn es aber auchhier nicht geschähe, möchte es schwerlich wo anders ge- schehen. Als eine Merkwürdigkeit in London war es mirdaher nicht ohne Interesse; auch fühlte ich einmal wiederrecht lebhaft, dass, wenn es in jener Zeit auch schon Vo- cal-Musik gab, die Instrumental-Musik doch in den letzten50—60 Jahren von unseren Heroen in Wien geschaffenworden ist. Dagegen habe ich so genannte Glees aus jenerZeit, vierstimmige Gesänge für Männerstimmen, mit demgrössten Vergnügen schon in mehreren Concerten singenhören. Es ist dieses die einzige National-Musik, welche dieEngländer besitzen. Besonders gibt es einige von Webbeund Smith, die ganz vortrefflich sind. Es ist aber auchunmöglich, solche Gesänge vollendeter vorzutragen, als esvon den Herren W. und C. Knyvett, Vaughan und Bellamygeschieht. Eine so vollkommene Gleichheit der Stimme undoeine so vollkommen reine Intonation sind mir früher nievorgekommen. Man scheint hier aber nicht viel Werthdarauf zu legen, und hat mich immer sehr verwundert an- gesehen, wenn ich mit Entzücken davon gesprochen habe.Eine Rossini'sche Cavatine setzt auch hier die Hände vielsicherer in Bewegung.In einem der letzten Vocal-Concerle wurde ein TeDeumvon Graun gesungen. Kaum hatten die Sänger nach demsehr langen Vorspiele die ersten Worte gesungen, als sichalle Anwesenden erhoben und, so lange das Musikstückdauerte, stehen blieben. Es ist mir dieses in doppelter Hin- sicht lächerlich vorgekommen. Erstlich zu sehen, dass dieEngländer unserem Herrgott gleiche äussere Ehre wieihrem Könige erweisen; denn bekanntlich wird das Godsave the King,der König inag anwesend sein oder nicht,auch immer stehend angehört; und zweitens, dass sie einConc-ert-Musikstück, das eben wie die anderen im Concert- saale nur aufgeführt wird, um den Anwesenden einenKunstgenuss zu bereiten, als zum kirchlichen Ritus gehö- rig betrachten, und dabei sich geberden, als seien sie inder Kirche. Der Ernst und die Gravität, womit der Eng- länder die oft absurden Vorschriften derEtiquette beobach- tet, kommt mir überhaupt immer sehr komisch vor, undich kann dieses mit dem Verstand« und dem Freiheitssinne,dessen er sich rühmt, wenig reimen.Von Berlin habe ich Nachricht, dass die erledigte Ca- pellmeister-Stelle nicht wieder besetzt werden soll. Ichhabe also nun keine weitere Veranlassung, meine Opernoch länger zurück zu behalten, und bitte Sie daher, Par- titur und Buch mit einliegendem Briefe mit erster fahren- der Post an den Grafen Brühl abzusenden.Bei dem herrlichen Frühlingswetter fangen wir nunan, Excursionen in und um London zu machen, um dieMerkwürdigkeiten zu sehen. So waren wir am letzten Sonn- tage in Richmond, 13 englische Meilen von hier, in einerwahrhaft paradiesischen Gegend. Ich kann es Ihnen nichtbeschreiben, wie wohl es uns that, das erste Grün und dieersten Baumblüthen zu sehen und einmal wieder reineLuft ohne den unerträglichen Steinkohlendampf einzuath- men. Um so schwerer fiel es uns aber auf die Brust, alswir uns dem grossen Steinhaufen wieder näherten. Eswird jetzt täglich lebhafter in der Stadt, und die Winter-Saison wird nun mit der Baumblüthe endlich ihren Anfangnehmen. Kann es wohl grössere Verkehrtheit als in Lon- don geben?Im nächsten Briefe werde ich Ihnen beschreiben, wieman hier in den meisten Privathäusern Musik treibt. Esist dieses auch ganz englisch, doch machen einige Häuserrühmliche Ausnahmen. So habe ich gestern Abends beimHerzog von Hamilton gespielt, wo der Herzog von Sussexund eine sehr vornehme Gesellschaft zugegen waren; ichkann aber nicht genug die Stille und Aufmerksamkeit wäh- rend der Musik, so wie das artige Betragen der Anwesen- den gegen uns Künstler rühmen. Die Engländer, besondersdie gereis't sind, können auch recht liebenswürdig sein.Leben Sie wohl. Die herzlichsten Grüsse an die Ihri- gen. Erfreuen Sie uns bald mit einem Briefe.Wie immer, ganz der Ihrige. [*] Zu Cramer’s Clavier-Studien. W. Wülfinghoff. In der Niederrheinischen Musik-Zeitung ist einmal dieRede davon gewesen, dass es schade sei, dass Cramer seineberühmten Etüden nicht mit erläuternden Bemerkungenüber ihren speciellen Zweck und Angabe der zweckmässig- sten Art und Weise, wie solche zu studiren, um des Er- folges desto gewisser zu sein, versehen habe, wie J. Mo- se hei es solches bei seinem Etudenwerke, Op. 70, gethan.Nachdem ich viele Jahre hindurch die Etüden Gramer'smit Sorgfalt geübt, ja, sie als „tägliche Wiederholung"sanetionirt hatte, kam mir nach jenem Winke sogleich derGedanke, die fehlenden Bemerkungen und Rathschläge,welche das Studium derselben erleichtern können, zu jederEtüde niederzuschreiben. Da nun didaktische Zwecke nichtdie letzten sind, welche Ihre Zeitschrift im Auge hat, soerlaube ich mir, eine Probe davon mitzutheilen.Zu Etüde I. Ausgleichung der vier ersten Finger;geschicktes Zusammenziehen (Contraction) der Finger. Grösste Ruhe der Hand. Gleicher, grosser Ton, den Vortraganbelangend. Langsames Durchspielen, erst mit getrenntenHänden, dann vereint. Hohes Aufheben der Finger ist alsdas wesentlichste Förderungsmittel der wirklichen Fertig- keit und zur Erlangung eines grossen, schönen Tones nach- drücklichst zu empfehlen. Fast durchgängig kann das ersteSechszehntel jeder Sechszehntel-Figur als Viertel angehal- ten werden.Zu Etüde 11. (E-moll).Kräftigung des vierten undfünften Fingers, besonders des vierten. Grössere Ausglei- chung des zweiten, dritten und vierten Fingers. StrengstesLegato. Uebung in der Ausspannung (Extension) der Fin- ger der rechten Hand. Die vier ersten Tacte lasse manunisono mit beiden Händen üben. In Tact 9 bis 14 incl.halte man in der rechten Hand das erste Achtel den gan- zen Tact hindurch an. Später lässt sich fast immer das 1.,4., 7. und 10. Achtel als Viertel anhalten. Es ist diesesein zuverlässiges Mittel, den besten Anschlag vermittels desFingergelenkes allein und die grösste Ruhe der Hand selbstzu erzielen. Die Kräftigung der Finger kann zudem nurauf diesem Wege erlangt werden. Auch wird so das Span- nungs-Vermögen der Hand und der Finger erhöht. In denTacten 7 und 8 (vom Ende gezählt) kann das 1., 4., 7.und 10. Achtel mit dem vierten Finger genommen, auch besonderen Kräftigung desselben.Zu Etüde 111. (D-dur). Wesentlicher praktischerNutzen: Spannung der Finger der rechten Hand, insbeson- dere des zweiten und vierten Fingers. Die Etüde ist einemDuette zu vergleichen für Tenor und Bass, begleitet voneiner Figur, welche man sich als von einer Violine oderGuitarre gespielt denken mag. (Vergl. das Ständchen imDon Juan.) Das erste der Discant-Figur muss mit derBass-Melodie, die ausserdem noch durch einen stets ausge- haltenen Ton unterstützt und gehoben wird, als eben diezwei Singstimmen repräsentirend, ein wenig hervorgeho- ben werden; die anderen Noten der Figur müssen dieseMelodieführung tändelnd umspielen, jedoch muss diese Gar- nitur leicht und graziös ausgeführt werden. Zuerst ist äus- serst langsames Ueben mit gleichmässigem vollem Tonenothwendig. Das geschickte, das Binden nicht beeinträch- tigende Untersetzen ist auch wohl zu beachten. Die linkeHand ist für sich allein genommen schon eine lehrreicheUebung. Tact 13 und 14 in derselben erfordern ein ge- schicktes Ueberlegen des zweiten Fingers über den Dau'men, der streng seine Note aushält: Zu Etüde IV. (CJ-moll). Diese Etüde ist ein pracht- volles Duett. Die selbstständige, von einander unabhängigscheinende und doch streng harnionirende Durchführungder beiden Melodieen setzt schon grosse Unabhängigkeitder Hände voraus. Jede Hand tnuss allein ausdauernd ge- übt werden, bis der Schüler den Gang der Melodie ver- standen, aulgelasst und sich den Fingersatz spielend ange- eignet hat. Dann übe man beide Hände zusammen undtrage sie fest und sicher und zunächst langsam vor, ohneSchwanken und ohne jede andere Nuäncirung, als mit Be- obachtung der gewöhnlichen Betonung. In Bezug auf Fin- gersatz kommt fast Alles vor: Spannung, Zusammenziehung,Gleiten der Finger von den Obertasten. Der kleine Fingerund der Daumen müssen sich geschickt und aufdie Obertasten legen lernen. Das strengste Legato, diegrösste Ruhe der Hand und stete Egalität des Tones sindHaupt-Erfordernisse bei dieser Etüde. Das Auge des Ausfüh- renden sei unverwandt auf die Noten gerichtet. Zu demsempre legato darf man auch kühn sempre forte (d. h. stetsgrosser, voller, sicherer Ton) setzen. Für katholischen Kirchengesang. M. Missae polgphonae autore Birlcler. Tubingae, Laupp,1859. Es ist unnöthig, erst viele Worte zu machen überden Begriff' von Kirchenmusik, über ihren Fall und überihre Erhebung. Ich kann mich auf meine Abhandlunghierüber, welche im vorigen Jahre in dieser Musik-Zeitungerschien, berufen. Die darin aufgestellten Hauptsätze, manmüsse nämlich mehr oder minder zu den Meistern des clas- sischen Mittelalters, welche den eigentlich kirchlich-liturgi- schen Gesang, den Cantus Gregorianus, noch am bestenverstanden und am angemessensten in ihren polyphonenSchöpfungen illustrirten, zurückkehren, bei etwaigen Selbst-Compositionen von ihnen, den Meistern und den alten der Kirche so eigentümlichen Tonarten den Ausgangs- punkt nehmen, diese Grundsätze sind, wenn auch miteinigen Modificationen, die dos Verfassers oben angezeigtenWerkes, wie das gut geschriebene Vorwort zu der erstenFolge kund gibt. Daher kann ich auch gleich zur kurzenCharakterisirung der Missae polgphonae übergehen. DerName des Autors hat übrigens einen guten Klang durchdie in weitesten Kreisen bekannte und gewürdigte Ab- handlung über das deutsche Kirchenlied und andere. Ich erwähne dieses, weil es stets zum Besten eines Schriftstel- lers gereicht, wenn die Farbe, die er bekennt auf demFelde, das er bebaut, schon bekannt ist, vorzüglich aber,wenn diese seine Gesinnungen bereits die Probe der Kritikausgehalten haben. Die Missaenun sind vierstimmig, theilsfür Miinncr-, theils für gemischte Stimmen; der Verfasserscheint dem von manchen Seiten gefühlten Bedürfnissenach kirchlichen Composilionenr für Männerchöre Rechnungtragen zu wollen ein Beweis, dass er das Terrain kennt.Dasselbe gilt von den Einlagen, dem sandteAlle tragen den Stempel der Einfachheit, Reinheit des Stils,frommen Ernstes, kirchlicher Weihe. Dabei sind sie leichtzu executiren, und dess'halb zum Nothbehelf mit Orgel-Be- gleitung versehen. Zu tadeln findet sich wotil auch Man- ches; besonders dürften einige harmonische Fortschreitun- gen nicht den Beifall aller Kenner, namentlich Anhängerder strengen Schule bekommen; auch scheint bisweilendem Modernen zu viel eingeräumt. Doch diese Dinge wirdman gern milde ertragen in Anbetracht des schweren We- ges, den jeder Kirchen-Componist in unserer Zeit zu gehenhat, eines Weges, der dorniger und gefahrvoller ist, alsjeder andere auf dem musicalischen Gebiete. Möge derVerfasser fortfahren in seinem Studium; er darf überzeugtsein, dass die Früchte seines Fleisses stets diejenige Aner- kennung finden, welche sie verdienen.Diesen Messen von Birkler reihen sich, als nicht min- der preiswürdig, nachstehende, seit Kurzem erschieneneWerke an:Cäcilia (Münster, bei Coppenrath). Herr Dom-VicarQuante, zugleich Chor-Director und Lehrer des Kirchen- gesanges in Münster, bietet hier eine Reihe (29, Nr. 5}von kirchlichen Hymnen, Psalmen, Sequenzen, Litaneienfür vierstimmigen Männerchor, welche theils von ihm com- ponirt und arrangirt sind, theils aber von den älteren Mei- stern der Kirchenmusik, Palcstrina, Anerio, Martinengo,Vittoria, Surcano, Nanini; eine Nummer stammt von demverstorbenen Verfasser des Enchiridion Chorale, JohannGeorg Mettenleiter. Die Typen und Ausstattung sind ganzdiejenigen der Musica Divina von dem gelehrten Cano- nicus Dr. Proske, zu welcher nach dem Vorworte das Werk„für uns hier und auch wohl anderswo die nothwendigeBrücke bilden helfen soll". Die Partiturschrift ist ange- wandt, eben so die alte, allein gesunde Schreibweise fürdie kirchlichen Compositionen. Männerchöre sind beliebtworden, weil sie leider noch die meiste, fast ausschliess- liche Pflege finden.Religiöse Männerchöre, von Schweizer inFrei- burg im Breisgau componirt (Herder'sche Buchhandlungdaselbst). Es sind Marianische Antiphonen, Psalmen, Hym- nen auf verschiedene Feste (Ostern, Pfingsten, Frohnieich- nam u. s. w.). Von den vorhergehenden unterscheiden siesich wesentlich; sie bewegen sich in den modernen Ton- arten und tragen, ohne jedoch dem kirchlichen Ernste zuschaden, einen mehr modeinen Charakter. Da sie keinebesonderen Schwierigkeiten bieten, die Stimmen-Bewe- gung sehr natürlich und iiiessend ist, so werden sie vieleFreunde finden, zumal der Verfasser schon durch andereCompositionen für Kirche und Schule bekannt geworden ist. Aus Paris. Den 26. Februar 1860.Ernst Lübeck, Hofpianist des Königs der Niederlande, hat inden Sitzungen für Kammermusik der Herren Armingaud, Jacquard,Lalo und Laprct in diesem Winter den grossen Ruf, den er bereitsim vorigen sich durch sein hervorragendes Talent gesichert, vonNeuem bewährt und vergrössert. In diesen Tagen hat er ein glän- zendes Concert in dem Königssaale des Hotel du Louvre gegeben*Es begann mit einer Concert-Ouverture von Greive, der seinWerk selbst dirigirte. Greive ist einer von den bescheidenen undtüchtigen Musikern, deren Namen noch nicht nach Verdienst bekanntsind. Sowohl das künstlerische Streben, das sich in der Ouvertüreoffenbart, als der Schwung des Ganzen der Stil erinnert an C. M.v. Weber wurde durch wiederholten Applaus anerkannt. E. Lü- beck spielte darauf ein grosses Werk eigener Composition, ein Con- cert o symphonique für Pianoforte und Orchester. Die Composition istdurch Klarheit bei ernstem und grossartigem Charakter, durch logi- sche Verarbeitung der Gedanken und treffliche Instrumentation in- teressant und tüchtig; namentlich erklärten alle competenten Richterdas Scherzo für ein vollendetes Stück in jeder Beziehung. Ausser- dem spielte er zwei Stücke von. J. S. Bach und F. Mendelssohnund eine Tarantella und eine Polonaise von seiner Composition, undfügte als Noti plus ultra der Virtuosität seine Etüde für die linkeHand allein über Motive aus der Lucia hinzu. Nach dem Vortrageeines so classisch gehaltenen Concertes und der Sachen von Bachund Mendelssohn hatte er wohl das Recht, sich auch in stupendenEfFectstiicken zu ergehen. Sein Spiel riss überall zur Bewunde- rung fiin.Hans von Bülow, LiszVs Schwiegersohn, hat drei sehr in- teressante Kammermusik-Unterhaltungen gegeben Die letzte fand am23. Februar in Erard's Salon Statt (die früheren bei Pleyel). Erspielte darin eine Mazurka von seiner Composition. Die Presse thedtrcilc et musica c, seit Wagner's Anwesenheit in Paris Vertreterin derRichtung seiner Schule, sagt darüber sehr naiv: j,Das Stück ist injenem fremdartigen, romantisch-phantastischen und pittoresken Stilegeschrieben, mit dem die Deutschen ganz vertraut sind, und der einengrossen Reiz für denjenigen Theil des französischen Publicums hat,der gebildet genug ist, um dessen Werth würdigen zu können; dennwir müssen es leider gestehen, eine grosse Anzahl von Dilettantenund selbst von Künstlern hat, sei es aus Uebeiwollen oder aus Un- verstand, einen wahren Abscheu vor jeder Musik, die nicht den al- ten Schlenderweg geht, und obwohl die Zeit ihnen Unrecht gibt,bleiben sie doch unverbesserlich.« Man sieht, dass der Stil derKritik der deutschen Zukiinftler, deren Alpha und Omega stets„Feindschaft« oder „Bornirtheit« ihrer Gegner ist, in einzelnen pa- riser Blättern Fortschritte macht. Wohl zu merken ist, dass dieobigen und ähnliche Redensarten jetzt von Leuten geführt werden,die vor sechs bis sieben Jahren von deutschen Künstlern und derenWirksamkeit in Paris nur als von »Croaten« und „deutschem Trödel« sprachen, deren Losung Mort aux Allemands war und die„Deutschland in Bier und Tabak begraben« nannten, weil es keinenSinn für die „grossen Componistenu Bellini und Verdi habe! Wasmag die Umkehr für eine Ursache haben ? ? Ausserdem spielteBülow ein Duo von ihm und Singer über Motive aus Wagner'sI annhäuser und mehrere Sachen von Liszt mit eminenter Bravour.Louis Brassin aus Leipzig hat sowohl im Concert der JeunesArbstes du Conservatoire als in mehreren Cirkeln und namentlich inseiner Soiree am 23. Februar im Saale Herz durch sein ClavierspielFurore gemacht. Er spielt mit einer scheinbaren Nonchalance undmit einem Sichgehenlassen, dass man denken sollte, er wäre derSache beinahe überdrüssig. Allein man erwacht aus dieser Täu- schung, wenn man sehr bald gewahr wird, dass nur eine fabelhafteTechnik, eine staunenswerthe Leichtigkeit, mit welcher die enorm- sten Schwierigkeiten überwunden werden, sie veranlasst haben. Erhat sich bei Kennern und Dilettanten gar sehr in Respect gesetztdurch das höchst correcte, vollkommen reine und sichere Spiel, des- sen Kraft nicht in Rauschen und Lärmen ausartet und dem Vortragein allen Nuancen zu Gebote steht. Auch als Componist fand erdurch eine Etüde und einige glänzende Salonstücke Anerkennung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Der Vorstand. Nach der Elbcrfelder Zeitung, Nr. 56, hat der Violinist HerrMaximilian Wolf aus Frankfurt in einem Concerte auf dem Jo- hannisberg und im Theater zu Elberfeld mit grossem Beifalle gespielt.Litolff ist wieder in Deutschland. Er war kürzlich in Coburg,wo er in einem Hofconcerte verschiedene seiner Compositionen fürOrchester, unter Anderem Stücke aus „Faust«, dirigirte.In Frankfurt a. M. ging am 15. Februar zum ersten Male„Dinorah« über die Bühne. Die Theater-Direction hat mit grossenOpfern, mit 3700 Fl. Kosten, die Inscenirung bewerkstelligt, die bei- den Heilen Mühldoifcr, grossherzoglich badische Hof-Decorationsma- ler und Maschinisten, aus Mannheim berufen, und auch die darstel- lenden Bühnen-Mitglieder haben alle Kräfte für die gelungene Vor- fühiung dei Oper aufgeboten. I 4 rau Rübsamen-Veith, Dinorah, wurdeöfter gerufen, auch die beiden Herren Mühldorfer. Ueber den Erfolgkann nach den drei ersten Aufführungen kein Zweifel mehr sein ;das hiesige Publicum hat die musicalische Schwäche und die innereGehaltlosigkeit der Composition vollständig anerkannt. Die Maschi- nerieen und Decorationen Mühldorfer's haben aber Furore gemacht.Die auffallend absteigende Scala der Einnahmen gibt Ihnen densichersten Maassstab für die Schätzung und Theilnahme des Publi- cums. Die zweite Aufführung am JB. Februar, wiederum mit aufge- hobenein Abonnement und erhöhten Preisen, wie die erste, gab eineBrutto-Einnahme von 800 Gulden; die dritte (noch dazu am Sonntagden 19. Februar) für die Abonnenten, Parterre und Galerie erhöhtePreise: 500 Gulden. Die erhöhten Preise waren für ersten Ran"-Ö IParterre-Logen und Sperrsitze 2 Fl. (Fremden-Loge 2 Fl. 42 Kr.)für zweiten Rang 1 Fl. 45 Kr und 1 Fl. 30 Kr., Parterre 1 Fl.,Galerie 24 Kr. Hiernach können Sie veranschlagen, wie wenig zahl- reich das Auditorium in der zweiten Aufführung war. Zwei Tagevor der Aufführung war das Theater geschlossen. Der Zettel brachtebereits drei Tage vorher die Ankündigung der Decorationen u s. w.mit dem Schlusssatze: „Die galvanische Sonne ist aus dem Ate- lier des Herrn Mechanicus Olf dahier.«AKgshurg. Neben Meyerbeer's r Dinorah«, bei deren mehr- fachen Repetitionen sich Publicum wie Directions-Casse wohl befan- den, übt die Reprise einer der echt deutsehen Musik zur Ehre ge- reichenden älteren Oper: eDes Adlers Horst«, ungeschwächte Zug- kraft auf die hiesigen Theaterbesucher aus, so dass sich unsere erstejugendliche Sängerin, Fräul. Auguste Brenken, veranlasst fand,letztere zu ihrem Benefiz zu erwählen. Fräul. Brenken hat sich mitihrer frischen Metallstimme bereits so fest in die Herzen des Publi- cums hineingesungen, dass es ihrem Benefiz, auch abgesehen vonder glücklichen Wahl, an zahlreichem Besuche nicht mangeln konnte.Das bis zum Giebel gefüllte Haus und die begeisterte Aufnahmewaren der sprechendste Beweis, dass die Vorzüge des Werkes, daszum dritten Male gegeben wurde, und die herrlichen Leistungen unddas schöne Streben der jungen Künstlerin zusammenwirkten, um denglänzenden Erfolg zu sichern.f In dem Concerte unseres kunstfertigen Oboen- bläsers Herrn Seif trugen der Pianist Dittrich und der ViolinistGlück eine Sonate von Beethoven mit technischer Fertigkeitvor Der tiefe Sinn dieser unsterblichen Compositionen erschliesst sicherst langem und ernstem Studium, zu welchem leider unsere Tages- musiker nicht viel Zeit übrig zu haben scheinen. Uebrigens machtdie Wahl einer solchen Composition für ein Concert den beiden letzt- genannten Herren Ehre. Mit dem Geschmack des Publicums würdees bald anders stehen, wenn die Künstler öfter als bisher aus demreichen Schachte der classischen Kammermusik schöpfen wollten;gewiss, das Publicum weiss solche Perlen wohl zu würdigen.Wenn ich mich recht erinnere, so enthielt Ihr geschätztes, inRegensburg in hoher Achtung stehendes Blatt eine Besprechung derMissa für Männerchor von Liszt; dieselbe war aber, ni fallor, vomEinsender unterzeichnet. Ich traute meinen Augen nicht, als ich imjüngsten Unterhaltungs-Sonntagsblatte einer niederbaierischen Zeitungdenselben Artikel verbo tenus las mit der Namens-Chiffre „J. R.Regensburg*. Sollten der Verfasser Ihres Artikels und der Einsenderdes landshuter Schreibens Eine und dieselbe Person sein? oder hät- ten wir hier den Fall, dass Zwei ganz und gar dieselbe Meinungund für dieselbe die nämlichen Worte hatten? — Sonderbar, sehrsonderbar! [Für uns nicht, denn es passirt uns Aehnliches sehr häufig.]Die niederländischen Blätter berichten wiederholt von dem aus- serordentlichen Beifalle, mit welchem die deutschen Künstler, FrauClara Schumann und Herr Concertmeister Laub aus Berlin, inHolland concertirt haben.ELf©ipzig. Als wahrscheinlicher Nachfolger des als Hof-Capell- meister nach Dresden berufenen J. Rietz wird C. Rein ecke be- zeichnet. Aus Breslau verlautet darüber noch nichts.1$ e w t s c !ä e T o n Ii a 1 1 e.Zur Bezeichnung seines achten Jahrtages setzt der Verein hier- u it den Preis von einhundert Gulden rheinl. auf ein Triofür Ciavier, Violine und Violoncell, dessen Ausführungjedoch nicht eigentliche Virtuosen erfordern darf.Zur Einsendung der Bewerbungen (in Partitur), wozu wir deut- sche Tondichter durch dieses einladen, ist der Letzte des MonatsJuli d. J als nicht zu verlängernde Frist anberaumt. Dieselben sindfrei an uns hieher einzusenden, versehen mit einem deutschen Sprucheund, wie üblich, von einem versiegelten Zettel begleitet, dem der- selbe Spruch und der Name desjenigen Künstlers aufgesetzt ist, wel- chen der Verfasser des Bewerbungswerkes als Preisrichter wählt,innen aber den Verfasser und dessen Wohnort angegeben enthält.Sämmtliche einkommende Bewerbungen bleiben Eigenthum ih- rer Verfasser. Wegen Rückgabe derselben nach der Preis-Ertheilung,welche, wenn sie erfolgt ist, sogleich öffentlich bekannt gemachtwird, und anderer hieher bezüglicher Bestimmungen sind die Vereins-Satzungen zu beachten, welche wir auf postfreies Verlangen in Kreuz- band zusenden. Mannheim, Februar 1860. NEUE MUSICALIEN.Verlag von Fritz Scbnberth in Hamburg.Abt, Fr an z, Vier Lieder für Sopran oder Tenor mit Piano fürte.Op. 178. 17?. 2 Sgr.As her, J, L'Opera an Piano. Bouquet de Mdlodies. (Fantaisies.)Nr. 8. Auber, La Muelte de Portici 18 Sgr.JJ Beethoven, Die Linnen von Athen. 18 Sgr.~ 10. Flotoic, Martha. 18 Sgr.~ 11. Rossini, Teil. 18 Sgr.—* Feuilleton de VOpera: Potpourris pour Piano.Nr. 2. Verdi, La Traviata. 12 Sgr.„ 3 Kreutzer, Das Nachtlager in Granada. 12 Sgr.Bichl, AlbDrei Stücke für das Pianoforte. Op. 11. 10 Sc/r.Mazurka russe et Pastorale pour Piano. Op. 12. 10 Sr/r.Polka graciosa pour Piano. Op. 13. 10 Sgr.Eschborn, N., Fünf Alpenlieder für eine Sing stimme mit Pianoforte.Mit Portrait von Frl. ISath. Frassini. 1 Thlr.Dasselbe. Ausgabe ohne Portrait. 15 Sgj\Du herzig's Dirndl, Du! Duettino für Sopran und Alt mitPianoforte. 5 Sgr♦Gra eden er, C. G. PZweites Trio für Piano, Violine und Violon-cello. Op. 35. 2 Thlr. 25 Sgr.Zwei kleine Sonaten (leichteren Stils) für Clacier u. Violine.Op. 41. Zwei Hefte, ä 1 Thlr. 10 Sgr. 2 Th\r. 20 Sgr.Graue, C. D., Ständchen an eine Braut f. Pfte. Op. 6. 10 SgrKotsch ub ei, F. W., Fürstin, Sagt's ihr. Russisches Lied mit russi-schem und deutschem Texte für All oder Bariton mitPianoforte. 5 Sgr.Kr ug, D., Der Elfen Nachtgesang. Romantische Tondichtung für dasPianoforte. Op. 90. Ziceite Original-Aus gäbe. 25 Sgr.Dasselbe. Op. 90 a. Erleichterte u. gekürzte Ausgabe. 15 Srr.Fleurs melodiques d'operas favoris. 12 Morceaux mignons etinstructifs pour Piano. Deuxieme Serie. Op. 123 Nr.13-24, ä l/3 Thlr. 4 Thlr.Dieselben einzeln :Nr. 13. Bellini, Sonnambula. 10 Sgr.~ 14. Beethoven, Fidelio. 10 Sgr.~ 15. Kreutzer, Nachtlager. 10 Sgr.„ 16. Mozart, Figaro. 10 Sgr.~ 17. Donizetti, Lucrezia. 10 Sgr.„ 18. Mozart, Zauber flöte. 10 Sgr.~ 19. Weber, Oberon. 10 Sgr.~ 20. Flotow, Stradella. 10 Sgr.~ 21. Meyerbeer, Le Pardon de Ploermel. 10 Sgr.„ 22. Donizetti, Fille du Regiment. 10 Sgr.„ 23. Auber, Fra Diävolo. 10 Sgr.„ 24. Auber, La Muette de Portici. 10 Sgr.Mendel, IL, Anna Kratz-Polka f. Pfte. Op 4, mit Portrait. 10 Sgr.Osten, F. von, Irisches Volkslied. Reverie irlandaise. Op 20. 10 Sgr.Sous les itoiles. Serenade nocturne p. Piano. Op. 22. 10 Sgr.Rudolphy, IL, Trois pensdes melancoliques pour Piano. NouodlaEdition. Op. 4. 15 Sgr.Stenglin, V. v., Pensez ä moi. Serenade p. Piano. Op 65. 10 Sgr.—Le Chalumeau. Villanelle pour Piano. Op. 67. 12y/2 Sur.Portrait des Früul. N ath. Frassini. 20 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.