Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 5 3. Februar 1866 nabi_1866-02-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 5 Inhalt. 1 Ueber die Instrumentalmusik. Charles Beauquier cre 1-3 Aus Münster. 4-5 Das Patti-Concert am 27. Januar. 5-6 Aus Aachen. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für litnsffmrafe raiii Ifinsfler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. i\r. 5. KÖLN, 3. Februar 1806. XIV. Jahrgang. 5 pie 'ilieberrfjeimfdie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber/sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber die Instrumentalmusik. Von Charles Beauquier. 11. Aus Münster (Concert-Aufführungen. Von ***. Das Patti-Concert am 27. Januar. Aus Aachen (Aufführung von Handelns „Samson"). Tages- und Unterhaltungsblatt(Bielefeld, Singverein, Soireen für Kammermusik Lennep, Aufführung des „Freischütz" Erfurt, Concert Berlin, Fräulein vonEdelsberg München, Theater-Vorstellungen, Kammermusik-Verein Wien, Eröffnung eines neuen Theaters, „Africanerin" u. s. w.). Ueber die Instrumentalmusik. Von Charles Beauquier. II. (I. s. Nr. 4.)Wir haben in der vorigen Nummer bei der Mitthei- lung der Ansichten des französischen Aesthetikers überdas Wesen der Instrumentalmusik verheissen, auf das Buchüberhaupt zurück zu kommen, und namentlich auf die Ab- schnitte, welche die Begründung jener Ansichten durchBetrachtung der allgemeinen Eigenschaften der Musikdarlegen. Diese Betrachtung enthalten im zweiten Theiledes Büchleins besonders die Abschnitte: „VI. Ueber dieMusik und ihr Verhältniss zu dem sinnlichen Organismus.VII. Die Musik und das Gefühl. VIII. D ie Musik und derVerstand." Der erste Theil bespricht in fünf Capitelnin populärer, nirgends tiefer eingehender Weise die Be- griffe Klang, Ton, Rhythmus, Tonart, Melodie, Harmonie.Mehr Interesse hat im zweiten Theile gleich das sechsteCapitel über die körperliche Erregung des Zuhörers durchdie Musik. Daran schliesst sich dann der Abschnitt über„Musik und Gefühl", welcher folgender Maassen beginnt:„Es gibt vielleicht keinen Ausspruch, dem wenigerEinwürfe entgegengestellt worden sind, als der Satz: „DieMusik ist die Kunst des Gefühls." Er geht von Einemzum Anderen wie eine Münze, die Jedermann für gültighält, ohne dass es ihm einfällt, ihren Gehalt einmal zuprüfen.„Vor Allem müssen wir uns fragen, was das Gefühl sei.„Unter den Namen von Gefühlen hat der Menscheine lange, vielleicht die längste Zeit seines Lebens allesgebracht, was ihm Freude oder Betrübniss erregte, Nei- gungen, Affecte, Aufregungen, Leidenschaften aller Art,die den Reiz oder die Qual des Daseins ausmachen. Esdürfte unmöglich sein, alle ihre Verschiedenheiten und feinsten Nuancen zu zergliedern und aufzuzählen, aus somannigfaltigen Elementen besteben sie, sinnlichen Ein- drücken und Producten des Verstandes oder der Phantasie.Im Grunde aber beruhen sie alle auf der physischen Eigen- tümlichkeit des Menschen. Ihr Wesen unterscheidet sicheben dadurch von den Ideen der reinen Vernunft, dassihre Basis die organische Thätigkeit ist, welche auf ver- schiedene Weise durch den Verstand, oder die Phantasie,oder die Erinnerung modificirt wird. Denn allerdings kön- nen diese Gefühle, obwohl sie auf dem Organismus beru- hen, durch Ideen aller Art geläutert und erhöht werden.„Aber an und für sich betrachtet, erzeugt die orga- nische Thätigkeit, als Substrat der geistigen Erregung,reine, unvermischte Gefühle in uns, d. h. allgemeine See- lenstimmungen, die, eng mit dem körperlichen Leben ver- bunden, unabhängig von unserem Willen, ohne dass wiruns weder des Objectes noch der Ursache bewusst sind,uns ergreifen.»Ich kann z. B. des Abends in der heitersten Stim- mung zu Bette gehen und am Morgen unlustig, mürrisch,reizbar aufwachen. Mich beherrscht da ein unbestimmtesGefühl, dessen Ursache mir unbekannt ist, ein Gefühl,das keinen bestimmten Gegenstand hat und folglich wederVerlangen und Wunsch, noch Abneigung und Hass ist;denn wenn ich liebe oder hasse, so kenne ich den Gegen- stand beider Affecte sehr gut. Solche allgemeine Seelen- stimmungen hangen von einer Menge von Ursachen, haupt- sächlich aber von den körperlichen Zuständen, der innerenBeschaffenheit oder den momentan gestörten oder erreg- ten Functionen des Organismus, von jenem unbewusstenLeben im Schlafe, welches bis in den Tag hinein wirkt,vom Erwachen schlummernder unbestimmter Eindrücke,von der Atmosphäre, in welcher wir athmen, von Lichtund Wärme, Elektricität, kurz, von unzähligen Einflüssenab, denen unser physisches Leben gehorcht, ohne dass wirein Bewusstsein davon haben. „Jede Kunst kann nur auf zweierlei Art auf den Men- schen wirken: entweder übernimmt sie die Rolle einesAgens, das denen gleicht, die wir eben aufgezählt haben,und wirkt auf die sinnliche Natur des Menschen, so dasssie unbestimmte, allgemeine, unbewusste Stimmungen er- zeugt; oder ihr Einfluss geht durch den Verstand underweckt Vorstellungen und Ideen, welche den Gefühlenbestimmte Richtungen geben. Malerei und Sculptur sinddurch den Stoff und die Gegenstände, die sie behandeln,auf diese genauere Bestimmung der Gefühle angewiesen;noch mehr als sie die Dichtkunst.„Die Musik hingegen vermag nicht, dem Verständefestumrissene, genau erkennbare Vorstellungen und Be- griffe zu geben, sie ist auf das Gefühl an sich, auf dasallgemeine und unbestimmte, beschränkt.„Die Schwingung der Körper wird durch besonderephysische und mathematische Gesetze bedingt, der Orga- nismus des Menschen ist nur der Wiederhall jener Schwin- gung, er gehorcht ihren Gesetzen, seine Schwingungsetzt die Seele selbst in ihrem materiellen Leben in Be- wegung, und die Natur dieser Bewegung wird oft auchUrsache moralischer Stimmungen. Der Ton an und fürsich wird bekanntlich desto höher, je schneller die schwin- gende Bewegung ist, die ihn erzeugt; je höher er wird,desto mehr entwickelt er seine Lebenskraft, und folglichmacht er auf uns den Eindruck, den jede erhöhte Thätig- keit der Lebenskraft macht, er stimmt uns heiterer, leb- hafter, als die tiefen Töne. Bei diesen nähert sich derlangsam schwingende Körper schon mehr dem Zustandeder Trägheit der Materie. Der ganz tiefe Ton (z. B. imOrgel-Pedal) hat etwas Erschreckendes, es fällt unsschwer, ihn mit der Aeusserung von Leben, mit der Be- wegung, in Verbindung zu bringen: er überrascht unswie eine Offenbarung des Wesens der Materie in einerGestalt, die uns am fernsten liegt. Das Schnelle nennenwir lebendig, die grösste Thätigkeit betrachten wir alseine Vollkommenheit des Wesens.„Was von der Höhe des Tones und der Schnelligkeitseiner Schwingungen gilt, findet um so mehr auf eineReihe von Tönen Anwendung. Die Beschaffenheit der Be- wegung, dazu der Rhythmus, die Tonleiter, die undder eigenthümliche Klang {Je timbre), „ „dendie Deutschen poetisch die Farbe des Tones nennen"" das alles vermag jene allgemeinen Gefühle oder richtigerStimmungen zu erzeugen, die auf der Erregung des phy- sischen Organismus beruhen, wovon wir gesprochen ha- ben. Der Klang, Resultat der eigentümlichsten Form derSchwingung, wirkt auf solche Weise am deutlichsten; eineinziger Ton, z. B. eines Horns oder einer Glocke vonMetall oder Glas, kann durch seinen besonderen Klang eine eigene Stimmung in unserem Innern als Wiederhallseiner Einwirkung auf das Nervensystem hervorrufen.„Die Musik kann also nur die Grundstimmungfür bestimmte Gefühle anregen, nicht die Gefühle selbst;diese aus jener zu bewusster Empfindung zu entwickeln,vermag sie nicht. Jenes Vermögen aber ist einer ihrerVorzüge vor anderen Künsten; sie ist die einzige Kunst,welche directen Einfluss auf das Gefühl im Allgemeinen,auf die Stimmung der Seele hat, weil ihre materiellenElemente, Ton und Bewegung, am stärksten den mensch- lichen Organismus afficiren, auf den sie wie auf ein In- strument wirken.„Die anderen Künste kommen ihr in dieser directenEinwirkung nicht gleich. Die Malerei besitzt ein entferntähnliches Vermögen, aber das Licht beeinflusst die Nerven- zustände viel weniger, als der Ton; wenn wir von heiternoder traurigen, lebhaften oder melancholischen Farbensprechen, so ist das mehr Convenienz und Metapher, alsWahrheit.„Wir wissen also jetzt, was wir von der Wirkungder Musik auf die Gefühle zu halten haben; auf ihreMittel allein beschränkt, erzeugt sie sie nicht, drückt sienicht charakteristisch aus, sondern versetzt nur den Kör- per in einen gewissen Zustand, welcher eine unbestimmteallgemeine Seelenstimmung zur Folge hat. Das ist viel,das ist aber auch Alles.„Verlassen wir das Gebiet der unbewussten Gefühle,welches den rein sinnlichen Eindrücken so nahe liegt, dasssogar die Thiere davon berührt werden, und treten wirin den engeren Kreis der bewussten, bestimmten Gefühle,so sind wir in der Sphäre der Intelligenz. Die Kunst kanndiesen Uebergang nicht anders vermitteln, als wenn siedurch Zeichen ausdrücken kann, dass es sich hier um einbestimmtes Gefühl handelt.„Die Malerei und die Sculptur benutzen dazu die Zei- chen der natürlichen Sprache: die Stellung des Körpers,den Ausdruck der Gesichtszüge, die äusseren Erscheinun- gen, welche die Gefühle begleiten und der Leidenschaftgleichsam zum Rahmen dienen. Die gewaltigen Aufregun- gen der Seele haben in der Regel eine ihnen eigenthüm- licbe, leicht erkennbare Physiognomie. Lehren doch so- gar die Zeichenschulen auf dem Unterrichts-Stadium fürden Ausdruck gewisse Linien und pbysiognomische Züge,welche bestimmte Leidenschaften charakterisiren. Von derDichtkunst braucht natürlich gar nicht die Rede zu sein,da ihr ausser der Hauptsache, dem Worte, das auf derStelle die richtige Vorstellung gibt, auch die Schilderungaller äusseren Erscheinungen, welche das Gefühl beglei- ten, zu Gebote steht. „Was hat denn nun die reine Musik, die Musik anund für sich, ohne Worte, für ähnliche Mittel, um mitHülfe des Verstandes oder der Phantasie bestimmte Ge- fühls-Eindrücke hervorzurufen? Befragt man die Meinungder Menge, so ist die Sache bald entschieden, denn siebehauptet ohne Weiteres, die Musik sei die Sprache desGefühls.„Diese Behauptung, welche ohne genauere Prüfungsich so fortgepflanzt hat, dass sie beinahe für ein Axiomgilt, hat doch offenbar keinen Sinn, wenn sie nicht nach- weist, dass die Musik einen Complex von Zeichen besitzt,welche bestimmte Gefühle genau kennbar machen.„Jede Sprache kann nur ein System von Zeichen sein.Man nimmt in der Regel drei Arten davon an: die natür- liche oder Geberdensprache, die Wortsprache, die aufconventioneilen Zeichen beruht, und die symbolischeSprache, welche die Gedanken durch concrete Formenandeutet.„Wenn wir den Ton als eine Erscheinung, die in derStimme liegt, betrachten, so kann man sagen, dass aucher ein Element, und ein vorzügliches, der Naturspracheist, weil der Ton der Stimme eng mit gewissen Empfin- dungen verbunden ist.„Die Stimme ist der eigentliche Ton des Körpers,wenn man diesen als nervöses Instrument betrachtet.Wenn eine heftige Aufregung physischer oder moralischerNatur unseren Organismus erschüttert, so stossen wireinen Schrei aus, wie die Materie, welche ein Stoss oderSchlag in Schwingung bringt, einen Klang von sich gibt.Die Stimme ist das eigentliche Organ, das bestimmt ist,unsere Nebenmenschen in unser inneres Leben blicken zulassen. Alle unsere inneren Bewegungen offenbaren sichin verschiedenen Abstufungen durch die Stimme; sie ver- ändern mehr oder weniger wahrnehmbar irgend einenTheil dieses complicirten und zarten Instrumentes. Wiedas geschieht, gehört in die Physiologie der Stimme; wirhaben es nur mit den erfahrungsmässigen Erscheinungenzu thun, welche zum Beispiel folgende sind: der physischeSchmerz verstärkt die Stimme, macht sie höher oder tie- fer, je nach dem Temperamente des Leidenden; der mo- ralische Schmerz macht sie bebend, erstickt sie beinahe,bricht sie bis zum Schluchzen; Furcht macht sie tiefer,Staunen ausgedehnter; Zorn macht sie kreischend oderheiser, Freude gibt ihr einen hellen Klang. Bei ruhigenEmpfindungen wird ihr Klang milde und schwach. Wirsind so sehr daran gewöhnt, aus diesen äusseren Modifi- cationen der Stimme auf die Vorgänge im Innern desMenschen zu schliessen, dass wir schon in der Ferne, ohnedie Worte zu verstehen, bloss aus dem Klange der Stim- men errathen, welche Gefühle die Leute, die weit von uns sprechen, beleben. Wegen dieser Eigenschaften hatdenn auch das Organ an und für sich bei dem Redner,Schauspieler u. s. w. einen so grossen Reiz. Schon durchdas Organ allein, abgesehen von Betonung, können siedas Innere der zuhörenden Menge zu verschiedenen Stim- mungen anregen. Man erkennt an dem Tone der StimmeWohlwollen, Verachtung, Stolz, Mitleid, Zorn u. s. w.,ja, man möchte behaupten, dass jedes Gefühl seinen na- türlichen Ton in der menschlichen Stimme habe. Diegrösste Kunst in der Verstellung hat oft Mühe, jenen Tonzu unterdrücken oder ihn zu erheucheln.fait la musique, sagt das französische Volk und trifft da- durch mit gesundem Menschenverstände die Wahrheit.Wir brauchen noch kaum zu erwähnen, wie wir nach derStimme (oder der Sprache, wie man ungenauer zu sagenpflegt) sogar den Charakter des Menschen beurtheilen,vielleicht eben so sicher, als die Physiognomen und Pbre- nologen nach den Gesichtszügen und Schädelformen. DieBlinden gehen darin am sichersten; sie erkennen wie auchdie Sehenden, nur genauer, als diese, den Bekannten ander Stimme wieder, und irren sich selten in der Ahnungdes Charakters aus dem Klange des Organs.„Auf solche Weise betrachtet, gehört der Klang derSprachstimme eben so gut wie die Gesten und Geberdenzu den Zeichen der Natursprache. Aber darf man dieStimme an und für sich mit der Musik identificiren unddaraus den Schluss ziehen, dass die Musik die Sprachedes Gefühls sei? Dieser Schluss würde eben so falsch sein,als wenn man, von dem Satze ausgehend, dass die körper- lichen Bewegungen und Geberden durch Affecte undLeidenschaften erzeugt werden und folglich diese Affectekennzeichnen können, behaupten wollte, der Tanz sei dieSprache des Gefühls.„Es ist überflüssig, zu beweisen, dass die natürlichenLaute, welche in physischer oder seelischer Aufregungihre Quelle haben, keine Musik sind, wiewohl es Philoso- phen gegeben hat, die sogar den Ursprung der Musikdarauf zurückführen, und wieder andere, die selbst denInstrumenten eine Gefühls-Charakteristik andichten! DieFähigkeit der Stimme, Affecte zu bezeichnen, besteht nurin ihrer eigenthümlichen Klangfarbe, die aber rein per- sönlich ist. Nimmt man diese hinweg, so bleiben für sienur Höbe und Tiefe übrig, also die Verhältnisse einesjeden anderen Instrumentes. Und ist denn eine Reihen- folge von unarticulirten Lauten eine Melodie? Hat jedeFolge von Klängen, zumal wenn sie dem Schall und demGeräusch nahe stehen, irgend etwas mit Musik gemein?Das wäre gerade so, als wenn man behaupten wollte, eineReihe von Farben sei ein Gemälde." [*] Aus Münster. Den 29. Januar 1866.Alter Sitte gemäss feiert der hiesige Musik-Verein denCäcilien-Tag oder 22. November durch Aufführung einesgrösseren Tonwerkes für Chor und Orchester, an welchesich folgenden Tages ein Künstler-Concert schliesst. Be- sondere Umstände machten in dem jüngst abgelaufenenJahre die Verlegung des Festes auf den 27. und 28. Ja- nuar d. J. nothwendig. Für den ersten Tag wurden diezweite und dritte Abtheilung des R. Schumann'schenWerkes: Scenen aus Goethe's Faust, und die neunteSinfonie von Beethoven zur Aufführung gewählt. Ueberden Schumann'schen „Faust" selbst hier etwas zu sagen,erscheint bei der ausgedehnten Bekanntschaft, welche dieMusikfreunde mit dieser mindestens originellen Compo- sition während der letzten Jahre durch mannigfache Be- urteilung in Ihrer und anderen musicalischen Zeitschrif- ten und durch dessen Aufführung in fast allen sich stän- diger Musik-Vereine erfreuenden Städten zu machen Ge- legenheit fanden, überflüssig. Doch darf nicht unerwähntbleiben, dass, wenngleich der die hiesigen Verhältnisseinsgesammt durchziehende conservative Sinn, welcher aufmusicalischem Gebiete mit Zähigkeit an den grossen Mei- stern der classischen Zeit festhält und mit Vorsicht, ja,mit Misstrauen sich dem Modernen, selbst in dessen bes- seren Vertretern, nähert, die Mehrzahl der hiesigen Musik- freunde auch der Schumann'schen Muse nicht in unbe- dingter Allgemeinheit nach allen ihren Richtungen hinhuldigen lässt, doch durch die vorgestrige Aufführung des„Faust" diesem Werke auch hier viele neue Freunde ge- wonnen sind. Allerdings war auch die Aufführung selbstunter der Leitung unseres allgemein verehrten, feinen undunermüdlichen Vereins-Dirigenten, des Musik-DirectorsJ. 0. Grimm, eine in hohem Grade gelungene. DenChor bildeten 87 Sängerinnen und 50 Sänger, das Or- chester 55 Streicher und 20 Bläser u. s. w. Der Chor,welcher bisher eine Leistungsfähigkeit und Tüchtigkeit,wie die gegenwärtige, noch nicht gehabt hat, sang mitfrischem, klangvollem Tone, mit correctester Reinheit undSicherheit und gab die feine Auffassung seines Dirigentenin schönem Ausdrucke wieder. Auch das Orchester, demdas Werk keine geringe Aufgabe stellt, war im Ganzendurchaus lobenswerth; in der Begleitung einzelner Soliwäre ein strengeres Piano wünschenswerth gewesen. Vor- zugsweise gelangen die Chöre: „Wenn sich lau die Lüftefüllen", ferner: „Waldung, sie schwankt heran", und derprächtige Schlusscbor: „Alles Vergängliche ist nur einGleichniss". Die Sopran- und Alt-Soli wurden von hiesi- gen Dilettantinnen, welche als Vereins-Mitglieder auch in den regelmässigen Vereins-Concerten die Solo-Partieen zuübernehmen pflegen, mit schöner Stimme und innigemAusdrucke gesungen. Es gebührt ihnen dafür ein beson- derer Dank. Für die Tenor- und Bass-Soli waren dieHerren Hof-Opernsänger E. Pirk aus Hannover und Con- cert-Director J. Stockbausen aus Hamburg gewonnen.Herr Pirk sang die Partie des Uriel und des Pater Ecsta- ticus. Seine klangvolle Stimme und sein feiner, ausdrucks- voller Vortrag erwarben ihm grossen Beifall. Herr Stock- hausen ist gewisser Maassen par excellence der Sänger desFaust geworden. Das Werk mag bis jetzt wenige Auffüh- rungen erfahren haben, in denen er nicht diese Haupt-Partie desselben gesungen hätte. Dazu übernahm er auchdie des Pater Profundus, des Pater Seraphicus und desDoetor Marianus,des verklärten Faust. Es macht sichjedes Mal beim Anhören dieses vollendeten Sängers dasGefühl geltend, als habe hier die Darstellung durch Wort-Ausdruck und Ton den möglichen Höhepunkt erreicht.Es bleibt sich dieses auch gleich sowohl im dramatischenals im lyrischen Vortrage. Seine Auffassung und sein Vor- trag zwingen den Hörer, alle eigene, selbst die höchsteVorstellung von der Darstellung des Kunstwerkes aufzu- geben. Sie führen denselben über alles, was er davon auchin höchster Potenz bisher innerlich bei sich selbst zur Vor- stellung gebracht, hinaus und bringen ihm, ohne irgendetwas hineinzulegen, was nicht auch der Componist ge- wollt hätte, das Kunstwerk zur vollkommenen Anschauung.In solcher Weise sang Stockhausen auch hier. Es kanndaher auch nichts hervorgehoben werden, was vorzugs- weise gelungen wäre. Dass das Werk bei den Zuhörerneine besondere Begeisterung hervorgerufen, lässt sich trotzseiner vortrefflichen Aufführung und des wahrhaft künst- lerischen Gesanges Stockhausen's nicht behaupten. OhneZweifel ist dazu bei einem solchen Werke, wie Schü- manns „Faust", welches, weil es in die Tiefe steigt, auchnicht auf der Oberfläche zu erfassen ist, eine genaueKenntniss desselben erforderlich. Es entscheidet daherjener Umstand weder etwas über den Werth des Werkesselbst, noch über den musicalischen Geschmack seiner hie- sigen Hörer.Beethoven's neunte Sinfonie hat auch das Geschick er- fahren, sich in langem Kampfe die Herzen erobern zumüssen. Dass sich ihr Sieg auch bis hieher erstreckt, da- von zeugte der vorgestrige Beifallssturm nach jedem Satze.Die Aufführung war aber auch eine in jeder Beziehunganerkennenswerthe. Das Orchester spielte mit einer Leich- tigkeit und Sicherheit, dass das in seiner Ausführung soschwierige W7erk diese Eigenschaft verloren zu habenschien. Besonders verdienen der zarte Ausdruck und dasWeiche und Fliessende in dem herrlichen Adagio und Andante moderato, die Maasshaltung in den Tempi,-welchebei dem beständigen Wechsel und den besonders den letz- ten Satz durchziehenden Steigerungen ihre Schwierigkeithat, der vortreffliche Vortrag des Gesang-Quartetts imletzten Satze und die Sicherheit und Reinheit, mit welcherder Chor hier seine Aufgabe löste, erwähnt zu werden.Vor Allem aber gebührt der beste Dank unserem ausge- zeichneten Dirigenten, Musik-Director Grimm, ohne dessenEnergie das grosse Werk kaum zur Wahl gekommen,viel weniger zu so schöner Aufführung gelangt wäre.Am zweiten Tage eröffnete Beethoven's SeptettOp. 20 das Künstler-Concert. Wer kennt nicht diese lieb- liche, klare und duftige Composition? Welcher Kunstfreundhat sich, wenn ihm auch die ursprüngliche Form unbe- kannt blieb, nicht an dem Trio, in welches Beethovenselbst sein Septett umgestaltete, oder an einem der vielensonstigen Arrangements als Ciavier-Quartett (arrangirtvon Schwencke) oder zu vier Händen u. s. w. ergötzt?Das Septett war in allen Stimmen gut besetzt und seineAusführung dem entsprechend.— Herr E. Pirk sang so- dann eine Kirchen-Arie von A. Stradella, deren schönerVortrag grossen Beifall erregte. In gleicher Weise wur- den von ihm noch zwei Lieder aus der Winterreise vonF. Schubert gesungen. Herr Concertmeister G. A. Barg- heer von hier trug ein Adagio für die Violine von L. Spohrvor. Sein prächtiger Ton, in Verbindung mit der Beherr- schung aller Schwierigkeiten seines Instrumentes und miteiner classischen Ruhe des Vortrages, dem es nicht anWärme fehlt, machen ihn zu 'einem sehr achtungswerthenKünstler, dem auch hier die allgemeine Anerkennung zuTheil wird. Herr Stockhausen sang drei Eichendorf'-sche Lieder von Schumann und beschloss das schöne Festmit dem Liederkreise „An die ferne Geliebte" von Beet- hoven. Der entzückende Vortrag dieser einfachen, innigenLieder rief einen ausserordentlichen Beifallssturm hervor.Nach solchen Resultaten, sollte man meinen, müsstees hier gut um die Tonkunst stehen. Das lässt sieb auchaugenblicklich noch mit vollem Rechte sagen. Es würdeaber ein falsches Licht auf die hiesigen Musik-Verhältnissewerfen, wenn ein Umstand unerwähnt bliebe, welcher alsein Krankheits-Symptom erscheint und für die Zukunftkeine günstige Prognose stellen lässt. Das bisherige Or- chester des Musik-Vereins hatte eine wesentliche Stützein den Mitgliedern der früheren, seit mehreren Jahren inFolge der Abschaffung der so genannten musicalischenMessen eingegangenen Dom-Capelle. Diese Mitglieder er- hielten als solche eine feste Besoldung und konnten daherauch dem Musik-Vereine theils gegen geringe Remune- ration, theils unentgeltlich ihre Kräfte zuwenden. IhreZahl ist schon jetzt nicht unerheblich durch den Tod ge- lichtet. Soll daher der Verein neue Triebe ansetzen, dienicht bloss dilettantischer Natur sind und der langbewähr- ten Tüchtigkeit seiner bisherigen Leistungen entsprechen,so kann er des Zuwachses äusserer Mittel zur Erwerbungneuer Kräfte für seine Existenz nicht entbehren. Seinealleinigen Mittel bestehen nur in den Beiträgen seiner Mit- glieder, welche keine Erhöhung erleiden können, wennnicht schon jetzt für seine Fortdauer Gefahr erwachsensoll; auch lässt sich von seiner Umwandlung in einen blos- sen Verein zur Veranstaltung öffentlicher Concerte nochweniger Hülfe erwarten. Das alleinige Mittel besteht in derUnterstützung des Vereins Seitens der städtischen Behör- den, wie solche in einer grossen Zahl anderer Städte längstgeleistet wird, und die sich durch Gründung einer städti- schen Capelle, oder durch die Besoldung des Vereins-Diri- genten, oder auf manche andere Weise bewirken Hesse.Leider sind dazu die Väter der Stadt bisher nicht zu be- wegen gewesen, so dass selbst in der Miethe des Concert-Locales, des neuen Saales des hiesigen Rathhauses, vonder Stadt ein Nachlass nicht zu erzielen war. Möchte darineine andere Ansicht Raum gewinnen, und unsere städti- schen Behörden auch für die Interessen der Kunst durchdie bewährte Erfahrung gestimmt werden, dass die Kunst,insbesondere wenn sie in so würdiger und tüchtiger Weisegeübt wird, wie vom hiesigen Musik-Vereine unter Lei- tung seines ausgezeichneten Dirigenten, nicht bloss demErgötzen weniger Berufenen dient, sondern in einer füroffene Augen sichtbaren Weise durch Eingang in dieKreise des Familienlebens Herz und Sinn für alles Schöneund Gute öffnet und ihren Anhängern eine gewiss ebenso gute Rente einträgt, wie gemeinnützige Anlagen mate- rieller Art, denen hiedurch gewiss nicht widersprochen,wohl aber die Förderung jener Interessen als mindestensebenbürtig und auf gleicher Berechtigung stehend an dieSeite gestellt werden soll. Das Patti-Concert am 27. Januar. Die Künstler-Gesellschaft, welche uns Herr Ullmanam 27. v. Mts. in dem letzten Patti-Concerte neben dergrossen Sängerin, deren Namen seine Concerte tragen,vorführte, erschien in etwas veränderter Gestalt, indem diefrüheren Repräsentanten der Violine, des Piano's und desVioloncells—Vieuxtemps, Jaell, Piatli— fehlten. Da dererstere durch eine Verletzung der Hand am Spielen gehin- dert war, so fiel die Violine ganz aus; die beiden Anderenwaren nach Ablauf ihres Contractes durch die HerrenL. Brassin und Jul. de Swert ersetzt worden, welcheals ebenfalls ausgezeichnete Virtuosen ihren Platz rühmlich ausfüllten. Aber Herr Ullman hat das Publicum verwö-hnt;es erwartet in seinen Concerten nur europäische oder womöglich Weltberühmtheiten, und so bewährte er wiederseinen richtigen Tact dadurch, dass er Roger für denletzten Cyklus der Concerte dieser Saison gewonnen hatte.Carlotta Patti war nicht bloss dieselbe, die sie früherwar, jene wunderbar von der Natur ausgestattete Sängerin,sondern sie offenbarte bei ihrem diesmaligen Auftreten na- mentlich durch den vortrefflichen Vortrag der Verdi'schenArie aus der „Traviata", dass sie als Künstlerin eine Reifeerlangt habe, welche man aus ihren Bravour-Partieen frü- her noch nicht mit Sicherheit voraussagen konnte. In derAusführung dieser Arie zeigte sie in vollem Maasse Ver- ständniss und Gefühl für das wahrhaft Schöne im Ausdruckdurch Gesang, und nicht bloss die höhere Tonregion, son- dern auch die mittlere erhielt durch richtige artistischeBehandlung einen weicheren, egaleren und wohllauten- deren Klang, als sie früher hatte. Aber auch auf die Bra- vourleistungen hat diese künstlerische Entwicklung einengünstigen Eintluss gehabt, wie wir besonders an dem Vor- trage des „Lachliedes" von Auber bemerkten, das dieKünstlerin nach wiederholtem Hervorrufe zugab. Hier hieltsie die bei diesem Genre so leicht überschrittene feineGränze zwischen Kunst und Natur so trefflich inne, dassihre Leistung aus der niederen Region der Nachahmungvon Naturlauten vollständig in die höhere der Kunst über- ging und eine Meisterschaft in Behandlung der Stimme,in der Technik und in dem Ausdruck der Anmuth und desnatürlichen Humors offenbarte, wie wir sie seit dem Ge- sänge der schwedischen Lieder durch Jenny Lind nichtwieder gehört haben.Neben so vielem Talente und Reiz hätte jeder andereSänger einen schweren Stand gehabt, nur Roger nicht,der, vom Publicum bei seinem Auftreten mit Applaus em- pfangen, Schubert's „Erlkönig", Gumbert's „0 bitt' euch,liebe Vögelein", und die erste Arie des George Brownaus der „Weissen Dame", Alles mit rauschendem Beifalleund Hervorruf sang, nach welchem er die Arie mit deut- schem Texte wiederholte. Wir hatten diesen Sänger allerSänger seit seinem letzten Gastspiele auf hiesiger Bühnenicht wieder gehört, und wiewohl wir die Neigung derBlasirten in allen Ländern recht gut kennen, eine jugend- liche Schönheit von zwanzig Jahren „passirt" zu nennen,weil sie nicht mehr sechszehn oder siebenzehn Jahre zählt,und eben so den Sängerinnen und Sängern, wenn man sieeinige Jahre lang gehört hat, die weitere Berechtigungzum Auftreten abzusprechen—: wiewohl wir diese Unartkennen und den Urtheilen, die sie erzeugt, keinen Werthbeilegen, so waren wir dennoch erstaunt, Roger noch imVollbesitze derselben Stimme zu hören, die er vor zehn Jahren hatte, einer Stimme, die sich nicht nur allen Mo- dificationen des Klanges fügt, sondern auch mit ihremkräftigen Tone den grossen Raum des Gürzenichsaalesfüllt. Es ist diese seltene Conservation der Stimme beischönen Organen eine Folge der kunstgemässen, auf an- dauernden und richtigen Gesangstudien beruhenden Be- handlung derselben, und die drei Heroen des französischenTenorgesanges, Nourrit, Duprez und Roger, haben davondie glänzendsten Beweise geliefert. Roger ist der letztederselben, der noch öffentlich auftritt; an seinem Vortragekann das gegenwärtige Geschlecht allein noch lernen, wasdie Kunst des Gesanges im dramatischen Ausdrucke jederArt, ernsten oder heiteren Charakters, zu leisten vermag.Bei ihm ist nicht bloss von Schule die Rede, sondern vonStil, von dargestelltem Leben. Man kann ihm freilich auf- fallendere, glänzendere Berühmtheiten unserer Zeit, wasdas Organ betrifft, entgegen stellen, aber eine vollkom- menere, anziehendere Künstler-Individualität dürfte eskaum geben.Die Herren Brassin und de Swert eröffneten dasConcert mit Beethoven's A-dur-Se für Pianoforte undVioloncell; sie bewährten sich durch die Auffassung derschönen Composition, richtige Tempi und ausdrucksvollenVortrag als Meister in der Wiedergabe classischer Musik.Herrn Brassin kennen und schätzen wir schon lange alseinen Pianisten ersten Ranges, der dem Rufe, den er sichauch in den musicalischen Kreisen von Paris und Brüsselbegründet hat, vollkommen entspricht; die beiden Solo- stücke, die er uns dieses Mal vorführte, eine ungarischeRhapsodie und die Transscription des Soldatenchors im»Faust", haben uns nicht besonders angesprochen: wirkennen gar manche Bravour-Compositionen von ihm, sei- ner gewaltigen „Etüden" nicht zu erwähnen, welche mehrMusik und Genie enthalten. Herrn Julius de Swert, gegen- wärtig in Düsseldorf fixirt, hörten wir hier zum erstenMale. Er spielte ausser der gedachten Sonate das Andanteund Rondo aus einem Concerte von Molique, und wirlernten in ihm einen vortrefflichen Violoncellspieler ken- nen, dessen Technik auf dem schwierigen Instrumente denhöchsten Anforderungen in allem entspricht, was Reinheitdes Tones in allen Lagen und vollendet correcte Passagen-Ausführung betrifft. Dass Herr de Swert auch einen schö- nen Klang des Tones hat, bewiesen die Stellen von lang- samerem Tempo in der Sonate und den Concertsätzen; beiden Passagen stand die feine und zierliche Nuancirung zudem grossen Gürzenicbsaale nicht in dem richtigen Ver- hältnisse, um sich überall so wie in der Nähe geltend zumachen. Aus Aachen. Herr Musik-Director Breunung ist dem überlieferten Ge- brauche treu geblieben, uns wenigstens ein Mal im Jahre in denAbonnements-Concerten ein Oratorium von Händel vorzuführen;die Wahl des „Samson" war um so mehr zu billigen, als, abge- sehen von den inneren Schönheiten des Werkes, das unter den Wer- ken Händel's einen hohen Rang einnimmt, dieses Oratorium seitdem Musikfeste im Jahre 1843 hier nicht gehört worden war. Aus- ser den prachtvollen Chören sind besonders auch die Sologesängeso vortrefflich, dass in der Mehrzahl der übrigen Händel'schen Ora- torien nur wenige Arien denen im „Samson" als gleichberechtigtan die Seite zu stellen sein dürften.Die Aufführung war würdig, correct und voll Feuer undSchwung. Der Chor war zahlreich und bildete eine Masse klang- voller Stimmen, die durch Sicherheit, Liebe und Eifer, die bis zurletzten Note anhielten, das ganze Auditorium hinrissen und unterder sicheren Leitung des Dirigenten, Herrn Breunung, den tief- sten Eindruck machten, namentlich bei dem glaubensfreudigen Chor:„Erhaben über Tod und Zeit", eben so dem mit dem rührendenSolo Micah's verbundenen Chor: „Sie treten Deinen Knecht in Staub",sodann in dem die vollsten harmonischen Wirkungen erzielendenDoppelchor: „Ehret auf seinem Thron", und nicht minder in dem'prachtvollen Donnerchor. Es war zu bedauern, dass für einen sovollkommenen Oratoriensänger wie Herr Hill die Partie des Ma- noah nicht bedeutender war, da die Gelegenheit, so ausgezeichneteSänger zu hören, so selten ist. Ein Gleiches liesse sich von Dalila(Fräulein Rempel) sagen, welche diese Partie mit jenem schönenTalente ausführte, das wir seit lange schon zu schätzen und zubewundern gewohnt sind.Das Wiederauftreten unserer hochgeschätzten Dilettantin FrauPotthof-Diehl in unseren Concerten ward mit der grössten Be- friedigung aufgenommen, und mit Recht. Die ungemein schöne Partieder Micah zeigte uns diese vortreffliche Oratoriensängerin in ihremvollen Glänze; der Ausdruck, den sie unter Anderem in die Arie:„0 hör' mein Fleh'n", legte, war wahrhaft ergreifend. Herr Göb- bels zog sich mit Ehren aus der Partie des Samson; der schöneVortrag der Arie: „Nacht ist umher", verdient lobende Erwähnung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Bielefeld. Am Sonntag den 14. Januar gab der SingvereinSchumann's „Der Rose Pilgerfahrt"; die Composition fand beiden Mitgliedern des Chors vollen, beim Publicum indess nur ge- theilten Anklang. Die Soireen für Kammermusik, veranstaltetvon Frau Bertha Hahn, der talentvollen Gattin unseres Musik-Directors Herrn Alb. Hahn, und Herrn Hof-Capellmeister Bargheeraus Detmold, haben grosse Theilnahme erregt. Sie brachten gröss- tenteils classische Musik, z. B. Beethoven' s grosse Sonate in J.,Kreutzer gewidmet, dessen Trio in 2), Op. 70; von J. Haydn einTrio in C-dur, Adagio aus dem neunten Violin-Concerte von Spohrund einige brillante Salonstücke von Thalberg und Alfred Jaellfür Pianoforte und von Ernst für Violine.In Lennep ist neulich Weber's „Freischütz" vom Gesang- vereine unter Herrn O. Standke's Direction aufgeführt worden;es wird aber nicht gesagt, ob im Costume und auf einer Bühne, oderim Concertsaale; im letzteren müsste die Wolfsschlucht-Musik sichcurios ausgenommen haben.*** Erfurt, 21. Januar. Gestern gab der erfurter Musik- verein ein recht schönes Concert im Theatersaale unter Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein Elise Rempel aus Köln und desHerrn Louis Lübeck, Professors am Conservatorium zu Leipzig.Von Orchestersachen hörten wir Beethoven's Sinfonie in B-durund dessen Ouvertüre zum Trauerspiel Coriolan. Fräulein Rempelsang die Arie der Michal aus Hill er' s Oratorium „Saul", die Ca- vatine aus Linda von Chamounix von Donizetti und zwei Lie- der: Kirchner's „Sie sagen, es wäre die Liebe" und Schubert's„Haideröslein" Alles mit ausserordentlichem Beifall. Herr Lü- beck spielte ein Concert für Yioloncell in drei Sätzen von J. H.Lübeck, die Höverie von Vieuxtemps für das Yioloncell undein Capriccio von Servais mit ausgezeichneter Virtuosität.Fräulein von Edelsberg hat ihr Debüt an der berliner Operals Angelica in Auber's „Schwarzem Domino" und als Orpheus inGluck's gleichnamiger Oper fortgesetzt und besonders in letzterRolle ungetheilten Beifall errungen. Das Publicum folgte der vor- trefflichen Leistung mit stets wachsender Theilnahme und lohntedieselbe durch wiederholte Hervorrufe. Sie war zuerst als Fides am21. December v. J. aufgetreten.In München wurden in den beiden königlichen Theatern imvergangenen Jahre 294 Vorstellungen gegeben, und zwar 244 imHof- und National-Theater und 50 im Residenz-Theater; davon ge- hören 135 dem Schauspiele, 125 der Oper und 24 dem Ballette an.Unter den Componisten ist Mozart 15 Mal, Lortzing 12 Mal undMeyerbeer 11 Mal vertreten.Der münchener Verein für Kammermusik besteht jetzt aus denHerren Jos. Walter (erste) und Ad. Closner (zweite Violine),Ant. Thoms (Viola) und Hippolyt Müller (Violoncell), sämmt- lich Mitgliedern der Hofcapelle.Wien, 16. Januar. In der letzten La üb'sehen Quartett-Pro- duetion herrschte eine ungemein animirte Stimmung, die durch dievorzügliche Ausführung des Programms angeregt und von dem Be- dürfnisse, dem scheidenden Primarius die Beweise der Sympathie mitvollen Händen zu spenden, genährt wurde. Dass Laub's Abschieds-Concert sich zu einem wahrhaft demonstrativen Feste gestaltete, inwelchem die Rufe: „Dableiben!" und Tücherschwenken nebst zahl- losen Hervorrufungen an der Tagesordnung waren, kann bei derBeliebtheit dieses Künstlers nicht auffallen. Nach technischer Seiteverdienen seine Leistungen auch in der That die Bewunderung, dieihnen zu Theil wird, und welche bei einzelnen Individuen sich zurEkstase steigert. Er spielte das Spohr'sche J9-moZ/-Concert, die Tar- tini'sche Teufels-Sonate, die ungarische Phantasie von Ernst. AmSchlüsse gab er die Solo-Paraphrase über das Lucia-Sextett, ein fa- belhaftes Virtuosenstück, das ab und zu freilich die Schönheitslinieüberschreitet, zum Besten.Von Franz Liszt sind in Wien bei J. N. Dunkl erschienen:„Zwei Legenden." 1. „Franz von Assisi's Vogelpredigt." 2.„Franz von Paula auf den Wogen schreitend." Zwei Hefte,jedes zu 1 Fl. 20 Kr./ Das sechste Theater Wiens, das in einem Zeiträume von acht- zig Tagen von dem jungen Architekten Wagner fertig stand, wurdeSamstag den 20. Januar eröffnet. Der äussere Schauplatz mahnt andas Burgtheater, er bildet ein längliches Viereck, doch ist der An- blick ein ungleich freundlicherer. Das Theater besitzt bloss einräumliches Parquet, eine Galerie mit amphitheatralisch aufstreben- den Sitzreihen, einen den Halbkreis des Schauplatzes beschreibendenBalcon und eine Anzahl Galerie- und Parterre-Logen. In der Aus- schmückung ist der gothische Geschmack beibehalten. Gold undHolzfarbe bilden den Hauptton der Malereien. Das Ganze machtden Eindruck, als wenn es mit Gobelins überzogen wäre. Die Be- leuchtung ist eine splendide und strömt aus mehreren massiv gear- beiteten Bronce-Candalabern. Das Foyer und die Couloirs sind räum- lich und elegant, wie überhaupt der Total-Eindruck ein freundlicherund gewinnender ist. Die erste Vorstellung, die zum Besten desWaisenhauses in der Alservorstadt natürlich bei ausverkauftem HauseStatt fand, wurde mit einer Ouvertüre vom Capellmeister Bachricheröffnet. Hierauf folgte ein nach dem Französischen bearbeitetesLustspiel: „Ein Morgenbesuch", von Heinrich Hollpein. Manhätte diesem Schriftsteller, der sich bereits mit werthvollen Bühnen- werken einen Namen gemacht, mehr kritischen Geschmack zuge- traut, als die Wahl solch langweiliger Stoffe, wie der oben gebo- tene, der weder durch anziehende Charaktere gehoben, noch durcheinen gehaltvollen Dialog zugänglich gemacht wird. Das daraufgegebene Genrebild: „Der tappere Landsoldat", das der Verfasser,Herr Rethwisch, dem Schauspieler Herrn Rethwisch an denLeib geschrieben, kam um zwei Jahre zu spät ins Land, um einennachhaltigen Erfolg zu erzielen. Die Ehre des Abends rettete diekomische Oper (?): „Ein Abenteuer auf Vorposten", Text von ErikNessl, Musik von Barbieri. Doch diese Ehre musste Euterpezum grössten Theile Terpsychoren abtreten, denn Signorina Contiaus Mailand, eine Tänzerin von virtuoser Technik, grosser Sicher- heit und genügender Grazie, erregte die meiste Aufmerksamkeitund den meisten Beifall, woran auch der kühne Tänzer Herr Hol- zer und die gewandte Ballerina Fräulein Schellenberg partici- pirten. Herrn Barbieri ist diesmal mehr eingefallen, als in seinemjüngst am Carltheater begrabenen „Herrn Hauptmann". Die Operettescheint über frische, aber noch wenig geschulte Stimmen zu verfü- gen. Die Ausstattung der Oper in Costumen ist glänzend und ge- schmackvoll, die decorative Ausstattung überhaupt anständig. BeimEingange des Theaters erhielt man einen in Versen abgefasstenProlog, die Damen kleine Bouquets. (81. f. Th. u. M.)Die Orchester-Proben zur „Africanerin" haben am 22. Januarim Hof-Operntheater in Wien begonnen und dürfte sonach die ersteAufführung ungefähr Mitte Februar vom Stapel laufen. FräuleinBettelheim wird die Rolle der Selika zuerst singen.Herr Dr. Gunz, der mit der Direction des Hof-Operntheatersin Wien ein, wie man hört, sechswöchentliches Gastspiel contra- hirte, hat dasselbe am 24. Januar als Elvin in der „Nachtwandlerin"begonnen. Wie sehr das Publicum nach einer Veränderung lechzt,und sei diese Abwechslung selbst die ausgesungene „Nachtwandle- rin", bewies das volle Haus. Der Gast fand beifällige Aufnahme,ja, die Leistung des Fräuleins Murska als Amina schien sogareinen Theil der Zuhörerschaft zu enthusiasmiren.Die kleine Violinspielerin Therese Liebe aus Strassburgconcertirt gegenwärtig mit* vielem Glücke in der französischenSchweiz und wird sich nach ihrer Rückkunft von dort nach Parisbegeben, um hei Alard ihre Ausbildung zu vollenden. Von Pariswird die jugendliche Künstlerin nach London gehen. Sie hat in letz- terer Zeit unter der Leitung ihrer Pathin Therese Milanolloausserordentliche Fortschritte gemacht. ättküttbipwjeit.Neue Musicalienim Verlage von Breitl&amp;opf und Härtel in Leipzig.Bach, Joh. SS eh., 69 Choräle mit beziffertem Bass} herausgegebenvon C. F. Becher. Zweite, nach dem OriginaldrucJcevom Jahre 1736 durchgesehene Ausgabe. 20 Ngr. Beethoven: L. vQuartette für 2 Bratsche und Vio-loncell. Arrang. für das Pianoforte zu vier Händenvon E. Bontgen.Nr. 12. Quartett Op. 127 in Es. 2 Thlr. 5 Ngr.„ 13. Op. 130 in B. 2 Thlr. 10 Ngr.3. Sinfonie (Eroica), Es-dur, Op. 55, arrangirt für Vio-line, Violoncell und Pianoforte zu vier Händen vonö. Burchard. 4 Thlr. 15 Ngr.Trios für Violine, Bratsche und Violoncell. Arrangementfür das Pianoforte zu vier Händen.Nr. 1. Trio Op. 3 in Es. 1 Thlr. 25 Ngr.n 2. Op. 9 Nr. lin G. 1 Thlr. 10 Ngr.„ 3. Op. 9 Nr. 2in D. 1 Thlr. 10 Ngr.„ 4.— Op. 9 Nr. 3in C-moll. 1 Thlr. 10 Ngr.Bohner, J. L., Op. 3, 7 Variations pour le Piano. Nouv. Edit.15 Ngr.Chopin, Fr., Second Concerto pour le Piano avec Accomp. deV Orchestre ou avec Quintuor. Op. 21. Arrang. pourdeux Pianos h 4 mains par A. Horn. (La partie dupremier Piano est identique avec la partie principalede Voriginal.) 2 Thlr. 25 Ngr.Trauermarsch aus der Sonate Op. 35. Arrang. für Orchester.Stimmen. 1 Thlr. 10 Ngr.Grenzebach, E., Etüden in fortschreitender Schwierigheit für dasPianoforte. Op. 7. Heft 1 und 2. hl Thlr. 5 Ngr.2 Thlr. 10 Ngr.Liszty FrAus Wagner's Lohen grin. Arrangement für das Piano-forte zu vier Händen von A. Horn.Nr. 1. Festspiel und Brautlied. 1 Thlr. 5 Ngr.„ 2. Elsa s Traum und Lohengrin's Verweis an Elsa.20 Ngr.Lumbye, H. ö. Honneur-Marsch für das Pianoforte. 15 Ngr.Dito. Arrang. für das Pianoforte zu 4 Händen. 20 Ngr.Mozart, W. A.f Sonaten für Pianoforte und Violine. Zum Ge-brauche im Conservatorium der Musik und zum Vor-trage im Gewandhause zu Leipzig genau bezeichnetvon Ferd. David.Nr. 8♦ Sonate. C-dur. 22 Ngr.„ 9. F-dur. 24 Ngr.Dieselben. Arrangement für Pianoforte und Violoncell vonFr. Grützmacher.Nr. 8. Sonate. C-dur. 22 Ngr.n 9. F-dur. 24 Ngr.Beine che, (7., 0p.87, Cadenzen zu classischen Pianoforte-Concerten.Nr. 3. Zu Beethoven's Concert Nr. 5, C-moll. 10 Ngr.„ 4. Zu J. S. Baches Concert. D-moll. 7{/2 Ngr.Stüche&gt; Lyrische, für Violoncell und Pianoforte. Zum Gebrauchefür Concert und Salon.Nr. 1. Mozart, Larghetto. Aus dem Quintett in A-dur.15 Ngr.„ 2. Pergolese, Tre Giorni. Romanze. 10 Ngr.Thalberg, S.y Barcarolle pour le Piano. Op. 60. Arrang. pourle Piano a 4 mains par Aug. Horn. 25 Ngr.Wagner, BPolonaise pour le Piano a 4 mains. Nouv. Edition10 Ngr.Beineche, Carl, Portrait. Lithographie. 4to. 15 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBER,Hohle Nr. 1.