Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 38 23. September 1854 nabi_1854-09-23_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 38 Die Orgeln und das Orchestrion von Merklin-Schütze. 1-3 Die münchener Industrie-Ausstellung. A cre 3-7 Deutsche Tonhalle. Der Vorstand cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ledeirlieinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 38. KÖLN, 23. September 1854. 11. Jahrgang. 38 ■Me Miederrlieinisclie Mu§ik-sSeitiing"erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Die Orgeln und das Orchestrionvon Merklin-Schütze. Es ist bereits in früheren Nummern dieser Zeitschriftvon unserem Correspondenten in Brüssel auf ein neuesTasten-Instrument aufmerksam gemacht worden, welchesdie dortigen Orgelbauer Merklin-Schütze &amp; Comp, erfun- den haben. Wir haben jetzt Gelegenheit gehabt, dieses In- strument hier in Köln selbst zu hören und zu prüfen, daes mehrere Tage lang in einem Concertsaale aufgestelltwar, wo Herr Ferdinand Kufferath aus Brüssel das- selbe einem zahlreichen Kreise von eingeladenen Musikernund Kunstfreunden vorführte und bei stets steigender Theil- nahme dem Wunsche desPublicums entsprach, seinen Auf- enthalt zu verlängern und vier Tage nach einander seinehöchst anziehenden Vorträge, unter denen besonders meh- rere seiner eigenen, für das Instrument geschriebenen Com- positionen ausserordentlichen Beifall erhielten, zu wieder- holen. Wir bemerken dabei, dass die Erfinder mit der Reisedurch Deutschland, welche sie so eben angetreten haben(von hier über Hannover nach Hamburg, Berlin, Wienu. s. w.), keineswegs Concert-Speculationen verbinden, son- dern in den Städten, welche sie besuchen, ihr Instrumenteben so wie hier, allen, die sich dafür interessiren, mit Ver- gnügen zeigen und hören lassen werden. Im Interesse derSache hat Herr Kufferath, rühmlichst bekannt durch seineCompositionen für Orchester und für Pianoforte, sich demHerrn Merklin für diese Reise angeschlossen, um so mehr,da das Instrument, wie wir vernehmen, vorzüglich auf seineAnregung entstanden und die erste Idee dazu von ihm aus- gegangen ist. Diese Idee auf gelungene Weise zu verwirk- lichen, dazu gehörte ein Mann von dem Erfindungsgeisteund der Geschicklichkeit des Herrn Merklin, der zugleichin seinem grossen Etablissement für den Bau von Orgeln,Harmoniums und allen ähnlichen Instrumenten, in welchemer an 200 Arbeiter beschäftigt, die Mittel fand, durch allemöglichen praktischen Versuche die Combinationen zu prü- fen, welche Talent und Erfahrung und der stete Beirath des Herrn Kufferath ihm eingaben, lieber die Ausdehnungdieser Werkstatt, welche wohl gegenwärtig die grösste aufdem Continente sein durfte, und die Orgelwerke, welche indiesem Augenblicke darin für Frankreich und Spanien ge- baut werden, wollen wir nachher einige Nachrichten ge- ben, welche auf Einsicht der Dispositionen und Zeichnun- gen und auf den mündlichen Mittheilungen des HerrnMerklin beruhen, an dem wir einen eben so unterrichtetenund interessanten, als einfachen und bescheidenen Mannhaben kennen lernen. Zunächst wollen wir von dem neuenInstrumente reden.Der Name „ Orchestrion" kann Missverständnisse er- regen; er bezieht sich nur auf die eine Eigenschaft desInstrumentes, auf die Vollständigkeit der Tonleiter vomContra-C bis zu den Tönen der dreigestrichenen Octave,nicht etwa auf die Nachahmung aller Orchester-Instrumentein ihrer eigenthümlichen Klangfarbe. Das Orchestrion istein orgelartiges Instrument; sein Aeusseres hat das Anse- hen eines acht Fuss hohen Schrankes im Rococo-Stil. DerTon entsteht durch die Schwingung von Metall-Zungen,denen der Wind durch ein kunstreiches und doch sehrleicht in Bewegung zu setzendes Gebläse zugeführt wird,welches im Innern des Instrumentes angebracht ist und vonwelchem man äusserlich nichts gewahrt als den Hebel aufder rechten Seite vom Spieler, durch den das Gebläse inGang gebracht wird. Wiewohl ein Kind diesen einfachenMechanismus wirken lassen kann, so sind die Erfinder dochauch schon darauf bedacht gewesen, einen Gehülfen ganzentbehrlich zu machen und ihn durch eine Maschine odereine Art Uhrwerk zu ersetzen.Neben dem Hauptgebläse, dessen vortreffliche Arbeitmit seinen Windladen, Canälen, Ventilen und dem regula- torischen Apparat wir nicht ausführlich beschreiben können,ist noch ein zweites vorhanden, welches entweder mit dem- selben combinirt oder selbstständig angewendet werdenkann, je nach der Willkür des Spielers. Im letzteren Fallesperrt ein Registerzug das erstere ab, und der Spieler setztdas zweite Gebläse mit dem Fusse in Bewegung durch eine höchst bequeme Vorrichtung von zwei breiten, mitelastischer Widerstandskraft versehenen Tritten, welcheunmittelbar über dem freien Pedal angebracht sind.Dadurch wird zweierlei erreicht. Erstens kann derSpieler durch die Registrirung gerade wie bei der Orgelalle Klangfarben der verschiedenen Stimmen und ihre Con- traste hören lassen, und zweitens setzt ihn das Gebläse,welches er selbst dirigirt, ohne alle Hülfsmittel von Echo- kasten und Thüröffnungen und dergleichen in Stand, einAn- und Abschwellen des Tones, wie bei wirklichen Blas- instrumenten, hervorzubringen, ein undnuendo von der schönsten Wirkung. Nimmt man die eigen- tümliche Klangfarbe einiger Stimmen, besonders deshinzu, welche durchaus neu ist und als eine wahreBereicherung des Gebiets der künstlichen Töne anerkanntwerden muss worüber auch Franz Liszt, der auf seinerRückreise vom Musikfeste zu Rotterdam die Werkstatt derHerren Merklin-Schütze &amp; Comp, in Brüssel besuchte, mitunserem Urtheil übereinstimmt —, so hat man eine Wirkungvon Klängen, wie sie in dieser Art und in dieser Vollkommen- heit bei einem einzelnen Instrumente noch nicht da gewesen ist.Das Orchestrion, welches wir hier gehört und gespielthaben, hat zwei vollständige Manuale und ein freies Pedalvon zwei Octaven; die Stimmen des letzteren sind imoberen Theile des Instrumentes angebracht, was die Klar- heit und Klangfülle derselben vermehrt. Die Mensur derStimmen geht auf allen drei Tastaturen bis zum Sechs- zehnfuss-Ton, und der Register sind achtundzwanzig. DieErfinder bauen aber auch Instrumente mit 24, 22 und18 Registern, auch mit nur Einem Manual, selbst ohnePedal, wenn es verlangt wird, was wir jedoch keineswegsempfehlen können, da eben das Pedal einen Haupt-Vorzugdes Orchestrions vor anderen ähnlichen Instrumenten bildetund in ihm gerade einige der schönsten Stimmen liegen.Die Tonfarbe vereinigt die Weichheit und den Schmelz desHarmoniums mit der Fülle des Orgeltones; der Maassstabder Grösse ändert an den Eigenschaften und der eigen- thümlichen Klangfarbe der Töne gar nichts und hat nur,wie natürlich, auf die Kraft und Tragweite des vollenWerkes Einfluss.Der Preis eines Orchestrions erster Classe, wie dashier beschriebene, ist 3500 Francs, also nicht viel höherals der Preis eines Erard'schen Flügel-Fortepiano's; er er- mässigt sich je nach der Anzahl der Register auf 2000,ja, 1400 Francs.Wir haben hier also ein Instrument, welches endlichdie Möglichkeit bietet, alle Compositionen, die für ein vollständiges Orgelwerk mit zwei Manualen und freiem Pe- dal geschrieben sind, im Zimmer zu spielen, mithin einneues Werkzeug lür die Reproduction einer ganzen Reihevon Werken der Tonkunst, welche bisher der Kammer- musik nicht zugänglich waren, mit Einem Worte: eine Be- reicherung der Instrumental-Musik, welche namentlich derTyrannei des Pianoforte entgegen treten dürfte. Diese neueHausorgel unterscheidet sich aber dadurch von der Kir- chenorgel und ihren bisherigen Surrogaten, dass man auchdie Clavier-Compositionen ernster Gattung darauf spielenkann, weil der Anschlag ganz ausserordentlich präcis unddie Spielart sogar leichter ist, als bei einem Erard'schenFlügel, geschweige denn bei einer wirklichen Orgel.Einen unschätzbaren und bisher vergebens gewünsch- ten Vortheil gewährt das Instrument beim Partiturspielenund beim Arrangement von Orchestersachen, und in dieserBeziehung führt es wiederum mit Recht den Namen Or- chestrion. Wir sind überzeugt, dass seine grössere Verbrei- tung eine neue Aera für Arrangements von Orchester-Musik herauflühren wird, und dies ist von unendlicherWichtigkeit. Man denke sich nur, dass L i s z t bei seinentrefflichen, man kann mit Recht sagen: genialen Verwand- lungen der Orchester-Partituren der Beethoven'schen Sin- fonieen in Clavier-Partituren über den Umfang und dieAusdrucksmittel des Orchestrions zu verfügen gehabt hätte!Wir würden farbenglänzende Lichtbilder der Originale er- halten haben.Aber hat vielleicht die technische Behandlung des In- strumentes nicht grosse Schwierigkeiten? Keineswegs. Fürden Organisten einmal gar nicht, was sich nach der Be- schreibung von selbst versteht. Der Pianist bedarf eini- ger Uebung im Registriren und eines Studiums des Pedals,mit dessen Tasten sich seine Füsse, die es am Piano nurmit Tritten zu thun hatten, allerdings vertraut machen müs- sen. Aber wie oft hat er nicht an seinem Flügel sich nachdem Pedalspiel zum vollständigen Ausdruck polyphonerCombinationen gesehnt, und nun sollte er die leichte Mühescheuen, den Füssen einen kleinen Theil der fabelhaftenFertigkeit seiner Finger zu verschaffen? Hat er eine Zeitlang seine Studien zu Hause gemacht, so riskirt er nichtmehr, vor der Kirchenorgel in Verlegenheit zu kommenund einem routinirten Organisten weichen zu müssen, dervielleicht mit weit weniger Phantasie begabt und weit we- niger Musiker ist, als er.Auf der anderen Seite wird der Organist sich freuen,seine Berufs-Studien ungestört und zu jeder Jahreszeit inseinem Zimmer consequent betreiben zu können, und wird besonders im Anfang seiner Laufbahn den grossenVortheil zu schätzen wissen, inlra parietes studiren zukönnen.Einen besonderen Werth wird das Instrument aberfür den Componist en haben, da es die vollständige Ton- leiter des Orchesters vom Contrabass bis zur Flöte um- fasst. Er wird dadurch in Stand gesetzt, nicht bloss alleharmonischen und contrapunktischen Combinationen, über- haupt die Polyphonie seiner Arbeit, sondern selbst man- cherlei Klang-EfFecte zu probiren, wozu ihm bis jetzt biszur Orchester-Probe kein Mittel zu Gebote stand.Wir sehen also, dass das Orchestrion keineswegs diePrätention hat, das Orchester oder die Orgel zu verdrän- gen, sondern dass es ein selbstständiges Instrument ist, dasseinen eigenen Charakter behauptet. Dass es aber alle bis- herigen Ersatzmittel der Orgel weit hinter sich lässt,ist keine Frage; in kleineren Kirchen, in Capellen und Sanc- tuarien ist es vollkommen geeignet, die Orgel sowohl beimGottesdienste als bei Auflührungen von Kirchenmusiken zuvertreten, indem der Ton der menschlichen Stimme sichvortrefflich mit demselben vermählt, wie wir es hier in derletzten Matinee des Herrn Kufferath beobachtet haben.Eben so brauchbar ist das Orchestrion für Betsäle, fürgeistliche und Lehrer-Seminare, für Universitäten und Gym- nasien und für Gesang-Vereine jeglicher Art.Wir wünschen den Erfindern aufrichtig Glück zu die- ser Bereicherung der Instrumental-Welt, und das um somehr, als es der deutsche Erfindungsgeist und der deut- sche Kunstffeiss ist, der sich, wenn er sich auch in derFremde, wie leider so oft, den gedeihlichen Boden suchenmusste, hier wieder von Neuem bewährt hat.Joseph Merkl in ist ein Deutscher; das Gebiet,welches der Rhein durchströmt, ist seine Heimat; er ist inFreiburg im Breisgau, wo sein Vater Orgelbauer war, ge- boren. Vor etwa fünfzehn Jahren ging er nach Belgien undliess sich 1842 in Brüssel nieder. Ein rastloses Streben,verbunden mit begünstigenden äusseren Umständen, welcheer jedoch hauptsächlich seiner Thätigkeit verdankte, trieb ihnan, nicht nur selbst über sein Fach nachzudenken und stetsVersuche zu Verwirklichung der Theorie durch die Praxiszu machen, sondern auf mehrfachen Reisen auch alles, wasVerbesserung und neue Entdeckung hiess, sich durch per- sönliche Anschauung und Prüfung anzueignen. Im Jahre1847 erhielt er bei der damaligen National-Ausstellungden ersten Preis für Orgelbau, und seitdem wuchs seinEtablissement unter der Firma „Merklin-Schütze &amp; Comp." so empor, dass es jetzt unstreitig zu den grössten Orgel- bau-Werkstätten in Europa gehört. (Schluss folgt.) Die münchener Industrie-Ausstellung. A. II.Zur Geschichte des Clavierbaues.I. Ueber die ersten Eindrücke, welche wir in Be- zug auf Ciavier-Instrumente in dem münchener Glaspa- laste empfanden, haben wir uns bereits ausgesprochen. Be- vor wir jedoch zur Beschauung der in der Industrie-Hallezu München ausgestellten Claviere schreiten, dürfte hin- sichtlich dieser Instrumente, deren Bedeutung gegenwärtigallgemein anerkannt ist, ein geschichtlicher Ueberblick inBetreff ihrer Entstehung und Vervollkommnung, so wieeine Beleuchtung derselben vom musicalischen Standpunktenicht ohne Interesse sein.Die Geschichte der musicalischen Instrumente ist zu- gleich eine Geschichte der Cultur der Menschheit. Welcheine Kluft liegt zwischen der Zeit der ersten Anfänge, woein Stoss ins Horn, ein Schlag auf ein metallenes Beckenfür Musik galt, bis zur Zeit, wo das Horn zur Tuba, diePanspfeife zur Flöte wurde, oder gar bis dahin, wo dieMacht und Würde, wie die wunderbare Farbenmischungder Orgel und ein vollstimmiges Orchester sich gebildethaben!In der frühesten Zeit der Geschichte hatte mannoch keine Idee von einem clavierartigen Instrumente; denneine schon spätere Erfindung ist das Ausspannen der Sehne(Saite) zum Klingen, wobei man mittels eines beweglichenoder verschiebbaren Steges je nach Länge und Anspannungder Saite höhere oder tiefere Töne mit den Fingern hervor- bringen konnte. So hatte z. B. noch 11. G. Neuss zu Wer- nigerode gegen Ende des siebenzehnten Jahrhunderts sichein von ihm Mensam(?) genanntes Instrument geschaffen,um seine Claviere danach zu stimmen, und es desshalbnach allen möglichen Tönen eingetheilt und mit einem be- weglichen Stege versehen. #Das zuerst erwähnte, aus einem zwei bis vier Fuss lan- gen Brette bestehende Instrument nannte man, weil es nureine Saite hatte, Monochord. Der Erfinder desselben warbekanntlich um das Jahr 1020 Guido Aretinus odervon Arezzo, ein um die Musik verdienter Benedictiner undAbt zu Avellana (bei Arezzo). Die Benennung wurde auch in späteren Jahren, ungeachtet vielfacher Ver- änderungen daran, für diesem Instrument beibehalten, underhielt dasselbe namentlich durch den Organisten G. A. Sorgezu Lobenstein (17 60), wie durch John Harrison (1775) Ver- besserungen, welche von der ersten Einrichtung wesentlichabwichen. Das ursprüngliche Monochord (der Einsaiter) konnteübrigens nur als Rlangmesser, jedoch nicht um Accorde an- zugeben, genügen; desshalb verfiel man auf den Ge- danken, mehrere Saiten neben einander zu ziehen, worunterfestsitzende Hebel, eine Art Holzleisten, mit Tasten gelegtwurden, an Welchen Metallstifte (Tangenten, von dem la- teinischen längere, berühren) sich befanden, die beim Herab- drücken der Tasten sich erhoben und die Saiten an einembestimmten Punkte erklingen liessen, bis man später dar- auf kam, für jeden Ton der diatonischen Reihe je eineandere Saite und die entsprechende Taste zu bestimmen.Die verwandten chromatischen Töne wurden durch stärke- * f ■&lt;&gt;res Anhalten der Tasten und dadurch bewirktes stärkeresII I iV jf*Andrücken der Tangenten an die Saiten gebildet, wie z. B.durch stärkeres-Anschlagen der Saite a das b u. s. w., in- dem die betreffende Saite hiedurch mehr gespannt und folg- lich höher wurde. Das Ganze, aus zwanzig Tasten (Clavis)bestehend und mit einem Holzkasten umgeben, nannte man,eben wegen'der Clavis, Clavichord und später, ausserder Orgel, im weiteren Sinne ein jedes mit Tasten verse- henes musicalisches Instrument C 1 avi er, wie dies noch jetztgeschieht und allgemein bekannt ist. Man möchte aber ver- sucht sein, den Namen des Claviers (statt vonSchlüssel) von Clava, der Keule des Hercules, diesem un- geheuren Schlagwerkzeuge, herzuleiten, wenn man andas jetzt oft übertrieben starke Spiel denkt, das mit denSchlägen der Hercules-Keule in nicht ferner Verwandt- schaft stehen dürfte.Im Verlaufe der Zeit fügte man den zwanzig Tönendes Clavichords noch höhere und tiefere Töne hinzu,und schon in der ersten Hälfte des sechszehnten Jahrhun- derts begleitete Roland de Lattre (Orlando di Lasso) seinemeisten Compositionen auf dem Clavichord. Derselbe warCapellmeister des Kurfürsten von Raiern in München, woihm ein Denkmal geweiht, derselben Stadt, wo die erstedeutsche viele Tausende an- gezogen und auch auf den Ciavierbau und dessen Geschichtenicht ohne Einlluss bleiben wird.Um den Ton zu verstärken, gab man nachmals jederTaste zwei Saiten, die im Einklang gestimmt wurden. Dieälteste Art der einiger Maassen erträglichen Ciavier-Instru- mente war übrigens in Flügelform gebaut, unter verschie- denen Benennungen (Cembalo, Clavicembalo, Clavessin j Cla~vecin] und in aufrechtstehender Form Clavicylherium etc.).Das Entstehen dieser Form setzt man, ohne jedoch den Erfin- der zu nennen, in die Zeit des 16. Jahrhunderts, und sie hatihren Namen von der Gestalt des Kastens, welche die stufen- weise abwärts länger werdenden Saiten bedingten, die durchan den Tangenten befindliche Federkiele geschnellt wurden.Uns scheint jedoch, dass die Erfindung des Flügels einernoch früheren Zeit als der des sechszehnlen Jahrhundertsangehört, weil die Saitenlage desselben die naturgerüisseund darum ohne Zweifel zuerst angewandt worden ist.Auch hat der berühmte, gegen Ende des sechszehnten Jahr- hunderts verstorbene Musiker Giuseppe Zarlino zu Venedigdie Construction des Flügels nicht erfunden, sondern nurverbessert, indem er der genauen Angabe der Temperaturder drei Klanggeschlechter wegen einen besonders con- struirten Flügel durch Domenico Pesarese 1548 nach sei- ner eigenen Vorschrift bauen liess. Andere berühmte Cla- viermacher, welche den Flügelbau verbesserten, gehöreneiner neueren Zeit an, wie denn der Flügel gegenwärtig,in besserer Würdigung seiner vorzüglicheren Eigenschaften,als das erste der Clavier-Instrumente anerkannt und zuEhren des besseren musicalischen Geschmacks in der mün- chener Ausstellung um mehr als das Doppelte gegen dieanderen Ciavier-Arten vertreten ist.Das Cembalo oder der Flügel in verkleinerter Formhiess Spinett (Spinelto,hergeleitet von Stachel,womit die Tangenten zum Anzupfen der Saiten versehenwaren). Mit derselben Benennung bezeichnete man übrigensnachmals oft auch das sehr kleingeformte Tafel-Clavier.Mozart gebrauchte für Flügel vorzugsweise noch die Be- nennung Cembalo.Nach dem Cembalo wurde das Pantaleon (Pantalon)erfunden, welches jedoch in seiner ursprünglichen, vonPantaleon Hebenstreit, einem der berühmtesten Gei- ger seinerZeit (1690), in Eisleben erfundenen Gestaltohne Claviatur eigentlich kein Clavier-Instrument war. Eswurde, gleich dem Hackbrett der Bergleute (einesder dürftigsten Metallsaiten-Instrumente), mittels Klöppelangeschlagen, bis man in späterer Zeit, nachdem die Häm- mer erfunden waren, auf den Gedanken kam, dem früheretwa zehn Fuss langen Pantaleon eine andere äussere Formzu geben und bei demselben statt des Klöppel-Anschlagsden Hammerschlag von oben anzuwenden.Hebenstreit hatte mit seinem neu erfundenen Instru- mente, auf dem er eine grosse Fertigkeit besass und Kunst- freunden wie Musikkennern angenehme Unterhaltung ver- schaffte, verschiedene Reisen gemacht und im Jahre 1705sich auch vor König Ludwig XIV. von Frankreich hörenlassen, der ihn mit Gunstbezeigungen überhäufte und sei- nem Instrumente nach des Erfinders Taulnamen den NamenPantaleon gab.Kurz nach Erfindung des Pantaleon kam (1717) eindenkender Kopf, Gotliieb Schröter, später Organistzu Nordhausen, auf die Idee, die Saiten durch Anschlagenvon Hämmern, und zwar von unten, erklingen zu lassen;derselbe gab auch aus dem Grunde, weil man mittels derHämmerchen über Stärke und Schwäche des InstrumentesHerr war, demselben den Namen Piano forte odereigentlich Fortepiano, und zwar durch seine eigene,mit zwei Rissen erschienene Schrift: „Umständliche Be- schreibung eines neu erfundenen Clavier-Instrumentes, au!welchem man in unterschiedenen Graden stark und schwachstiietefrrWrinVt&lt;A oainemdG rfaiub lUJJIJH n'jhiuiJs if fyr)'wlotti fHtlttruY1 Q9fl&lt; I9fltNachdem der Name Pianoforte oder Fortepiano sichlanae für alle Clavier-Instrumente erhalten, hat man inneuester Zeit, in Folge des französichen Benennungs-Ge- schmackes, das Forte ausgeschieden und nennt sie sämmt- lieh nur Piano ein Name, der bei den Flügeln in ziem- lieh grellem Widerspruche steht mit dem starken Tonederselben, wie mit der Art und Weise, auf welche man siehäufig spielt, indem man bei dem Vortrage selten mit dermöglichsten Kraft des Instruments zufrieden ist, sondernmeist nach darin nicht mehr vorhandener und somit un- erreichbarer Stärke hascht.Der genannte Schröter kannte seiner Zeit auch dieIdee des Hammerschlags von oben, welche ihm unzweck- mässig schien, und die später Mehrere, unter denen beson- ders J. B. Streicher mit ungemeinen Vorzügen, wiederaufnahmen.Der Erste, welcher zur Vervollkommnung der Schrö- ter'schen Erfindung des Flügels mit Hammerwerk von un- ten schritt, war der berühmte Orgelbauer GottfriedSilbermann in Freiburg (geb. 1684, gest. 1756), der1726 das erste Fortepiano nach Schröter'schem Modellevon ungewöhnlicher Länge gefertigt. Silbermann's Clavierewaren indessen nur von bis zum dreigestrichenen c ge- baut; in der Folgezeit wurden jedoch nach oben und nachunten noch Töne angefügt, und zwar oben bis zum drei- gestrichenen fund unten bis zum (der Contra-Octave),woraus die zu Mozart's Zeit üblichen fünf Octaven fürbessere Claviere entstanden. Silbermann hat das Verdienst,nicht nur der erste Verbesserer der Schröter'schen Muster, sondern auch, indem er dies war, gewisser Maassen derErfinder desjenigen Mechanismus gewesen zu sein, der un- ter dem Namen der englische bekannt, welcher also ur- sprünglich eigentlich ein deutscher und nur der verbesserteSiibermann'sche ist, und desshalb zur Unterscheidung vondem wiener Mechanismus besser geradeweg zu DeutschStosszungen-Mechanismus heissen sollte.Gottfried Silbermann's Claviere, die durchaus in Flü- gelform verfertigt waren, hatten wohl in Folge seiner gros- sen mechanischen Kenntnisse eine allgemein bewunderteVollkommenheit und Stabilität, allein doch erst, nachdemer den Rathschlägen des grossen Joh. Seb. Bach, derseine Instrumente Anfangs getadelt, zuletzt aber vollkommengut geheissen, gefolgt war.Ein anderer Deutscher, mit Namen Zumpe, war es,der das Ciavier in England einführte, was gleichfalls vonzwei Deutschen, den Brüdern Erhard aus Strassburg, inParis geschah, welche letztere später ihrem Namen eine fran- zösische Form gaben. Ebenfalls ein Deutscher, HeinrichN i k. Gerber, Hof-Organist zu Sondershausen, war es,welcher das aufrechtstehende Clavichord, in Pyramiden- oderGiraffen-Form (Clavicijtherium) erfand und ein solches imJahre 1742 verfertigte. Inder „Musica mechanica orga- noedi" von M.Jakob Adlung (1768) lies't man darüber:„ Clavicytheriasind Clavicyrnb ein die Höhe wie eine Harfe.Ist ein unbeständig Aprillen-Instrument und hocket baldhie, bald da.uDas Clavicytherium führte auf alle nachmals gemachtenArten aufrechtstehender Claviere und wurde vornehmlich inEngland unter drei verschiedenen Benennungen in niedri- gerem Format gemacht, bis es endlich unter dem NamenPianino in noch mehr verkleinerter Form von HeinrichPape aus England in Frankreich eingeführt wurde, worübersich Pape selbst unter Anderem wie folgt ausspricht: „Ceformat de piano, d'un usage si repandu aujourd'hui, futImporte, par moi, d'Angleterre en France, en 1815.uSchade war es indessen, dass man dem erwähnten Sil- bermann'schen Mechanismus seiner Zeit in Deutschlandnicht die verdiente Beachtung widmete, und er erst vomAuslande unter fremdem Namen, wiewohl auch vervoll- kommnet, wieder eingeführt und so zur Geltung gebrachtwerden musste, um ihn im Vaterlande würdigen zu lernen.Ein tüchtiger Schüler Silbermann's, der OrgelbauerJoh. Andreas Stein in Augsburg (geb 1728 zu Hei- delsheim in der Pfalz, gest. 1792), trug übrigens nicht we- nig dazu bei, die Idee seines Meisters zu verdrängen, in- dem er ein neues Hammerwerk, wobei die Hämmerchen in Messingkapseln gehen, und die Auslösung erfand; letz- tere war um so wichtiger, als durch sie Anschlag und Ton- bildung des Claviers das Rohe' und Unvollkommene verlo- ren. Dieser Mechanismus erhielt, nachdem Stein's Sohn,Andreas Stein, so wie sein Schwiegersohn, AndreasStreicher, von Augsburg nach Wien übergesiedelt wa- ren, den Namen wiener Mechanismus. Streicher hatte inWien seine so berühmt gewordene Ciavierfabrik unter derFirma seiner Frau; „Nanette (Anna Maria) Streicher,geb. Stein", welche eine ausgezeichnete Clavierspielerin warund treflliche Kenntnisse im Ciavierbau besass, gegründet.Ueber Johann Andreas Stein's Wirken in Lob sich zuergiessen, wäre überflüssig, da seine Tüchtigkeit als Orgel-und Ciavierbauer bekannt ist. Er hat seiner Zeit sicherlichviel geleistet, weil er dem herrlichen Mozart genügte, des- sen musicalisches Ohr noch unübertroffen, und der Stein'sInstrumente allen anderen vorgezogen, wie aus einem Briefedes grossen Tonmeisters hervorgeht, in welchem er unterAnderem sagt: „Nun muss ich gleich bei den Stein'schenPianoforte anfangen. Ehe ich noch von Stein seiner Arbeitetwas gesehen hatte, waren mir die Spalh'schen Claviere(eines geschickten und damals sehr renommirten Instrumen- tenmachers zu Regensburg, der vorzugsweise Flügel machte)die liebsten; aber nun muss ich den Stein'schen den Vor- zug lassen Es ist wahr, er gibt so ein Pianoforte nichtunter 300 Fl.; aber seine Mühe und Fleiss, die er anwen- det, ist nicht zu bezahlen. Seine Instrumente haben beson- ders das vor anderen eigen, dass sie mit Auslösung ge- macht sind, womit sich der Hundertste nicht abgibt; aberohne Auslösung ist halt nicht möglich, dass ein Pianofortenicht schäppere oder nachklinge."Stein's Flügel wurden, weil sie Mozart's Lieblings-In- strumente waren, damals auch Mozart-Flügel ge- nannt, wie in den „Verhandlungen des Gewerb-Vereinsfür das Grossherzogthum Hessen" (1., 2. und 3. Quartal- heft, 1843) erwähnt ist, wie folgt: „Stein und Silbermannerreichten ihren Zweck auf ganz verschiedenem Wege undmit ganz von einander verschiedenen Constructionen ihrerMechanismen. Es war dies um die Zeit Mozart's, welcherselbst noch häufig seine Zeitgenossen mit den Vorträgenseiner bewunderungswürdigen Compositionen auf dem Cla- vichord ergötzte. Er war es, welcher durch sein Spiel aufden ersten, von Stein mit (durch die Auslösung) abfallendenHämmern construirten und mit Dämpfungen versehenenInstrumenten Alles bis zur höchsten Bewunderung hinriss.Man nannte auch in der ersten Zeit die Flügel von Steindie Mozart-Flügel." Zur Zeit Mozart's waren indessen auch die Claviere inTafelform in ihrer Verbesserung schon dahin gelangt, dassdie bandfreien Claviere von dem Organisten Lemme zuBraunschweig (1780) erfundene, gerade geführte Tastenbesassen, während diese früher in Krümmungen gegen dielangenten laufend angebracht waren. Durch diese Verbes- serung wurde ein leichter Anschlag und grössere Dauerhaftig- keit der Tasten erzielt. Bevor es bandfreie Claviere gegeben,waren, um das Nachsingen der Saiten zu verhüten, letzterehinter der Stelle des Anschlags der Tangenten mit Banddurchflochten. Natürlich war da, um einen Ton zu erzielen,ein ziemlich starkes Erklingenmachen der Saiten nöthig,was eben mittels der Messingstifte geschah, bis die Däm- pfung auch iür Tafel-Claviere erfunden und angewendetwurde, und somit die bandfreien Claviere entstanden.Von Mozart's Tagen bis zu der neuesten Zeit ist vondenkenden Ciaviermachern fortwährend an der Vervoll- kommnung dieser Instrumente gearbeitet worden, und wirhaben in dieser Beziehung viele geschätzte Namen, die allezu nennen jedoch der Raum lür unseren Artikel überstei- gen würde. Frankreich hat ausser dem sehr verdienstvollenMeister H. Pape, dessen kunstsinniges Schaffen und Stre- ben vielseitig anerkannt und würdig belohnt worden, undmanche edle Keime zum Fortschritte legte, die FabricantenErard, Pleyel u. s. w., England seinen Broadwoodu. s. w., und auch über dem Ocean sind wackere Reprä- sentanten, die jedoch nicht verhüten können, dass deutscheMeisterwerke dorthin geführt werden, wo oft Mittelmässi- ges noch einmal so theuer ist, als bei uns das Vorzüglichste.Unter den deutschen Ciaviermachern gehört J. B. Strei- cher in Wien, der die bei Stein erwähnte Auslösung zuihrer höchsten Ausbildung brachte, so wie auch in früherenJahren durch den Hammerschlag von oben ganz ausgezeich- nete Flügel gefertigt, unstreitig zu der Zahl der Auser- wählten, der sich in seinen Ateliers, wie auf Reisen eineMenge nützlicher Erfahrungen sammelte und in Folge ihrerpraktischen Anwendung mit Verdienst-Medaillen ausgezeich- net wurde. Auch der gute Klang der Namen Seuffert,Bösendörferund Mehrerer in Wien ist bekannt; jedochhaben nicht alle Berühmtheiten der Clavier-Baukunst derKaiserstadt die münchener Ausstellung beschickt. In Stutt- gart ist es vor Allen der Altmeister J. L. Schiedmayer(ein Sohn des ruhmwerthen J. D. Schiedmayer in Erlangen,der seiner Zeit mit seinem Meister Stein concurrirte), wel- cher vorzügliche Arbeiten liefert. Ebenfalls anerkennens- werth sind die Leistungen der schon lange mit Ehren ge- nannten Firmen Ritmüller, Irmler, Aloys Biber, Breitk©pf &amp; Härtel, Adam in Wesel, Riems inDüsseldorf und vieler Anderen, die ausfuhrlicher, als es hiermöglich, zu besprechen wären, inzwischen aber allen Män- nern des Faches bekannt sind. Auch in der alten Krönungs- stadt Frankfurt am Main liefert ein noch neues Etablisse- ment die schon zu verdienter Anerkennung gelangten „Mo- zart-Flügel" mit einem einlachen, in seiner Ausbildung dasdouble echappement entbehrlich machenden Stosszungen-Mechanismus, wohl würdig, den Namen ihres Genius zutragen eines Genius, dem der gemüthreiche Dichter S.H. Mosenthal ein Lied geweiht, wie selten eins einemMeister der Töne gesungen worden, und in welchem derSänger einen Stern zu dem Weltenschöpfer von den Men- schen sagen lässt:„Sie rühren mich; sie sind so reich an LeidenUnd so genügsam mit dem kargen Glück;Ich möchte ihnen einen Trost bereiten:O, lass mich ziehn: ich kehre bald zurück!'4Es sei gewährt! versetzt der Herr der Erden:Zieh hin, mein Stern, und werde Mensch, wie sie;Willst du ein Trost der Staubgebornen werden,So lehre sie die heil'ge Harmonie :Wie liebend Stern sich hier um Sterne drehet,Wie nicht der Mond die schön're Sonne hasst,Wie nur ein Wohllaut durch die Sphären wehet.Wie liebend ein Accord die Welt umfasstZieh hin, mein Stern, und heile und versöhneDurch deine Töne jener Erde Pein.Du bist der Auserwählte meiner Söhne,Drum soll dein Name Amadeus sein! Deutsche Tonhalle. Der Vorstand. Um den im vierten Ausschreiben für einen Quintettsati fürBlas-Instrumente ausgesetzten Preis sind seiner Zeit zwölfBewerbungen eingekommen. Die erwählten Herren Preisrichterwaren die Herren General-Musik-Director F. Lachner, Hof-Capell- meister C. G. Reissiger und General-Musik-Director Dr. Spohr. DenPreis erhielt das Werk mit dem Spruche: „Ob ich's wage!" vonHerrn K. J. Bisch off in Frankfurt am Main, einstimmig; be- sondere Belobung das Werk des Herrn Pfarrers P. Müller inStaden bei Friedberg, und belobt wurden die Werke der HerrenMusik-Director Iv. Hering und Wilh. Drabitius in Berlin.Wegen Rückgabe der Bewerbungen haben wir uns nach denSatzungen (14 i) zu richten.Die auf das fünfte Preis-Ausschreiben (Abendmahl-Gesänge) ein- sekommenen vierundvierzig Bewerbungen haben wir den erwähltendrei Herren Preisrichtern zur Beurtheilung zuzusenden bereits denAnfang gemacht (Satzungen 14 F). Mannheim, September 1854. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Xlüln. Die ersten Vorstellungen auf dem Stadttheater, welchedie forige Woche füllten, waren übereilt in Scene gesetzt; wahr- scheinlich fanden sie nur Statt, um Fräulein Pepita de Oliva Gele- genheit zum Auftreten zu geben, deren anderweitig eingegangeneVerbindlichkeiten die Direction nöthigten, die Zeit zu nutzen. Wirwollen sie desshalb mit Schweigen übergehen, um so eher, da auchdas Publicum sie über den ganz anderen und sehr vortheilhaftenEindruck der Opern, welche die letzte Woche gebracht, vergessenhat. Wir sahen in dieser Woche Meyerbeer's Hugenotten, Rös- sings Barbier und Mozart's Don Juan, drei Meisterwerke vonverschiedenster Gattung und verschiedenstem dramatisch-musicali- schem Stil, welche wahrlich sehr geeignet sind, die Kräfte einerBühne ins Licht zu stellen, zugleich aber auch höchst schwierigeAufgaben lür eine neue, aus allen Himmelsgegenden zusammenge- rufene Gesellschaft. Leider ist das Unangenehme und Schwierigeeiner solchen stets zu erneuernden Organisation für das hiesigeTheater durch die leidige Nothwendigkeit geboten, indem die Er- fahrung gezeigt hat, dass eine Bühnen-Unternehmung das ganzeJahr hindurch in Köln nicht bestehen kann. Stände die Theilnahmedes Publicurns mit seinen Anforderungen auf gleicher Höhe, sowürde ein stehendes Theater möglich sein; unter den gegenwärti- gen Umständen müssen wir aber darauf verzichten, und der pom- pöse Titel: „Stadttheater in Köln", birgt nichts Anderes, als einedurch die jedesmalige Direction mit mehr oder weniger Geschickund mehr oder weniger Glück zusammengebrachte wanderndeBühnen-Gesellschaft, welche höchstens acht Monate hier spielt undgewöhnlich dann, wenn sie sich erst ganz zu einem künstlerischenZusammenspiel eingeübt hat, wieder entlassen werden muss.Diese Verhältnisse sind zwar hier einem Jeden bekannt; trotz- dem aber werden sie von gar Vielen dennoch bei der jedesmaligenTheater-Eröffnung wieder ignorirt oder vergessen! Desswegen erin- nern wir jetzt wieder daran, da ein gerechtes Urtheil über dieLeistungen der Direction als solcher ihnen offenbar Rechnung tra- gen muss.Um von dem Ganzen des Opern-Personals zu sprechen, so kön- nen wir dasselbe, wenn es Herrn Röder glückt, an die Stelle desengagirten, aber, wie es scheint, contractbrüchig gewordenen erstenTenors (wesswegen wir ihn lür jetzt noch nicht nennen wollen)einen tüchtigen Ersatz zu finden, als sehr gut bezeichnen, wennwir dabei, wie oben erwähnt, die Schwierigkeit des Zusammen- spiels von Künstlern, die einander noch kaum kennen, beachten.Die genannten drei Vorstellungen zeigten, dass wir etwas Vollstän- diges und Gelungenes zu erwarten haben, wenn die Einzelheiten,unter denen gar manches Treffliche ist, sich zu einem Ganzen zu- sammengeschmolzen haben.Fräulein Bertha Johannsen hat als Valentine und DonnaAnna den bedeutenden Ruf, den sie sich im Norden und in denNiederlanden als Concertsängerin erworben, auf der Bühne voll- kommen gerechtfertigt; in beiden Rollen erregte sie stürmischenBeifall beim grossen Publicum, in welchen der Kenner mit Ver- gnügen einstimmte. Sie verbindet mit einer schönen, vollen Stimmeeinen edeln Vortrag voll Wärme und dramatischem Leben undeine gebildete Schule, welche letztere sie namentlich in dem vor- trefflichen Vortrag der so genannten Brief-Arie im Don Juan be- kundete. Fräulein Westerstrand sahen wir als Rosine im Bar- bier (zwei Mal), als Lucia und als Königin in den Hugenotten. DieStimme schien uns schwach, doch mag dies mit daran liegen, dassdie Künstlerin sich noch nicht ganz wohl fühlt, eben erst eine Ba- decur gebraucht und lange nicht gesungen hat. Ihre Stimme ist einechter Sopran von bedeutender Höhe, aber von geringem Umfang, indemeine so genannte Tiefe gar nicht vorhanden ist und die Mitteltönenicht viel Klang haben. Diese Stimme von sehr zartem Timbre istaber zu einem erstaunenswerthen Instrumente ausgebildet; an tech- nischer Fertigkeit kann Fräul. Westerstrand sich nicht nur mit denbesten Sängerinnen der Gegenwart messen, sondern sie dürfte si# wohl meist übertreffen. Das ist ein grosser Vorzug, besonders demrohen Materialismus gegenüber, der heutzutage nur zu oft für Kunstgehalten wird. Allein diese wirklich ganz ausgezeichnete technischeFertigkeit ist, wie wir eben schon andeuteten, mehr eine Virtuosi- tät auf einem Instrumente, als ein Gesang voll Seele und Leben.Wenn die junge Dame mehr Wärme in ihren Vortrag zu bringenstrebt und nach ihrer zweiten Darstellung der Rosine hegen wirdie Hoffnung, dass es ihr gelingen werde —, so wird sie ebenfallseine Zierde der diesjährigen Bühne sein. Unerwähnt dürfen wirnicht lassen, dass wir eine solche Ueberladung der ersten Arie derRosine mit Dazugemachtem, auch wenn es geschmackvoll und schönausgeführt wird, doch keineswegs billigen können ; seine Melodiebloss als das Fussgestell zu betrachten, auf welchem man allerleikünstliche Leitertänze aufführt, dazu ist Rossini doch zu gut zu- mal, da ja die Claviersccne hinreichende Gelegenheit zum Virtuo- sen-Gesang bietet, welche denn auch Fräul. Westerstrand durchden Vortrag der Rode'schen Variationen u. s. w. unter rauschen- dem Beifall benutzte.Fräulein Günther dürfen wir nach der Partie der Elvira imDon Juan, welche ihr zu hoch liegt, nicht beurtheilen, wiewohl sieauch in dieser sich als eine musicalisch feste Sängerin zeigte, derenvoller und kräftiger Stimme indess noch die Politur zu fehlenscheint. Warten wir jedoch ein Auftreten in ihrem eigentlichenRollenfach, in Alt-Partieen, ab. Fräulein Rochlitz war alsMartha dermaassen befangen und ängstlich, dass es ungerecht seinwürde, sie nach dieser Leistung zu beurtheilen, in welcher ihre,wie es scheint, recht theatralische Stimme freilich sehr zum Deto- niren neigte.Im Don Juan betrat Fräulein Louise Thelen aus Düsseldorf,Schülerin der Rheinischen Musikschule (speciel des Herrn E. Koch)zu Köln und des Herrn Delsarte zu Paris, als Zerline zum erstenMale die Bühne, freilich eine gewagte Aufgabe, besonders was dasSpiel betrifft. Und doch gab eine gewisse, vom Debütiren unzer- trennliche Befangenheit diesem Zerlinehen, welches übrigens einerecht hübsche Bühnen-Erscheinung war, einen Charakter, der beidem Mangel an raffmirter Coquetterie, die wir oft nur gar zu starkin dieser Rolle aufgetragen sehen, durch Natürlichkeit und Einfach- heit Interesse gewann. Fräul. Thelen ist im Besitz einer nicht ge- rade starken, aber doch klangvollen, wohllautenden und sehr lieb- lichen Sopranstimme, welche bereits eine grosse Biegsamkeit erlangthat und sich weder gegen den weichen, schmelzenden Vortrag,noch gegen die Coloratur und Verzierung jeder Art sträubt. Dabeifehlt es keineswegs an Wärme und Gefühl im Ausdruck. Das Publi- cum nahm die junge Debütantin sehr wohlwollend auf, begleitetejede Nummer mit ermunterndem Beifall und belohnte namentlichden sehr schönen Vortrag des reizenden „Vedrai carinou (Wenndu fein fromm bist) mit anhaltendem und beim Abgang wiederhol- tem Applaus.Unter dem männlichen Personal führt Herr Karl Becker denReigen; er war zuletzt, wenn uns recht ist, beim Hoftheater zu Dres- den angestellt. Wir sahen ihn bis jetzt als Figaro im Barbier und alsDon Juan, als Plumket in der Martha und Nevers in den Huge- notten. Er besitzt eine volltönende, angenehme und ausgiebige Ba- ritonstimme, welche er gar nicht zu forciren nöthig hat, weil siedadurch in Gefahr kommt, das Wohllautende auf Augenblicke zuverlieren. In allen Rollen zeigte er den Künstler, der als Sängerund Schauspieler auf der Bühne zu Hause ist. Das Publicum em- pfing ihn gleich bei seinem ersten Auftreten er war vor einigenJahren schon eine Zeit lang Mitglied der hiesigen Bühne mitlebhaftem Beifall, und es ist keine Frage, dass er eine Hauptstützedes diesjährigen Unternehmens sein wird.Herr Thomasczek, zuletzt an dem Hoftheater zu Kassel, hateine sonore Bassstimme, doch ist der Klang aller Töne noch nicht von gleich edler Farbe, ein Vorzug, den er sicher bei ernstem Stu- dium sich bald zu eigen machen wird. Seine beste Leistung warder Marcel in den Hugenotten. ln Herrn Sehe er er, vornFriedrich-VVilhelmstädter Theater in Berlin, lernten wir einen sehrbraven Bass-BufTo kennen; sein Bartolo im Barbier war sehr ge- lungen und hielt sich von aller Uebertreibung fern. Herr Phi- lipp!, zweiter Bariton mit sehr wohlklingender Stimme, berechtigtzu guten Hoffnungen, und Herr Schlüter (Basilio, Comthur) bleibtder alte, unerschütterlich feste, überall zu verwendende. Der Te- nor war bis jeizt allein durch Herrn Röhr, vom Hofiheater zuWiesbaden, vertreten; er lässt freilich viel zu wünschen übrig undist auch nicht dazu bestimmt, das erste Bollenfach auszufüllen;doch scheint er mit Eifer und Fleins nach dem Guten zu strebenund hat durch den Vortrag der beiden x\rien im Don Juan Beifallgefunden.Das Ensemble der letzten drei Vorstellungen war schon meistbefriedigend, im Don Juan sogar gut. Herr Capellmeister Laudienist ein trefflicher Orchester-Dirigent, der sehr viel zu diesem erfreu- lichen Resultate beigetragen hat.Von Montag d. 25. an wird der berühmte Karl Form es einigeMal hier auftreten und dann sogleich wieder nach England gehen.Aus Reichen hall wird berichtet: „Mittwoch den 30. Augustgab Herr Ed u ard Doctor, Professor am münchener Musik-Conser- vatorium, im Cursaaie des Bades Achseimannstein ein Concert, beiwelchem auch der treffliche Violinist Herr Ferd. Zeller, Mitglied dessalzburger Mozarteums, mitwirkte. Sowohl die Wahl der Tonstücke,als deren Ausführung errang einstimmigen Beifall. Herr Doctorist als Pianist zu bekannt, als dass es nöthig wäre, ausführlicherauf seinen perlenden Anschlag, sein kraftvolles, feuriges Spiel undseine überraschende Bravour in Ueberwindung der technischenSchwierigkeiten einzugehen. Herr Zeller wusste ihn verdienstvollzu unterstützen und erwarb seinem schönen, vollen Tone, seinerkünstlerischen Beherrschung des Instrumentes und seinem empfin- dungswarmen Vortrage vollste Anerkennung."in Berlin hält der Franzose Sudre Vorlesungen mit Experi- menten über die von ihm erfundene akustische Telegraphie.Humboldt soll sich sehr günstig darüber ausgesprochen haben.Die Academie des Beaux-Arts hat zum Secretär für dieSection der Musik an Halevy's Stelle Herrn L. Clapisson er- wählt. H. Berlioz war sein Concurrent, drang aber nicht durch.ffjoucloifi. Benedict hat von den Mitgliedern der HarmonieUnion als Zeichen der Anerkennung seiner Verdienste um die Lei- tung der Uebungen und Concerte derselben ein silbernes Thee-Service auf silbernem Plateau erhalten. Inkündiguisgen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Hand!ung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.