Niederrheinische Musik 16. Juni 1860 nabi_1860-06-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das siebenunddreissigste niederrheinische Musikfest. 1-4 Beurtheilungen. M cre 5-6 Aus Aachen. N cre 6-7 Orgelbau in Rheinpreussen. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für liuistfrmniie ltni) Tiiinetler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung Nr. 25. KÖLN, 16. Jimi 1860. VIII. Jahrgang. 25 pie ersch3int jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrücknngs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das Titelblatt und Inhalts-Verzeiclinisstles siebenten Jahrgangs,) Yerantwor:licher Herausgeber: Prof. Z. Bischoff in Köln.Verleger: M, DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: 31, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das siebenunddreissigste niederrbeinische Musikfest. 11. (Schumann's Sinfonie in B-iur Händel's Samson). Beur- theHungen (1. Sechste Messe von VV. E. Ilorak; 2. Graduale von demselben; 3. Theoretisch-praktische Anleitung zur Herstellung eineswürdigen Kirchengesanges von Stephan Lück; 4. Sammlung ausgezeichneter Compositionen für die Kirche von demselben; 5. Psalm 137von G. Vicrling Von M. Aus Aachen. Von N Orgelbau in Rheinpreussen. Tages- und Unterhaltungsblatt. Das siebenunddreissigste niederrheinische Musikfest. II. (I. s. Nr. 24.)[Schumann's Sinfonie in ß- Händel's Samson]Das Concert des ersten Tages (den 27. Mai) begannmit der Sinfonie Nr. I. in von Robert Schu- mann.Die Ausführung war genau und schwungvoll, bis zurVollkommenheit trefflich in den Saiten-Instrumenten. Wiesie diese starke Seite des diesmaligen Fest-Orchesters of- fenbarte, so verrieth sie auch die Schwächen mancherBlas-Instrumente, z. B. der Hoboen, Fagotte, welche kei- neswegs mit dem Geigen-Quartett auf gleicher Höhestanden.Das Publicum nahm jeden Satz der Sinfonie mit lau- tem Applaus auf; wir müssen der Wahrheit die Ehre ge- ben und bemerken, dass es das erste Mal war, dass wirein Orchesterwerk von Schumann hier am Rheine von demganzen versammelten Publicum mit so lebhaftem Beifallegekrönt sahen. Auch die Sinfonie in D-moll, die auf einemfrüheren Musikfeste in Düsseldorf (1853), von Schumannselbst dirigirt, grossen Erfolg hatte, fand doch nicht so all- gemein entschieden günstige Aufnahme, wie die jetzt auf- geführte. Wir sind weit entfernt, diese günstige Aufnahmevorzüglich der vortrefflichen Ausführung zuzuschreiben:der innere Werth des Werkes trat nur durch diese sohervor, dass er nothwendig zur vollen Anerkennung kom- men musste.Wer das rheinische Publicum kennt, wird sich überdiese Anerkennung, die man eine späte nennen könnte,nicht wundern. Es hat zwei charakteristische Eigenschaf- ten: es ist sehr empfänglich für das Kunstschöne, das ihmin Einfachheit und Wahrheit und in vollendeter Form ent- gegentritt, aber zugleich so selbstständig und eifersüchtigauf sein eigenes Urtheil, dass jede übertriebene Anpreisung. zumal wenn sie von einer Colerie ausgeht oder danachschmeckt, allein hinreichend ist, um es in die Oppositionzu treiben. Wenn es z. B. bei der Erscheinung von Schu- mann's dritter Sinfonie in Es-dhiess: „Das neue WerkSchumann's reiht sich kraft der umfassenden Welt- anschauung, die es in sich birgt, den Erscheinungenauf dem Gebiete der Tonkunst als geschichtlich not- wendiges Glied an und stellt sich somit dem Bedeutend- sten, was geleistet worden, ebenbürtig zur Seite. In Beet- hoven's Werken der letzten Periode findet es seinenAusgangspunkt [also die 111., IV., V., VI., vielleichtauch die VII. und VIII. Sinfonie Beethoven's liegen weitdahinter!] und bei ihnen zunächst das Verständnissseines Inhalts" [also nur zunächst; das Studium vonBeethoven's letzten Werken vermag mithin das Verständ- niss Schumann's nur erst anzubahnen!!]—so ist so etwasgenügend, die vernünftigen Kunstfreunde am Rheine nichtbloss zum Lachen zu reizen, sondern es empört sie undverschliesst ihr Ohr dem willigen Anhören.Gegenwärtig wirkt dieselbe Sippschaft durch ihr nega- tives Verhalten gegen Schumann bei uns und in vielen Ge- genden Deutschlands für ihn, und zwar aus denselbenGründen. Sie will das Publicum nämlich, indem sie Schu- mann fallen lässt, mit Gewalt in die Hallen führen, dieKritiker aber gar nicht hineinlassen, in denen sie die Bil- der „unserer drei grossen Zukunftsmusiker Ber- lioz, Wagner und Liszt" aufgestellt hat, und von ihnenrühmt, „dass sie nie gesonnen waren, bei der Kritik erstum ein Maturitäts-Zeugniss zu betteln, das sie von GottesGnaden mit auf die Welt brachten und durch Werke,nicht durch WTorte bethätigen." (N. Leipz. Zeitschr. f.Musik, 1858, Nr. 7.) Dadurch erreicht sie gerade dasGegentheil ihrer Absicht; sie macht alle Welt aufmerksamauf den grossen Unterschied zwischen Schumann und den„Zukunftsmusikern"*), und hat eine Reihe von jüngeren*) Herr Wagner wird sich auch aus diesem Citate, wie aus talentvollen Componisten, die Schumann hoch verehrenund in gewisser Hinsicht seine Schule bilden, bereits da- hin gebracht, sich öffentlich gegen die ihnen zugemutheteVerwandtschaft mit den Zukunftsmusikern zu verwahren.Mehr als lächerlich ist übrigens die Dreistigkeit der Be- hauptung in dem citirten Passus, die genannten Zukunfts- musiker bedürften keiner „Worte", um ihr Genie zu be- thätigen, da es sattsam bekannt ist, dass niemals ein Com- ponist so viel Worte von sich selbst und über seine eige- nen Werke gemacht hat, als Wagner und Liszt!Von diesen Neologen um jeden Preis kommen wirdurch die Aufführung von Händel's Samson an dem- selben ersten Festtage auf die Paläologen um Alles in derWelt, worunter wir nicht die Verehrer des Alten und Mo- numentalen in der Tonkunst, sondern die Fanatiker fürdie Werke der Alten, von denen sie auch keine Note mis- sen wollen, verstehen, weil sie jeder einzelnen eine Heilig- keit und Unverletzbarkeit beilegen, an die der Meister sel- ber nicht gedacht hat.Gegen diese müssen wir uns, wie wir schon oft ge- than, wenn es sich um Aufführungen vor dem gros- sen Public um handelt, durchaus erklären, auch wenndiese Aufführungen die Werke der grössten Meister desvorigen Jahrhunderts, Bach und Händel, betreffen.Die Vorwürfe, welche die eingefleischten Alterthüm- ler den Aufführungen Händel'scher Oratorien, wie sie ge- wöhnlich in Deutschland Statt finden, machen, betreffenzwei entgegengesetzte Dinge, Zuthat und Wegnahme.J /In Hinsicht auf Zuthat sind sie im Ganzen nachsichti- ger und fügsamer, da diese nur die Ergänzung der Instru- mentirung betrifft, deren Unentbehrlichkeit sich zu starkaufdrängt, zumal da wir bis jetzt keine Orgeln in unserenConcertsälen haben, und, hätten wir sie, keinen Händel,der sie spielte, wie Händel sie sich gedacht. Ausserdem im- ponirt ihnen auch wohl der Name Mozart, der sich vonjenen Zuthaten nicht trennen lässt. Uebrigens begehen siedurch diese Concession eine grosse Inconsequenz gegenihre Grundsätze; denn der Messias von Händel und Mo- zart ist ja schon nicht mehr reiner Händel, wie sie ihndurchaus haben wollen. Schon Adam Hill er fühlte beiseinen Auilührungen des Messias, in der Domkirche zuBerlin den 19. Mai 1786 (300 Mitwirkende) und in derUniversitätskirche zu Leipzig 1786 und 1787, das Be- dürfniss, die Wirkung des Orchesters durch Oboen, Flö- ten, Waldhörner und Posaunen zu verstärken. Mozartwurde durch van Swieten dazu veranlasst und instrumen- tirte Acis und Galathea, die Ode auf den Gäcilientag, dasAlexanderfest und den Messias.Allerdings ist auch gegen diese Mozart'schen Bearbei- tungen mancherlei, oft auch nicht mit Unrecht, vorgebrachtworden; auffallend ist aber, dass gerade die historischenAesthetiker der Musik das Verdienst jener Bearbeiter umdas Bekanntwerden, die Verbreitung und AnerkennungHändel'scher Musik, also um die Geschichte seiner Orato- rien in Deutschland, fast gar nicht in Anschlag bringen.Ohne diese Bearbeitungen wären die Schätze Händel'svielleicht noch ein Menschenalter länger begraben geblie- ben und an eine deutsche Händel-Gesellschaft noch langenicht zu denken gewesen!Uebrigens ist in Bezug auf diese ganze Frage die Be- merkung 0. Jahn's sehr zu berücksichtigen, „dass derhistorische Sinn, welcher ein Kunstwerk nur in der Ge- istalt, die ihm der Künstler gegeben hat, anerkannt undwiedergegeben wissen will, der Zeit Mozart's fehlte." Hat die jetzige Zeit denn aber diesen Sinn? In Bezugauf „Anerkennung" durch Kritik und gelehrte Analyseallerdings; allein auch in Bezug auf „Wiedergabe", aufAusführung vor dem grossen Publicum —ich meine nichtdie rohe Menge, sondern das musicalisch gebildete undmusikliebende Publicum—, vor dem Publicum, das an dieInstrumental-Klangfülle Mozart's und Beethoven's gewohntist? Das möchten wir nicht zu behaupten wagen. Auchglaubt Jahn selbst nicht daran; denn er schliesst den Ab- schnitt, der die Mozart'schen Bearbeitungen Händel's be- trifft, mit folgenden Worten (Th. IV. S. 467):„Die philologisch-historische Auffassung, welche dieBildung unserer Zeit so sehr durchdringt, dass wir unsereLiteratur und Kunst ganz vorwiegend von diesem Gesichts- punkte aus betrachten [die Gelehrten, ja; das Volk aberwahrlich nicht], verlangt, dass der Genuss eines Kunstwer- kes auf historischer Einsicht und Würdigung begründetsei, und dass dieses ganz so, wie es der Künstler geschaf- fen hat, zur Darstellung komme. Dass diese im Principrichtige Forderung bei der Reproduction musicalischerKunstwerke manche praktisch nothwendige Einschränkun- gen erfährt, ist eben so gewiss, als es zweifelhaft ist,wie weit das grosse Publicum, das sich den Anfor- derungen der Gebildeten fügen muss, für diese Weisedes Geniessens fähig ist; jedenfalls ist sehr zu wün- schen, dass nicht die Gelehrten den Ton angeben."Wir gehen noch weiter und fragen, ob es überhauptfür die Kunst und insbesondere für die Tonkunst und ihre*Erzeugnisse wünschenswerth und erspriesslich sei, dass wirmit überwiegender historischer Auffassung an die Würdi- gung und den Genuss derselben gehen, und sind sehr ge- neigt, diese Frage zu verneinen, auf die Gefahr hin, für einen blossen Gefühlsmenschen gehalten zu werden. Dashistorische Geniessen erfordert ein Sichzurückversetzen ineine andere Zeit, in eine andere Gefühls- und Anschau- ungsweise, mithin eine vorherrschende, beim Geniessenstets wachsame Verstandes-Thätigkeit, eine Abstraction.Diese ist aber der Gegensatz der Gefühlsthätigkeit, derTod jenes überwältigenden Eindrucks der Musik auf dasmenschliche Herz und Gemüth, gegen den der historischGeniessende geradezu auf seiner Hut sein muss; er bringtes nur zum Interesse, während der, der sich rein an dasKunstwerk, wie es vor ihn hintritt, hingibt, unmittelbardavon ergriffen und begeistert wird.Der zweite, gewöhnlich noch stärker betonte Vorwurfbetrifft die Auslassungen einzelner Nummern bei denAufführungen; nur auf diese, auf die Aufführungen,kann sich von der anderen Seite die Widerlegung dessel- ben beziehen, da es keinem Menschen einfallen wird, beider Herausgabe Händel'scher Oratorien willkürlicheUnterdrückung einzelner Theile des Ganzen vertheidigenzu wollen.Man muss aber durchaus die zwei Dinge, Aufführungund Herausgabe, unterscheiden. In Bezug auf letztere wirdNiemand denen das Wort reden, die sich für berechtigthalten sollten, sich bei dem zu begnügen, was man nureben einmal hat*). Wir können überhaupt nicht glauben,dass es noch Leute gibt, welche wirklich solche Ansichtenhegten. Gerade weil man endlich auch eine deutsche Aus- gabe des vollständigen, sowohl im Allgemeinen als in je- dem einzelnen Werke vollständigen, Händel wünscht, hatman den Verein zur Gesammt-Ausgabe seiner Werke mitFreuden begrüsst, und gewiss würde die ganze musicali- sche Welt gegen den Steine aufheben, der sich bei einemAbdrucke des bereits Vorhandenen begnügen oder gar ihnbefürworten wollte.Etwas ganz Anderes ist es mit der Bearbeitung oder,richtiger gesagt, der Einrichtung eines Werkes von Hän- del zur öffentlichen Aufführung. Erlaubt sich einesolche Einrichtung eine Zurechtmachung durch Auslassungeinzelner Nummern eines Oratoriums und Einschieb ungvon Stücken aus einem anderen, wie es wohl schon einmalgeschehen (in der Bearbeitung des Jephta), so ist diesesallerdings zu verdammen. In einem solchen Verfahren liegteine Anmaassung, die unerträglich ist, weil nur Händelallein zu solchem Thun berechtigt war. Dass er aber vondieser Berechtigung häufig und oft auf sehr auffal- lende Weise Gebrauch gemacht hat, ist heutzutagekein Geheimniss mehr..Wenn jedoch neuere Bearbeiter sich auf diese Thatsache zu ihren Gunsten steifen wollen, soist das eben so verwerflich, als wenn die fanatischen Hän- del-Gläubigen Aug' und Ohr dagegen verschliessen undsie gänzlich ignoriren.Man vergleiche nur z. B. unseren Artikel über dasOratorium Esther in Nr. 43 des Jahrgangs 1859 dieserBlätter, in welchem nach den authentischen Beweisen, dieJ. Jos. Mai er und F. Chrysander geliefert haben, dasVerfahren HändePs nachgewiesen ist.Dass aber schon durch Auslassungen einzelner Nummernbei Aufführungen die Händel'schenOratorien eine „furcht- bare Verunstaltung" erleiden sollten, können wir nicht zu- geben. Wir halten vielmehr die Verkürzungen derselbenfür nothwendig, wenn wir sie unseren Concerten und Mu- sikfesten erhalten wollen; nur versteht es sich von selbst,dass diese Verkürzungen nach richtigen Grundsätzen aus- geführt werden müssen, d. h. die dramatische Handlung,wenn eine solche vorhanden ist, darf dadurch nicht unver- ständlich und der Haupt-Charakter des Werkes dadurchnicht verwischt oder verdunkelt werden. Diejenigen, welchejedes Oratorium von Händel als einen Bau betrachten, dereinstürzt, sobald ein Stein daraus hinweggenommen wird,würden Mühe haben, diese Ansicht vor unbefangenen Bich- tern auch nur aus einem einzigen derselben zu beweisen.Sie vergessen gar zu oft, dass Händel Musiker war unddass musicalische Rücksichten ihm oft die vorherrschend,zuweilen die allein leitenden gewesen sind.Im Judas Maccabäus, um nur Ein Beispiel zu geben,wiederholt sich die ganze Handlung und die durch siehervorgerufenen Stimmungen und lyrischen Ergüsse. Klage,Ermuthigung, Sieg bilden den Inhalt vonTheill. und Theil11. bis Nr. 7. Mit Nr. 8 {Largo, C-nioll) fängt die ganzeGeschichte wieder von vorn an: Klage, Ermuthigung, Sieg!Wenn nun (im ersten Theile) ein Sopran (Andante in A- clur) „die goldene Freiheit" besingt, unmittelbar daraufein Tenor (Larghettoin E-dur)„die Freiheit, welche dasLicht des Tages verschönert", preis't, und darauf Sopranund Tenor in einem Duett (Andantino, A-dur) „die süsseFreiheit" anrufen, wird man dann behaupten wollen, dassdurch Ausscheidung einer oder auch zweier von diesenNummern das Ganze aus seinen Fugen gerissen und dieEinheit ganz und gar verletzt werde ?Wie soll endlich—wenn wir auch mit den Fanatikerndurch Dick und Dünn gehen wollten die Authenticitätder Vollständigkeit festgestellt werden? Welche von denbekanntlich unter einander abweichenden und an Zahl derNummern in den einzelnen Werken sehr verschiedenenAusgaben oder Handschriften soll denn dafür Bürgschaftgeben? Haben wir doch sogar für manche Einlagen inden Anhängen oder in späteren Abschriften nicht einmal[,] Sicherheit für die Autorschaft Iländel's! Und so könnte esleicht kommen, dass die Parteigänger der unantastbarenVollständigkeit auf der Aufnahme von Stücken beständen,die \ielleicht nicht einmal von Händel herrührten.Um nun auf Samson im Besonderen zu kommen, sohat allerdings die Bearbeitung durch den übrigens wis- senschaftlich und musicalisch gebildeten J. F. von Moseletwa sechszehn Nummern, Arien mit Recitativen, einDuett und einen kleinen Chor weggeschnitten, unter ihnenmanche, die der Wiederaufnahme vollkommen würdig sind.Dass aber, wie es in dem oben angezogenen Aufsatzeheisst, durch deren Auslassung „dem Werke wie geflis- sentlich (!) der Kern ausgebrochen", dass der Samson da- durch „travestirt"*, dass er in dieser Gestalt „eine Missge- burt von Oratorium sei, welche die Zuhörer als normalesKunstwerk hinnehmen", ist eine Behauptung, welchesich, ihr Motiv mag noch so edel sein, als zelotische Ueber- treibung kennzeichnet und durch die Tausende, die vondieser „Missgeburl" einen tiefen Eindruck empfunden ha- ben, widerlegt worden ist.Samson ist eine wahre Tragödie, und auch die Mosel'-sche Bearbeitung hat den Kern der tragischen Handlungbewahrt. Zur Charakterisirung des Helden ist allerdingsdie Wiederherstellung von einigen Recitativen und Ariendesselben sehr zweckmässig; desshalb hat F. Hiller fürdie Aufführung in Düsseldorf im ersten Theile zwei der- selben: Recitativ und Arie in C-moll, Largo, 3/4-Tact:„Warum verkündete ein Engel mich?" und die heroischeArie in B-dur, Ällegro, 4/4-Tact: „Warum schläft Juda'sGott?" —im zweiten Theile die Arie in'Vö-Tact: „Dein Reiz, er brachte Verderben mir", als Er- widerung auf die ebenfalls wieder aufgenommene Arie derDalila in A-dur, Largdetto,4/4-Tact („Der Taube gleich",Triller-Arie mit Solo-Violine), mit bescheidener Ergänzungder hislrumentirung der MoseFschen Partitur eingefügt,was als eine wirkliche Bereicherung derselben und als eineVerschönerung zu betrachten ist. Den Auftritt zwischenDalila und Samson noch weiter nach der Original-Partiturauszudehnen, ist nicht anzurathen; wer fühlt nicht, dassnach dem dramatischen Leben, das in ihm herrscht, diebetrachtende Arie Samson's: „Heil sei dem Mann, der fandein treues Weib o sclt'ner Fund!—sein Lebensweg istsanft"—und die nüchterne Reflexion des Chores:„Der Rathschluss Gottes gab dem Mann,Dass ihm das Weib sei unterthan.So wird sein Leben sanft verbracht,Frei von des Weibes Eigenmacht*4 den Eindruck des Vorhergehenden nur schwächen muss?Die nun folgende Scene, in welcher der Riese vonGalh, Harapha in der Original-Partitur geheissen, auftritt, hat für die Entwicklung der Handlung so gut wie garkeine Redeutung, und da doch einmal Verkürzungen inden Händel'schen Oratorien nolhwendig sind (was selbstder Verfasser des oben genannten Aufsatzes anerkennt), sohat Mosel einen ganz guten Tact bewiesen, als er diesesZwischenspiel nicht aufnahm, zumal da die ewig wieder- holte Verhöhnung des blinden und gefesselten Helden unddie renommistische Prahlhanserei des Riesen den sonst soedel gehaltenen tragischen Charakter des Textes geradezuentstellen.Die Aufführung am ersten Pfingsltage machte einenausserordentlichen Eindruck. Sie gehörte aber auch in dembei Weitem überwiegenden Theile zu den besten und glän- zendsten, die wir je gehört haben. Frau Bürde-Ney (Da- lila) bewährte sich durch den einfachen und tief empfun- denen Vortrag ihrer Partie als eine echte Künstlerin, diedurch die Triumphe, die sie auf ihrer theatralischen Lauf- bahn feiert, den Sinn für das Einfach-Edle der ernstenMusikgattung nicht verloren hat, aber auch im vollen Be- sitze der Mittel.ist, die erfordert werden, um sowohl durchFülle und Wohlklang der Stimme, als durch gebildetenAusdruck diese Musik zu voller Geltung zu bringen.Fräulein Francisca Schreck (Micah) hat sich beiuns längst in dem Rufe einer vortrefflichen Oratoriensän- gerin befestigt. Ihre schöne, volle, zwar nicht sehr umfang- reiche, aber in allen Tönen egale Stimme von echtem Alt-Timbre ist ganz vorzüglich für die oratorischen Partieengeeignet, und die Vortragsweise hat durch richtige Decla- mation und Wärme des Gefühls an dramatischem Aus- druck, der jedoch niemals in Affectat 011 übergeht, bedeu- tend gewonnen.Herr Schnorr von Carolsfeld (Samson) imponirtedurch eine volle und kräftige Tenorstimrae von Barilonfär- bung, welche ihn besonders befähigte, dem heroischenElemente seiner Partie auf glänzende Weise gerecht zuwerden. Wenn wir nun noch erwähnen, dass Stockhau- sen den Manoah sang, so brauchen wir wohl für nieman- den, der diesen Sänger gehört hat, hinzuzufügen, dassdiese Solo-Partie dieses Mal so bedeutend hervortrat, wiewohl kaum irgendwo bei früheren Aufführungen.Der Chor, der im Anfange nicht recht zu voller Drei- stigkeit und Zuversicht zu kommen schien, entwickelte nachund nach eine herrliche Kraft und prächtigen, frischenStimmenklang neben grosser Präcision. Seine Leistungen imzweiten und dritten Theile waren gross und schön, ergrei- fend und oft im Einklänge mit dem starken Orchester vonüberwältigender Wirkung. Aber auch das Publicum zeigtesich solcher Leistungen würdig, denn fast alle Chöre wurdenmit anhaltendem, stürmischen Applaus aufgenommen. vielen wieder überzeugen, dass seine Partei und ihreVerfechter diesen Namen, mag ihn nun erfunden haben, werda wolle, gebraucht und dabei sogar den Mund recht voll ge- nommen haben. *) Vergl, „Ueber Aufführungen und BearbeitungenHändel'scher Oratorien." Niederrh. Musik-Zeitung, 1858,Nr. 11 und 12, S. 81 ff. Beurtheilungen. M. 1. Sechste Messe, D-moll, für 4 Singstimmen, 2Violinen, Viola, 2 Oboen, 2 Horner, 2 Trompe- ten, Pauken, Contrabass mit Violoncell und Orgel,componirt von W. E. Horak, Chor-Director inPrag, Ehren-Mitglied des Mozarteums. Breslau,Leuekart. 2 Fl.2. Gr aduale von demselben mit derselben Besetzunglür Tenor-Solo. Preis Ngr.Es gibt auf dem Gebiete der katholischen Kirchen- musik gegenwärtig drei Parteien; die Einen wollen aus- schliesslich das Mittelalter, die Anderen lieben mehr Mo- dernes, die Dritten suchen vermittelnd Beides möglichst zuvereinigen. Wem da Hecht zuzuerkennen ist, dürfte schwe- rer, als man glaubt, endgültig zu entscheiden sein; dieZeit wird wohl auch hier läuternd wirken. Bis dahin mö- gen die drei Lager friedlich neben einander bestehen. Diehier verzeichneten Compositionen zählen zur zweiten Classe;Schnabel könnte mit Vorbild gewesen sein; auch in Mo- zart's ersten Messen mag der Componist Studien gemachthaben. Die Melodie herrscht durchweg vor; selbst in Chor- sätzen führt eine Stimme den Vorsitz und ist maassgebend.Die contrapunktischen Verschlingungen scheinen wohl derleichteren Fasslichkeit halber ausgeschlossen worden zusein; dass jedoch der Componist in ihnen heimisch ist, be- weisen die mitunter eingedochtenen fugenartigen Sätze. DieInstrumentation ist einfach und gewählt; die beigegebene,geschickt gearbeitete Directions-Stimme ermöglicht eseinem geübten Orgelspieler, das Werk auch ohne Instru- mente aufzuführen.3. Theoretisch - praktisch e Anleitung zurHerstellung eines würdigen Kirche nge- sanges von Stephan Lück, Dom-Capitular inTrier. Zweite Auflage. B. Braun in Trier.4. Sammlung ausgezeichneter Compositio- nen für die Kirche, herausgegeben von eben- demselben. Ebendort. 2 Bände.Diese zwei Werke gehören unbedingt in die ersteClasse. Das erste, die Anleitung, beschäftigt sich nacheinem kurzen geschichtlichen Ueberblicke mit den unver- meidlich zu wissenden grammaticalischen Hegeln der Mu- sik überhaupt und der Gesangeskunst speciel. Sehr lasslichsind da namentlich die Erörterungen über die alten Ton- arten, deren Entstehung, Charakter und Vortragsweise;überhaupt fehlt kein Terminus von Belang, der nicht er- klärt wäre. Die zahlreichen Uebungs-Beispiele ergänzen dastheoretisch Vorgetragene; es ist kein Zweifel, dass diejeni- gen, welche den Lehrgang des Büchleins genau befolgen,grossen Nutzen daraus ziehen werden. Ueberflüssig ist die Bemerkung, dass der Verfasser die zahlreichen Vorurtheileund Bedenken, welche gegen die alte Musik erhoben wer- den, nicht theilt; er wünscht sogar, dass in den Schulenmit der Vorbereitung derselben begonnen werde. In derThat ist wenig zu hoffen, wenn die Gesangkräfte nichtschon früh dazu vorgebildet werden.Dieser seiner Ueberzeugung gab der Verfasser that- sächlichen Ausdruck in dem sub Nr. 4 verzeichnetenSammelwerke, dessen erster Band 15 Missae und 1 Re- quiem, dessen zweiter 80 Motetten enthält. Die Namender Verfasser entheben aller weiteren Kritik; man beges- -7 o Onet dort Lotti, Galuppi, Casini, Bernabei, Canniciari, Cal- dara, Casali, Casziolini, Palestrina, Händel, Lasso, Viltoria,Menegali, Allegri, Perti, Martini, Berchem, Anerio, Vechi,Croce, Viadana, Colonna, Pitoni, Calegari, Pisari, Cifra,Prenner, Foggia, Giorgi, Nanini, Palota, Willaert, Maren- zio, Tamburini, Soriano u. s. w. Es ist somit die ganzeZeit der classischen Kirchenmusik vertreten; es finden sichauch leichter verständliche Compositionen, deren Auffüh- rung auch den kleinsten Chören möglich ist. Unter denMissen ist die berühmte Papae unter den Mo- tetten stehen Psalmen, Magnificaßesponsorien für dieCharwoche, marianische Antiphonen,Deum. Die Notirung ist modern, die Tonhöhe der Zeitangepasst, selbst die Tactart oft verändert (?); ferner istdie Bewegung näher bestimmt und dem lateinischen Texteeine deutsche Uebersetzung beigefügt. SelbstverständlichD O omüssen die Werke ohne Orgel gesungen werden. DasGanze ist wohlfeil und handsam.5. Psalm 137 für Chor, Solo und Orchestervon Georg'Vierling. Op. 22. Partitur 2 Thlr.Orchesterstimmen 2 Thlr. Clavier-Auszug 1 Thlr.Breslau, Leuekart.Das Höchste in jedem Kunstzweige gehört der Reli- gion ; die religiöse Kunstschöpfung soll demnach auch dasEdelste und Grösste im Menschen in Anspruch nehmen.Dass die Componisten, ich meine die von der Gottheit da- zu Geweihten, derselben Ueberzeugung waren, beweis'lder hohe Ernst, mit dem sie an religiöse Tonwerke ge- gangen; und wenn das Werk zuweilen hinter dem Willenund der Er kenntniss zurückbiieb, so fehlte eben die künst- lerische Durchtielüng oder der moralische Kern. Was istnun nach diesen Grundsätzen, die allerdings streng sind,wie es das kirchliche Gebiet erheischt, von Vierling zuhalten? Meine Meinung beruht auf der gründlichen Durch- sicht des vorstehenden Werkes allein, kann sich also nurauf dieses beschränken. Die Composition des Psalmes 137aber hat mich lebhaft befriedigt; es bekundet sich derComponist als höchst gewandt in der Handhabung dercontrapunktischen Formen, von der einfachsten Imitation an bis zur complicirtesten Fuge. Belege dafür sind dererste und der letzte Satz. Einige Unklarheiten, veranlasstdurch zu häufige, oder besser gesagt: zu lange forttönendeDurchgangs-Noten, dürften durch sehr präcisen Vortragaller Stimmen ausgeglichen werden; gleichwohl wird derComponist wohl daran thun, solche Herbheiten, die leichtvermeidbar sind, zu umgehen; es kann dadurch die Ein- bürgerung seiner Werke nur gewinnen. Die Musikwerkewerden zuletzt doch für das Publicum geschaffen; dieseshat daher auch wohl ein Recht, zu verlangen, dass das,was ihm geboten wird, verständlich und seinem Ohr undGemüth wohlthuend sei. Dass der Componist der Tenor- stimme einen Solo-Vortrag gab, kann nicht getadelt wer- den; es steht die individuelle Auffassung der Psalmversedem Künstler jedenfalls frei, und es ist für dieselben einBeweis ihres universalen Charakters, dass trotz der ihneninnewohnenden unverrückbaren Basis gleichwohl Jeder sieseinen Gefühlen und seiner Anschauung anpassen kann.Das Recitativ ist wundersam schön und ausgezeichnet in- strumentirt; die Worte sind psychologisch ganz richtig er- fasst und demgemäss in Töne umgesetzt und verschiedenenRhythmen angepasst. Vielleicht findet ein überstrengerKritiker sie zu dramatisch und menschlich leidenschaftlichgemalt; aber wer kann die Gränze genau bezeichnen? undist nicht die ergreifende Scene eine durchweg dramatischeim reinsten Sinne dieses Wortes? Der Componist denkt sichden Führer oder Hohenpriester des israelitischen Volkes,zurückerinnernd seine Zuhörer an die Knechtung und denHohn, den die Väter erfahren. Wie schön und leicht er- klärt sich dann die Auffassung des Ganzen! Vierlingistauf dem besten Wege; der religiösen Kunst wird er, wenner nicht ermüdet in seinem ernsten, freilich wenig lohnen- den Streben, noch viele schöne Kunstblüthen heranreifenlassen. Uebrigens theilt Vierling, was ich nur nebenher er- wähnen will, mit Gott wald und Ulrich zugleich das Ver- dienst des geistreichsten Arrangements classischer Meister- werke, z. B. von Mozart's und Haydn's Sinfonieen für Cia- vier und Violine und der Clavier-Concerte des ersteren fürvier Hände. Mag vielleicht der Musikgelehrte solchen Ar- beiten weniger Dank wissen, als die darauf verwandteMühe und die dazu erforderlichen Kenntnisse ansprechenkönnen, so wird doch durch solche Arrangements die Ein- bürgerung dieser unverwelklichen Kunstblüthen in die Fa- milien erleichtert, und ist der Besserung des nicht weniggesunkenen Geschmackes sicher mehr damit gedient, alsdurch tausend Potpourris und Divertissements aus Opern und dergleichen. Aus Aachen. N. Den 9. Juni 1860.Unsere Concert-Saison hat Sonntag den 3. Juni aufeine glänzende Weise mit der Aufführung von J. Haydn's„Schöpfung" geschlossen. Das herrliche Werk hat sei- nen alten Zauber auf das ausserordentlich zahlreiche Pu- blicum geübt, welches das schöne, neu restaurirte undprächtig erleuchtete Theater-Local füllte. Unser Chor hatdarin wiederum seinen Ruf auf tapfere Weise bewährt,und ihn überhaupt im ganzen Verlaufe des Winters, derseine Tüchtigkeit und seinen Eifer auf harte Proben stellte,immer mehr befestigt. Die Chöre wurden in Präcision,Schwung und Ausdruck vortrefflich ausgeführt, von unse- rem Musik-Director Wüllner mit gewohntem Geschickgeleitet, und durch das richtige Maasshalten in den Tempiwurde ihnen der Charakter von Glanz und Majestät, dender Altmeister hineingelegt hat, vollständig bewahrt.Die Soli waren in den Händen von Frau CatharinaN., geb. D., Ihrer früheren Mitbürgerin, und den HerrenGöbbeis, Hill und Ackens. Frau N., welche die grosseGefälligkeit hatte, die schwierige Aufgabe der Durchfüh- rung beider Sopran-Partieen, des Gabriel und der Eva,zu übernehmen, hat einen Triumph gefeiert, wie wir ihnin unserem Theater nur selten erlebt haben. Wenn schonin den beiden ersten Theilen des Werkes das Publicumvon ihrem süssen und lieblichen Gesänge entzückt war, sohaben doch der innige Ausdruck und die hinreissendeWahrheit des Gefühls in dem dritten Theile die Zuhörerdermaassen enthusiasmirt, dass sie kaum wussten, wie warmsie die Bewunderung für die Sängerin und die Dankbar- keit für diesen wiederholten Beweis der Gefälligkeit anden Tag legen sollten, den Frau N. ihren neuen Mitbür- gern gegeben, deren Sympathieen sie sich ganz und garerobert hat. Herr Göbbels gab uns in der Partie desUriel das volle Maass seines schönen Talentes, und wennwir einen vortrefflichen Vortrag der Arie: „Mit Würd'und Hoheit angethan", erwarteten, so müssen wir sagen,dass diese Erwartung nicht nur vollständig gerechtfertigtwurde, sondern dass dieser Erfolg keineswegs denjenigenbeeinträchtigte, den er durch den heroischen Vortrag derArie: „Nun schwanden vor dem heil'gen Strahle", errang.Herr Ackens hat Frau N. in der von ihm übernom- menen Partie des Adam ganz vortrefflich unterstützt. Die Fortschritte, welche Herr Hill von Frankfurt seitseiner letzten Mitwirkung in unseren Concerten gemachthat, sind sehr bedeutend. Seine Stimme hat nicht nur anFülle gewonnen, sie ist auch edler geworden. Sein Vor- trag der Partie des Raphael hat einen Grad von Vorzüg- lichkeit erreicht, der ihm einen ehrenvollen Platz unter den Oratoriensängern unserer Zeit sichert. Das Publicum hatihn mit lebhafter Theilnahme angehört und ihm stürmi- schen Applaus gespendet.Da sich unsere musicalischen Zustände bedeutend he- ben und vervollkommnen, so ist es um so erfreulicher, dassunser Gemeinderath in richtiger Erkenritniss desGrundsatzes, dass die Begünstigung der geisti- gen Bestrebungen auch stets dem materiellenWohle einer Stadt zu Nutz und Frommen gerei- che, den Bau eines neuen, grossen Concertsaales be- schlössen hat. Orgelbau in Rheinpreussen. Während es in Köln von der Aufstellung einer wür- digen Orgel im grossen Saale des Gürzenich, als Schluss- stein und Hauptzierde des prächtigen Baues, wieder ganzstill ist, Elberfeld sich mit der Ausfüllung des Orgel-Gehäuses in seinem schönen neuen Concertsaale keines- wegs zu beeilen scheint, ist in Barmen dem HauseAdolph Ibach Söhne bereits der Auftrag zur Aufstel- lung einer sechszehnfüssigen Orgel mit drei Ma- nualen und Pedal, 44 Stimmen im Ganzen, in demConcertsaale des Gesellschafts-Vereins „Concordia" ertheiltworden. Das ist sehr ehrenwerth und sehr erfreulich fürdie Kunst, da es in letzterer Hinsicht einen Fortschritt be- deutet, der einem bisher sehr auffallenden Mangel inDeutschland abhilft. Denn ist es nicht zu bedauern, dassunsere Concertsäle nicht die Möglichkeit bieten, Leistun- gen auf dem prachtvollsten Instrumente, das die Menschenerfunden haben, und das in den neuesten Zeiten so ausser- ordentlich vervollkommnet worden ist, darbieten zu kön- nen? Man weiss, was für Hemmnisse und Umstände denOrgel-Concerten in Kirchen entgegenstehen, und es liegtauch in der Natur der Sache, dass nur ausnahmsweise dieKirche zu rein musicalischen Zwecken zumal gegen einbestimmtes Eintrittsgeld—hergegeben werden kann. Somitgeht denn die ganze reichhaltige Orgel-Literatur, welchedie grössten Meister von Bach und Händel an so herrlichausgestattet haben und die so viel musicalische Tiefeenthält, wie kaum eine andere Musik-Gattung, für diegrösseren Kreise der Tonkunslfreunde fast verloren. InDeutschland gibt es gar viele Organisten, die zuwei- len Präludien und Fugen, Orgel-Sonaten, Trio's u. s. w,einsam in ihrer Kirche sich selbst oder zwei bis drei Mu- sikern oder Orgelfreunden vorspielen—wenn sie, wohlge- merkt! auch dazu erst die Erlaubniss der vorgesetztenkirchlichen Behörden an Wochentagen oder an Sonntagenausser der Kirchzeit erlangen. So muss man es denn sehr anerkennen, dass endlich eine Stadt den Beschluss fasst,eine Orgel auch in ihrem Concertsaale aufzustellen,was in den Musiksälen in England seit langen Jahren über- all geschehen ist und bei jedem Neubau immer prächtigergeschieht.Die Concert-Orgel in Barmen ist die hundertste,welche aus der Werkstatt der Firma Adolph IbachSöhne hervorgeht. Von 1826 —1836 lieferte sie neun,von 1837 —lB4O drei, von 1842 —1845 dreizehn,von 1846 —lB5O achtzehn, von 1851 1855 zwan- zig, von 1856 —lB6O siebenunddreissig orgeln,woraus man das ausserordentlich fortschreitende Gedeihender Anstalt ersieht. Darunter sind Werke von 32 Stim- men (Elberfeld, lutherische Kirche—Abtei Werden), von35 (Düsseldorf, Lambertus-Kirche), 48 (Schwelm, luthe- rische Kirche), 54 (Trier, Basilica), 53 (Barmen, evange- lische Kirche), 77 (Valencia in Spanien, Metropolitankirche),30 (Gürzenich, katholische Kirche), 30 (Köln, neue evan- gelische Kirche), 44 (Barmen, im Concertsaale). Der eineder Herren Gebrüder Ibach ist gegenwärtig noch in Spa- nien mit Aufstellung mehrerer Orgelwerke aus ihrerWerkstatt beschäftigt, während ein Dutzend Instrumentein den letzten zwei Jahren nach der Havannah gegangensind. « ,• . ■ i ; .Frankfurt am Main, den 5. Juni 1860.Der Referent nn, der sich bewusst ist, stets nach bestemWissen der Wahrheit die Ehre zu geben, bemerkt erläuternd zu sei- nem Referate in Nr. 23 über das Concert des Theaters »zum An- denken an Messer", dass er keinen Augenblick bezweifelt, dass derTheater-Vorstand bei der Wahl des Tages von der besten Absichtgeleitet war und eines günstigen Resultates sicher zu sein glaubte.Dass er mit den Vorständen der Vereine, die unter Messer's Leitunggestanden, lange vorher communicirt und sie um möglichste Verbrei- tung dessen, was man beabsichtigte, gebeten hatte, ist dem Referen- ten unbekannt gewesen. Auch hat dieser erst jetzt von verschiede- nen Seiten gehört dass man im Publicum von dem eigentlichenZwecke des Concertes („zum Besten der Messer'schen Kinder"), dendie Ankündigung ohne Zweifel aus zarter, die Sache aber nicht för- dernder Rücksicht verschwieg, durchaus nichts gewusst habe unddarüber verstimmt gewesen sei, dass man nicht gerade diesen Zweckins Auge gefasst habe Ueber Inhalt und Ausführung des Concerteshat Referent einzig desshalb geschwiegen, weil er, durch dringendeBerufsgeschäfte genöthigt, gleich nach den ersten Nummern den Saalverlassen musste und kein unvollständiges Referat geben wollte.Daher kommt auch der Irrthum in der Angabe der Mozart'schenSinfonie war die in C-dur mit der Schlussfuge). Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ISresl&amp;äf. Karl Reinecke hat so eben mit der Gewand- haus-Concert-Unternehmung in Leipzig einen Contract auf sechsJahre abgeschlossen. Ilarmsladf« Herr Musik- Director Mangold führte in derStadtkirche sein neues Oratorium „Abraham" zum ersten Male auf.Der Vorstand des Cäcilien-Vereins in Frankfurt am Main wünschtden berühmten Dirigenten an Messels Statt zu gewinnen.Hassel* Herr Musik-Director Dessoff ist um seine Entlas- sving eingekommen, um einem ehrenvollen Kufe an das k. k. Hof-Operntheater in Wien Folge leisten zu können.ISerliii. Die „theoretisch-praktische Harmonielehre von S. W.Dehn ist bei Schlesinger neu erschienen.Hamburg. Unsere Oper liegt leider arg darnieder. Schonuuter Sachsens Direction war sie miserabel, seit Herr Wollheim dasStadttheater leitet, ist sie ganz im Verfall, sowohl was Gesanges- kräfte, als auch was Programme betrifft. Mozart, Gluck, Beetho- ven, Weber füllten nur wenige Abende, dagegen wurde „Dinorah*bis jetzt 30 Mal gegeben und Offenbach, Halevy, Bellini und An- dere standen auf der Tagesordnung. Jetzt verlieren wir auch nochFräul. Georgine Schubert, welche Herr General-Musik-Director Gia- como Meyerbeer zur yDinorahu designirt hatte, an die berliner Oper.(D. M.-Z )Wleai. Herr Director Joseph Herbeck hat von Sr. Majestätdem Kaiser von Oesterreich für die Composition des bei der Enthül- lungsfeier des Erzherzog-Karl-Monumentes aufgeführten „ Festgesan- ges * einen die Namenschiffre Sr. Majestät tragenden kostbaren Bril- lantring erhaltenProbatum est. Ein Dorfcantor wollte auch einmal eine Kirchen- musik vor seiner Gemeinde aufführen. Telemann, der bekanntefruchtbare Kirchen-Componist in dem benachbarten Gotha, sollte sieihm componiren, seine Confratres aus der Nähe sollten zur Ausfüh- rung helfen. Telemann kannte den Cantor und die ganze Confrater- nität als armselige Schacher und machte Ausflüchte, aber umsonst:der Cantor war nicht abzuweisen. Telemann sagte endlich zu undversprach, sich selbst mit einigen Bekannten einzufinden. Am Mor- gen des Festes stellte sich Telemann zur Probe ein; die Stimmenwurden aufgelegt; zum Text hatte Telemann den Spruch gewählt:„Wir können nichts wider den Herrn reden14, und ihn als Fuge ge- setzt. Die Fuge begann, und aus allen Kehlen erscholl es um dieWette: „Wir wir— wir können nichts nichts wider, nichtswir können nichts wir können nichts" bis die ganze Con- fraternität durch Telemann's und seiner Gefährten Lachen aus demTraume geweckt wurde. „Das macht sich doch nicht gut, ihr Her- ren sagte Telemann, gab dem zerknirschten Cantor ein andereskleines Musikstück und empfahl sich. lEVI3 MUSICAL.IENim Verlage von Breitkopf' &amp; Härtel in Leipzig.Bargiel, W., Op. 7, Suile (Allemande, Cour ante, Sarabande, y4ir,Gigue) für das Piano forte zu 4 Händen, i Thlr. 5 ISgr.Brambach, C. J, Op. 3, Sonate in leichterem Stil für dts Piano-forte. 1 Thlr. 5 Ngr.Op♦ 4, Sechs Lieder für eine Singstimme mit Begleitung desPianoforle. 25 ISgr.David, F., Op. 36, Kammerstücke für Violine und Piano forte.Heft 1. 1 Thlr. 20 ISgr.Heft 2. 1 Thlr. 10 ISgr.Hauptmann, M., Op 47, Sechs vierstimmige Lieder für Sopran, Alt,Tenor und Bass. Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 15 Ngr. Mozart, W. A., Arien mit Begleitung des Orchesters.Nr. 1. Recitativo con Rondo für Sopran:Mia speranza adorata (Ach, sie stirbt, meine Hoffnung!)Partitur 17\2 Ngr.Orchester stimmen 1 ThlrClavitr-Auszug 15 Ngr.Nr. 2. Seena ed Aria für Sopran:Bella mia fiamma, addio! (Theuerstes Mädchen, ich scheide!)Partitur l7l/2 Ngr.Orchesters! Immen 1 Thlr.Ciavier- Auszug 15 Ngr.Per fall, K., Op. 8, Deutsche Märchen. Dornröschen, Dichtung vonFranz Bonn, für Soli, Chor und Orchester.Ciavier-Auszug 4 Thlr.Chorstimmen 1 Thlr. 2'/2 Ngr.Rein ecke, C., Op 66, Impromptu über ein Motiv aus Sehn mann'sManfred für zwei Pianoforle. 1 Thlr. 5 Ngr.Richter, E. F., Op. 25, Quartett Nr. 1 für zicei Violinen, Bratscheund Violoncell. 3 Thlr.Savenau, C. M. Piitter von, Op. 7, Der 50. Psalm für Chor undSolostimmen mit Begleitung von Streich-Instrumenten undPosaun» 71 oder Orgel. Partitur. 1 Thlr. 15 Ngr.Schubert, F. L., Op. 55. Quadrille über Themen der Oper: Weiber-treue oder Kaiser Conrad vor Weinsberg, von G. Schmidt,für das- Piano forte. 10 Ngr.Schult hes, W., Op. 27, Stella Malutina. Melodie religieuse pourPiano. 15 Ngr.Schumann, R., Op. 12, Phantasieslücke für das Piano forte. Arran-gement zu vier Händen.Heft 1. 1 Thlr. 5 Ngr.Heft 2. 1 Thlr 15 Ngr.Stade, W., Hymnus nach dem 65. Psalm für Männergesang, Soliund Chor und Orchester. Mit lateinischem und deutschemTexte. Partitur. 3 Thlr.St ainlein, L. Graf von, Op. 13, Romance variee pour Violon avecaccomp. de 2 Violons, Alto et Violoncelle. 1 7 hlr. 5 Ngr•Op. 14. Dte Thränen. Von N. Lenau. Elegie für eine Män-nerstimme mit Begleitung des Piano forte. Deutsch undfranzösisch. 20 Ngr.Op. 15. Drei Gedichte von N. Lenau für eine Bariton stimmemit Begleitung des Pianoforte. Deutsch und französisch.1 Thlr.Stiehl, //., Op. 40, Grand Quatuor pour Piano, Violon, Viola etVioloncelle (F-dur) 3 Thlr.Wa gner, Richard, Vorspiel zu Tristan und Isolde für Orchester,Partitur. 25 Ngr.(Für Einzel-Aufführungen vom Verfasser selbst mit einemSchlüsse versehen )Lobe, J. C , Lehrbuch der musicalischen Composition. Dritter Band.Lehre von der Fuge, dem Canon und dem doppeltenContrapunkte. Gr. Bvo., geh. 3 Thlr. 15 Ngr.Mozart, W, A , Portrait nach dem in Verona 1770 gemalten Bilde.10 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kölns Hochstrasse Nr. 97.