La Chronique musicale 8 15 avril 1875 nabc_1875-04-15_01 La Chronique musicale 8 LE THÉÂTRE LYRIQUE ET LES JEUNES COMPOSITEURS H. MARCELLO cre 1-9 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 9 LE LIBRETTO DE POMONE CH. BARTHÉ cre 10-19 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 19 LES SPECTATEURS SUR LE THÉATRE ADOLPHE JULLIEN cre 20-30 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 REVUE DES CONCERTS 31-33; 42-47 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 47 G.H 818. 34-41 LA FORÊT C. de CRANVAL CHŒUR DES FEES. G.H 818. Music 34-41 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 48-57 Untitled Image Illustration 48 FAITS DIVERS 48-55 Untitled Image Illustration 48 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 56-57 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 57 VIII. 1 LA CHRONIQUE MUSICALE LE THÉÂTRE LYRIQUE, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LE THÉÂTRE LYRIQUE, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LE THÉÂTRE LYRIQUE, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LE THÉÂTRE LYRIQUE, ETC. LE LIBRETTO DE POMONE LA CHRONIQUE MUSICALE LE LIBRETTO DE POMONE LA CHRONIQUE MUSICALE LE LIBRETTO DE POMONE LA CHRONIQUE MUSICALE VIII. LE LIBRETTO DE POMONE 5 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SPECTATEURS SUR LE THEATRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SPECTATEURS SUR LE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SPECTATEURS SUR LE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SPECTATEURS SUR LE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SPECTATEURS SUR LE THÉÂTRE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE 1 2 3 4 5 6 7 8 VIII. REVUE DES CONCERTS 6 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 6i« Propriétaire-Gérant : QdKJTHUHE ULHoj 9\ 'l). LE THÉÂTRE LYRIQUE ET LES JEUNES COMPOSITEURS H. MARCELLO. OILA quatre ans que nous sommes sans Théâtre-Lyrique. Cette lacune est desplus funestes pourl'art musical ; elle a créé à nos compositeursune situation déplorable, dont il importe deles tirer au plus vite, s'il nous reste quelquesouci de notre honneur artistique et de l'avenird'un art qui a déjà contribué à jeter tant d'é- clat sur le nom français.iJe dis que le Théâtre-Lyrique n'existe plus depuis quatre ans. On m'objectera sans doute, qu'il y a deux mois à peine,un théâtre, chargé des intérêts de lart français contemporain et pourvuofficiellement de tous les privilèges du Théâtre-Lyrique, donnait des re- présentations d'un opéra allemand, composé en 1822. C'est vrai ; néanmoins il me paraît plus conforme àla logique, sinon à la réalité desfaits, de considérer le Théâtre-Lyrique comme ayant cessé d'exister de- puis l'incendie de la salle delà place du Châtelet. Sans doute, M. Mar- tinet avait hérité du privilège et Pavait transplanté dans le sous-sol dela rue Scribe, mais il est bien évident pour tout le monde que, si en saqualité de cave à l'abri des obus, la salle de l'Athénée pouvait être, autemps du siège, la meilleure salle de Paris, elle ne saurait, dans les cir- constances à peu près normales ou nous vivons présentement, tenir lieude Théâtre-Lyrique. D'ailleurs les événements l'ont bien prouvé. Mal- gré l'activité peu commune qu'ils déployèrent dans leur administration,M. Martinet et après lui M. Ruelle furent écrasés par les difficultésd'une entreprise qu'il était impossible de mener à bonne fin. M. Marti- net n'avait guère donné que des reprises; mais du n octobre 1872au 22 juin iBy37 M. Ruelle fit jouer vingt-six actes nouveaux,et notez qu'il n'avait ni subvention, ni cahier des charges. Grâce à lui,opéras inédits purent voir le jour. De ces seize ouvrages, bien peusurvivront à leur passage éphémère sur la petite scène de l'Athénée. Iln'en est pas moins vrai que cette petite scène, érigée de par la force desévénements en Théâtre-Lyrique, a encore servi à quelque chose, ne fût-cequ'à nous faire connaître deux ouvrages d'une réelle valeur, la Gu\lade VÉmir, de M. Th. Dubois, et surtout Madame Turlupin, deM. Guiraud, et à favoriser les premiers essais de plusieurs musiciens in- connus, dont quelques-uns ont fait preuve d'un certain mérite. Cependantces résultats, si féconds en apparence, n'ont pas été au fond d'un grandprofit pour l'art, et il ne pouvait guère en être autrement. C'est qu'eneffet, la scène minuscule de l'Athénée serait, à la rigueur, suffisante pourle vaudeville et l'opérette, mais les ouvrages d'un genre plus sérieux etplus relevé, tels que le drame lyrique et l'opéra comique, ne sauraient enaucune façon cadrer avec la nature et les proportions de ce théâtre. Parsuite de ces impossibilités matérielles et faute des ressources nécessairespour mettre en scène des ouvrages importants, les directeurs du Théâ- tre-Lyrique étaient réduits à ne monter que de petites pièces en un oudeux actes, dont la représentation n'offrait qu'un très médiocre intérêtau point de vue des développements de l'art musical. L'art n'a donc tiréaucun profit de cette activité dépensée en pure perte, et l'on peut avan- cer, sans hésitation, que l'Athénée n'a jamais suppléé effectivement auThéâtre-Lyrique,détruit sous la Commune. Enfin décompté, MM. Mar- tinet et Ruelle succombèrent l'un après l'autre à la mauvaise fortune quin'a jamais cessé de s'attacher àla petite salle de la rue Scribe, et, le 3décembre 1873, le Théâtre-Lyrique fermait définitivement ses portes. Un an après, M. Bagier entreprit de le reconstituer à la salle Venta- dour : l'Etat lui concéda le privilège et rétablit en sa faveur une subven- tion de 100,000 francs. Mais au lieu de donner tous ses soins à faireprospérer une entreprise d'une utilité incontestable, M. Bagier s'embar- qua malheureusement dans une combinaison incompréhensible, qui de- vait le conduire à une chute inévitable, dès les premiers jours de sonadministration. Etant donné le Théâtre-Italien qui ne peut vivre sanssubvention, et le Théâtre-Lyrique pour lequel une subvention de centmille francs est notoirement insuffisante, M. Bagier avait conçu le des- sein de taire marcher les deux entreprises avec une subvention uniquede cent mille francs. Le secret de cette combinaison franco-italienneconsistait, d'après lui, à réunir les deux théâtres sous une même direc- tion, procédé renouvelé du système bien connu de ce marchand qui per- dait sur chaque objetvendu, mais qui se rattrapait sur la quantité. Qu'ar- riva-t-il ? C est qu au bout de trois mois le Théâtre-Italien avait absorbétoutes les ressources liquides de l'entreprise, et que le Théâtre-Lyriqueouvrit ses portes le 7 janvier, pour les refermer quinze jours plus tard,après avoir donné six représentations du Résultat final :nous n'avons plus ni Théâtre-Italien, ni Théâtre-Lyrique. Du premiernous faisons sans regret notre deuil; le Théâtre-Italien dans les condi- tions où. nous 1 avons vu fonctionner depuis cinq ou six ans, n'avait plusaucune raison d'être au point de vue artistique, mais il en est tout au- trement du Théâtre-Lyrique, dont la suppression est, à nos yeux, unevéritable calamité, ainsi que nous allons essayer de le démontrer.Étant donné le système de centralisation excessive qui étreint notrepays, on peut dire qu'il n'y a en France qu'un centre de productionartistique ; Paris. Paris seul produit, Paris attire et concentre dans sonsein toutes les forces actives du pays. Cette remarque, qui s'applique àtous les arts en général, est particulièrement frappante en ce qui con- cerne l'art dramatique et lyrique. Ainsi, tandis qu'en Allemagne et enItalie nous voyons la production artistique se répartir à peu près égale- ment entre plusieurs grands centres, chez nous le mouvement drama- tique et musical se trouve localisé sur un seul point : il émane tout entierdes théâtres de Paris. Or, nous n'avons actuellement à Paris que deuxthéâtres lyriques: l'Opéra et l'Opéra-Comique; est-il besoin d'entrerdans de longs développements pour démontrer que scènes ne sau- raient suffire à la production musicale d'un pays tel que le nôtre. Com- ment! voilà une nation qui se pique, non sans quelque raison, d'être à latête du mouvement artistique en Europe, et elle n'a que deux théâtres àmettre au service de ses compositeurs ? Or, de ces deux théâtres, l'Acadé- mie de musique ne peut guère monter par an plus de deux opéras en cinqactes et de deux ballets. On ne peut pas exiger de l'Opéra-Comique plusde trois ouvrages en trois actes et autant d'ouvrages en un acte, total parannée : deux opéras, deux ballets et six opéras comiques, en toutouvrages nouveaux. Je parle en théorie, bien entendu, car si je m'at- tachais uniquement à ce qui se pratique, je me trouverais loin de compte;on sait de reste que la production annuelle dans ces deux théâtres, estloin d'atteindre le chiffre pourtant très modéré que j'indiquais plushaut. Ainsi donc, pour en revenir à la réalité des faits, la France neproduit par an, dans les années de fertilité exceptionnelle, que cinq ousix ouvrages lyriques, tandis qu'en Italie et en Allemagne, en Italiesurtout, les opéras nouveaux se comptent par trente et quarante, etencore la plupart des théâtres ne fournissent guère par an qu'une cam- pagne de six mois au plus. Ne serait-on pas autorisé à voir là une descauses de notre infériorité musicale, comparativement aux deux paysqui ont toujours tenu le premier rang dans cette branche de l'art. Entout cas, je crois qu'il ressort bien clairement de cet aperçu, que le nom- bre de nos scènes musicales est absolument insuffisant, et que l'existenced'une troisième scène est d'une utilité incontestable. Donc, en nousplaçant au point de vue général du régime théâtral français, nous ar- rivons à cette première conclusion : que le Théâtre-Lyrique est néces- saire comme appoint, bien incomplet encore, mais comme appoint im- portant au nombre trop restreint de nos scènes musicales. A un autrepoint de vue plus particulier et qui se rattache à l'organisation de nosthéâtres et aux errements de leur administration, la nécessité du Théâtre-Lyrique éclate avec bien plus d'évidence encore.Nos deux théâtres de musique portent le nom de théâtres nationaux,/c'est-à-dire qu'ils sont placés sous la haute surveillance de l'Etat» Ilsreçoivent de lui une subvention, moyennant laquelle ils s'engagent àobserver les clauses d'un cahier des charges qui règle les conditions deleur entreprise, et notamment à jouer par an un certain nombre d'actesnouveaux. Pour ce qui est de cette dernière obligation, on sait qu'engénéral MM. les directeurs ne mettent pas grand empressement à s'yconformer. Ils ont un répertoire courant, qui suffit tant bien que mal àl'exploitation du théâtre, et ils ne se soucient guère d'en sortir pour tenterles aventures. C'est tout au plus s'ils peuvent se décider de temps entemps à le rajeunir, au moyen de quelque reprise, et ce n'est qu'à la der- nière extrémité, et le plus souvent sous la pression salutaire de l'opinionpublique, qu'ils se résignent à monter un ouvrage inédit. Cet ouvrage, àqui le demanderont-ils? A une célébrité, naturellement, à un composi- teur qui ait autorité sur le public et dont le nom fasse recette. Mais lescélébrités ne sont pas déjà si communes, surtout de nos jours, et puisd'ailleurs, elles peuvent n'avoir rien de prêt. Il y a bien encore ce qu'onappelle les jeunes compositeurs, mais il faudrait bien se garder d'en par- ler au susdit directeur. Le public parisien a toujours nourri une méfianceinexplicable à l'endroit des jeunes. En général, tout début ne lui inspirequ'une très médiocre sympathie et, du moment qu'il ne peut s'appuyersur aucun précédent, dès qu'il se sent en face de l inconnu, le voilàaussitôt qui tâte, qui hésite, qui devient soupçonneux à l'excès; il craintde trop s'avancer ; il a peur de se compromettre et, si par hasard il tombesur un succès, il y regarde à deux fois avant de l'affirmer par ses applau- dissements.Mais c'est bien autre chose de la part des directeurs de théâtre!Monter l'ouvrage d'un jeune compositeur équivaut pour eux à se jetertête baissée dans l'inconnu; c'est risquer une forte somme sur un coupde hasard; c'est tenter la fortune sans aucune garantie de réussite. Sansdoute ils ont entendu l'ouvrage, et vous me direz qu'ils doivent savoir àquoi s'en tenir sur sa valeur. Soit, je vais plus loin ; j'admets que l'ouvragesoit plein de mérite et que le directeur lui-même lui reconnaisse uneréelle supériorité. Oui, mais ce compositeur n'a encore rien donné, oubien il a peut-être commis, à sa sortie de l'école, quelque insipide bana- lité en un acte où il s'est bien gardé de sortir des moules consacrés et desformules aimées du public. Dans son nouvel ouvrage, c'est tout autrechose : il s'est affirmé avec plus de hardiesse ; il a peut-être brisé avecles saintes traditions de l'école et les errements sacro-saints de la routineet, pour la première fois, il s'est laissé aller librement à son inspirationpersonnelle, il a obéi à son tempérament, en un mot, il s'est créé unemanière à lui. Une manière ! ah! voilà précisément le danger ; qui nousassure que cette manière plaira au public? Le public, lui aussi, a samanière, et cette manière, c'est la routine. 11 est habitué à de certainseffets, à de certains types consacrés par l'usage et par de nombreuxsuccès; ces formes lui plaisent, il les attend, il les souligne au passage parses applaudissements et, de cette façon, il peut, tout en goûtant un plai- sir sans efforts, juger immédiatement de la valeur du morceau qu'on luiprésente en se reportant aux chefs-d'œuvre du genre. Supposez mainte- nant que le musicien se soit lancé dans les qu'il se soitefforcé de donner à sa pensée un tour personnel et de rompre avec lesvieilles formules cent fois ressassées et depuis longtemps rebattues, voilàle public en déroute ! Il perd la tête, il n'écoute plus, et d'un mot il con- damne le révolutionnaire qui s'est permis d'opposer sa manière à la sienne: c'est un musicien de l'avenir ! En attendant, tout cela ne faitpas l'affaire du directeur, qui se trouve un beau matin avec une piècesur les bras, une pièce de beaucoup de mérite sans doute, mais qui nefera jamais un sou.On ne le reprendra plus à jouer les jeunes! têtes folles, qui ne rêventque plaies et bosses et qui veulent se mêler de refaire l'éducation dupublic ! Ah! parlez-nous des vieux compositeurs, des membres de l'lns- titut ; ils ne pensent pas à régénérer l'art, ceux-là , ils ont le respect de laforme et de la tradition, et puis ils exercent sur la masse une autoritéqui, une fois acquise, est rarement contestée. Sans doute ils peuvent fairedes choses médiocres, mais, neuf fois sur dix, la signature fera passersur la médiocrité de l'ouvrage. Tentent-ils quelques innovations? Necraignez rien, le public écoutera avec déférence, il fera semblant de com- prendre, peut-être même comprendra-t-il; en tout cas, il ne se révolterajamais contre un membre de l'lnstitut, c est un musicien du passé!Quant aux jeunes, qu'ils aillent porter leurs essais ailleurs ! Fort bien,mais où iront-ils, ailleurs, quand on les aura mis à la porte de l'Opéraet de l'Opéra-Comique? Rendez-leur le Théâtre-Lyrique et alors ils pour- ront dire : nous allons clie\ nous.Le Théâtre-Lyrique, tel que je le comprends, doit être une scène uni- quement destinée à monter les œuvres des jeunes compositeurs fran- çais, quelque chose comme une annexe du Conservatoire. Voilà, parexemple, un jeune musicien que vous avez élevé dans votre Conserva- toire : il y a fait d'excellentes études, il sait admirablement son métier,vous lui donnez un grand prix et vous l'envoyez passer trois ans dans laVille Éternelle. Bien. Une fois à Rome, vous l'engagez à travailler avecardeur, vous avez les yeux sur lui et, chaque année, il devra vous en- voyer une partition, qui sera lue par trois musiciens et ira ensuitegrossir les archives du Conservatoire. Très bien. Au bout de trois ans,le lauréat revient à Paris, il a fait son stage et il se prépare à entrer dansla carrière que vous lui avez ouverte. Mais, et c'est ici que je ne com- prends plus, à peine a-t—il mis un pied dans cette carrière, qu'il se trouvearrêté dès les premiers pas. Il semblerait vraiment que vous vous croyiezquittes avec lui quand vous lui avez donné le grand prix, et vous ne faitesrien pour lui faciliter les moyens d'exercer un art que vous lui avez en- seigné. Pourquoi cette exception en faveur des musiciens? car c'est làune exception. Aux peintres, vous ouvrez les expositions; aux ingé- nieurs qui sortent de vos écoles, vous réservez des emplois dans les ser- vices techniques, et vous n'auriez même pas un théâtre pour recevoir les premiers essais des lauréats de votre Conservatoire. Si vous faites descompositeurs, c'est probablement pour qu ils composent des œuvresmusicales, et non pour qu'ils traînent misérablement leur vie à donnerdes leçons de piano ou des répétitions de guitare! S'il en est autre- ment, votre Conservatoire est inutile, fermez-le! Sinon, puisque vousne pouvez pas imposer aux directeurs de vos théâtres subventionnésl'obligation de jouer les jeunes, ayez au moins un théâtre, dont l'uniquedestination sera de recevoir vos musiciens, c'est-à-dire les lauréats devotre Ecole de musique, et de leur faciliter les débuts dans une carrièreque vous leur avez proposée pour but de leurs études spéciales. Que lagrande sanction du prix de Rome ne soit plus une vaine distinction et unvoyage en Italie, mais une belle et bonne réalité, à savoir : l'admissionau Théâtre-Lyrique!Reste à savoir ce que sera ce Théâtre-Lyrique. Comment sera-t-il con- stitué? Comment fonctionnera-t-il? On peut concevoir plusieurs sys- tèmes.Dans un premier système, le Théâtre-Lyrique serait, comme je le di- sais plus haut, une sorte d'annexe au Conservatoire;en d'autres termes,notre Ecole nationale de musique comprendrait deux sections parallèles :ire section, Enseignement, ou Conservatoire proprement dit; 2e section,Pratique de l'art, ou Théâtre-Lyrique. Suivant cette hypothèse, leThéâtre-Lyrique serait administré directement par l'État qui en nom- merait le directeur, comme il nomme le directeur du Conservatoire. Cedirecteur pourrait être assisté soit d'un conseil d'administration, soitd'un comité d'examen, ou, ce qui serait infiniment préférable, placésous la haute surveillance de l'Etat.Dans un second système, l'administration du Théâtre-Lyrique seraitconfiée à une entreprise particulière, laquelle serait soumise à un cahierdes charges et recevrait une subvention. Le chiffre de cette subventionserait naturellement à débattre; mais j'estime qu'il ne pourrait pas êtreinférieur à 300,000 francs. Quelque soit d'ailleurs le mode adopté pourl'administration du théâtre, le fonctionnement resterait toujours lemême, et ce fonctionnement, voici comment je l'entends :Le théâtre ouvrirait sans aucun répertoire : interdiction absolue dejouer des ouvrages déjà représentés sur d'autres scènes ou des traductionsd'opéras étrangers; interdiction non moins absolue de recevoir un ou- vrage d'un membre de l'lnstitut. Voilà donc le directeur obligé de secréer un répertoire complètement neuf. A qui s'adressera-t-il ? Auxjeunes! Il ne reste plus que les jeunes; il faut bien, bon gré malgré, qu'il aille les chercher. Et d'abord il aura tous les grands prix de composition, le prix de Rome, conférant au titulaire (suivant notresystème) le droit de faire représenter trois actes au Théâtre-Lyrique. Ilaura encore il aura tous les compositeurs français (à l'exclusion desmembres de l'lnstitut) qui lui apporteront une œuvre de mérite et vrai- ment digne d'être mise à la scène.Mais, dira-t-on, tout cela peut paraître concluant sur le papier; iln'y a qu'un tout petit inconvénient, c'est que vous ne trouverezpersonne qui consente à se charger du Théâtre-Lyrique avec les con- ditions draconniennes que vous prétendez imposer à son directeur.Erreur, erreur profonde; on n'aura que l'embarras du choix! Faut-ilque je vous rappelle ce qui s'est passé à vingt reprises différentes pourl'Athénée? Comment ! Voilà un petit théâtre qui, pour des raisons queje ne me charge pas d'expliquer, n'a jamais fait de recettes, qui n'a pascessé d'être poursuivi par une de ces malechances obstinées dont onn'avait jamais eu d'exemple avant lui ; un théâtre qui, par sa nature etses dimensions, rend impraticable toute tentative sérieuse et véritable- ment artistique; et chaque fois qu'un de ses directeurs s'est vu forcé d'a- bandonner la partie après une ruine complète, il s'est rencontré tout aus- sitôt plus de dix insensés pour se disputer sa succession ! Et on ne trouve- rait personne pour administrer le Théâtre-Lyrique avec une subventionde 300,000 fr., on ne rencontrerait pas dans tout Paris un artiste assezdévoué aux intérêts de l'art national pour se charger de cette belle etutile mission de produire au grand jour nos jeunes compositeurs et d'ai- der au progrès et au développement de l'École française! Mission difficile,j'en conviens, mission qui exige des qualités éminentes; mais soyezconvaincus qu'il n'est nullement impossible à un homme intelligent dela mener à bonne fin, et veuillez croire qu'un directeur du Théâtre-Lyrique, vraiment à la hauteur de sa tâche, saura parfaitement gagnerde l'argent rien qu'en jouant nos jeunes compositeurs. Car parmi cesjeunes musiciens qu'on dédaigné, parce qu'on ne les connaît pas, j'enconnais plus d'un qui est capable de faire, non pas seulement un bonopéra, mais un opéra à recettes. Que notre directeur hypothétiqueaille demander quelque ouvrage nouveau à l'un de ces musiciens, qu'ille monte avec soin et sans luxe superflu, qu'il le fasse chanter par unebonne troupe d'ensemble, solidement constituée et absolument exemptede cette peste artistique qu on appelle des étoiles; et je vous réponds qu'iln aura perdu ni son temps, ni sa peine. Sans doute, il n'encaissera pasdes bénéfices scandaleux, et l'on ne dira probablement pas de lui qu'ilmet chaque année la subvention dans sa poche; mais il saura trouver,dans une intelligente exploitation, les subsides nécessaires à l'entretien de son théâtre d'abord et aussi une rémunération suffisante de son activitéet de ses labeurs.Cela me paraît si peu douteux, que je n'hésiterais pas à ajouter unenouvelle charge aux charges déjà si lourdes qui grèvent son entreprise.Si le directeur a réussi à mettre la main sur une œuvre très remarquable,sur un grand succès, il importe de ne pas laisser cette pièce s'éterniser aurépertoire et ralentir la production des œuvres nouvelles. Je créerais donc,en faveur de l'Opéra et de l'Opéra-Comique, une sorte de droit d'expro- priation, en vertu duquel ils pourraient faire passer dans leur répertoirel'œuvre dont il s'agit. Seulement, comme il est de toute justice que ledirecteur du Théâtre-Lyrique ne soit pas dépouillé sans compensation,je stipulerais que le droit en question ne pourrait s'exercer qu'aprèsque la pièce aurait fourni un certain nombre de représentations auThéâtre-Lyrique, cent ou cent cinquante par exemple, et que les direc- teurs de l'Opéra et de l'Opéra-Comique ne seraient admis à s'approprierle bien de leur voisin que moyennant une juste et préalable indemnité,laquelle serait, comme toutes les indemnités de ce genre, déterminée parun jury spécial.Mais je m'aperçois que j'échafaude systèmes sur systèmes, hypothèsessur hypothèses. Tel n'est pas mon but. J'ai voulu simplement attirer l'at- tention sur une question qui intéresse au plus haut point l'art français.Nous n'avons pas de Théâtre-Lyrique ; l'Assemblée nationale a voté,pour ce théâtre, un subvention de 100,000 francs, qui reste sans emploi,par suite de la non réussite de l'entreprise de M. Bagier, et personne nesemble se préoccuper de remédier à ce fâcheux état de choses, qui com- promet si gravement le présent et l'avenir de nos compositeurs français.Je demande donc qu'on rétablisse au plus vite une institution qui adéjà rendu de si grands services à l'art national, et qu'on relève sansretard cette scène qui a produit Faust} Mireille, Roméo et Juliette, leMédecin malgré lui, la Statue, les Dragons de Villars, etc. L'ancienThéâtre-Lyrique avait servi aux débuts des Gounod, des Reyer, desMaillart, qui sont devenus les maîtres du théâtre contemporain; le nou- veau ouvrira la carrière aux Massenet, aux Guiraud, aux Bizet, auxLalo, aux Paladilhe, qui seront dans quelques années les maîtres de l'Ecole française. LE LIBRETTODEPOMONE CH. BARTHÉ 'OPÉRA, OU comme nous l'avons encore entendu dire àdes vieillards, le grand Opéra est, 011 le sait, unspectacle dont les éléments principaux furent emprun- tés à l'ltalie, un peu avant la seconde moitié du dix- septième siècle, il y a plus de deux cents ans,Depuis 1600, le drame lyrique triomphait au-delà des monts, sans avoir pu pénétrer dans notre pays si largement ouvertà toutes les nouveautés, principalement en fait de plaisir, et certes celui- là charmait tous les sens par sa contexture, sa musique, ses danses, sesdécorset ses nombreuses transformations ; mais un préjugé, profondé- ment enraciné dans les esprits, retardait encore l'introduction de Popéraen France. Notre langue (disait-on alors, et a-t-on répété bien des foisdepuis) est sourde, manque d'harmonie, et ne peut par conséquentse prêter aux modulations musicales. On sait comment des virtuosesétrangers, tels que Lulli, Gluck, Piccini, Rossini et Meyerbeer, pour neciter que les plus illustres, ont réduit à sa juste valeur, c'est-à-dire ànéant, ce grief tant de fois mis en avant contre la naturalisation dudrame lyrique en France.Beaucoup de mise en scène, de costumes, de comparses, et de machinessurtout, distinguèrent tout d'abord l'Opéra, qui fut vraiment, pour lesParisiens d'alors, la comédie des machines; et, fidèle à la traditionprimitive, l'Opéra a de plus en plus usé et même abusé des effets toutmatériels de la mise en scène. Ainsi laFesta teatrale délia opéra en cinq actes de GiovanBattista Balbi et Torelli, n'était qu'une sorte de parade musicale, dont lesintermèdes présentaient un ballet de singes et d'ours, une danse d'au- truches, une entrée de perroquets.Le succès immense de la Pastorale d 1 Issy décida et provoqua l'établis- sement de notre Académie royale de musique. Il existe sur la premièrereprésentation de la Pastorale un vrai feuilleton et assez détaillé, quePerrin rédigea en une lettre de deux pages, à l'adresse du cardinal de laRovère, inspirateur du libretto. Cette relation mérite de trouver ici saplace, le plus naturellement du monde :A Monseigneur /'archevêque de Turin,Paris, le 3o avril 1659.« Vous saurez donc, Monseigneur, que la Pastorale a été représentéehuit ou dix fois à la campagne, au village d'lssy, dans la belle maison de M.de la Haye : ce.que nous avons fait pour éviter la foule du peuple qui nouseût accablés infailliblement, si nous eussions donné ce divertissement au mi- lieu de Paris. Tout nous favorisait, la saison du printemps et de la naissanteverdure, et les beaux jours qu'il fit pendant tout ce temps-là, qui invitaientles personnes de qualité au promenoir de la plaine. La belle maison et lebeau jardin, la salle tout à fait commode et d'une juste grandeur; la décora- tion rustique du théâtre, orné de deux cabinets de verdure et fort éclairé; laparure, la bonne mine et la jeunesse de nos acteurs et de nos actrices, dontcelles-ci étaient de l'âge depuis quinze jusqu'à vingt-deux ans, et les acteurs,depuis vingt jusqu'à trente, tous bien instruits et déterminés comme descomédiens de profession. Vous connaissez les principaux, les deux illustressœurs et les deux illustres frères, que l'on peut compter entre les plus bellesvoix et les plus savantes de l'Europe; le reste ne les démentait point.« Pour la musique, vous en connaissez aussi l'auteur, et les concerts qu'ilvous a fait entendre chez M, l'abbé Charles ne vous permettent pas dedouter de sa capacité. Tout cela joint aux charmes de la nouveauté, à la cu- riosité d'apprendre la réussite d'une entreprise jugée impossible et trouvéeridicule aux pièces italiennes de cette nature, représentées sur nos théâtres;en d'aucuns, la passion de voir triompher notre langue, notre poésie et notremusique d'une langue, d'une poésie et d*une musique étrangères ; en d'au- tres, l'esprit de critique, de censure, et, dans la meilleure partie, le plaisirsingulier et nouveau de voir que quelques particuliers, par un pur esprit dedivertissement et de galanterie, donnaient au public, à leurs dépens, en exé- cutant eux-mêmes la première comédie française en musique représentée enfrançais: toutes ces choses attirèrent à sa représentation une telle foule depersonnes de la première qualité, princes, ducs et pairs, maréchaux deFrance, officiers de cours souveraines, que tout le chemin d'lssy à Paris étaitcouvert de leurs carrosses.« Vous jugez, Monseigneur, que tout ce monde n'entrait pas dans la salle :mais nous recevions les plus diligents sur des billets donnés libéralement à nos amis, aux personnes de condition. Le reste prenait patience et se prome- nait à pied dans le jardin, ou faisant de la plaine une espèce de cours, se don- nait au moins le passe-temps du promenoir et des beaux jours.« 11 me sied mal, Monseigneur, de vous dire à la louange de la pièce, maisil faut pourtant vous le dire, puisque je me suis engagé de vous en apprendrele succès, que tout le monde en sortait surpris et ravi de merveille et de plai- sir, et que de tant de têtes différentes de capacité, d'humeur et d'intérêts, pasun seul n'eut la force de l'improuver et de s'empêcher de la louer en toutesses parties : l'invention des vers, la représentation, la musique vocale et lessymphonies. Cette réputation donna la curiosité de l'entendre à LeursMajestés. En effet, sur leur demande, elle fut représentée pour la dernièrefois à Vincennes, où elles étaient alors, en leur présence, en celle de SonEminence et de toute la cour, où elle eut une approbation pareille et inespé- rée, particulièrement de Son Eminence »Enchantés de la réussite d'un premier essai, Perrin et Cambert s'occu- pèrent de la composition d'Ariane; les répétitions de cet opéra étaientmême commencées, lorsque la mort de Mazarin suspendit l'exécution dunouvel ouvrage. Cet événement priva les arts d'un protecteur libéral etretarda les progrès du drame lyrique pendant plusieurs années.Mais, Perrin ne se découragea pas et se fit concéder le fameux privilègede 1669 cc d'établir en la bonne ville de Paris et autres du royaume unece Académie composée de tel nombre et qualités de personnes qu'il advi- cc sera, pour y représenter et chanter en public des opéras et représenta- « tions en musique et en vers français, pareilles et semblables à celles« d'ltalie. »L'hôtel de Nevers, occupé depuis 1724, par la Bibliothèque royale,fut le premier siège de l'Académie de musique. Le cardinal Mazarinavait amené l'opéra d'ltalie : un de ses héritiers protégea les premiersessais du drame lyrique français. C'est dans la galerie, depuis silen- cieuse, des imprimés, donnant sur la rue de Richelieu, que Ton fit lesnombreuses répétitions de Ponjone, tandis que l'on transformait ensalle de spectacle le jeu de paume de la Bouteille, rue Mazarine, vis-à- ---vis de celle de Guénégaud. Le passage du Pont-Neuf est ouvert aujour- d'hui sur l'emplacement de cette première salle de l'Opéra.C'est là que l'on applaudit avec enthousiasme Pomone, le premieropéra français représenté devant le public. C'est le 19 mars 1671 quePomone fut exhibée pour la première fois aux lueurs delà rampe. Lepersonnel du chant se composait de cinq hommes et quatre femmes,quinze choristes et treize symphonistes à l'orchestre.Le libretto opérette des plus cascadantes (comme on dirait de nosjours) prouve que Perrin, un novateur audacieux, n'avait pas cru devoir prendre au sérieux le bagage mythologique; cette pièce n'estqu'une suite de scènes décousues, sans action, en style de mirliton, etc.;mais comme dès lors le public s'attachait plus à la musique qu'aux pa- roles persuadé que l'ôn chante ce qui ne vaut pas la peine d'être dit,pendant huit mois un immense succès s'attacha à cette macédoine, etPerrin eut pour son quart des bénéfices trente mille livres, ce qui étaitun assez joli denier pour l'époque.Tentons une analyse du libretto de Pomone; cet opéra est intitulées- torale, sans doute en souvenir du succès de la première œuvre de Perrinet de Cambert à Issy, douze ans auparavant. Un prologue, assez court,dont la scène est au Louvre, ouvre Pomone ; les deux seules personnesqui y figurent sont la Nymphe de la Seine et Vertumne : leur dialogueroule sur les louanges du roi, et par suite sur les splendeurs de Paris audix-septième siècle.LA NYMPHE DE LA SEINE.Vertumne; que dis-tu de ma rive féconde ?VERTUMNE.J'admire tes grandeurs et la félicitéDe ta belle cité ;Mais ta merveille la plus grande,C'est la pompeuse majestéDu roi qui la commande.Dans l'auguste Louis, je trouve un nouveau Mars,Dans sa ville superbe une nouvelle Rome ;Jamais, jamais un si grand hommeNe fut assis au trône des Césars :Aussi sur la terre et sur l'ondeCe monarque puissant ne fait point de projetsQiie le ciel ne seconde.Il est Vamour et la terreur du monde,L'effroi de ses voisins, le cœur de ses sujets.Quelques vers encore pour expliquer la présence de Vertumne sur lascène de l'Opéra, et le prologue finit assez brusquement pour faire placeà la pastorale, ainsi que s'intitule Pomone.Acte ier. —Le théâtre représente les vergers de Pomone.Dès la scène d'introduction, quatre personnages dont Pomone, protestent avec la plus grande énergie contre le pouvoir tyrannique dudieu malin iPassons nos jours dans ces vergers,Loin des amours et des bergers. Telle est surtout Popinion de Pomone, nymphe des fruits; mais, Flore,en sa qualité de nymphe des fleurs, est bien moins inhumaine :Ah! ma sœur, à quoi penses-tu^?Veux-tu bannir de ton empireCe dieu puissant dont la vertuAnime tout ce qui respireEt dont les fécondes chaleursFont naître tes fruits et mes fleurs?Un embryon de duo à peine l'ombre succède à ces vers, et im- médiatement le dieu des jardins suivi d'une troupe de jardiniers ;le dieu folichon chante cette ariette d'une versification médiocrementlyrique :Soulage donc les flammesDu grand dieu des jardins ;De plaisirs éternels il sait remplir les âmes,Renonce pour jamais à l'amour des blondins,Faibles, trompeurs, inconstants et badins.Unissons nos cœurs et nos empires :Ajoute aux fruits de tes vergersLes herbes de mes potagers :Joins mes melons à tes poncires (sic),Et mêle parmi tes pignonsMes truffes et mes champignons.Cela n'est-il pas du dernier galant et surtout bien troussé !... Faunesurvient, entrepiend le dieu susdit et lui dispute la possession de Po- mone, il a amene avec lui -**— on ne sait pourquoi une troupe de bou- viers. Pour mettre un terme àla querelle qui menace de s'envenimer,Flore piopose de faire chanter les jardiniers et danser les bouviers, afinde juger à qui doit être accordée la préférence. Après les couplets desjardiniers, le dieu des jardins s adresse à d'un ton goguenard :Eh bien) dans tes buissons,Tes oiseaux chantent-ils de pareilles chansons ?FAUNEIl est vrai que jamais rossignols d}ArcadieN'ont fait pins douce mélodie.La dessus les bouviers se mettent en branle pour une danse quelcon- que, au choix, passe-pied, menuet, gavotte ou sarabande. Mais quandil s agit de décider qui, des deux partis, mérite le prix et la couronne, Pomone d'humeur assez railleuse, fait apporter par ses nymphes« une corbeille dans laquelle est une couronne d'épines et une autre de« chardons. » Diable! c'est risqué, cela. Pourtant le dieu des jardins etFaune, au lieu de se fâcher, tournent la chose en plaisanterie; les chantset les danses reprennent de plus belle, et l'acte se termine par un mono- logue de Vertumne qui se désole de ne pouvoir fléchir le cœur de Po- mone dont il est vivement épris.Le deuxième acte amène un changement de décor; voici un parc dechênes (sic).Si Vertumne n'est pas aimé de Pomone, en revanche Béroé (dont ilne se soucie guère) soupire pour lui; c'est toujours ainsi que cela se passeà l'Opéra et même ailleurs. Il faut dire que Béroé est la nourrice de Po- mone, et qu'elle a depuis longtemps passé l'âge où lon plaît ; elle se décideà faire quelques avances bien senties à Vertumne qui, ne sachant com- ment s'en débarrasser, ne trouve rien de mieux que de se transformer endragon, « et court à elle, comme pour la dévorer. » Béroé tient bon,« elle affronte le dragon, » tubleu ! Quelle amoureuse acharnée!»Eh bien, cruel, soule-toi de mon sang :Contente ton envie,Déchire-moi le flanc ;Arrache-moi la vie :Je bénirai mon sort,Et je ne puis mourir d'une plus douce mort.« Le ciel brdle d'éclairs, le tonnerre gronde, la terre tremble, et douze« follets transformés en fantômes tombent du ciel dans un nuage en- « flammé. »Béroé ne s'effraie pas pour si peu.Je vous connais, follets, et vos illusions,dit-elle,Mais Von ne peut former les glaces de la crainteOU régnent les feux de VAmour.C'est du marivaudage avant la lettre, cela, ou je ne m'y connais pas.Sur un signe de Vertumne, quatre fantômes saisissent Béroé et l'em- portent en l'air. Pour le la nourrice a peur et grand'peur.Au secours, je suis morte 1On nï*entraînef on m'emporte* A ses cris, le dieu des jardins accourt avec quatre jardiniers pourarracher Béroé des mains des fantômes; trop tard! Les jardiniers vontdonner une volée aux follets restés en scène, quand ceux-ci se métamor- phosent subitement en femmes : ici une scène plus que légère, la Tim- bale d'Argent est dépassée. Ce n'est plus du comique, c'est de la licence...à mots à peine couverts. Passons vite, n'est-ce pas ?Au moment où les jardiniers veulent embrasser les fausses femmes,« elles se transforment en autant de buissons d'épines. » Ce qui amèneun trait :Le dieu des jardins et sa troupe, en se piquant, s'écrient :Ah ! nous trouvons F épine où nous cherchons la rose.Troisième acte. Des rochers et de la verdure. Pomone revient avecdeux de ses nymphes et rencontre Yertumne qui, pour la séduire, sechange en Plutus, dieu des richesses, et métamorphose le paysage en unpalais tout ruisselant d'or et de pierreries; vains efforts! Pomone n'é- coute pas davantage Yertumne, qui sort désespéré ; du moins on le croi- rait; mais il reparaît en Bacchus et vante à Pomone les charmes duvin.En f offrant l'empire du vin,Je t'offre l'empire du monde.Pomone, qui a réponse à tout, riposte à l'instant même :Nai-je pas dans le mien un jus doux et charmant,Qiie Von chérit également?LES SUIVANTS DE VERTUMNE.O la comparaison étrangeDu cidre au jus de la vendange !Pomone et ses nymphes sortent, en se moquant de Vertumne. Faunesurvient, horriblement altéré; il implore « quelques larmes de vin »,mais Vertumne, qui veut se moquer de lui, le livre à ses suppôts pourqu'ils le mystifient. Chaque fois que Faune veut prendre une des bou- teilles qui sont par terre, elle lui échappe et traverse le théâtre; mêmejeu pour les autres. A la sixième, enfin, il croit qu'il va se désaltérer; ily goûte, c'est de l'eau! et les inévitables bouviers, ses suivants, se mettenten mesure de charger les suppôts de Vertumne.Au quatrième acte, nous sommes dans « le jardin et le berceau de« Pomone. »Béroé, seule, jure de se venger de Vertumne; le voilà, elle va l'obser- ver, et elle déjouera ses projets. L'amant dédaigné et non découragé a 1 idée de prendre la figure et le costume de Béroé; mais, on vient, il secache, flore soupire; elle aime ou est bien près d'aimer : pour la dis—tiaire, Pomone lui propose de voir cueillir des fruits, et apercevantVertumne qu'elle prend pour Béroé, elle l'invite à assister à la fête quis'apprête. La scène suivante (VIe) ne manque pas de piquant. La voici:POMONE, à Flore.Eh bien ! que dis-tu, ma sœur,De notre charmante vie?FLORE.Je dis que sa douceurMe donne peu d7envie :Sans le plaisir d'amour, tous les autres plaisirsLassent facilement nos cœurs et nos désirs.POMONE.Tu me conseilles donc désormais de le suivre?FLORE.Qui commence d'aimer commence aussi de vivre.POMONE, à la fausse Béroé.Nourrice, qu'en dis-tu?La fausse BÉROÉ.Croiras-tu mes avis?POMONE.Je les ai jusqu'ici fidèlement suivis.La fausse BÉROÉ.Je détestais l'amour et traitais ses délicesDe crime et de supplices :Mais depuis que j'ai vu Vertumne ton amant,J'ai bien changé de sentiment.Qu'il a d'amour! qu'il a de charmes!Il me dit l'autre jour les peines qu'il ressent,D }un air si doux, si languissant,Qu'il m'attendrit et me tira des larmes.Je le dis franchement,Si fêtais jeune et belle,Mon cœur à cet amantNe serait point rebelle.BÉROÉ, cachée.9 «Le rusé, l'imposteur !POMONE. rIl serait à mes yeuxLe plus parfait des dieux,Qu'à son amour je serais insensible ;Non, non, ce cœur est invincible. BÉROÉ, cachée.Allons le démentir.La fausse BÉROÉ.Souvent le plus constantS'ébranle en lin instant.BÉROÉ, courant à son Sosie.Je te tiens, fourbe, lâche!Vertumne reprend sur le champ sa figure naturelle, iment, comme par un coup de foudre, le cœur de Pomonnon-seulement elle pardonne à Vertumne, mais elle lupartage son martyre.Le dieu des jardins et Faune surviennent pour être enleries de Venilie, une des nymphes de Pomone.Le cinquième et dernier acte nous fait assister dans leau bonheur désormais sans nuage de Pomone et de Verts'associe Flore d'abord, puis le dieu des jardins, qui ofépoux une corbeille de truffes et d'artichauts ; le vin cos'organisent : tableau animé.Telle est l'œuvre, j'aUais dire le monstre de Perrin; car,informe ; mais il paraît que le musicien et le public s'en cc'était l'essentiel alors, comme de nos jours. D'ailleurs, lenaissait pas mieux; par la suite, les poèmes de Quinaultbon droit difficile, en développant son goût, jusque-làtaire Les trente mille livres que, pour sa part, Perrin avait tde Pomone, étaient certes une belle faveur de la fortune :ce fut la dernière pour lui. Sous le prétexte des avances qile marquis de Sourdéac quitta Perrin pour Gilbert, qui?après (1672), lui confectionnait le libretto d'une autre paslactes aussi, ayant pour titre : les Peines et les Plaisirdont Cambert fit encore la musique. Saint-Evremond d:vrage eut quelque chose de plus poli, de plus galant qiNous ferons remarquer que Perrin n'a, ni dans les leldans l'acte de son décès, le titre d'abbé, qu'on lui donne cil était laïque ; peut-être seulement s'était-il tourné du colavait-il ensuite quitté le petit collet. LESSPECTATEURS SUR LE THÉATRE ADOLPHE JULLIEN. 01 CHAPITRE II 1759 'ITALIE avait, bien avant nous, rejeté ce sot usage, etl'Angleterre, sans l'abolir entièrement, l'avait modifiépour en atténuer l'inconvenance. Le président deBrosses écrit de Gênes àM. de Blancey, le lERIER juillet1739 : « Les hommes ne se placent point ici sur lethéâtre; ce n'est qu'en France qu'on a cette mauvaise coutume, qui étouffe le spectacle et gêne les acteurs. Ils se mettent surune estrade au niveau du théâtre, qui règne au bas des loges,, au-dessuset tout autour du parterre; en se levant de leur banquette pendant lesentr actes, ils se trouvent à portée de converser avec les femmes qui sontdans les loges. » Plus tard, il mande de Rome à M. de Maleteste :« Les spectateurs ne se mettent jamais sur le théâtre, ni à la comédie, nià l'opéra; il n'y a qu'en France où nous ayons cette ridicule habituded occuper un espace qui n'est fait que pour Facteur et pour les décora- tions; mais en France mille gens vpnt à la comédie, bien plus pour lesspectateurs que pour le spectacle (2). »En Angleterre, les spectateurs pouvaient bien s'asseoir sur le théâtre^ mais seulement aux jours de grande affluence. Steele écrit dans le pre- mier numéro de son Babillard (avril 1709) : « Jeudi dernier, on jouapour le compte de Betterton, la fameuse comédie connue sous le titre&amp; Amour pour amour (de Dryden). Les demoiselles Barry et Brace- girdle, excellentes actrices, et M. Dogget, célèbre acteur, y tinrent leursrôles, quoiqu'elles ne soient pas à présent de la troupe non plus que lui.L'affluence des personnes de distinction fut si grande, que l'on n'avaitencore rien vu de semblable. Le théâtre même était rempli du plus beaumonde, et la compagnie qui parut derrière le rideau, quand on l'eut en- trouvert, ne le cédait point au reste. »Il va sans dire que cet usage occasionnait aussi, sur la scène anglaise,maint incident comique, tel que celui-ci, raconté par la célèbre mistressBellamy qui faisait, au siècle dernier, les beaux jours de Covent-Garden.Un spectateur qui était sur la scène, prit un moyen très peu convenablede me montrer sa satisfaction. Un peu pris de vin probablement, car sanscela j'imagine qu'il n'eût pu se permettre une pareille hardiesse, au momentoù je passais devant lui, il baisa le derrière de mon cou. Irritée de cetteinsulte, oubliant la présence du lord-lieutenant et celle d'un si grand nombrede spectateurs, je me retournai sur-le-champ vers l'insolent et je lui donnaiun soufflet. Quelque déplacée que fût cette manière de ressentir un outrage,elle reçut l'approbation de lord Chesterfield qui, se levant dans sa loge, m'ap- plaudit des deux mains. Toute la salle suivit son exemple. A la fin de l'acte,le major Macartney vint, de la part du vice-roi (la scène se passe à Dublin),inviter M. Saint-Léger (c'était le nom de l'indiscret) à faire des excuses aupublic, ce qu'il fit sur-le-champ. Cette aventure contribua à une réforme quedésirait depuis longtemps M. Shéridan. Il fut fait un règlement, en consé- quence duquel personne ne devait être admis dans les coulisses (1).Voltaire tenta à son tour de jeter à bas ces embarrassantes banquettes,et lança ses premières attaques dans le Discours sur la tragédie, qu'il plaça en tête de Brutus. « L'endroit où l'on joue la comédie, dit-il, etles abus qui s'y sont glissés, sont encore une cause de cette sécheressequ'on peut reprocher à quelques-unes de nos pièces. Les bancs qui sontsur le théâtre destinés aux spectateurs, rétrécissent la scène et rendenttoute action presque impraticable. Ce qui est cause que les décorations,tant recommandées par les anciens, sont rarement convenables à lapièce. Ils empêchent surtout que les acteurs ne passent d'un appartementdans un autre aux yeux des spectateurs, comme les Grecs et les Romainsle pratiquaient sagement, pour conserver à la fois l'unité de lieu et lavraisemblance. »Ce plaidoyer en faveur de la vérité théâtrale n'eut d'abord aucun suc- cès auprès des comédiens ; mais quand il s'agit de jouer Sémiramis, ilscrurent de leur intérêt de ne pas résister aux réclamations du poète, etfirent une légère concession aux nécessités de la mise en scène. Le décorembrassait les banquettes les plus rapprochées des coulisses, et l'on par- venait aux places du théâtre, non plus par les foyers, mais par une issuepratiquée dans le premier balcon. A la représentation (29 août 1748), lademi-mesure imaginée par les comédiens fît ressortir davantage ce quela situation avait de ridicule. Modifier à moitié la scène, c'était recon- naître l'abus sans le détruire. La pièce porta la peine de cette négli- gence : elle tomba (1). Comment n'eût-elle pas échoué au milieu duchoquant appareil que Marmontel décrit dans ses Mémoires. « ...Lelieu de la scène était resserré par une foule de spectateurs, les uns assissur les gradins, les autres debout au fond du théâtre er le long des cou- lisses; en sorte que Sémiramis éperdue, et l'ombre de Ninus sortant deson tombeau, étaient obligés de traverser une épaisse haie de petits- maîtres. Cette indécence jeta du ridicule sur la gravité de l'action théâ- trale. Plus d'intérêt sans illusion, plus d'illusion sans vraisemblance; etcette pièce, le chef-d'œuvre de Voltaire du côté du génie, eut, dans sanouveauté, assez peu de succès pour faire dire qu'elle était tombée. Vol- taire en frémit de douleur, mais il ne se rebuta point... »Pareil échec était bien fait pour exciter la colère du poète : il la laissaéclater dans la Dissertation sur la tragédie, adressée au cardinal Qui- rini, qu'il mit en tête de son ouvrage.On a voulu donner dans Sémiramis un spectacle encore plus pathétiqueque dans Mérope\ on y a déployé tout l'appareil de l'ancien théâtre grec.J 1 serait triste, après que nos grands maîtres ont surpassé les Grecs entant de choses dans la tragédie, que notre nation ne pût les égaler dans ladignité de leurs représentations. Un des plus grands obstacles qui s'opposentsur notre théâtre à toute action grande et pathétique, est la foule des specta- teurs, confondue sur la scène avec les acteurs : cette indécence se fit sentirparticulièrement à la première représentation de Sémiramis. La principaleactrice de Londres, qui était présente à ce spectacle, ne revenait point de sonétonnement : elle ne pouvait concevoir comment il y a des hommes assezennemis de leurs plaisirs pour gâter ainsi le spectacle sans en jouir. Cet abusa été corrigé dans la suite aux représentations de Sémiramis, et il pourraitaisément être supprimé pour jamais. Il ne faut pas s'y méprendre; un incon- vénient tel que celui-là seul a suffi pour priver la France de beaucoup dechefs-d'œuvre, qu'on aurait sans doute hasardés, si on avait eu un théâtrelibre, propre pour l'action, et tel qu'il est chez toutes les autres nations del'Europe (i).Cette protestation resta sans effet. Deux ans plus tard, lors de la repré- sentation de son Œdipe, Voltaire fut encore contraint de subir ce gênantappareil. Il dut alors modifier la catastrophe- de Sophocle pour adopterune version moins théâtrale, moins tragique, et dont il était le premierà reconnaître la faiblesse. Obligé de rejeter une action qui avait produitsi grand effet sur la scène étroite mais libre de Versailles, Voltairevoulut du moins faire partager aux comédiens la responsabilité duchangement rendu nécessaire par l'état du théâtre, et il accompagna savariante de cette note perfide : « Rien n'est plus aisé et plus communparmi nous que de jeter du ridicule sur utjp action théâtrale à laquelleon n'est pas accoutumé. Les cris de Glytemnestre, qui faisaient frémir les Athéniens, auraient pu, sur un théâtre mal construit, et confusé- ment rempli de jeunes gens, faire rire des Français; et c'est ce que pré- tendait une cabale un peu violente (i). »Cette question artistique était malheureusement doublée d'une ques- tion pécuniaire, et tandis que les écrivains et auteurs dramatiques met- taient en avant les intérêts de l'art, les sociétaires de la Comédie s'in- quiétaient surtout de ceux de leur bourse. Chaque fois que la propo- sition d'un pareil changement s'était produite, la plupart des comédiens,ceux que Lekain appelait avec un certain dédain la vétérance, s'y étaienttoujours opposés, très désireux qu'ils étaient de ne pas diminuer leursrevenus à la fois par des travaux assez coûteux et par la suppressionde places aussi recherchées.Voltaire aurait donc vainement réclamé contre cet abus, s'il ne s'étaittrouvé, pour lui venir en aide, un homme éclairé,, ami des arts, duthéâtre, et disposant d'une fortune assez considérable pour payer de sesdeniers cette transformation du Théâtre-Français. Le comte de Laura- guais avait senti se développer en lui de bonne heure le goût de l'étudeet de la composition. En ce temps où une sorte de vie commune unis- sait les hommes d'esprit à la noblesse et à la finance, il ne s'était pascontenté de protéger les lettres et les sciences, il avait voulu en cultiverdifférentes branches, et s'était tour à tour adonné à l'art dramatique et àla chimie, au droit et à la médecine; il employait enfin une grandepartie de sa fortune à hâter les progrès de la science ou des arts. Legrand seigneur homme de lettres n'avait pas été moins choqué de cetabus que son maître et ami, le patriarche de Ferney : il proposa donc auxcomédiens de supporter tous les frais de ces réparations.C'est au commencement de 1759 que M. de Lauraguais fit cette offregénéreuse à la Comédie. Lekain, de son côté, n'avait point manquéd'épouser, sur ce point, les idées de son protecteur. Il avait ressentivivement l'échec infligé à Sémiramis par cette disposition défectueuse dela scène_, et son esprit éclairé, toujours en quête d'améliorations à ap- porter dans toutes les parties de la représentation théâtrale, ne souffraitpas moins de cette anomalie absurde de mise en scène que des contre-sensç, 9historiques du costume théâtral, auxquels il s'était déjà efforcé de remé- dier. Cet artiste novateur appuya donc chaudement la demande de M. de Lauraguais ; mais il ne suffisait plus ici, comme pour le costume, d'uneffort isolé de sa part, qui pût démontrer à autrui l'excellence des idéesqu'il défendait. Cette question complexe demandait, pour être résolue,le concours d'autres volontés que la sienne : il résolut donc, pour vaincreles dernières hésitations de ses camarades, de s'adresser non pas à eux,mais directement au ministre, et rédigea, sur ce sujet, un mémoire élo- ■ *quent qu'il lui fit parvenir à la fin de janvier.Ce rapport, composé uniquement, comme dit Lekain, « pour unministre qui sait apprécier tout à sa juste valeur », est trop étendu pourque nous puissions le reproduire, même en partie (i). Aussi bienl'auteur,après avoir protesté contre la routine, les préjugés, l'indécision quirégnaient alors à la Comédie, après s'être décerné avec plus de raisonque de modestie le brevet d'artiste phis « audacieux et plus enthou- siaste qu'aucun de ses camarades, » ne fait-il que répéter avec véhémencetoutes les protestations, qu'un mélange aussi choquant avait inspiréesà tous les gens de goût et de sens. Il énumère à nouveau tous les côtésridicules de cette situation, exalte l'influence bienfaisante qu'une telleréforme exercerait sur toutes les branches de l'art théâtral, et conclutenfin en fort bons termes : « La force de mes arguments n'empêchera pasle corps de la vétérance de me répéter que, malgré ces inconvénients,le Théâtre-Français a produit les plus grands sujets que Von y verrajamais. Cela peut être vrai, mais il n'est pas encore prouvé qu'ils n'eus- sent pas été plus grands sur un théâtre où leurs talents se seraient plusgrandement déployés. Quant à nos acteurs j'avoue que s?ilsont quelque défaut, il leur est plus facile de les pallier dans le crépusculeque de les sauver au grand jour. Il en est qui, vus dans tous leurs sens,pourront n'y pas gagner ; mais c'est beaucoup que de leur offrir desmoyens qui les forcent à devenir meilleurs, et à joindre à l'excellence deleur art, l'action théâtrale, dont on n'avait précédemment que des idéessuperficielles » Les comédiens décidèrent enfin d'accueillir la proposition de M. deLauraguais et de profiter des vacances annuelles (de la Passion à laQuasimodo ), pour transformer la scène et en modifier les abords. Laclôture eut lieu le samedi 3i mars. Brizard, qui avait débuté le 3ojuillet 1757, par le rôle d'Alphonse, d'lnès de Castro, et qui avait étéreçu le 16 mars suivant, prononça un discours conformément à l'usage,qui voulait qu'un des acteurs nouvellement admis fît les discours de clô- ture et de rentrée. Après avoir passé en revue l'année qui venait de s'é- couler, il annonça en ces termes l'innovation projetée.Nous touchons, messieurs, au moment de voir l'illusion et la majestérétablies sur ce théâtre. Un ami des Arts et des Lettres a bien voulu nous enprocurer les moyens, et nos Supérieurs nous ont permis de remplir ses vues,en donnant à la scène française une forme et une disposition plus décente.Mais jusqu'ici, messieurs, livrés à nous-mêmes, et obligés de trouver dans nosfaibles talents de quoi donner aux spectacles une vraisemblance, que toutconcourait à détruire, à quelles épreuves n'avons-nous pas mis votre indul- gence! Elle ne s'est point lassée, elle ne s'est point démentie, et vous l'aveztoujours mesurée aux obstacles que nous avions à surmonter »La représentation à peine terminée,, les ouvriers envahirent la scèneet commencèrent leur œuvre de destruction.Les comédiens français font travailler à changer la forme de leur salle,pour qu'il n'y ait plus de monde sur le théâtre. Les ouvriers s'en sontemparés samedi, 3i du courant; ils y travaillent jour et nuit. M. le comte deLauraguais est la cause de cet heureux changement. Il y a quelques moisqu'un architecte, ou un artiste quelconque, lui fit voir un plan pour arrangerla salle des Français, de façon qu'il n'y ait plus de spectateurs sur le théâtre ;il le fit communiquer aux comédiens, qui l'approuvèrent, et lui firent dire quequoiqu'ils perdissent et diminuassent très fort leur recette par ce nouvelarrangement, ils l'adopteraient pourtant s'ils avaient de quoi faire la dépensenécessaire. M. de Lauraguais a offert la somme de 12,000 liv., à laquellel'entrepreneur a assuré que cela monterait tout au plus. On prétend aujour- d'hui que cette dépense passera 40,000, et on imagine que cela fera contes- tation entre M. de Lauraguais et les comédiens, qui diront qu'ils n'ontconsenti à ce changement que sous la condition qu'il ne leur en coûterait rien ;et cela me paraît assez juste. Quoiqu'il en soit, c'est le plus grand service quel'on puisse rendre au théâtre, que de débarrasser la scène de nos insipidesspectateurs, qui ôtent l'illusion des poëmes dramatiques (1).Collé ne donne qu'approximativement le chiffre de la dépenseoccasionnée par ce changement. Les uns l'ont évaluée à 12,000 livres,d'autres à 24,000. Il faut en croire Talma, qui dit : « Lekain ne porte la dépense qu'à 20,000 fr., mais elle excéda 60,000 fr. •» Et pour donnerplus de poids à cette déclaration anonyme, il ajoute : &lt;1 L'auteur de cettenote a vu les comptes. » C'est donc 60,000 fr. qu'il en coûta à M. deLauraguais pour transformer la scène de la Comédie-Française (Y.La réouverture eat lieu le lundi de la Quasimodo, 23 avril. Les comé- diens avaient fait leur clôture par une représentation des Troj'ennes.de Châteaubrun (2 . Cette pièce exigeant la présence en scène d'ungrand nombre de personnes, les comédiens la choisirent à dessein lejour de la réouverture, afin de mettre le public en état de juger, par lacomparaison, du bon effet de cette disposition nouvelle.Le Merûnre raconte ainsi cette soirée :On a craint d'abord que le théâtre ne parût vide quand les acteurss y trouveraient seuls : il n'a fallu, pour dissiper cette crainte, que de voirune comeuie dont toute l'action fût dans la vivacité du dialogue. Mademoi- selle Dangeville et M. Préville, dans la petite pièce du Legs, ont suffi pourremplir la scène. La tragédie des Tro'rennes, par laquelle on a débuté, a paruenfin aans toute la pompe dont elle était susceptible. M. Brizard, dans lecompliment de la rentrée, a donné au nom des comédiens français un témoi- &gt;gnage public de leur reconnaissance à M. le comte de Lauraguais, qui a bienvouiu taire les trais de ce changement de la scène, auquel tout Paris ap- plaudit. Le même acteur a parlé de la retraite de M. Sarrazin, avec une modestie et une sensibilité dignes d'éloges. &lt; La retraite, dit-il, d'un hommesi justement honoré de vos suffrages dans les deux genres, m'accable du poidsde son exemple. Le pathétique, le naturel, la véhémence des entrailles, lavérité même, formaient le caractère du jeu de M. Sarrazin : Perte irréparablepour vous, messieurs, et désolante pour moi-même, qui me suis vu privé demon modèle lorsque je l'étudiais avec le plus d'ardeur. Puissai-je adoucirquelquefois, en vous le rappelant, la vivacité de vos justes regrets ! »Collé écrit d'autre part, avec son aigreur habituelle :Le lundi 3o du courant, je fus voir la salle de la Comédie-Françoise, surle théâtre de laquelle on ne souffrira plus personne ; Dieu veuille que celadure ! Cela fait le meilleur effet du monde; je crus même m'apercevoir quel'on entendait infiniment mieux la voix des acteurs. L'illusion théâtrale estactuellement entière; on ne voit plus César prêt à dépoudrer un fat assis surle premier rang du théâtre, et Mithridate expirer au milieu de tous gens denotre connoissance ; l'ombre de Ninus heurter et coudoyer un fermier-géné- ral, et Camille tomber morte dans la coulisse sur Marivaux et sur Saint-Foix, qui s'avancent ou se reculent pour se prêter à l'assassinat de cette Ro- maine par la main d'Horace, son frère, qui fait rejaillir son sang sur cesdeux auteurs comiques* Cette nouvelle forme de théâtre ouvre aux tragiquesune nouvelle carrière pour jeter du spectacle, de la pompe et plus d'actiondans le poème, Le costume dans les habillements, que Clairon a établi de- puis quelques années, en dépit et malgré ses sots camarades, ne contribuepas peu à rendre l'illusion complète. Venceslas, retouchée par M. de Marmon- tel, avoit toujours été jouée avec des habits à la françoise; je me souviens del'avoir vue représentée par Baron et Dufresne, avec des cordons bleus qu1ressembloient à l'ordre du Saint-Esprit, et en habit françois. Aujourd'hui cesont des fourrures et des vêtements à la polonaise, ce qui est beaucoup plusdans le vrai. A présent nous avons les habits tragiques dans le costume, etpoint de Comédiens; au lieu que dans ce temps nous avions d'excellents Co- médiens et point ces habits.Cette innovation, favorablement accueillie du public, excita un vio- lent dépit chez les petits-maîtres. Furieux de se voir exclus de la scène,ils résistèrent avec colère à cette mesure, et le soir même ils mirent Pé- pée à la main chez Procope : les lustres et les glaces du café furent lesseules victimes de cette algarade.Nous aurions voulu rapporter le texte précis du discours de Brizard.Le Mercure ayant négligé de le faire contre son habitude, nous noussommes adressé à M. Léon Guillard, l'obligeant archiviste de la Co- médie-Française; mais les archives du théâtre ne renferment que lesdiscours qu'on a pu retrouver et copier dans le Mercure. En revanche,M. Guillard a mis à notre disposition les registres de la Comédie : noustranscrivons ici la page consacrée à la représentation du 23 avril, defaçon à donner une idée exacte de la manière dont étaient tenus lesregistres du théâtre au siècle dernier. OUVERTURE DU THEATRELundy 23™* avril 1759LES TROYEXXES ET LE LEGSiw Représentation.La garde.... 33 1. îios.Trente assistants figurants soldats 3o'lettons d assemblée de ce jour, à six livres 132p. Une voiture i M. Blainville à la clôture du théâtre. 3Une voiture à MM. Dangeville et Lekain pour allerchez M. de la Ferté 2FEUX.MM. Armand Dubois Bonneval 1Paulin ILekain... IPréville IB rizard 1Blainville \. ... , Seize feux à deux livres 3aD ...M11®5 Dangevîlie IGaussin ID urnesnil IDe la Tude.... jHus jPréville Lekain 232 1. IO S.iArrête à la somme dedeux - cent - trente - deux livresdix soûls far nous semainiers.PATTLIU. — DÀNGEYILLE. semainier. OUVERTURE DU THÉÂTRELundy 23me avril 1759LES TROYENNES ET LE LEGSires Représentations.4 Quatre Balcons à 36 1 1447 Sept ires louées à4B 336i 3 Treize 2me® louées .. à3o 3go329 Billets à 6 *&gt;97429 Billets à 3 87120 Billets à 2 240461 Billets à 1 4613,6323 einqmes hôpital &lt; 544 163,087 4Frais ordinaires 3002,787 4iome 278 14Arrêté à la somme detrois mille six cent quarante (sic)deux livres par nous semainiers.PAULIN. DANGEVILLE. (La fin prochainement.) (1) Voir le numéro du mars.(2) Une curieuse gravure de Charles Coypel donne une idée exacte de l'aspectgénéral de la Comédie avant le lever du rideau. Cette estampe est de 1726; c'est lefrontispice des dessins composés par Coypel pour les pièces de Molière. Le Mer- cure de France, de juillet 1726, en annonçant cette gravure, dit : « Elle représente la salle de la Comédie, la toile et les lustres baissez. On y voit une partie des logeset du parterre, que Fauteur a remplis de caractères variez et comiques : petits-maî- tres sur le théâtre; femmes du bel air dans les loges; au parterre, vieux pilliers despectacles, jeunes gens nouvellement débarquez; grands hommes incommodes à despetits, etc... En vente che% Surrugue, graveur, rue des Noyers, vis-à-vis Saint-Yves. Le prix est de quinze sols. »—Il est à remarquer qu'il n'y a pas d'emplacementréservé pour les musiciens, comme sur le plan de Blondel, qui est de vingt-cinqans postérieur : on les plaçait encore dans une loge, comme au temps de Chap- puzeau. Il n'y avait pas non plus de bancs d'orchestre pour le public, et le par- terre debout s'étendait jusqu'à la scène, mais une grille placée à peu près à hau- teur de tête séparait les acteurs des spectateurs du premier rang.(1) Mémoires de mistress Bellamy (1. XX et XXIII). Il ne s'agit plus ici de ban- quettes rangées de chaque côté de la scène, mais de sièges réservés à certains spec- tateurs qui se trouvaient, pour ainsi dire, moitié dans la coulisse et moitié sur lethéâtre. (1) « Le roi avait donné 5,000 livres pour faire une décoration neuve, qui n'a pointété trouvée admirable. Cette décoration aux deux premières représentations embras- sait les balcons les plus proches du théâtre, où Ton n'entrait que par le premier bal- con, qu'on avait ouvert, et non par les foyers comme à l'ordinaire. » (Journal deCollé, septembre 1748). —Le premier jour, Sémiramis fut accompagnée de l'Epreuveréciproque. Voici les noms des comédiens qui jouaient ce soir-là: MM. Le Grand,Dubreuil, Sarrazin, Grandval, Dangeville, Dubois, Baron, Delanoue, Paulin, Des- champs, Rosely, Drouin, Ribou# mesdemoiselles Lamotte, Grandval, Dumesnil,Lavoy, Gaultier, Clairon. La recette fut des plus brillantes : 4,033 livres. Mais aussiles frais du jour montaient à 93 1., 18 sols. Outre les voitures et autres dépensesordinaires, on avait payé : pour 8 assistans (figurants), 8 1., p. le tonnerre, 1 1.,p. une livre d'arcançon, 12 s., p. 2 personnes pour la jetter, 1 1., pour8 habits à la grec, 48 1., p. les diamants de mademoiselle Clairon, 3 1., p. unemante p. M. Le Grand, 2 1., p. 6 grandes perches, 6 1. Enfin, outre la chan- delle du jour qui coûtait 39 1. 12 s., il y avait 220 livres de chandelle extraor- dinaire qui coûtaient 121 1. (Registres de la Comédie-Franc ai se, aux archives duthéâtre.) (i) Dix ans plus tard, sa rancune subsistait encore. « Vous me demandez, mon- sieur, si on doit entendre, au premier acte, les gémissements de l'ombre de Ninus;je vous répondrai que, sans doute, on les entendrait sur un théâtre grec ou romain;mais je n'ai pas osé le risquer sur la scène de Paris, qui est plus remplie de petits- maîtres français, à talons rouges, que de héros antiques. » (.Lettre au marquis Alber- gati Capacelli, 4 décembre 1758). (c) Par deux ordonnances datées de Marly le 7 mai 1749, et de Versailles le29 novembre 1757, le roi réitéra les prohibitions formulées par les précédentesordonnances, et « fit pareillement défenses et sous les mêmes peines à toutes per- sonnes de s'arrêter dans les coulisses qui servent d'entrées aux théâtres des deuxcomédies, et hors de l'enceinte des balustrades qui y sont posées. » (i) On le trouvera dans les Mémoires de Lekain, annotés par Talma. (Collectiondes Mémoires sur l'art dramatique, 1825.) Lekain dit, en note de son rapport, quenjademoiselle Clairon s'opposa fortement à ce projet « non qu'elle le désapprouvâtintérieurement, mais parce qu'elle ne l'avait pas imaginé. » A quoi Talma répond :« M. de Lauraguais nous a dit que mademoiselle Clairon n'a cessé de lui parler avecreconnaissance de ce que lui devaient l'art et les artistes; déclaration bien contraireau reproche que lui fait Lekain, d'avoir voulu s'opposer à cette heureuse innovation. »Nous opposerons aussi à Lekain le témoignage de Voltaire. « Mademoiselle Claironm'a dit que ni elle, ni mademoiselle Dumesnil, n'avaient déployé l'action dont lascène est susceptible, que depuis que M. le comte de Lauraguais a rendu au public,assez ingrat, le service de payer de son argent la liberté du théâtre et la beauté duspectacle. » (Lettre au marquis de Villette, ior septembre iy65.) (1) Journal de Collé, mars 1759. ;vi) Bamer conne cans son ournal des détails précis sur les travaux opérés pen- dant la clôture, u De tous temps, il y a eu sur le théâtre de la Comédie, de chaquecôté, quatre rangées de bancs un peu en amphithéâtre usqu'à la hauteur des loges,renfermées cans une balustrade et grille de fer doré, pour placer les spectateurs. Dansles grinces représentations, on a outait encore, le long de îa balustrade, une rangéece cinq jettes, et. outre cela, il y avait encore plus de cinquante personnes debout,et sans place, au fond du théâtre, qui formaient un cercle. Le théâtre n était rempliet occupé que par des hommes, pour l'ordinaire, en sorte que le théâtre était trèsrétréci pour . action des acteurs. Pour entrer un acteur sur la scène, il fallait fairefaire p.ace au tond eu tnéâtre, pour son passage. Il nlétait pas même vraisemblableq—ll r-: par.ant a son conndent ou tenant un conseil d Etat, ou un prince avec samaîtresse parlant en secret, fussent entourés de plus de deux cents personnes. Celaest enangé cans la quinzaine de Pâques, qui! y a relâche au théâtre pour troissemaines. On a travaillé et l'on a supprimé toutes ces places; on a pris sur le par- erre. pour former un parquet, qui tient plus ce cent-quatre-vingts personnes; outreF orchestre, on a diminué l'amphithéâtre pour allonger le parterre. Le lundi 23 de cemois, lenuemain de la Quasimodo, on a oué sur ce nouveau théâtre. Tout le mondeen a été content, et il n'y a pas de comparaison. »- Cette trageuie avait été jouée, pour la première fois, le lundi 11 'mars 1754:elle dura pendant tout le carême et obtint un très grand succès. La première repré- sentation ces Troyennes avait été donnée avec le Procureur arbitre : la recette s'étaitélevée a 4,048 1. \ oie: les noms aes comédiens qui jouaient ce soir-là, sans distinc- tion ce p.èwc : Le Grar.ii, La Thoriliière, Armand, Dangeville, Dubreuil, Dubois,Baron. Bjnneval, Delanoue, Paulin, Bellecourt. mesdemoiselles Delamotte, Gaussin,Dumesnil, Lavoy, Droum, De la 7ude; Beaumenard, Hus et Préville. (Registresde la Comédie-Française, aux archives du théâtre.) REVUE DES CONCERTS CONCERTS DU CONSERVATOIRE. CONCERTS POPULAIRES : Requiem de M. JohannesBrahms. THÉÂTRE VENTADOUR : Première audition de la Forêt, poème lyriquede madame de Grandval. CONCERT DE M. DE WALDECK. CONCERT DE MADEMOI- SELLE ALICE SYDNEY BURVETT. CONCERT DE MADEMOISELLE MARIE SECRETAIN. CONCERT DE M. ET MADAME LACOMBE. CONCERT DE M. REMENYI. CONCERT DEMADEMOISELLE THÉRÈSE CASTELLAN. ONCERTS DU CONSERVATOIRE. La 9™ symphonie a été dirigée irréprochablement par M, Lamoureux.Depuis seize ans que nous suivons les Concerts du Con- servatoire, nous avons observé la métamorphose dupublic donnant chaque année une adhésion plus sincère,plus émue, à un chef-d'œuvre qui lui répugnait d'abord et dont personne en France ne semblait avoir la clé, ni les auditoires, ni lacritique, ni les exécutants. Seul, Habeneck appréciait la Symphonie avecchœur, mais son armée instrumentale demeura toujours réfractaire. L'or- chestre enlevait les morceaux de virtuosité, mais, dans l'ensemble, montraitqu'il restait étranger au sens intime de l'œuvre, et qu'il avait besoin d'y êtreinitié, ou, pour mieux dire, d'être élevé dans la civilisation musicale delaquelle émane cette formidable partition.C'est dans l'hiver, de 1821 à 1822, que Beethoven écrivit ses trois dernièressonates, op. 109, 110, 111, et pendant l'hiver de 1823 à 1824, qu'il composala symphonie avec chœurs. Pendant une trentaine d'années, son génie avaitcharmé sans interruption toute une génération musicale attentive aux pro- ductions de ce cerveau puissant. Cependant, dans cette trilogie pianique desop. 109, 110, m, le maître renouvela toutes les conditions de la sonate, etmontra, sous un jour inattendu, son invention, le sentiment nouveau qu'il avait de la mélodie, de l'harmonie, du rythme et de l'esprit même de lamusique. Il faut avoir entendu madame Szarvady réciter ces trois poèmespour en comprendre toute l'originalité, toute la spontanéité créatrice, etaussi toute l'adorable simplicité. Madame Szarvady interprétant ces sonates,révèle Beethoven dans sa douceur, dans sa force, dans sa diversité féconde,dans son mystère fascinateur. Elle fait oublier la virtuose incomparable pourne laisser en vue que le maître, dont personne, mieux qu'elle, ne sait mettreen relief l'idéale inspiration.A leur, apparition, ces trois sonates, comme tout ce qui rompt avec la rou- tine, provoquèrent la critique, et cette critique ne désarma point, lorsquela neuvième symphonie fut exécutée, et prouva que Beethoven voulait intro- duire, dans l'orchestre et le chœur, les rénovations géniales qu'il avait déjàimposées à la sonate. Ce fut une universelle levée de boucliers, contrelaquelle protesta néanmoins l'unanime applaudissement d'un public enivré.Les choeurs opérèrent eux-mêmes des variantes, et en certains endroitsprirent le parti de se taire. A la répétition, Henriette Sontag et CarolineUngher, qui chantaient le soprano et le contralto, prièrent Beethoven defaire des changements dans leur partie.Vous êtes le tyran des voix, lui dit Caroline Ungher.Cette note si haute sur les paroles Elle nous apportait des baisers etdes raisins, ne peut-elle donc être baissée, ajouta la Sontag.Et celle-ci, reprit mademoiselle Ungher, en montrant son cahier, n'est- elle pas trop haute pour un contralto ?Beethoven resta inébranlable; il prétendit que ces dames avaient été gâtéespar la musique où la pensée absente est à la merci des caprices du chanteur.Alors résignons-nous et continuons à nous torturer, fit la Sontag quichanta admirablement sa partie devant le public.Beethoven, à la première exécution, était présent; mais il ne distinguaitplus aucun son; il n'entendit pas combien la Ungher, la Sontag et leurspartners réussirent à interpréter dignement le périlleux quatuor. Il n'entenditmême pas l'immense tempête d'applaudissements de l'auditoire. La Ungherdut appeler par ses gestes l'attention de Beethoven, qui tournait le dos à lasalle, sur 1 enthousiasme du public, pour que le malheureux grand homme vitdu moins ce qu il ne pouvait entendre. Beethoven se retourna, et sa vueexcita dans 1 assistance une explosion d'enthousiasme et de douloureusesympathie.Aujourd'hui, il est de bon goût d'admirer la symphonie autrefois réputéeincompréhensible par nos auditoires de France et indéchiffrable par les exé- cutants. Le quatuor n'est plus le terrible écueil dont on n'ose affronter lestempêtes. Les virtuoses se plaisent à étudier la méthode, le procédé, le trucvocal spécial à la musique chantée écrite par le maître, et triomphent de ladifficulté. Les chœurs mieux disciplinés aux combinaisons vocales spécialesà Beethoven, les abordent sans défiance et les émettent sans hésitation, niincertitude. Le public comprend mieux l'œuvre mieux interprétée, et s'aban- donne bruyamment à son enthousiasme qu'exagère la vanité qu'il veut bienmettre désormais à n'applaudir de Beethoven que ses dernières œuvres.Il y a dans ce fanatisme peut-être un instinct national. Les symphonieschorales ont pris naissance en France; du moins on ne signale leur avènementsérieux en France qu'à partir de Sarrette, de Gossec, de Catel, de Lesueur,de Méhul, avec le mouvement révolutionnaire et les festivals patriotiques quien furent la conséquence. De ces hommes date, pour l'ère moderne, l'associa- tion festivale de la musique aux rendez-vous de la nation en plein air, auxvastes champs de manœuvres ou dans les monuments immenses où tout lepeuple peut être rassemblé. Gossec, qui trouva difficile d'utiliser les instru- ments à cordes dans les espaces libres où se meut une énorme agglomérationd'êtres vivants, imagina de substituer les hymnes, les chœurs et les orchestresd'instruments à vent à l'appareil instrumental des concerts et de l'Opéra. Ilfit pour les fêtes patriotiques ce que Haendel avait fait pour les fêtes protes- tantes, et il inaugura l'oratorio national, l'oratorio patriotique, la musiquesociale, s'il est permis de s'exprimer ainsi, dans laquelle Berlioz, FélicienDavid, Meyerbeer, Rossini et Verdi ont voulu s'essayer à leur tour, et pourlesquels Sax, un homme de génie, a créé tout un orchestre.Tout se tient dans l'histoire. Ces symphonies festivaies en plein air sontnées spontanément de la situation. Le rêve de Sarrette, de Gossec, de Catel,de Lesueur, de Méhul, était ailleurs peut-être, mais les circonstances lespoussèrent dans ces voies non prévues, et le génie national s'imposa à euxsans consulter leurs préférences. Le bordelais Bernard Sarrette qui, dès l'au- rore de la révolution, avait été nommé capitaine de l'état-major de la gardenationale de Paris, réunit une cinquantaine de musiciens provenant du dépôtdes gardes françaises et en forma le noyau de la musique de la garde nationaleparisienne. Ceci se passait en 1789. Un an après, il adjoignait à sa troupequelques artistes distingués en faveur dans Paris, et les frais de cette musique,portée à soixante et dix exécutants, furent soldés par la municipalité pari- sienne. Gossec et Catel, enrôlés dans ce corps, écrivirent des marches, despas redoublés, qui se répandirent dans tous les régiments. Des embarras finan- ciers entraînèrent la suppression de la musique de la garde nationale. Sarretteobtint alors pour ses musiciens l'autorisation de fonder une école gratuite.Ils se rallièrent tous à cette œuvre de dévouement, et c'est par leurs soinsque furent formés tous les corps de musique militaire, qui sonnèrent la vic- toire dans les quatorze armées de la République.A côté de ces marches, de ces pas redoublés, Catel, Gossec, composèrentpour des circonstances moins fébriles et plus propices au déploiement lyrique,des œuvres solennelles, des hymnes, des chants funèbres, des cantates triom- phales, où l'orchestre et les chœurs se réunissaient par masses imposantes.C est là que ces maîtres ont montré pour les grandioses compositions uneaptitude qui est générale chez les compositeurs français, et qu'ils ont déployéje ne sais quel accent triomphant, vibrant, lumineux, et tout à la fois régu- larisé et discipline, que Ton retrouve dans toutes les manifestations artistiquesou littéraires de notre génie national.Toutes ces musiques patriotiques ont été, à leur époque, répandues dansl'Europe entière, et Beethoven les a entendues ou les a lues en partition.On sait qu il a revé toute sa vie d adapter son esprit aux expansions socialesqui partaient de France. Quand il voulut dire son mot suprême dans la sym- phonie, il n'eut qu'à prendre la formule créée chez nous et promenée triom- phalement par nos armées dans l'Europe attentive et soumise. L'adjonctiondes chœurs chantant un hymne à la symphonie instrumentale, était unmoule tout indiqué, tout trouvé. Il résolut de l'employer avec génie, et ilcomposa la Symphonie en ré mineur, avec chœurs, sur l'ode àla joie deSchillei, qui est restes la pieri ede scandale entre les novateurs de la musiqueet les hommes timides ou intéressés, qui veulent poser à l'art des frontièresinfranchissables, et le limiter et le contenir dans la tradition et la routine»Maurice CristalCONCERTS POPULAIRES. Le principal intérêt des Concerts spiri- tuels de cette année consistait dans la première audition du Requiem deM. Johannes Brahms. Cette composition importante d'un musicien quioccupe un rang très élevé dans l'Ecole allemande contemporaine, et dont lerépertoire est à peine connu en France, fut donnéé pour la première fois àBrème, en 1868. Depuis 011 l'exécuta avec un succès constant en Angleterre,en Hollande, en Suisse et en Amérique 5 c est la persistance de ce succès, jus- tifiée d'ailleurs par la réelle valeur de l'œuvre, qui a décidé M. Pasdeloup ànous la faire entendre.Le Requiem de M. Brahms n'est pas comme le Requiem de Mozart, com- posé sur le texte ordinaire de l'office des morts, mais sur une paraphrase, enlangue allemande, du texte des Saintes Ecritures ; il comprend sept mor- ceaux, sur lesquels cinq seulement ont été exécutés aux Concerts populaires,M. Pasdoioup ayant jugé à propos, je ne sais trop pourquoi, de retrancher duprogramme les numéros 4 êt 7 de la partition et même la péroraison du nu- méro 3.Le premier chœur : « Bienheureux sont les affligés, » accompagné par lesaltos et les violoncelles, à l'exclusion des violons, est d'un style élevé et d'unsentiment grave et religieux ; il nous donne immédiatement le ton général del'ouvrage. Le deuxième morceau, Grave in modo di marcia, est très longue- ment développé et se termine par une fugue d'un assez beau caractère; j'enaime surtout le début, la jolie phrase à deux voix :« Car l'herbe, hélas ! sèche,»et la reprise delà première strophe soutenue parles instruments de cuivre;mais à partirdecette reprise, je dois reconnaître que la suitedu développementma semblé assez diffuse, et que j'ai d'abord éprouvé quelque peine à la saisirdans son ensemble. Par contre, le solo de baryton avec chœur (n° 3 de la partition) m'a produit une impression profonde. Cette grave mélopée, ac- compagnée tantôt par les altos et les violoncelles, tantôt par les pizzicati descordes entremêlésdequelques appels des cuivres, le tout soutenu par un roule- ment continu des timbales, m'a paru d'une beauté achevée ; cela est admi- rable d'expression, prodigieux de couleur, et il est impossible de pousserplus loin l'intensité *du sentiment religieux. Sil me fallait rendre mapensée par une image, je dirais que c'est l'extase d'un saint François, peintepar un Ribeira. UAndante suivant pour soprano et chœur (n° 5; esi loin da- yoir la haute valeur de cette page de maître, non qu'il soit absolument dénuéde mérite, tant s'en faut : les détails ingénieux et le* combinaisons intéres- santes y abondent; mais l'ensemble repose sur une harmonie trop modulante,il manque un peu de netteté et de consistance, et ne produit qu un assez médio- cre effet. Le n° 6 de la partition comprend troisépisoaes : unandante magni- fique, dont chaque strophe, dite d'abord par le baryton, est reprise ensuitepar le chœur tout entier: c'est la meilleure partie du morceau, un vivace« Les trompettes retentiront, » et une fugue brillante qui sert de péroraison àl'ouvrage, tel qu'on l'a exécuté aux Concerts populaires. On pourra se con- vaincre que cette péroraison diffère essentiellement de celle que 1 auteur avaitvoulu donner à son Requiem, en lisant le n° 7de la partition, rayé du pro -gramme par M. Pasdeloup. Mais ce n'est là qu'un des mille inconvénients decette déplorable habitude que nous avons prise de ne jamais donner une œu- vre moderne dans son intégrité , habitude dont le moindre défaut est souventde tronquer la pensée de l'auteur et de dénaturer le caractère de son ou- vrage.Quoiqu'il en soit de ces fâcheuses mutilations, cette audition du Requiem,de M. Brahms, a été l'une des plus importantes de la saison; elle nous a faitconnaître un ouvrage aux larges proportions, qui se distingue par la grandeurde la conception, l'élévation de la pensée, la profondeur du sentiment leli- çieux, le tout uni à une science très remarquable de l'effet. On sent danscette composition, forte et sévère, l'influence de J. S. Bach, et l'ony retrouvela plupart des procédés de Schumann. Le style vocal de M. Brahms, pourn'être pas toujours très coulant, n'en est pas moins pur, ferme et surtouttrès expressif; la partie instrumentale est traitée de main de maître, J ai ditque certaines parties de l'œuvre m avaient paru un peu confuses, cela tientle plus souvent à ce que les développements en sont trop morcelés, man- quent d'unité, et auraient eu besoin d'être ramassés d'une main plus fermesur quelques phrases de longue haleine, dont le puissant relief permît desuivre plus aisément l'idée fondamentale à travers ses transformations suc- cessives, et de rattacher sans peine au sujet principal toutes les déductionsqu'en a tirées le musicien.Le Requiem de M. Brahms présente tous les caractères de la musiquereligieuse: l'élément dramatique en est-absolument exclu et l'œuvre estconçue dans un système essentiellement opposé à celui qu'ont suivi Rossini et Verdi, l'un, dans la composition de son Stabat, l'autre, dans celle de sonRequiem. On retrouve dans les ouvrages des deux maîtres italiens comme unreflet des pompes théâtrales du culte catholique; l'œuvre du maître alle- mand est empreinte de la rigoureuse sévérité du dogme protestant. Malgrécette austérité de forme, qui a dû singulièrement déranger ses idées enmatière de musique religieuse, le public parisien a paru accueillir assez favo- rablement l'œuvre de M. Brahms. Chaque morceau a reçu sa bonne partd'applaudissements ; cependant je dois constater que YAndante de la Sym- phonie en ut mineur, qui venait immédiatement après, a provoqué un enthou- siasme tout à fait extraordinaire, et que le public s'est plu à le souligner parquatre ou cinq salves d'applaudissèments des plus nourris. Cette petite mani- festation m'a paru significative; elle n?ôte rien à la très grande valeur duRequiem de M. Brahms, et prouve tout simplement que le public le com- prendra une autre fois. Aujourd'hui il applaudit bien fort la Symphonieen ut mineur, mais n'oublions pas qu'il lui a fallu près de cinquante ans pourla comprendre.Je n'insisterai pas longuement sur les autres parties dont se composait leprogramme de ce concert spirituel, d'autant que les unes sont connues detout le monde et que les autres sont absolument dénuées d'intérêt. MadameFursch-Madier et M. Delle-Sedie ont chanté avec beaucoup de style, lapremière : l'Ave Maria, de Cherubini, le second, Y Air d'église, de Stradella.Les chœurs ont exécuté avec assez d'ensemble des fragments du Requiem deMozart; enfin, la soirée s'est terminée par Gallia, cette ennuyeuse jérémiade,dont je trouve qu'on a singulièrement abusé dans ces derniers temps. Onferait bien, je crois, de laisser un peu reposer cette œuvre vide et incolore,qui peut séduire les masses, grâce à certains effets de sonorité grossière,mais dont le seul mérite, au fond, consiste à être signée d'un nom qui attirele public probablement parce qu'on n'est pas habitué àle trouver au- dessous de pareilles médiocrités.H. Marcello.THEATRE VENTADOUR.—La Forêt, poème lyrique par Mme de Grand-*val, première audition. C'est devant une salle comble, où se trouvait réu- nie l'élite de la société parisienne, que Mme de Grandval a fait entendre cettenouvelle production, le 3o du mois dernier. Dans cette œuvre, comme danstoutes celles qui sont de longue haleine, il y a à louer et à blâmer. Je mehâte de dire que la somme des belles et bonnes choses qui s'y trouvent l'em- porte de beaucoup sur celle des choses médiocres ou froides ; mais ce quiest au-dessus de toute contestation, c'est le réel et solide talent que possèdemadame de Grandval pour bien distribuer ses intentions et ses dessins parmiles divers instruments de l'orchestre. Et, à voir la manière dont ses chantssont accompagnés et dont ses accompagnements sont faits, il ne pourrait pas un seul instant venir à l'idée de qui que ce soit, de supposer que madamede Grandval, à l'instar de bien des amateurs, même de quelques artistes,surtout parmi les femmes, ait fait instrumenter sa partition par une mainétrangère.Ce que la première partie offre de plus saillant, c'est un chœur de bûche- rons, ferme, rude et bien rhythmé. Le ton de mi mineur a quelque chose dedur qui convient parfaitement au sens des paroles, et les basses de l'or- chestre accentuent vigoureusement ces mâles accents. Dans la secondepartie, qui se compose d'un air et d'un orage suivi du calme, il ne se trouverien de faible ni de froid comme dans certains morceaux de la première.L'air, qui manque un peu de développement, est bien écrit pour la voix ; ila de l'éclat, et M. Manoury en a fort bien fait ressortir toutes les qualités.L'orage renferme de très belles parties, tant pour l'orchestre, où se trouventde beaux effets, que pour les chœurs. Le chœur du calme est d'une har- monie douce et d'une mélodie pleine de rhythme. Le chœur des fées quiaccompagne ce numéro, et la danse fantastique ouvrent la troisième partie.Ils ont été bissés et le méritaient autant pour le charme et la fraîcheur desidées que pour l'originalité des motifs et le pittoresque de l'instrumentationde la danse.Les exécutants étaient au nombre de 300. Les chœurs, de la SociétéGalin-Paris-Chevé, dirigée par M. Armand Chevé, ont fait preuve debeaucoup d'assurance, et l'orchestre, que conduisait M. Danbé, a fonctionnéavec un très bel ensemble. J'ai oublié de dire que l'orchestre était sur lethéâtre et les chœurs dans l'orchestre des musiciens. Cette distributionparaît excellente.Henry Cohen.CONCERT DE M. DE WALDECK.— M. G. de Waldeck, qu'il ne fautpas confondre avec le gracieux baryton Valdec, est fils du célèbre peintre deWaldeck qui vient d'accomplir sa cent-huitième année. Nonobstant ce, c'estun beau jeune homme de vingt-deux à vingt-trois ans, doué d'une voix debasse très grave. Sous le rapport du chant, il a tout à apprendre, mais l'or- gane y est, et il pourra prétendre à de beaux succès dans l'avenir, surtoutsi, à l'exemple de son père, il a par devers lui une soixantaine d'années encoreà exercer sa carrière. On a applaudi le jeu pur et correct de M. Telesinski.Mademoiselle Reggiani est une jolie personne dont la voix a du charme 5 mais] air d Ernani qu'elle a chanté est de ceux qui ne se prêtent pas à être baissésd une tierce et dont l'andante doit rigoureusement être dit dans le mouve- ment adopté au théâtre.CONCERT DE MUe ALICE SYDNEY BURVETT.—L'Australie, l'Amé- rique, l'ltalie et la France se sont donné rendez-vous à ce concert. Si l'Au- stralie possède beaucoup de pianistes de la force de mademoiselle Burvett, 011 y doit entendre d'excellente musique. Le jeu de cette jeune artiste se distinguepar une puissance peu commune chez une femme et une grande agilité dedoigts, Le duo pour deux pianos, sur Euryanthe, de Ravina, exécuté parelle et M. F. Thomé, a brillamment fait ressortir les qualités de ces deuxéminents artistes. M. Planel, violoniste américain, s'est fait vivement applau- dir dans la Ballade et polonaise, de Vieuxtemps, et M. Belari a chanté avecchaleur et un beau timbre de ténor, une charmante romance de Tito Mattei,M. Boué possède une voix de basse de bonne qualité, bien qu'un peufroide.H. CCONCERT DE Mlle MARIE SECRETAIN Faire l'éloge de mademoi- selle Secretain comme pianiste est superflu. Son extrême netteté d'exé- cution, sa puissance de son et le charme de son jeu sont universellementreconnus ; mais une qualité qui mérite surtout d'être appréciée, c'est sontalent pour Tarrangemènt des morceaux de piano. Je n'ai point entendude compositions originales de mademoiselle Secretain, mais son art pourbien enchaîner les divers motifs d'un opéra, et les séparer par des épisodesintéressants qui les mettent en relief de la manière la plus brillante, est mer- veilleux. Rien de plus parlait sous ce rapport que la fantaisie sur la Muette dePortici, de sa composition, qu'elle a fait entendre à son concert Sa fan- taisie sur Martha est aussi un morceau très remarquable. M. Jourdan, frèrede l'excellent ténor, M. Musin et M. Jules Delsart ont été fort applaudis. Men- tionnons un début très heureux : Madame Armande Dalli, jeune et jolie per- sonne, douée d'une fort belle voix de mezzo-soprano, élève de M. Jourdan etde mademoiselle Marie Secretain, paraissait pour la première fois en public;elle a chanté avec beaucoup de grâce et de distinction la romance de Mignonet l'air des Dragons de Villars : aussi a-t-elle été chaleureusement applaudie.Il ne faut point oublier madame Richault qui dit les vers et détaille la poésieavee une rare finesse.H. C.CONCERT DE M. ET Mme LACOMBE.—Concert de deux grands artis- tes. Parmi les nouvelles compositions de M. Lacombe, il faut citer en premièreligne sa Sérénade, fragment d'un quatuor inédit pour instrument à cordes,le Crucifix, mélodie religieuse, et deux fables de La Fontaine : la Laitière etle Pot au Lait, et le Renard et le Bouc. La Sérénade est d'un caractère extrê- mement élevé, et a fait regretter que M, Lacombe n'ait pas jugé à propos defaire entendre son quatuor tout entier. Le Crucifix, composition magistrale,a été chanté par madame Lacombe avec une perfection telle que les cris debis sont partis de la salle entière. Madame Lacombe est peut-être de toutesles cantatrices de Paris, celle qui posssède le plus de style. Entre 1 air deMéduse, de Lully, la mélodie religieuse du Crucifix, les fables de La Fon- taine, et les couplets si légers et si sémillants de Crispino e la Comarey que decontrastes, quelle immense différence de genres! Et cependant tous ces mor- ceaux ont été interprétés avec leur caractère propre que relevait encore letimbre de sa voix si pur et si sympathique. M. Delle Sedie a littéralementenlevé la Dan\ci, de Rossini, et mademoiselle Marie Dumas a, pendant unquart d'heure au moins, tenu le public sous le charme en récitant « Charitébien ordonnée », proverbe dont le programme taisait le nom de l'auteur.H. C.CONCERT DE M. REMENYI.—Le talent de M. Remenyi n'a aucun liende parenté avec celui des violonistes formés à l'école du Conservatoire. Il apeut-être en trop ce que ceux-là ont en trop peu, c'est-à-dire de la fougue.Nous sommes généralement habitués à n'entendre et à ne comprendre qu'unjeu large, pur, élégant, mais, il faut le dire, un peu froid, un peu convenu.Chez M. Remenyi, les qualités susdites existent plus ou moins, mais ce quidomine, c'est l'originalité, la force et une verve inouïe. Cette verve l'em- porte quelquefois un peu loin et le son perd de son charme. Cependant, il aadmirablement fait chanter son instrument dans l'andante du concerto pourviolon, de Mendelssohn. Ce n'était peut-être pas une tâche des plus facilesqui incombait à M. Danbé de faire suivre à son orchestre les emportementsmomentanés de M. Remenyi, mais le virtuose n'a pas dû avoir à se plaindrede ses accompagnateurs. Un tour de force extraordinaire de M. Remenyi con- siste à exécuter sur le violon une fugue de Bach à trois parties, qu'il a ar- rangée à cet effet. La quatrième corde fait entendre le sujet et accompagnela réponse, jouée sur la troisième corde, après quoi le sujet entre sur la se- conde corde, qu'accompagnent les autres. Le succès de M. Remenyi a ététrès grand.Madame la comtesse Alexandra Sadowska, qui veut abandonner lestriomphes du salon pour conquérir ceux du théâtre, a la voix étendue,assez timbrée, généralement juste. Elle s'est fait applaudir dans la sicilienne,des Vêpres siciliennes.H. C.CONCERT DE Mlle CASTELLAN. Nous avons assisté àun concert/donné à la salle Erard par mademoiselle Castellan. La jeune violoniste ajoué avec beaucoup de grâce et de vigueur : une Sonate de Porpora, une Fan- taisie suédoise, la Stella de Robadi et un Boléro de Konstsk. Son style estmagistral; le martelé, le staccato, comme le jeu des doubles cordes sontd'une finesse et d'une pureté irréprochables. Mademoiselle Thérésa Castellanest une véritable artiste.O. T. LA FORÊT C. de CRANVAL CHŒUR DES FEES. G.H 818. G.H 818. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS mort il y a peu d'années, avait été dans sajeunesse un chanteur d'un très grand mérite. Après avoirquitté le théâtre, il devint directeur du Conservatoire demusique de Madrid. Plus tard il abandonna ce poste etvint s'établir à Paris comme professeur de chant. Il y a quel- que trente ans je l'ai encore entendu chanter dans les soi- rées, et quoiqu'il ne fût plus jeune, il avait conservé une voix de ténor trèssympathique, et j'ai pu juger de l'excellence de son style.Le cours de chant qu'il publia en 1843 est toujours resté un des livres lesplus parfaits qui aient été écrits sur cette matière. Excessivement sobre dedémonstrations et d'explications, ne cherchant à inventer aucun système,Piermarini n'avait d'autre but et d'autre ambttion que de perpétuer lesanciennes doctrines, qui nous ont valu cette admirable pléiade de virtuosesdont la race est perdue, et de faire chanter le mieux possible. Six pagesd'analyse explicative précèdent les exercices et les vocalises, et contiennenttout ce qu'il a cru nécessaire de dire pour préparer les élèves. Je ne puisrésister au désir d'extraire de cette sorte de préface les lignes suivantes, quivont droit à l'adresse de tant de professeurs de chant de notre époque dedécadence.« Après quelques mois d'étude, consacrés encore la moitié du temps àacquérir les notions de solfège, ou bien encore à des leçons d'anatomie quise sont introduites depuis quelque temps dans la plupart des méthodes,comme si l'élève avait besoin de connaître la conformation de son gosier, pasplus que le pianiste celle de ses doigts ; après ces quelques mois, on met sousles yeux des élèves des parittions, qu'ils apprennent par cœur, qu'ils décla- ment plus ou moins fort, plus ou moins bien, et puis on les traîne sur unescène lyrique, »La première partie du cours de chant de Piermarini se compose de soixante exercices gradués ou vocalises pour voix de soprano ou ténor, et de soixanteexercices préparatoires aux grandes études de la deuxième partie. La deuxièmepartie renferme quarante grands airs sans paroles pour voix de soprano, pou- vant également se chanter par la voix de ténor. Comme les soixante exercicesgradués de la première partie sont peut-être ce qui existe de meilleur pourformer de bons artistes, mais qu'à moins de transpositions qui ennuyenttoujours les élèves et souvent les professeurs, les mezzo-sopranos et les bary- tons ne peuvent point en profiter; nous croyons que madame veuve Pier- marini a rendu un véritable service à l'art en en donnant une édition trans- posée. En effet, ces deux genres de voix sont aujourd'hui plus répanduesqu'elles ne l'ont jamais été, par suite de la grande rareté des vrais contraltoset de l'injuste abandon où les compositeurs modernes, surtout les Italiens,laissent la voix de basse. La lacune est donc comblée désormais, et tous lesélèves pourront également se perfectionner d'après l'excellente méthode dece célèbre professeur. Théâtre-Taitbout. La direction de ce théâtre fondait de grandes espé- rances sur Amphitryon. Cet opéra comique en un acte, dont la premièrereprésentation a eu lieu le 5 de ce mois, est de MM. Beaumont et Nuitterpour les paroles et de M. Lacome pour la musique. Si l'effet n'a pas tout àfait répondu à l'attente du public et de la direction, il faut convenir qu'il ya eu un peu de la faute de tout le monde. Les acteurs auraient eu besoind'une ou deux répétitions de plus ; l'orchestre aurait dû songer qu'accom- pagner des chanteurs n'est pas la même chose qu'exécuter des ouverturesou jouer des quadrilles ; le compositeur enfin aurait pu écrire un peu plusfacile, quand même son opéra eût été primitivement destiné à un théâtre oùse trouvaient des artistes plus rompus aux habitudes de la scène. Néanmoinsle public a fait bon accueil à la sérénade, qui ouvre la pièce, à un boléro àdeux voix et à un quatuor très bien fait. Madame Tony, qui paraissait surles planches pour la première fois, ne manque pas d'aisance. Elle possèdeune jolie voix et une grande agilité naturelle, qui serait excellente dans unsalon, mais qui n'est pas encore assez martelée ni assez accentuée pour lethéâtre. Mademoiselle Leclerc a un beau timbre de voix et conduit très bienson instrument. Madame Gentien, et MM. Vienne, Maurice et Vallu ontrivalisé de zèle. Espérons que l'intelligence et l'activité de M. de Lorbac vien- dront bientôt à bout de surmonter les innombrables difficultés que rencontrele directeur d'un théâtre nouveau, où tout est à faire. Surtout que lesartistes de l'orchestre ne se fassent pas remplacer au pied levé. La presse quotidienne constate, d'un accord, unanime, le succès de curio- sité qu'obtient le nouveau livre de notre collaborateur Albert de Lasalle : lesTreize salles de F Opéra, en vente à la librairie Sartorius (27, rue de Seine). La Chronique musicale s'associe pleinement à l'appréciation qu'en donneM. Jules Noriac dans le Monde Illustré du 10 avril; il y a de tout dans cevolume : de la critique fine et élevée, des études de mœurs habilement des- sinées, et une avalanche d'anecdotes les plus curieuses, ce qui ne gâte rien.Nous .en extrayons ces deux passages, dans lesquels M. de Lasalle opposele début de Rossini à celui de Wagner sur la scène de l'Opéra.DÉBUT DE ROSSINI A L'OPÉRA. « C'est là que l'auteur du Siège de Corintheet de Guillaume Tell se fit l'initiateur du romantisme en musique et renversade son souffle irrésistible toutes les vénérables idoles du passé. Sans parlerde Rameau, dont les œuvres dormaient déjà au fond des bibliothèques, Sac- chini, Salieri, Lesueur, Spontini, et même Gluck le Grand, pâlirent ets'éclipsèrent à l'approche de ce génie radieux.« Enfin Rossini vint! » pourrait-on dire, en paraphrasant l'hémistiche deBoileau. Mais, hélas! c'est « il parvint » qui serait le mot vrai ; car, avant devoir son nom imprimé sur une affiche de l'Opéra, il ne fallut pas moins deneuf ans de patience au compositeur fameux que l'Europe acclamait. Lesportes du temple étaient, en effet, gardées par une coterie jalouse, qui rece- vait le mot d'ordre de Berton.« Rossini avait débuté à Paris, en 1817, par Yltaliana in Algieri, repré- sentée au Théâtre-Italien, et le Siège de Corinthe, qui est la première de sespartitions exécutées à l'Opéra, porte la date de 1826.« En attendant (ou plutôt en faisant attendre), l'Opéra dispensait ses faveursà qui en voulait. Il jouait avec empressement : Florestan ou le Conseil desDix, de Garcia; Sapho, de Reicha; Virginie, de Berton; Lastke'nie, d'Hérold(à ce nom cependant il faut saluer); Ipsiboé, de Kreutzer ; les Deux Salem,de Daussoigne; la Belle au bois dormant, de Carafa; Don Sanche d'Aragonou le Château d'amour, de Litz (le futur pianiste-abbé avait alors quatorzeans), etc...« Il donnait aussi deux pièces de circonstance et à allusions flatteuses pourle pouvoir : Vendôme en Espagne, un acte mis en musique par Auber,Boïeldieu et Hérold, pour fêter la prise du Trocadéro; puis Pharamond,opéra en trois actes, improvisé par Boïeldieu, Berton et Kreutzer, à l'occa- sion du sacre de Charles X.« Quant aux ballets de cette époque, c'étaient Alfred Le Grand, de Gal- lenberg; Cendrillon, de Sor; Alice, reine de Golconde, de Dugazon; Mars etVénus, de Schneitzoheffer, etc...« Et pendant que l'Opéra se livrait à ces jeux peu récréatifs et à ces rismédiocres, Rossini perdait le temps d'écrire au moins quatre Guillaume Tell,car il était en pleine sève et dans tout l'entrain du travail. Il lui fallait aussiessuyer le feu des pamphlétaires très âpres à lui faire la guerre; et cela sânsqu'il lui fût permis de se défendre en produisant une œuvre magistrale quiaurait mis le public dans son parti.« Pourtant l'Académie de musique n'était plus « royale » qu'en ce sensqu'elle coûtait beaucoup d'argent à la liste civile, Les recettes baissaientsensiblement, et il lui fallait d'autant plus aviser à ramener la foule que sesdeux principaux chanteurs venaient de la quitter. Lays et madame Branchuavaient pris coup sur coup leur retraite. « Lays comptait quarante-deux ans de service, passés dans les six sallesdu Palais-Royal, des Menus-Plaisirs, de la Porte-Saint-Martin, de la rue deRichelieu, Favart et Le Peletier. ~ . , .« C'est dans ces circonstances fâcheuses que l'Opéra se décida a monter leSiège de Corinthe, acte de bon goût et de justice qu'il n eut pas à regretter.Le succès, en effet, fut si éclatant que, le soir de la première représentation,le public fit une espèce d'émeute qui dura une demi-heure, parce que Rossini,rappelé à grands cris, se refusait à paraître sur la scène. Les applaudissementsne manquèrent pas non plus aux interprètes, qui étaient . les deux Nourrit,Derivis et mademoiselle Cinti (celle qui devait plus tard rendre célèbre lenom de Damoreau, en créant le personnage d'lsabelle, dans Robert le Diable,et, à l'Opéra-Comique, celui d'Angèle, dans le Domino noii ).«Au lendemain du Siège de Corinthe, les feuilletons des journaux, quijusque-là avaient tenu rigueur à Rossini, sont obligés de lui rendre les armes,La Quotidienne imprima cette phrase qui est à retenir : « Rossini a fait uneespèce de révolution en musique. » En effet, cet homme prédestiné arrivaitcomme un Messie pour renouveler le vieux fond mélodique sur lequel onvivait depuis tant d'années. Et à sa suite, on vit s'illustrer, quoique partici- pant de lui à des degrés divers, les Auber, les Hérold, les Meyerbeer, lesDonizetti, les Halévy, toute la pléiade enfin des glorieux créateurs du réper- toire romantique.« L'étincelle communiquée à tous ces beaux esprits par le génie de Rossiniy a déterminé comme une explosion de vie. Aussi leurs œuvres, éclosessous le rayonnement de la lumière mélodique, ont-elles encore 1 incandes- cence de leur jeunesse première. Le temps ne les a point refroidies.« C'est pourquoi nous sommes encore sous le régime de la musique néedans la période de 1826 a 1840. Il y a meme cette remarque a faire . qu au- jourd'hui le drapeau du romantisme ne flotte plus que sur l'Opéra. »« .... LE TANNHŒUSER, Le Tannhœuser cacophonique fut imposé à ladirection de l'Opéra par la cour des Tuileries, que les influences de la diplo- matie allemande avaient circonvenue. Les frais de mise en scène étaientconsidérables. M. Wagner s'était en personne chargé de diriger les étudesde sa scabreuse musique. Les chanteurs qu'on lui avait confiés, au risquede leur ruiner la voix, étaient Morelli, Cazeaux, mademoiselle Sass, madameTedesco , mademoiselle Reboux. La condescendence avait été pousséejusqu'à permettre à ce maestro de singulière espèce, d'introduire dans latroupe de l'Opéra Meinher Niemann, un ténor tout à sa dévotion.«La première représentation fut donnée le i 3 mars 1861. Le public restastupéfait, mais silencieux, pendant le tableau du Venusberg. Ce n'est qu'auchangement de décor et après la grotesque mélopée du prêtre, que le fourire éclata dans toute la salle. Le reste de la soirée ne fut qu'un concert dehuées de toute sorte. Il n'y eut de répit que pendant l'exécution de lamarche au second acte ; le morceau fut même bissé.« Après trois représentations tumultueuses, le Tannhœuser fut interdit parla police comme un scandale public. Et depuis ce temps, M. Wagner, bienà l'abri de l'autre côté du Rhin, n'a cessé d'expectorer contre la France lesinjures les plus allemandes. « Rossini a eu longtemps la partition de Tannhœuser, jouée à l'envers surson piano ; et quand quelqu'un lui en faisait l'observation, il répondait avecsa malice méridionale :« Que voulez-vous, j'ai essayé de jouer cette musique dans l'autresens... ça ne va pas! »—Le Nord annonce que madame Pleyel a, par son testament, légué10,000 francs à l'Association des artistes musiciens. Elle aurait, de plus,ordonné que le produit de la vente de ses bijoux fût converti en rentes auprofit des artistes nécessiteux.Ulndépendance belge et Paris-Journal résument et complètent la noticeconsacrée à la grande artiste dans la biographie universelle des musiciens.« Madame Marie Pleyel, dont nous avons annoncé la mort, était une despianistes les plus célèbres de notre époque. Née à Paris, le 4 juillet 1811,de parents belges, elle était la sœur de Moke, réminent professeur de1 Université de Gand, membre de l'Académie de Belgique, mort récemment.« Dès ses premières années ,elle avait manifesté beaucoup de goût pour lamusique, et des dispositions exceptionnelles qui la firent remarquer par lesartistes, et notamment par le célèbre pianiste Moschelès, qui lui donna desleçons, après que J. Herz eut formé son talent naissant. Plus tard, elle reçutdes conseils de Kalkbrenner, qui représentait, à cette époque, avec éclat,l'école de Clementi. C'est à ce maître que madame Pleyel fut en partieredevable des éminentes qualités qui distinguaient son jeu essentiellementgracieux, élégant, limpide et spirituellement délicat.« Dès l'âge de 15 ans, Marie Pleyel se fit entendre en public, et sarenommée devint bientôt européenne. Applaudie à Paris, à Saint-Péters- bourg, à Dresde, à Prague, à Vienne, à Rome, elle eut l'honneur d'êtrecélébrée avec enthousiasme par Mendelsshon, Schumann, après ses concertsau Gewandhaus de Leipzig, en 1838.A Vienne, Liszt se fit un plaisir de la présenter au public, et de s'effacerpour lui laisser la place d'honneur.« En 1848, madame Pleyel fut nommée professeur de piano au Conserva- toire de Bruxelles, et, depuis lors, toute vouée à l'enseignement, ses tour- nées artistiques devinrent moins fréquentes. Dans ces dernières années,elle s était retirée complètement de la carrière artistique pour ne plus selaisser entendre que d'un petit nombre d'amis qu'elle se faisait une joie deréunir hebdomadairement dans ses salons. On se rappelle comme elle futfêtée l'année dernière, lorsqu'elle reparut en public, couronnant par unebonne œuvre une vie toute de victoires et de triomphes.(( Elle avait épousé, à Paris, M. Camille Pleyel, le célèbre facteur depianos, dont elle se sépara après quelques années de mariage.« Madame Pleyel avait renoncé à l'enseignement depuis trois ans. Elleavait été remplacée au Conservatoire par M. Auguste Dupont. &gt;»La célèbre pianiste a été inhumée dans le cimetière de Laeken. Dans la séance du i 3 mars 1875, M. Victor Massé a lu à l'Académiedes beaux-arts une Notice sur la vie et les travaux dAuber, qui contient surl'illustre maître plus d'un trait caractéristique:« Get Anacréon de la musique recherchait surtout la société des femmes;en France, la réputation de vert-galant n'a jamais nui à personne, Son espritest resté proverbial, et pourtant Auber ne soutenait jamais une conversation;il y prenait part, sans doute ; mais, comme un habile archer derrière unepalissade, il attendait le moment venu pour lancer le trait qui résumait etterminait. Ses mots étaient, comme ses motifs, vifs et saillants.« Il répondait avec bonne grâce aux questions qu'on lui adressait sur samanière de vivre, comprenant que cette curiosité était un hommage rendu àsa grande notoriété; nous savions tous ainsi qu'Auber avait deux facultésqui lui donnaient, selon lui, de la santé et du temps : manger fort peu (unseul repas par jour) et ne guère dormir.« Il parlait très volontiers de son art, et sa conversation sur ce sujet étaittoujours intéressante : « La musique n'est pas dans la musique, me disait-il,elle est dans une femme demi-voilée qui passe, dans le tumulte d'une fête,dans un régiment qui s'éloigne » L'affirmation exagérée d'Auber doitêtre prise pour ce qu'elle veut dire ; pour ma part, je crois volontiers quec'est l'impression du régiment qui s'éloigne qui lui a dicté la première partiede l'ouverture de Fra Diavolo.« Il y avait dans sa nature l'amour du monde uni à un singulier désir desolitude. Ainsi, après le théâtre, vers une heure du matin... on apercevait lespirituel vieillard, la tête légèrement inclinée vers l'épaule, les mains dansles poches de son paletot grisâtre, regagnant tranquillement sa maison de larue Saint-Georges; il rentrait, et sa lampe de travail restait bien souventallumée jusqu'au jour « Peu d'hommes ont été aussi constamment heureux qu'Auber; car lesgrands succès obtenus lui avaient donné la philosophie qui fait supporter lesmécomptes inséparables de la vie du compositeur au théâtre. Il était aucomble des honneurs et de la gloire. Sa fortune, gagnée noblement par sontravail, l avait rendu indépendant. Des faveurs spéciales, rarement obtenuespar un artiste de son vivant, lui avaient été accordées avec munificence; ilpouvait passer dans une rue monumentale portant son nom et voir sonbuste décorer la façade du nouvel Opéra... Il disait spirituellement à ce sujet :« Haussmann a bien voulu me faire crédit ! »« Mais il n'est pas permis à une créature humaine de posséder une sommeaussi grande de bonheur continu; le moment approchait où lui aussi allait,selon l'expression d'un poète, « s'acquitter de souffrir. » Les malheurs de laFrance le frappèrent au cœur. Il ne voulut pas s'éloigner de son cher Paris;il y resta pendant le siège, il y resta même pendant la Commune. Sa finegaieté s'était émoussée, son front s'était assombri. défaut, disait-il avec mélancolie, j'ai trop vécu! » Pourtant il travaillait encoreet avait commencé quelques esquisses de musique de chambre. Il demanda àun ami de lui apporter les quatuors de Haydn, de Mozart et de Beethoven,en ajoutant avec son sourire d'autrefois : « Ces chefs-d'œuvre me déciderontsans doute à brûler ce que j'ai commencé! »« La mort l'avait marqué pour le départ. Chose touchante, pour indiquer les progrès du mal, il disait d'une voix défaillante : « Je ne peux plus tenirma plume; je ne peux plus travailler ! »« Il rendit l'âme le 12 mai 1871. On était en pleine Commune. Son corpsfut déposé provisoirement dans l'église de la Trinité, et, après l'arrivée del'armée française, un service religieux digne de lui y était célébré le i 5 juilletsuivant.« Auber attend sa sépulture; ses amis, ses admirateurs veulent lui éleverun monument en échange de celui qu'il a élevé lui-même pour sa gloire et pourcelle de son pays; ce monument-là est fait avec la Muette, le Maçon, lePhiltre, Fra Diavolo, Aete'on, Haydée, le Domino noir, et avec tant d'autresouvrages; il est solide,., et vivra plus longtemps que l'œuvre de pierre qu'onlui destine î »—Le nom du musicien Philidor vient d'être donné à une rue de Paris.Cette rue est située dans le 20e arrondissement, entre la rue de Lagny, lechemin de fer de ceinture et la rue des Maraîchers. Elle portait le nom derue des Gouttes-d'Or, qui lui était commun avec une autre rue, située dansle 18e arrondissement. C'est sur la demande de M. Hérold, conseiller muni- cipal du quartier, que ce nom a été changé en celui de rue Philidor, pardécret du Président de la République, en date du 10 février ißys.Deux bibliophiles aussi entreprenants qu'érudits se sont mis en tête deressusciter le fameux Almanach des Spectacles, continuant l'ancien Aima- nach des Spectacles, publié de 1753 à 1815.Le premier volume de cette nouvelle série, bijou typographique, sortitout pimpant des presses de Jouaust, est en vente à la Librairie des Biblio- philes. Nous l'annonçons, avec les sous-entendus les plus flatteurs, et nousen félicitons chaudement les ingénieux auteurs. MM. Paul Miliiet et AlbertSoubies, hommes de ressources et d'invention, en tout point capables demener leur tâche à bonne fin.Au milieu du siècle dernier, un éditeur se proposa de publier, chaqueannée, le plus de renseignements intéressants qu'il pourrait réunir surl'histoire des théâtres de Paris. Il donna à cette publication le nom à!Aima*nach des Spectacles. La collection complète en est rare aujourd'hui, et lafaveur dont elle jouit encore laisse espérer qu'un ouvrage destiné à la con- tinuer sera bien accueilli du public.Le nouvel Almanach des Spectacles s'adresse, comme l'ancien, aux ama- teurs de théâtre et aux bibliophiles. Ils y trouveront la liste complète despièces nouvelles jouées en France pendant l'année, le tableau du personneladministratif et artistique des théâtres de Paris et le résumé de leurstravaux.L 1 Almanach des Spectacles comprendra en outre, sous les titres variés de« concours, liste des auteurs dramatiques vivants et des critiques, bibliogra- phie, nécrologie,» tous les documents qui se rattachent directement à l'étudedu Théâtre.La plus large place sera donnée naturellement à la Comédie-Française^ dont l'histoire se confond avec celle de notre littérature dramatique, etmême, pour placer en quelque sorte ce livre sous son patronage tout artis- tique, on a substitué au frontispice qui figurait en tête des volumes del'ancienne collection le portrait à l'eau-forte des sociétaires reçus dansl'année. M. Léon Gaucherel, qui a déjà gravé les portraits d'un certainnombre d'artistes de la Comédie-Française, a bien voulu se charger del'exécution de ce travail.Le format adopté est celui de l'ancien Almanach des Spectacles. L'impres- pression est faite avec les élégants caractères elzéviriens que M. Jouaustemploie pour ses éditions de bibliophiles. Le texte est orné de fleurons etde culs-de-lampe dans le style du XVIIIe siècle. Les couvertures, tirées endeux couleurs, sont imprimées sur papier double. Le tirage est fait surpapier de Hollande et ne dépasse pas 500 exemplaires.A l'intention des amateurs, on fera un tirage spécial de 12 exemplairessur papier de Chine, et 12 sur papier Whatman. Les exemplaires serontnumérotés.Le programme du concours de composition musicale pour le grandprix de Rome vient d'être arrêté de la manière suivante :Concours d'essai: Entrée en loges, au Conservatoire, samedi i 5 mai, àdix heures du matin ; sortie, vendredi 21 mai, à midi. Jugement: samedi22 mai.Concours définitif: Entrée en loges, samedi 29 mai, à dix heures dumatin ; sortie, mardi 22 juin, à dix heures du soirJugement préparatoire, au Conservatoire, vendredi 2 juillet. Jugementdéfinitif, à l'lnstitut, samedi 3 juillet.Les candidats peuvent se faire inscrire au secrétariat du Conservatoire,jusqu'au mercredi 12 mai. La Société des auteurs et compositeurs a décidé que M. Halanzier,directeur de l'Opéra, n'ayant pas rempli les clauses du traité qui le lie à laSociété en ne jouant pas un acte inédit, devait payer une somme de 2,000 fr.à titre d'indemnité à la Société des auteurs. M. Halanzier, tout en essayantde se défendre en alléguant des raisons raisons qu'il a déjà maintes etmaintes fois exposées au public dans différentes lettres ou communicationss'est exécuté de bonne grâce. Toutefois, il avait demandé, avant de payer,que le délai, qui expirait fin janvier, fût prolongé jusqu'à fin avril; la chose luia été formellement refusée. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. M. Boudouresque, basse profonde, dont nousavons annoncé l'engagement, vient de débuter dans la Juive.Très prochainement les Huguenots, avec M. Villaret. On annonce l'arrivée à Paris de mademoiselle de Reschi, une chanteuseque M. Halanzier a engagée dernièrement à Milan, sur les conseils deMM. Merelli et Filippi.Mademoiselle de Reschi débutera dans Faust ou Robert.Mademoiselle de Reschi appartient à l'une des plus grandes familles deVarsovie. Elle vient avec des lettres de recommandations signées de toutel'aristocratie. Ajoutons qu'elle e&gt;t riche, jeune et belle, ce qui ne gâte rien.Opéra-Comique. Richard-Cœur-de-Lion a été repris dimanche dernier.Le baryton Melchissédec, qui chanteßlondel, se classe hors de pair; il a étéchaudement applaudi- — Samedi prochain, répétition générale du Requiem de Verdi, dont 011donnera sept auditions par autorisation spéciale du ministre.Salle Ventadour. Mardi, 27 avril, aura lieu sous la direction de M. Danbéla première audition de la Tour de Babel, drame biblique en quatre tableaux,de M. Antoine Rubinstein.Variétés. On a lu aux artistes une opérette en trois actes, de MM. Nuit- ter, Mortier et de Saint-Albin, musique de M. Serpette.Les principaux rôles de cet ouvrage, qui a pour titre : le Manoir du Pic-Tordu, sont destinés à MM. Pradeau (débuts), Léonce, Baron, Berthelier,mesdames A. Duval, Bertall et Douvé.Les répétitions vont commencer immédiatement; mais la pièce ne passeraqu'après une reprise de la Petite Marquise, qui sera accompagnée du Passagede Vénus, de MM. Meilhac et Halévy.Folies-Dramatiques. La première représentation d'Alice de Nevers,l'opérette de M. Hervé, aura lieu mercredi prochain.Conservatoire de musique. Voici le programme de l'exercice public desélèves du Conservatoire, qui aura lieu le dimanche 25 avril, sous la directionde M. Deldevez :i° Symphonie en ré, de Beethoven; 2° Air et chœur d'Armide, de Gluck.3° Finale du premier acte d'Obéron, de Weber;4° Andante et finale du trio pour piano, violon et violoncelle, de Men- delssohn ;5° Entracte et prière de Joseph, de Méhul;7e Romance en fa, pour le violon, de Beethoven, exécutée par mademoi- selle Pommereul;7° Air des Noces de Figaro, de Mozart, chanté par madame Belgirard ;8° Bénédiction des drapeaux, scène et chœur du Siège de Corinthe, deRossini.Mademoiselle Krauss a obtenu dimanche, au Conservatoire, un brillantsuccès dans la Mort de Diane.L'auteur de cette belle page, M. Vaucorbeil, a dû être heureux d'entendreson œuvre d'une manière aussi supérieure.Renaissance. M. Daniel, le professeur de chant bien connu, vient d'êtreengagé par M. Hostein pour créer, à la Renaissance, un rôle important dansIndigo, qu'on veut toujours donner fin avril, quoique Girojîé-Girofla fasseencore beaucoup d'argent.