Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 49 25 Août 1893 naas_1893-08-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 49 SOMMAIRE : 1 ISIS LE GOUVERNEMENT DES MAGES. – LE CULTE DE LA BONTÉ JULES BOIS cre 3-13 Chez les Paysans SCÈNES DE LA VIE POLITIQUE HENRY BORDEAUX cre 14-21 Politique Extérieure LE CONGRÈS DE ZURICH HENRI MALO cre 22-25 MORALITÉS ROMANESQUES DAUPHIN MEUNIER cre 26-32 LE BRÉVIAIRE du Bouddhiste EMILE CÈRE cre 33-49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 N° 49. TOME VII. 23 AOÛT 1893. PRIX 5 SOIXANTE CENTIMES ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEURè8, RUE S AIN T-JO3 E P1 ;, 8Tous droits réservé®, EMUS POIiiriQffi Et UIHUIIBParaissant les 10 et 25 de chaque mois PARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. Le numéro : 60 centimes . ' , * t - -.- •.■*■., &gt;■■ ■ -i' ■" i;v-â ?' ' cîk -. • *.t t- •-*/■vl# S%« .. 'Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 10 11 12 Le Gérant : Léon Chailley. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Jules Bois : Isis : Le gouvernement des mages Le culte de la boule.Henry Bordeaux : Chez les paysans : Scènes de la viepolitique.Henri Malo : Politique extérieure.Dauphin Meunier: Moralités romanesques: I. Une his- toire sans historien.Emile Gère : Le Bréviaire du Bouddhiste (suite). ISIS LE GOUVERNEMENT DES MAGES. - LE CULTE DE LA BONTÉ JULES BOIS. (1) I L'histoire de l'Egypte, d'abord, nous enseigne l'artde gouverner les hommes en ne se laissant entraînervers aucun de ces deux pôles douloureux et funestesqui s'appellent : au nord le Despotisme, au sud l'A- narchie (2) l .Dire que l'équilibre resta toujours parfait, seraitaller beaucoup trop loin et demander l'impossible àun pays habité après tout par des hommes. Dire quela tendance de l'Egypte ne fut pas un certain attraitvers ce pôle du nord que nous avons nommé le Des- potisme, pôle glacial entre tous, CG sciait braverl'histoire elle-même, défigurer les temps. Mais que,pendant des milliers d'années, le gouvernement semaintint dans la rigidité magnifique, nous devons leconstater avec joie et applaudir en cette occasion à lascience ésotérique qui permit ce miracle car n'est- ce pas un miracle que cette persistance si longue d'unmême principe d'autorité pour nous, modernes, quichangeons de ministères comme de vêtements et quiignorons dans les pouvoirs la plus courte stabilité?Le grand schisme d'lrshou (1) dont nous avonsparlé à propos de l'lnde s'était étendu jusqu'enEgypte; les aventuriers, les souverainetés arbitraires,les brutales dynasties assyriennes se liguaient volon- tiers contre l'Egypte tranquille et forte où l'ancienordre n'avait pas été troublé.Heureusement son sacerdoce n'était point une sim- ple école primaire imposant la soumission aux mul- titudes et laissant les gouvernants sans autre contrôleque leur bon plaisir et leur ignorance; loin de là. Lascience, la sagesse, l'initiation, en un mot, solide- ment assise et défendue dans les temples énormes deThèbes, prolongeait son influence bienfaisante jusquesur les peuples par l'intermédiaire des pharaons issusde leurs seins.Le peuple était et croyait tout ce qu'il voulait. Horsdu premier degré d'instruction et d'éducation profes- sionnelles, hors du culte des ancêtres rien ne lui étaitimposé, bien que tout lui fût accessible suivant savolonté (2). Toujours la même dans tous les temps, la multitudepouvait prendre les signes pour les choses signifiées,les symboles pour les causes, les hiéoglyphes pourles puissances cosmogoniques, les princes pour lesprincipes, les prêtres et le culte lui-même pour lareligion et la vérité (1).Mais jusque chez les plus déshérités, l'enseignementde l'âme était excellent bien que les symboles n'enfussent pas scientifiquement expliqués à tous.Chacun possédait sur la vie visible et invisible desnotions précises quoique rudimentaires ; un rouleausacré, contenant une sublime confession de foiétait pieusement gardé par l'adulte jusqu'à sa mort,et l'accompagnait même jusque dans la vie d'outre- tombe, admirablement connue, révérée et secondéepar les vivants de ces temples.Quant aux pharaons ils ne revêtaient les insignesdu commandement qu'après avoir été longuement etsévèrement instruits dans l'art royal, c'est-à-direredressés par une formidable orthopédie intellec- tuelle et morale que nos prytanées militaires, nosuniversités, et même nos séminaires, nos couvents, nesauraient rappeler.Si l'on voit,à certaines époques, les rois se succéderau trône avec une telle rapidité c'est que la médio- crité et la déviation gouvernementales n'étaient paslongtemps tolérées par les collèges initiatiques quiaimaient mieux entretenir à leurs frais la vie plus oumoins désordonnée d'un prince oisif que de lui lais- ser au dehors et sur les autres une souveraineté qu'iln'avait pas au dedans et en lui-même.Ah ! le métier de pharaon n'était pas un métier de roi fainéant; l'Egypte était occupée à outrance, elletenait le monde entier en haleine, non seulementdans la guerre mais dans la paix, car ses métiersabsorbaient les matières premières de trois continentsdont les Phéniciens étaient les rouliers maritimes.Hors des temples, le pharaon se multipliait par- tout.Magistrat suprême, chef de l'armée, chef des corpssavants,toujours fidèle à l'antique tradition,grand pourson temps, immense pour le nôtre, il portait sur sesépaules un rôle d'un poids effrayant, Aussi pen- chait-il vers le gouffre qui attire le pouvoir vers sapropre ruine en l'inclinant à devenir personnel.Mais dans les temples où le sacerdoce était chez lui,le roi reprenait son vrai rang dans la véritable hié- rarchie, il n'était plus qu'un initié et presque jamaisde premier degré.Les deux genoux en terre, lête nue, dépouillé detoutes armes, il prenait pieusement le calice et le painsacré que lui offrait le grand prêtre ; alors il entendaitd'autres leçons que le chatouillement des flatteriesdéguisées de Bossuet : « Dieu seul est grand, mesfrères! » A son rang, dans sa stalle, il écoutait lavoix des prophètes accomplissant les rites sacrés,évoquant l'âme vivante des ancêtres, dictant leursenseignements à leur auditeur, le reprenant oudu passé ou du présent s'il y avait lieu et lui traçantl'avenir si sa réponse à leurs interrogations étaitinsuffisante.De nos jours, lorsque nous voyons des personnagesaussi peu renseignés sur les choses du cœur et del'esprit, s'arroger le pouvoir et parler de le déte- nir en maître, quand, d'autre part, nous écoutonssourdre dans les entrailles des classes laborieuses etopprimées le grand cri de tous les appétits et de toutes les faims, si tout à coup nous nous transpor- tons dans ce passé reculé, nous reconnaissons com- bien peu la sagesse réside en bas comme en haut;que ce n'est pas à l'homme, barbare toujours dans sesavidités et égoïste dans ses ambitions, ce n'est pas àl'homme tel que le font nos civilisations surchaufféeset incomplètes que reviennent le droit et ie devoir degouverner ses semblables, mais à celui au contrairequi s'est dépouillé de concupiscences viles, d'instinctsdominateurs, à celui qui est à la fois un sage, un sa- vant, un dévoué. Et celui-là n'aura l'autorité que pardélégation de ses pairs ou de ses supérieurs; il devraau jour dit dévêtir tout orgueil et tout prestige pourécouter devant le tribunal de ses aînés l'éloge ou leblâme, le conseil.En Egypte, la direction du gouvernement apparte- nait en réalité à l'initiation, mais l'initiation étaitouverte à tout le monde avec ceci de très juste qu'elleétait plus difficile aux grands qu'aux humbles, d'au- tant plus rude à mesure que l'individu montait lesdegrés conduisant aux plus grandes responsabilités.N'est-ce pas un écho de cette superbe loi initia- tique qui, il me semble, est bien faite pour plaire denos jours aux esprits dégoûtés des injustices du sortet de la stupide inégalité des fortunes, n'est-ce pasun écho de cette loi que la parole de Jésus-Christplus tard affirmant combien il est difficile auxriches, aux puissants, d'arriver à ce qu'il appelaitle royaume de son Père, c'est-à-dire à la connaissancesuprême?Jésus-Christ affirmera toujours que la simplicité ducœur et la simplification de l'esprit sont les condi- tions fondamentales de la science et du bonheur véri- table (1). Leur symbole c'est l'enfant. « Laissez venir à moi les petits enfants, en vérité, je vous le dis,si vous ne devenez pas semblables à des petitsenfants, vous n'entrerez pas dans le royaume descieux. »Donc, voici la théorie idéale du gouvernement parles initiés, je n'en indique que le schéma sommaire :en bas la foule, en haut l'initiation, entre l'initiationet la foule, les hommes de gouvernement sortant del'initiation après avoir passé par la foule; en sommeune société organique comme un être vivant avec unventre, une tête et des bras.Si l'Egypte conserva si longtemps sa puissance etson unité c'est que ce principe gouvernemental étaiten elle; si elle périt c'est qu'elle n'y obéit plus. Ilarriva ceci: les Initiés au lieu de se renouveler dans le/peuple cherchèrent à se succéder les uns aux autres,de père en fils ; les pharaons, d'autre part, de plus enplus enivrés par leurs victoires militaires cherchè- rent à se dégager de l'influence des initiés et à faireavec ce peuple, des soldats ou des ouvriers esclaves. Lepeuple s'abrutit ou se révolta. Il n'y eut plus dans cegrand organisme de la société égyptienne le mouve- ment régulier de la circulation du sang, le ventres'alourdit, les bras se crispèrent dans un geste d'au- torité, la tête s'embruma de science littérale et deténèbres orgueilleuses. II Prétention charlatanesque que vouloir de toutespièces reconstruire la doctrine ésotérique enseignée par le sacerdoce égyptien ! Les livres hermétiques quien semblèrent tout d'abord le parfait manuel no sontpas authentiques et datent, pourlarédactiondu moins,des néo-alexandrins. Hermès a-t-il même existé ? LeDieu Taout,dont il est la traduction grecque, servait àdésigner toute une caste d'hommes préoccupés delégiférer le mystère. Il y avait ceci de beau dans lascience et les arts de l'Egypte, qu'ils voulurentdemeurer anonymes. Les Pharaons nous ont laisséleurs noms, mais les artistes, mais les savants,mais les plilosophes, eux, pratiquèrent une discrétionabsolue. Aussi le sacrifice de la personnalité de l'œu- vrant a-t-il fait l'œuvre immortelle. On ne sait pas lenom de l'architecte delà grande Pyramide, du sculp- teur du Sphinx de Giseh pas plus qu'on ne peut attri- buer à un nom précis le Pimaridre ces quelques pagesdivines, ou le livre des morts, qui est la plus hauterévélation qui nous ait été faite sur fau-delà! Par cecôté encore, notre temps mesquin et égoïste restebien en défaut ; nos artistes, nos écrivains, nos sages,sont préoccupés avant tout d'avoir une bonne presseet délaisser à la postérité une renommée sonore. Maisque restera-t-il de ces efforts isolés et vaniteux?L'homme seul ne peut rien ; la solitude, c'est l'orgueil,l'orgueil c'est le néant et la ruine.je vais donc tenter, grâce aux papyrus, aux hiéro- glyphes, aux statues, aux monuments, d'extirper del'Egypte son mystère; elle parlera elle-même son lan- gage austère et logique mais je ne pourrai, hélas!que vous transmettre bien peu de syllabes et quelquessons effacés. .Que résulte-t-il, en somme, de cette pénible et lenteenquête? C'est que l'Egypte exprima et expliqua lathéorie de la Bonté.Certes, l'Egypte est, par excellence, la terre bénie. Le désert aride et brûlant tout près en fait par con- traste une oasis. L'eau attire les populations assoiffées ;le Nil s'offre à elles, le Nil bienveillant et fécondateur.Le Nil ne trompe pas; sa régularité, semblable à celledes astres, donna vite à ce peuple primitif le sens dela loi, l'idée d'un Dieu! 11 a l'exactitude pontificale duSoleil. Tous deux sont des pères bienveillants et sûrs;rien de capricieux, de menteur, de faillible. L'hommeles vénère et les adore; ils sont Ammon-Ra ou Osiris.Ils représentent le principe mâle qui, d'un double bai- ser, celui de la lumière et celui de J'onde, ensemencentla terre maternelle, la bonne Isis, si obéissante et sifertile, celle dont la mamelle intarissable verse à sesenfants le lait intarissable des Dieux. Ce n'est pas laterreur qui invente en Egypte la divinité comme on apu le croire pour les peuples du Nord persécutés parla nature, victimes des dangers de l'avalanche et dela forêt. C'est au contraire la reconnaissance qui faittrouver à l'homme Dieu! Or, Dieu est bon, l'hommedonc sera bon. Toute l'Egypte, dans sa primitivitéhéroïque pousse vers le Ciel et la Terre un hymne deconfiance et de joie grave. « Donne-toi à la Divinité,disent les Ecritures sacrées, garde-toi constammentpour la Divinité et que demain soit comme aujourd'huique ton œil considère les actes de la Divinité. » Etplus loin ces phrases d'un magnifique élan de ten- dresse :« C'est moi qui t'ai donné ta mère mais c'estelle qui t'a porté et en te portant elle a eu bien despeines à souffrir, et elle ne s'en est pas déchargée surmoi. Tu es né après les mois de la grossesse et ellet'a porté comme un véritable joug, sa mamelle dansta bouche, pendant trois années. Tu as pris de laforce et la répugnance de tes malpropretés ne l'a pasdégoûtée jusquà lui faire dire : « Oh! que fais-je? »lu fus misa 1 école; tandis que l'on t'instruisait dans les écritures, elle était chaque jour assidue auprès deton maîlre, Rapportant le pain et la boisson de lamaison. Tu es arrivé à l'âge adulte, tu t'es marié, tuas pris un ménage. Ne perds jamais de vue l'enfante- ment douloureux que tu as coûté à ta mère, tous lessoins salutaires qu'elle a pris de toi. Ne fais pasqu'elle ait à se plaindre de toi, de crainte qu'ellen'élève ses mains vers la divinité et que celle-cin'écoute sa plainte. »Le grand culte de l'Egypte est en définitive le culted'lsis, le culte de l'Universelle Mère ! Ce pays raison- nable et ému ne fut pas hérésiarque en ce sens, car ilreconnut à elle égal le principe mâle Osiris; mais il ré- serva tout son cœur à la femme sacrée, à la Nature quienfante, à la Mère, àlsis.Aussi plane-t-il sur cette reli- gion simultiforme, siincohérente,sibestialeaupremierabord, une immense bonté. On y vante « la douceurpatiente de l'homme » ; ne sont-ils pas tous des mor- ceaux de cet excellent Osiris, qui, pour créer les êtreshumains, éparpille ses membres? « Ammon-Ra, faitpousser les herbages pour les bestiaux, les plantespour les hommes, c'est lui qui fait vivre le poissondans le fleuve, les oiseaux dans le ciel et sur la bran- che; sois béni pour tout cela Un-Unique, Multiple debras. » Chant naïf mais tout imprégné de foi !Dès lors une morale exquise.« Ne sauve pas ta vie aux dépens de celle d'autrui,est-il prescrit, donne à manger à ceux qui ont faim, àboire à ceux qui ont soif, le vêtement à celui qui estnu, et une barque à celui qui est arrêté dans saroute. » Ou encore cette parole résignée et clémenteoù l'expérience sourit : « A-t-on jamais vu un lieu oùil n'y ait pas des riches et des pauvres? mais le paindemeure à celui qui agit fraternellement. » Il y a dansl'examen de conscience de l'Egyptien qui, purifié, se présente après sa mort au tribunal d'Osiris, un motparticulièrement sublime : il me semble synthétisertoute la morale de ces âmes délicates et fortes. Aprèsavoir énuméré le bien qu'il a pu faire dans la vie,le défunt ajoute:« Je n'ai jamais fait pleurer personne. »Je ne sais pas de fleur vertueuse plus ineflable àrespirer.Cette bonté devait dégénérer en une faiblesse enfan- tine. La plante et même l'animal deviennent pourl'homme des compagnons, des amis, j'allais dire deségaux; mais je n'exprimerais encore là qu'une petitepart de la vérité : le peuple alla s'incliner devant euxcomme des supérieurs, il en fit même des Dieux. L'infail- lible instinct des animaux quiannoncentle retour dessaisons frappa ce peuple observateur, et de là à leuraccorder une prescience divine, il n'y a qu'un pas.Erreur touchante et féconde en réflexions ! Le Christia- nisme et la philosophie raffinée s'indignèrent. UnPère de l'Eglise écrit : « Savez-vous ce que c'est quele Dieu de l'Egypte? Une bête immonde, se vautrantsur un tapis de pourpre. » Plus tard Bossuet con- damnera sans appel : « En Egypte, tout était Dieu,excepté Dieu lui-même. » Les prêtres ésotériques sup- portèrent avec plus de patience l'idolâtrie populaire ;ils y virent un hommage trop matériel il est vrai, maisun hommage cependant à la divinité immatérielle quise sert de la matière comme d'nn manteau quidessine mal son impeccable présence !Puis,ne savaient- ils pas, eux les Initiés, de temps immémorial, quel'homme s'est progressivement formé sur cette pla- nète, que la force de l'Univers est une et que c'est parune lente sélection, par une évolution difficile à tra- vers des formes imparfaites qu'il estenfinapparu,lui,le plus beau symbole terrestre de la Divinité invisible! 1° La loi de bonté qui, s'impose d'elle-même aucœur de l'homme, lui fait découvrir la fraternité uni- verselle à travers la hiérarchie des êtres.2° Cette fraternité s'appuie sur une double loi d'évo- lution et d'involution, loi par laquelle, tandis queDieu descend et se replie dans l'Univers, l'Universmonte et se déploie vers Dieu.3° Donc, devant des yeux impartiaux, rien n'estpetit,rien n'estgrand ou plutôt le grand égale le petit, le dehorsest comme le dedans,le végétal comme l'animal,l'ani- mal comme l'homme, l'homme comme Dieu, levisible comme l'invisible, la vie comme la mort. 1. Extrait du COURS D'OCCULTISME de M. Jules Bois.2. J'ai déjà maintes fois expliqué que l'lnitiation vaut l'anarchieavec l'obéissance à Dieu et à ses lois impersonnelles, mais qu'ellerépugne à cette autre anarchie qui n'est que l'esclavage despassions. 1. Voir l'Histoire philosophique du genre humain, de FabrecLOlivet, et la Mission des Juifs. de M. le marquis de Saint-Yvesd'Alveydre.2. Ceci à 1 encontre des castes de l'lnde qui furent trop vitecloses puis ossifiées. 1. Je condense et complète ici un magnifique chapitre de M. lemarquis de Saint-Yves d'Alveydre sur l'Egypte. 1. Et non pas la Science et le Bonheur en soi,comme l'a affirmé M. de Wifzewa qui d'ailleurs a confondu simplicité avec bêtise etsimplification avec ignorance.J. B. Chez les PaysansSCÈNES DE LA VIE POLITIQUE HENRY BORDEAUX. A Paul Adam.■%« Dimanche, 30 juillet, à 3 heures du soir,réunion publique à M... M. D..., candidat républi- cain indépendant, développera son programme. »Cette affiche, traçant aux murs son long rectanglevert, n'attire guère les passants de sa note banale, etfait regretter que Chéret ou Toulouse-Lautrec ne com- posent point d'af fiches électorales folâtres et attireusesde regards.M... est un petit village en pleines montagnes deSavoie. Coutumier des réunions populaires, anarchistesou socialistes, dans Paris ou les grands centres, je n'aigarde de manquer cette assemblée de paysans, où ilme sera loisible d'observer des figures et de surprendredes pensées. Comme son frère l'ouvrier, c'est un êtrecurieux que le paysan : moins que lui maniable, moins que lui apte aux idées et à l'action, il recèleaussi on 16S profondeurs de son cime un sensitif quirarement se livre, que 1 habitude a durci et com- primé, mais qui, parfois, a des heures de ré- flexion amère et des révoltes en 1 accoutumance de sarésignation. De ces heures je suis le chercheur, quel- ques-uns d'entre eux, pénétrés avec patience, m ontdévoilé des abîmes de doute et de souffrance, et pourleur apporter un peu de joie, pour leur donner un peuplus de ce bonheur nécessaire à tout ce qui respire,j'ai hâte de le connaître, autant du moins qu'une âmehumaine peut connaître une autre âme, puisque lasolitude est notre éternel apanage, et puisque l'amitiéet l'amour même ne brisent cette solitude où noussommes douloureusement murés...Le candidat, M. D..., est mon ami. C'est un homme debien et un homme d'énergie. La religion de la pitiéhumaine et de l'union universelle est notre communrêve et notre identique foi : que nous varions sur lesmoyens de la répandre, peu importe. Cependantnous nous acheminons vers le lieu de la conférence;la route s'étend, entourée d'un cirque de montagnes,sous un ciel gris qui suinte l'ennui et la désespérance.Notre landau roule sous la pluie, parmi les nuagescourant très bas : une impression triste vous monte aucœur, de cette tristesse environnante, comme un acca- blement sous la mélancolie de la nature, comme unecorrespondance de tout notre être à l'indéfinissablemystère des choses. Toujours, devant nous, autourde nous, du gris terne, morne, monotone, apâlissantle jour, embrumant les formes vagues des montagnes,embrumant notre pensée, plus pénible mille fois quele noir opaque de la nuit. Je regarde M. D..., assis enface de moi : il semble très las, comme s'il sentait lastérilité de tous les efforts, comme s'il mêlait en une seule idée la certitude de la cause bonne et la certi- tude de la défaite : sur nous pèse, à cette heure, l'im- mense inutilité de tous et de tout dans l'accumulationdes siècles et l'infini des mondes. J'essaie de renouerla conversation ; je parle des souffrances des humbles,des misères des faibles et du noble rôle que peut jouerun homme en hâtant pour tous le jour de la justiceet de la bonté. Mais les phrases meurent, les mots neportent pas, les mots en prennent des inflexionscassantes, comme des choses fragiles qui se brisent.Et toujours les paysages se déroulent à nos yeux :tristes, ruisselants, fanés. Nous approchons : desaffiches sont lacérées, la pluie tombe en longuesbarres fluides : les hasards s'accumulent pour l'échecde la réunion,Nous voici à M.... Tandis que le candidat visite lasalle à discours, je contemple d'une terrasse l'immensedésolation de la campagne. Je suis adossé à un petitoratoire où l'on vénère une très vieille statue de laVierge, faiseuse, dit-on, de miracles ; et comme lasséd'endolorir mes yeux à la vision de ces souffrantspaysages, je pénètre en la petite chapelle, déjà noyéede ténèbres, je distingue, agenouillé aux pieds de laVierge, M. D..., la tête dans ses mains. Il était seulquand je suis entré : sans doute il est venu là deman- der la force nécessaire et l'éloquence qui propagel'idée; cette attestation de sincère foi et cet aveu defaiblesse qui implore me touchent intimement, àcetteheure un peu solennelle de la première réunion pu- blique qui peut être décidera de toute la campagne.Nous sortons de l'oratoire ; de petits groupes depaysans, l'air méfiant, nous observent. La salle peu àpeu se remplit, et bientôt, à l'heure annoncée, il envient de partout, malgré les chemins détrempés et lesaverses décourageantes. Quel est donc le mobile qui les pousse à venir, sous cette pluie malsaine, des pluslointaines communes? Est-ce simple curiosité, ou dé- sir profond de savoir, de comprendre, de se rendrecompte des choses?...Maintenant la salle est comble, et comme la pluie acessé, des groupes stationnent même devant la grandeporte ouverte à deux battants, préférant entendre de- puis dehors. M. D... commence. La tête un peu enarrière, la tête d'une expression puissante, à laGambetta, caressant de sa main gauche sa bellebarbe, la poitrine dilatée et prête à faire passer dansla voix toutes les forces vitales, il a bien le physiquede l'orateur populaire, énergique et fort, fier et domisnateur des foules.Il parle des droits du peuple souverain, qu'on a ledevoir d'éclairer. Et citant la phrase de Lincoln : « LaRépublique est le gouvernement du peuple, par lepeuple, et pour le peuple, » il ajoute : le peuplesurtout, c'est à lui qu'elle doit apporter le bonheur etla paix. Or la République, mentant à sa devise, ne luidonne ni liberté, ni égalité, ni fraternité. Liberté :l'individu est enserré dans les formules étroites d'unordre social où tout est étiqueté, classé, nomenclaturé,où chaque être est la proie de vingt bureaucrates, oùl'Etat se lait le scrutateur des consciences et veut réglementer jusqu'au for intérieur; de même, leslibertés communales n'existent pas : la commune n'apas le droit de manifester sa volonté, pas même celuide choisir son école, elle est l'humble servante d'unpréfet quijui manie ses budgets et rédige au maireses arrêtés. Egalité : le paysan qui, toute l'année, peinesur la terre rebelle, paie huit fois plus d'impôts quele rentier juif qui ruine le pays de ses spéculations;il paie pour le sol qu'il travaille, pour l'air qu'il res- pire, pour la-,lumière qu'il contemple; il paie cher pour mourir, puisque la loi émiette son patrimoinejusqu'à le rendre improductif et ne tient pas comptedes dettes dans les droits successoraux, si bien que lamort devient un luxe et que, par intérêt, on reculeson atteinte. Pas plus d'égalité devant la justice quiacquitte les fastueux tripoteurs du Panama, et dis- tribue allègrement des mois de prison à des loqueteuxsans travail, à des màche-faims vagabonds, à de mé- prisables claque-patins qui ont volé de quoi vivre unjour et à des étudiants abîmés par des sergents deville. Et le pays est la proie de divisions sans fin;chaque individu est soumis à d'officielles hiérarchieshors desquelles il n'y a pas de salut, chaque communeà des tyranneaux de villages, qui assouvissent sousprétextes politiques leurs rancunes personnelles, lepays entier à une secte d'esprits étroits et intolérants;et la haine monte, comme une mer en fureur, soule- vant en sinistres tempêtes les plaintes des classes etdes hommes, et huant de ses voix confuses le motfraternité inscrit ironiquement aux frontons des mo- numents publics...La phrase monte harmonieusement dans le soir: elleemplit la salle, elle s'éparpille à l'extérieur en vibra- tions sonores qui s'en vont au loin, clamant les jus- tices nécessaires, elle se mêle au recueillement deschoses, et pénètre jusqu'au cœur des êtres. Il y fris- sonne une telle conviction, une telle intensité d'un su- périeur désir qu'un courant mystérieux s'établit entrel'orateur et les assistants, un courant magnétique quiest l'occulte correspondance des âmes. Tous les audi- teurs ont sur le visage ce reflet de beauté des êtres enqui passe le frissonnement des rêves suprêmes ; il aété curieux de suivre sur eux l'influence des paroles :d'abord défiants, puis intéressés par l'attitude, le gesteet le ronron des mots, puis faisant effort pour suivre la pensée de l'orateur et comprendre, puis dominésenfin et tremblants jusqu'aux moelles comme desintellectuels éprouvant quelque intense émotiond'art.Maintenant l'orateur proclame lareligion de lapitiéhumaine et. de l'union universelle, le droit à la vie etau bonheur pour tous les êtres qui respirent;le charmede l'évangélique parole : Aimez-vous les uns les autres,donne à sa voix la splendeur et la douce consolationde l'amour, et ce finale aux accents étrangement trou- blants passe sur les visages émus comme un ventd'au-delà caressant les âmes frissonnantes...Des bravos éclatent; spontanément l'on acclamel'orateur, et tous ces humbles, satisfaits d'une heurede réflexion et de joie, d'une heure où il leur a étédonné d'embrasser toute la vie humaine et de com- prendre les devoirs sociaux, saluent triomphalementcelui qui pénétra leurs cœurs, leurs cœurs durs de serfsde la glèbe.Nous repartons. Je demande à M. D... s'il a sentitout à coup ce courant qui passait entre ses auditeurset lui-même et magnétisait les âmes. C'est là la grandeprise de possession de la parole, c'est là son immensepouvoir et sa récompense.Le landau roule toujours dans le soir qui s'enténè- bre. Une bande de soleil transperce les nuages, et decurieux effets de couchant irradient de splendeur etde mystère les ruines d'un vieux château, debout surune colline rase : ainsi la lumière n'anime que desvestiges qui, seuls, apparaissent parmi l'horizon noiret triste.Dans la campagne, une petite fille au visage joliet doux, chante à tue-tête, à demi couchée sur l'herbemouillée. Sa romance est traînante et plaintive commeun cri d'oiseau mourant dans les bois profonds; elle l'enjolive de douces fioritures qui prolongent la findes phrases musicales :Là-haut sur la montagneY a-t'un oiseau qui chante,Qui chante nuit et jourQue les amours sont courts ;Puis ayant dit la mort hâtive de toutes les tendres- ses,la voix continue :Il n'est ni père ni mère,Ni cousin germain, ni frère,Qui puisse m'empêcher,La belle, de t'embrasser.Ainsi tout meurt sous les cieux, l'amour comme lerêve et comme le désir; et cependant rien ne peutempêcher que notre vie ne soit faite de rêves, de désirset d'amour.Involontairement, je ravive en moi les sensationsde tout-à-I'heure, et je ressonge à tous ces paysans,qui, sous le verbe d'un homme ont senti passer eneux le souffle de l'esprit bienfaisant. Puis je me sou- viens des choses coutumières : Demain, peut-être,tous ceux qui ont vibré ce soir au contact d'uneparole fière, seront transformés, apeurés, leurrés :oublieux de celui qui a relevé leurs âmes et qui a voulufaire d'eux des êtres justes et charitables, ils iront àl'homme du gouvernement,au dispensateur des grâces:éternels domestiques nés avec une boîte de ciragedans les doigts. Mais qu'importe cela? Qu'importe lesuccès ! Rien ne pourra faire que durant une heure deleur vie ils n'aient été ravis en des rêves supérieurs.Ce n'est pas le succès qui est nécessaire, c'est la pro- pagation de l'idée : qui sait si, dans l'un de ces paysans, ne germera pas cette pensée de l'union des hommes enla justice et la charité, et si la parole jetée aux qua- tre vents ne rencontrera pas une parcelle de terreféconde, et ne fera pas éclore, plus tard peut-être,dans bien des années, chez l'enfant de l'un de ceshommes, le rénovateur futur, le magnifique sauveurdes foules... Aix-les-Bains, 30 juillet 1893. Politique Extérieure LE CONGRÈS DE ZURICH HENRI MALO. Le Congrès socialiste international de Zurich, quivient de prendre fin, a eu une portée bien plusconsidérable que les précédents. Les discussions ontété bien suivies, les délégués très assidus aux séances.Un délégué de chaque nation présidait à tour de rôle ;chaque orateur ne pouvait parler que cinq minutes :exception a été faite pour le député australien, enraison de ce qu'il venait de loin; il avait d'ailleurs àexpliquer que ses compatriotes ne pourraient chômerle premier mai, car cette date tombe chez eux aucommencement de l'hiver.De nombreuses femmes ont pris part au Congrès,Sans la prolixité qu'on a généralement à leur repro- cher, elles ont su vaillamment défendre elles-mêmes leurs propres droits. On a pris bonne note de leurattitude et des revendications qu'elles ont exposées.Le socialisme est désormais entré dans la phasepratique. Le congrès qui vient d'avoir lieu en est lapreuve. Il est des questions d'application immédiate,pratiques, sur lesquelles tout le monde est tombéd'accord. II en est d'autres qui ne sont que de lathéorie pure, du rêve, sur lesquelles on n'a pus'entendre.Ainsi, pour la question de l'internationalisme. Dèsqu'on l'a entamée, le congrès s'est partagé en deuxcamps : les partisans de la Triplice, les partisans dela Russie. Chaque délégué de chaque peuple estarrivé avec ses préventions locales ; les Allemands,surtout, qui ont, en quelque sorte, mené le congrès ety ont exercé une influence prépondérante, se sontmontrés les plus chauvins de tous. Ils refusent, natu- rellement, de désarmer les premiers par crainte duCosaque ; mais, comme l'a dit Amilcare Cipriani dansune lettre vibrante d'éloquence, les Français nepeuvent-ils pas avoir au même degré la crainte deUhlan?D'ailleurs, aussitôt que deux intérêts particuliers etcontraires se trouvent en présence, le chauvinisme lo- cal de chacun des intéressés reparaît dans toute saforce. Pour aplanir ces difficultés, pour adoucir lesangles des intérêts contraires, les moyens les pluspratiques sont les arbitrages et les traités de com- merce; l'union des travailleurs pourra contribuerbeaucoup à ce résultat, et c'est pourquoi elle est unebonne chose au point de vue social.Lorsque les ouvriers de tous pays seront arrivés àune entente pratique vis-à-vis de leurs intérêts res- pectifs, les patrons ne pourront faire autrement qued'agir de même. Ce sera un grand pas de fait vers le but rêvé, si lointain encore : la suppression de laguerre.Mais c'est là un état social, une phase de l'évolutiondes sociétés, qui ne peut venir qu'à son heure, et quela décision d'un Congrès est impuissante à créer dujour au lendemain. C'est une résultante de la forcedes choses et non de la volonté des hommes. On peuty aider, c'est certain; toutefois, il faut se garderd'aller trop vite : en sautant trop loin, on s'expose àl'obligation d'un recul. La nature ne procède pas parbonds.Pour les questions dont l'application immédiate estpossible, le Congrès a presque toujours été unanime,ainsi, pour la revendication du suffrage universel enfaveur de tous les peuples, pour les rapports que lessocialistes doivent entretenir avec les différents partisqui se partagent les parlements, pour l'action politiqueen un mot, etc...Les socialistes français ont fait piètre figure au coursdes débats; il est vrai que la plupart des chefs duparti se trouvaient retenus en France, où ils avaient àsoutenir la lutte électorale. Les phrases creuses, lesparoles sonores et vides de sens des Allemane et desCaumeau, ne pouvaient avoir aucune prise sur lesesprits positifs, précis, pratiques, des Allemands,des Anglais, des Suisses. Ils se fâchent trop facilementquand on leur coupe la parole après les cinq minutesréglementaires.Ils ont été accueillis avec une froide indifférence. Ilserait à souhaiter, pour le parti qu'ils représentent,que la leçon leur profitât. Ils devraient travaillerscientifiquement les questions auxquelles ils se livrent ;ce serait le meilleur moyen d'en saisir également lesbons et les mauvais côtés. Je le répète : le socialismeest entré dans la phase pratique ; les rêveries des songe-creux et les fumisteries des phraseurs ne sontplus de saison.En somme, l'impression générale produite par leCongrès a été favorable aux socialistes; ils se sontmontrés disciplinés et sérieux; ils ont demandé bonnombre de choses justes, avec modération. Ils consti- tuent dès à présent une force qui agira puissammentsur l'évolution sociale. MORALITÉS ROMANESQUES DAUPHIN MEUNIER. IUNE HISTOIRE SANS HISTORIEN J'admire en particulier dans le génie de Bossuet sonaptitude à condescendre aux circonstances de temps,de lieux et de personnes : ayant à enseigner un royalélève, Bossuet lui retrace comme on sait l'HistoireUniverselle. Alors, il ne doute pas que si un hommepouvait narrer l'Histoire suivant l'ordre des faits etdans la véracité des témoignages, l'Histoire ne nousapprendrait encore rien de notre origine et de notrefin ; qu'elle est, au meilleur regarder, moins l'éduca- trice du cœur et de l'âme qu'une dispensatrice géné- reuse d'enthousiasmes; également propice à l'exalta- tion des meilleurs sentiments et des pires, grâce à l'oubli ou à l'inconscience d'une moralité supérieure ànos accidents individuels; pour tout dire, servantehabile et toujours prête à la démonstration des plusfausses aussi bien que des plus nobles idées. Et commeBossuet doit préparer à la direction de nos destinéesune âme par-dessus tout chrétienne, il demande àl'Histoire de s'élever à cette tâche ; il la rend soumiseà l'Eglise et vouée à la gloire de Dieu.C'est qu'une suite de faits authentiques n'a jamaisdémenti une opinion ni aboli une foi. Nous détenonsle mystérieux pouvoir d'éclairer les choses sous l'as- pect favorable à notre désir, et de déterminer la con- tradiction des jugements au sens de notre volonté.Comparons, dans l'écriture dite historique, la vie dedeux peuples ennemis : la perte de l'un d'eux s'y dé- nonce-t-elle quelque part avec les caractères de l'évi- dence? Au contraire, la cause, l'occasion, les moyens,la durée et la fin de tout n'y dévoilent que de fauxairs, au goût de chaque adversaire composés. Si nousles voyions plus naturellement, ils ne décèleraientmieux ni une défaite réelle, ni une victoire définitive.L'issue d'une bataille porte, malgré le texte des traités,le même nom dans les deux camps : Vanité. Autantdire mensonge.Il y aurait autre chose à prouver, si nos histo- riens consentaient à magnifier leur conception del'Histoire. Ils n'arrivent pas à la souveraine intelli- gence de Bossuet, et sourient inconsidérément desmanuels du père Loriquet : car, à flatter le droit po- pulaire, ils mettent moins d'audace que ce jésuite àmontrer sans une solution de continuité la pérennitédes monarchies de droit divin : plus fort est de nierNapoléon, comme usurpateur du trône de Saint-Louis,que de le raconter en le bafouant, comme violateurdu monde. Quoi que nous prétendions, nous notons encore aujourd'hui le phénomène humain dans sesvariations du même point de vue problématique queBossuet, et ne le dirai-je pas? au profit d'un Dieu ana- logue, qu'à la vérité, nous appelons Progrès. En pos- session d une Vérité, la suprême croyait-il, Bossuetfit concourir, à son établissement, même la faiblesse desa critique et la mauvaise lumière des événements. Etsemblablement, Michelet; il demeure, dans la mécon- naissance des Lois de l'ordre universel, l'ardent pro- pagateur d'une religion. Aussi connut-il l'accidentcommun aux apôtres de son génie : les uns accep- tèrent de sa bouche l'expression avant lui indéfiniede leurs obscures aspirations; la révolte de sesennemis s'enhardit à l'entendre; et jusqu'au milieudes siens, des contradicteurs hasardèrent quelquesprotestations, derrière Louis Blanc... Seuls pourtanten ce désaccord, ne peut-on dire que les faits de- meurent immuables?On s'est entendu sur les dates, sur les lieux, sur lesdirecteurs de l'action dont nul n'ignore plus mêmel'ascendance, l'éducation, l'occupation quotidienne.D'où, conclure : que les faits ne signifient rien, maisque seulement importe l'éclaircissement de leurs Loisconductrices et l'énoncé de ces Lois.Bossuet dit : Dieu, et Michelet : Progrès ! Deuxhypothèses sur des faits réels, et pas une démonstra- tion à quoi retenir solidement une croyance, un juge- ment. Ni Bossuet ni Michelet ne se sont défini l'His- toire, comme Pascal s'était au préalable défini laGéométrie, qu'il allait asseoir parmi les sciencestranscendantales.Toutes les Sciences partent d'une définition quiles garde dans l'absolue exactitude. Allons-nous refu- ser l'exactitude à l'Histoire —, et qui voudrait y con- sentir? De même que la Géométrie a pour but la mesure des lignes, des surfaces et des volumes,l'Histoire a un but : la mesure de l'Humanité.Voilà la définition de l'Histoire. Ou elle ne seraitqu'un récit d'aventures vécues, un roman sur desfaits-divers.D'ailleurs, vue par ce jour de souffrance qui luimesure aujourd'hui tout son éclat, je ne la méprisepas. La lecture des romans exaspère l'individualitédu lecteur. Précieux effet de l'hyperesthésie du Moi!Il va droit contre la tendance moderne à nous dénatu- rer en nous égalisant. Mais à quoi bon suscitercette force et ne lui trouver pas de mobiles et d'em- ploi? L'Histoire, simple récit des actions mémorables,annihile son effet sur les âmes en se bornant à cetexposé. Elle démonte une mer contre une digue plusforte que ses flots. Eh bien! que soit bouleversé l'obs- tacle, dût-on, sous cette levée de pierres et de terre,couvrir la Vérité qui repose derrière et nous attend,cachée à nos yeux ! N'écrivons pas de romans : pré- parons l'Histoire. L'Humanité est capable elle peutcontenir en soiladémonstration à la fois du Progrèset de Dieu : l'un ou l'autre, c'est ce qu'il faut lui dé- montrer. Découvrons l'unité fondamentale pour cemesurage de l'Humanité: que valons-nous? D'abord,qu'est-ce que nous voulons YLeßonheur ou la Vérité ?A vouloir l'un et l'autre, proposons-nous à nos finsdeux aspirations essentiellement opposées, ou lescroyons-nous susceptibles de conjonction?Il faut déclarer notre croyance : la Vérité serait leBonheur si nous la pouvions voir; tant que nous laconcevrons séparément de lui, nous ne serons pas heu- reux. La recherche de la Vérité et celle du Bonheur,soit l'une, soit l'autre, accordent le maximum avecdes succès d'un moment, des satisfactions rares et de choix, des chances favorables: autant de relativités ;seule leur réunion par un effort unanime donneraitl'absolu éternel, la félicité des élus.Parfois, cependant, la vérité des moralistes nousblesse, le mensonge des poètes .fait notre enchante- ment. La Vérité nuirait donc ici-bas à notre Bonheur?Ici-bas, soit ; mais ailleurs?...Mais où?Question de principe, problème premier au seuil detoute psychologie! Je dis que sa solution appartientà l'Histoire, et que cette Histoire n'attend que sonhistorien. N'est-elle pas simple? Eclaircissons nous- même une vue lointaine de ce résultat, en projetantsur tant d'ombre entretenue par les siècles, un éclairde raison.Le différend est entre le Progrès et Dieu : l'Huma- nité fait sa part de l'enjeu et l'Histoire nous doit dela mesurer. Puis énonçons cet axiome : l'Harmonie«Srègne sur l'Univers.Qu'est-ce que l'Harmonie? une identification géné- rale, une synthèse parfaite des principes dissociés dumonde et qu'on voit se contrarier dans notre réalitéquotidienne. Mais Réalité, à notre sens, équivaut àRelativité, au sens absolu. L'Absolu nous contient,nous embrasse et peut nous mépriser.L'Harmonie seule se réalise. Notre existence, celledes êtres et des peuples, est accidentelle, contingente.Mais la vie universelle est permanente : elle est le faitunique.Occupons-nous-en pour l'Histoire. Où ces principesqui se contrarient pour Dieu ou pour le Progrès? Oùcette Harmonie qui les fond? Où découvrir l'éternelgéomètre, qui jouit de cet équilibre? Car il possède àlui seul, Bonheur et Vérité.Nos termes définis, essayons à présent de répondre; voyons ce que, dans le fait universel, l'Humanité miseà part cause d'agitations; touchons de la main la con- trariété de ses principes.L'esprit humain se dispose à ses lins sous deuxformes apparemment irréductibles : l'analytique et lasynthétique. A celle-ci correspondent tous les effetsascendants de l'intuition : idéalisme, science etcroyance à priori, et gouvernements absolus ; de l'ana- lytique naît le règne de l'expérimentation, de la cer- titude à posteriori ou positivisme, et les gouverne- ments de libre arbitre. Là le pouvoir des âmes, ici ladomination de la matière. Ces deux esprits souve- rains se succèdent périodiquement dans notre faveur,et l'Histoire, il faudrait la définir aussi le récit deleurs combats et de leurs empires. Vraiment, une pa- reille étude porte déjà un nom : la Philosophie del'Histoire! Il y aurait donc une histoire sans philoso- phie et sans exactitude?L'Humanité partagée en deux camps d'égale puis- sance, quel parti prendre entre eux? Je vois alorss'avancer les historiens; ils s'enhardissent à droite ouà gauche en n'obéissant qu'aux sollicitations de leurpropre tempérament. L'Analytique expérimentera etvoudra prononcer la non-existence de Dieu; le Syn- thétique invoquera Dieu et sans doute nous le mon- trera.Si Dieu existe, notre bonheur humain, notre bon- heur sur la terre, ne l'attendons plus ; s'il n'est pas,le Progrès à sa place régit tout et nous assure le Bon- heur. •Si Dieu existe, il est Lui-même l'Harmonie, dontnous,ne sommes que les principes fournisseurs, d'oùla raison de la contrariété des peuples. Et puisqueDieu contient par définition l'éternité, notre contra- riété n'aura pas de fin ici-bas : prions qu'il nous rap- pelle à Lui. Si Dieu n'est pas, les principes humainsqui cherchent encore leur harmonie, la trouveront :car deux lignes divergentes sur un même plan, quandon les prolonge indéfiniment, se joignent en un pointqu'on peut calculer. Ce point touché, nous jouironsdu bonheur, nous serons dieux ; voilà le Progrèsdémontré.Sur cette controverse, en vérité, on nous doit uneconviction: ce ne fut jamais dans l'indécente curiositéde pénétrer l'intimité de leur vie que je relus l'histoiredes Ptolémées; elle se peut raconter dans toutes leslangues avec des noms de tous les temps, telle quelle,en dépit des archivistes paléographes empressés ànous faire tenir pour essentielles des différences su- perficielles de costumes, de monuments et d'écritures.La dynastie des Ptolémées se développe dans une suited'années, de passions, de combinaisons, d'embarrasquotidiens qui firent d'eux de pauvres hommes commenous, aussi ignorants du mot de la grande énigme,du pourquoi de leur existence. Tandis que vous,Historiens, qui prétendez les connaître et nous aprèseux, répondez-nous 1 II y a ce besoin vital au fondde notre humanité : Savoir ; et ceux quilui parlent d'elle lui doivent leur réponse motivée.Dieu ou le Progrès? serons-nous heureux ? saurons- nous la vérité? Et si oui, ou si non, pourquoi?Même approximativement... LE BRÉVIAIREdu Bouddhiste EMILE CÈRE. (1) (SUITE) D. Quelle fut, le lendemain, la conduite de [Sid- dârtha?R. Il commanda à son cocher Channa de préparerun char pour faire une promenade dans la ville.* Ilétait las de sa prison dorée; il voulait voir ce que fai- sait le monde.Le roi Çoudhadana, ayant été informé de ce projet,ordonna aux habitants de se mettre en fête pour Re- cevoir son fils. Le lendemain, Siddârtha traversa so- lennellement la ville sur un char traîné par des bœufs ;le peuple l'acclamait; tous les visages étaient en Sjoie.Mais, au tournant d'une rue, le prince vit sortir d'ungroupe un être chancelant, vieux et [misérable. Iln'avait plus que les os et la peau. Ses genoux trem- blaient. Sa voix chevrotante demandait des aumônes.« Qu'est-ce que cet être qui ressemble à peine à unhomme? demanda Siddârtha au cocher. Douxprince, dit Channa, c'est un homme très vieux. Autre- fois il était droit et fort et beau comme vous. Lesannées l'ont rongé peu à peu. Sa vie maintenant n'estplus qu'une pauvre étincelle. Mais qu'est-ce qui faitréfléchir Votre Hauteur? - Est-ce là le destin de tousles hommes, reprit le prince, le mien et celui deYasôdhara? De tous, dit Channa, s'ils vivent assezlongtemps —Alors retourne au palais. J'ai vu ce queje ne pensais pas voir. »Siddârtha entra dans sa demeure tout pensif et touttriste. Yasôdhara se jeta à ses pieds en soupirant :« A quoi penses-tu? » Il resta longtemps sansrépondre : « Tes lèvres sont parfumées, dit-il enfin,mais bientôt elles vont se flétrir. Tes bras sont floris- sants, mais bientôt ils vont se dessécher. A quoi jepense? Je me demande comment l'amour pourraitéchapper à son meurtrier, le temps? »SA FUITE* VD. Quelle fut, le lendemain, la conduite de Sid- dârtha ?R. Il sortit à pied, déguisé en marchand, et vitencore que misérable était la destinée commune detoute chair, des grands et des petits, des bons et desméchants. Alors il éleva vers le ciel ses yeux brillantsde larmes et puis les reporta sur la terre, pleins depitié céleste. Rayonnant d'une passion brûlante, d'unamour indicible, d'une espérance insatiable et sanslimite, il s'écria : « 0 monde souffrant ! ô vous, frères connus et in- connus de ma chair commune, enserrés dans le filetde la souffrance et de la mort par les liens inextri- cables de la vie ! je vois, je sens l'immensité del'agonie terrestre, la vanité de toutes les joies, lamoquerie de ce qu'elle a de meilleur, l'angoisse de cequ'elle a de pire. Car les plaisirs finissent en peine,la jeunesse en vieillesse, l'amour en séparation, lavie en mort odieuse, la mort en des vies inconnuesqui rattachent l'homme à la route de l'existence. Moiaussi j'ai été trompé par cet appât. Mais le voile s'estdéchiré. Et qui pourrait voir cette douleur du mondesans voler à son secours ? Si Brahma ne le peut pas,je l'oserai, moi I Je trouverai le refuge, l'asile. Com- ment ? je l'ignore. Mais il faut que cela soit, dussé-jepasser sept fois les sept mondes, dussé-je traverserles souffrances de chaque ère. Quelque grande quesoit leur masse, ma pitié est plus grande encore,Channa ! retournons à la maison. 11 suffit. Mes yeuxont vu ce que je voulais voir. »D. Quelles réflexions fit-il dans la nuit ?R. Il se dit : « Je ne veux pas de cette couronnequ'on me destine. Je ne veux pas que mon chariotroule ses roues sanglantes, de victoire en victoire,jusqu'à ce que les hommes se souviennent de monnom. Je marcherai dans les sentiers de la terre, pa- tient et sans tache, faisant de sa poussière mon lit,deses déserts les plus abandonnés ma demeure et desêtres les plus humbles mes frères. Car toute monâme est remplie de pitié pour la maladie du monde.J'ai un royaume à perdre ; je perdrai ce royaume paramour de ces millions de cœurs angoissés qui m'ap- parviendront un jour, sauvés par le sacrifice quej'accomplis à cette heure. »D. Quelles résolutions prit-il alors ? R. Il se pencha sur Yasôdhara, la regarda long- temps et dit : « Jamais plus je ne coucherai ici. »Leslarmes qu'il versa sur son visage ne la réveillèrentpas. Elle dormait heureuse sous la promesse d'unamour éternel ! Mais elle ne comprenait pas encorecet amour qui dans le renoncement est plus grandque dans la possession. Siddârtha pensait à tout cequ'elle allait souffrir et sentait son cœur se serrer.Trois fois il se pencha sur elle pour la réveiller, ettrois fois il se retint. Enfin, il se couvrit le visage deson manteau et partit.D. Réussit-il à fuir ?R. Il réussit à fuir, grâce à un cheval vigoureux.Son fidèle Ghanna l'accompagna. Les deux cava- liers galopèrent ventre à terre toute la nuit. Aux pre- mières lueurs du jour, le prince descendit de chevalet dit à son serviteur : « Maintenant retourne en ar- rière et ramène mon cheval au palais. Car je doiscontinuer ma route à pied et désormais je vivraiseul. » Puis il ôta son bonnet à aigrettes de perles etdit à Ghanna : « Tu remettras ceci au roi mon pèreet tu lui diras ce que tu as vu. » Puis tirant son glaive,il coupa ses longs cheveux, insigne de la caste desguerriers.« Je ne suis plus roi, je ne suis plus prince, je nesuis plus guerrier. On ne m'appellera plus Siddârtha(celui qui prospère), mais Çâkya-Mouni (le solitairede la race des Çâkyas). Je ne commanderai pas parle ler, mais par la loi de l'esprit. Va, porte au roimon père ce glaive et cette boucle de cheveux. C'esttout ce qui reste de son fils. Quant à moi il ne me re- verra que si je trouve la vérité. Adieu, Channa. Sou- viens-toi de mes paroles et sois béni de m'avoir con- duit hors de mon royaume. »D. Quel âge avait-il à ce moment ? R. Vingt-neuf ans.D. Commença-t-il immédiatement à enseigner ?R. Non pas. Il se livra d'abord à l'étude, suivit lesleçons des Rrahmanes ; mais, au bout de quelquetemps, il se dit : « Cette doctrine n'est pas vraimentlibératrice. Les pratiques qu'enseigne ce Brahma nefont que pallier les misères de la vie. Le bonheurqu'il recherche est encore celui des sens et sondieu est un dieu de chair. Il n'élève l'homme qu'uninstant au dessus de la vie et le réprécipite dans letourbillon des douleurs. »D. Il quitta donc les Brahmanes ?R. Oui, il les quitta et résolut de vivre dans la so- litude et l'ascétisme. Il se retira dans une caverne, senourrissant de poignées de riz et passant son tempsdans la méditation.D. Combien d'années resta-t-ilainsi dans la retraite?R. Six ans, mais au bout de ces six ans de priva- tions, de souffrances inouïes et de jeûnes accablants,il se persuada que l'ascétisme n'était pas la voie quimène à l'intelligence accomplie. Il cessa donc ces pra- tiques et reprit une nourriture abondante. Un jour ilavait rencontré plusieurs fakirs qui s'étaient infligéles plus horribles tortures ; l'un avait le bras dessé- ché et complètement raidi à force de le tenir immo- bile, l'autre un fer passé à travers le flanc, letroisième la peau brûlée et les yeux aveuglés par lesoleil. Ces infortunés croyaient faire vivre l'esprit enmutilant le corps. Çàkya-Mouni les vit avec peine etleur dit : « Mes frères, répondez-moi, je suis 1 celuiqui cherche la vérité. Pourquoi aux maux de la vie enajoutez-vous d'autres ? » Ils répondirent : « C'est pourque notre âme atteigne des sphères glorieuses et unesplendeur qui passe toute pensée. Nous prenons cespeines pour devenir dieux. Alors, délivrés de vos corps, serez-vous éternellement heureux ? Non ;seul le grand Brahma dure toujours. Nous devonschanger encore et recommencer la vie. Alors pour- quoi détruisez-vous vos corps pour des joies quidoivent passer à leur tour et ne sont que des rêves? Situ sais un meilleur chemin, dis-le; sinon, la paixsoit avec toi ! » Là-dessus, Çâkya-Mouni s'en alla tris- tement et pensa en lui-même : « Les hommes désirentvivre et n'osent pas aimer la vie, mais se torturentavec des tourments féroces. Ils tuent leurs corps etne savent pas faire taire leur désir. Non; cet ascé- tisme insensé n'est pas la voie du salut. Il faut que jela cherche dans une nouvelle retraite, par la sobriétéet par une méditation plus intense. »D. Que fit-il dans cette nouvelle retraite?R. Il continua à méditer mais sans imposer à soncorps des macérations qu'il jugeait inutiles.D. Se préparait-il à la prédication ?R. Oui. « Cependant il hésite à faire connaître aumonde cette Loi calme, très calme en réalité, cetteLoi vide parce qu'elle ne prend rien pour appui. Peut- être est-elle inintelligible pour les hommes dont ellerévolte les appétits grossiers, auxquels elle ne prometpas le genre de salaire qu'ils veulent recevoir. Et,silencieux, il se propose de demeurer jinactif, dans laforêt. » (L. de Rosny.)D. Quand rompt-il le silence?R. Lorsqu'il se croit en possession de la vérité; ilprend alors la résolution d'enseigner sa doctrine nonseulement aux Brahmanes et aux rois, mais encore aupeuple et aux femmes, afin qu'elle se répandît dans lemonde entier. « Car, se disait-il, tous les êtres, qu'ilssoient médiocres, infimes ou élevés, peuvent être ran- gés en trois classes ; un tiers est dans le faux et yrestera; un tiers est dans le vrai; un tiers dans l'in- certitude. Ainsi des lotus qui sont sous l'eau, à sonniveau et au-dessus. Que j'enseigne ou non la loi,ceux qui sont dans le faux ne la connaîtront pas etceux qui sont dans le vrai la connaîtront sans moi.Mais ceux qui sont dans l'incertitude ne la connaîtrontque par moi : 11 faut donc que j'enseigne. Et il se rendità Bénarès pour commencer sa prédication.D. Resta-t-il longtemps dans cette ville?R. Non. Il prêcha dans les villes et dans les villageset le long des routes, partout où il trouvait des audi- teurs. Pendant quarante-cinq ans il mena une vieerrante, consolant les affligés, soignant les maladeset convertissant par la force de sa parole et de sonexemple.i). Revit-il sa ville natale, son père, sa famille?R. Oui, il les revit douze ans après les avoir quittéset les convertit à la foi nouvelle.D. Que dit-il lorsque le messager du roi Çoudha- dana le pria de venir « pour ne pas mourir avantd'avoir revu la face de son fils »?R. « Sûrement je viendrai, dit le Bouddha, c'estmon devoir et ma volonté qu'aucun homme ne cessede rendre respect à ceux qui lui ont donné la vie. »D. Et quel accueil lui fut-il fait?R. Le plus chaleureux. Sa femme, la belle Yasô- dhara, fut la première à embrasser la religion de lascience et de la vertu.D. Pourquoi l'avait-il quittée, et pourquoi avait-iltout abandonné?R. « Pour découvrir la cause de nos souffrances,et le moyen d'y échapper. » (Olcott-Sumangala.)D. Est-ce l'égoïsme qui le guidait?R. « Non, ce fut un amour sans bornes pour tousles êtres qui le fit se sacrifier pour leur bien. » [ld.) Il disait (!) : « Moi qui suis sans désirs, qui nerecherche rien, qui suis exempt de tout sentimentd'égoïsme; de personnalités, d'orgueil, de ténacité,d'inimitié, j'ai été, dans le temps passé, haineux,passionné, livré à l'erreur, nullement affranchi,esclave des conditions de la naissance, de la vieillesse,de la maladie, de la mort, du chagrin, des peines, dela souffrance, des inquiétudes, du malheur! »SA FIND. Quelle fut sa mort?R. Agé de quatre-vingt-et-un ans et sentant sa finprochaine, il réunit ses disciples, les pria de lui sou- mettre, pendant qu'il était temps encore, les doutesqu'ils pourraient avoir et les engagea à rester fidèlesaux principes de science et de vertu. Puis il se retirasous un arbre et rendit doucement le dernier soupir.Son corps fut solennellement brûlé par ses disciples.D. A-t-il laissé des écrits ?R. Aucun, mais ses disciples recueillirent ses leçonset les firent connaître.D. Bouddha était-il un dieu?R. « Non », répond catégoriquement le grand-prêtreSumangala.Les peuples qui ont reçu sa foi n'ont jamais songéà en faire un dieu, car la notion de Dieu leur étaitaussi étrangère qu'à lui-même. « Le Bouddhisme, ditM. Barthélemy-Saint-Hilaire, n'a pas divinisé le Boud- dha. Destitué de l'idée vraie de Dieu, il pouvait essayer de se doniier le change; et, guidé par l'instinctseul dont la raison humaine ne s'affranchit jamaisabsolument, il pouvait, à la place de la divinité,substituer une idole. Loin de là, le Bouddha resteun homme et ne cherche jamais à dépasser leslimites de l'humanité. Les temples et les statues luiont été prodigués. Des milliers d'ouvrages ont étéconsacrés à raconter sa vie et même à célébrer sapuissance surnaturelle, mais ja n'a songéà en faire un dieu. »D. Bouddha ne fît-il jamais adorer des idoles?R. Du tout, il s'y opposa.D. Mais les Bouddhistes n'offrent-ils pas des fleurset ne font-ils pas des révérences devant les statues deBouddha, devant ses reliques et devant les minaretsqui les renferment. ; Olcott-Sumangala.)R. Oui, mais non avec le sentiment des idolâtres.(Id.)D. Quelle est la différence?R. « Notre frère païen non seulement prend sesimages pour de véritables représentations de leur dieuou dieux véritables, mais l'idolâtre raffiné considèreque l'idole contient dans sa substance une portion dela divinité répandue partout. Les Bouddhistes, eux,ne révèrent la statue de Bouddha et les autres objetsmentionnés qu'au souvenir de l'homme le plus grand,le plus sage, le meilleur et le plus plein de compassionqui ait jamais vécu. » (Id.)D. Peut-on résumer la vie de Bouddha?R. Barthélemy-Saint-Hilaire, malgré sa partialitéanti-bouddhique, l'a fait en ces termes : « Je n'hésitepas à ajouter que, sauf le Christ tout seul,il n'estpoint, parmi les fondateurs de religion, de figure pluspure, ni plus touchante que celle de Bouddha. Sa vien'a point de tache. Son constant héroïsme égale sa conviction; et si la théorie qu'il préconise est fausse,les exemples personnels qu'il donne sont irrépro- chables. Il est le modèle achevé de toutes les vertusqu'il prêche; son abnégation, sa charité, son inalté- rable douceur, ne se démentent point un seul i nstantil abandonne à vingt-neuf ans la cour du roi son pèrepour se faire religieux et mendiant; il prépare silen- cieusement sa doctrine par six ans de retraite et deméditation; il la propage par la seule puissance de laparole et de la persuasion, pendant plus d'un demi- siècle; et quand il meurt entre les bras de ses dis- ciples, c'est avec la sérénité d'un sage qui a pratiquéle bien toute sa vie et qui est assuré d'avoir trouvé levrai. » IIILA. PHILOSOPHIE BOUDDHISTE L'IDÉE DE DIEUD, Quelle est la première vérité des religions juivéet chrétienne?R. C'est l'existence de Dieu.D. Qu'est-ce que Dieu, d'après ces religions?R. Dieu est un esprit infiniment parfait, créateuret souverain maître de tout ce qui existe.D. La religion bouddhiste enseigne-t-elle demême ?R. Non.D. Le Bouddhisme est donc une religion athée?R. « Le Bouddhisme est athée en ce sens qu'iln'admet pas de créateur comme dieu providentiel et qu'il ne trouve la plus haute idée de la divinité quedans la raison primitive, abstraite et absolue. »(Klaproth.)D. N'y a-I—il pas, dans le bouddhisme, de Dieucréateur arbitre suprême de l'Univers?R. Non. Tout l'amour, dit le christianisme, doitaller à Dieu ; le Bouddhisme ne parle pas ainsi ; il con- sidère l'idée de dieux comme inférieure.D. Mais qu'est-ce que Brahma, Yichnou, Siva latri- nité indienne et les autres dieux ?R. Ce sont les divinités populaires d'une religionantérieure au brahmanisme; il faut constater cepen- dant que la conception métaphysique d'un êtresuprême, éternel et immuable n'existe pas dans lesYédas, livres sacrés des Hindous. « Le symbole etrien de plus, telle est la religion de la période védique.Les symboles de ces temps anciens ont rarement unevaleur morale ; ils représentent, une forme humaineidéalisée, les forces qui engendrent les phénomènesnaturels, soient ceux cfe la nature inanimée, commele feu, la chaleur, la lumière, les mouvements de l'airet des astres, soient ceux de la vie dans les plantes etdans les ruisseaux. » (Burnouff.)D. Combien y a-t-il de divinités dans le brahma- nisme ?R. Nul ne pourrait le dire. « Il semble que la racedes Aryens, conquérants de l'lnde, ait été faite pourvoir des dieux dans toutes les choses et des choses danstous les dieux. C'est le ciel lumineux qu'ils adorent,la grande clarté épanouie qui enveloppe et ranimetoute chose; c'est la Foudre victorieuse, le Tonnerrebienfaisant qui fend les nuages et délivre de leurprison les pluies fertilisantes; ce sont les deuxRayons jumeaux qui s'élancent du bout du ciel pourannoncer le reiour de la lumière ; ce sont les Rou- geurs du matin, les Aurores blanchissantes qui sor- tent de l'ombre avant le soleil et, comme une jeunefiancée devant son époux, découvrent en souriantleur sein en sa présence; c'est Agni, le feu, qui sortdes bâtons frottés l'un contre l'autre « tout habilléde splendeur » aux couleurs changeantes, aux formesinnombrables, mais charmantes, qui court sur toutela terre, languit et renaît, devient souvent vieux etredevient toujours jeune. »(Taine.)D. Les divinités hindoues sont-elles immuables?R. Non. « Si ondoyante que soit la nature, cetteimagination l'est autant. Elle ri a point de dieux fixes*,les siens sont fluides comme les choses : Us se con- fondent les uns dans les autres. Yarouna est Indra,car le tonnerre est le ciel foudroyant; Indra est Agni,car la foudre est le feu céleste...« Ils pullulent et fourmillent. Chaque moment dela nature et chaque moment de l'aperception peut enfournir un. On voit des qualités, des attributs divins,même des attributs devenir des dieux. » (Taine.)D. Le Bouddhisme accepte-t-il ces idées du Brah- manisme sur les divinités!R. Non. « Car, ceci est bien important à remar- quer, Çakya, le Bouddha, ne vient pas, comme lesincarnations brahmaniques de Vichnou, montrer aupeuple un Dieu éternel et infini descendant sur terreet conservant, dans la condition mutuelle, le pouvoirirrésistible de la Divinité. C'est le fils d'un roi qui sefait religieux et qui n'a, pour se recommanderauprès du peuple, que la supériorité de sa vertu etde sa science. » (Burnouf.)D. Nie-t-il la Divinité?R. Il ne la nie pas en termes exprès. Il a trouvé unPanthéon. Jl ne l'a pas démoli, mais « le culte quel'on rend aux dieux est moins méritoire, aux yeux de Çakya, que la pratique des vertus morales... Lesdieux sont forcés de rendre hommage à la supérioritédu Bouddha (1), » c'est-à-dire d'un homme.hommes, c'est-à-dire à Bouddha (1). »D. Les dieux indiens sont-ils tout-puissants?R. Non. « Les dieux ne sont que des êtres douésd'un pouvoir infiniment supérieur à celui de l'homme,mais, comme lui, soumis à la loi fatale de la transmi- gration; et leur existence me semble avoir d'autreraison que le besoin qu'éprouve l'imagination d'expli- quer la création de l'univers et de peupler les espacesinfinis qu'elle conçoit au delà du monde visible. »En un mot, les dieux ne sont guère que des géniesbons ou mauvais, des anges ou des démons propres àconsoler ou à effrayer les petits enfants, mais « leurpuissance n'est pas reconnue comme absolue par lesBouddhistes (2). »D. Tous les Bouddhistes croient-ils à l'existencedes divinités, de ces êtres supérieurs à l'homme etdisposant d'un pouvoir surnaturel?B. Non. Les Bouddhistes éclairés savent que ce nesont là que des symboles. Et quant au pouvoir que lebas peuple, dans certaines parties de l'lnde leursuppose de donner des enfants, voici comme lesrédacteurs des Sutras en contestent l'existence : « C'estune maxime admise dans le monde que ce sont lesprières adressées aux dieux qui font naître des fils oudes filles, mais cela n'est pas, car autrement chacunaurait cent fils, tous monarques souverains (3). » D. Le Bouddhisme, dégagé maintenant de l'influencedu Brahmanisme, accepte-t-il l'idée de Dieu?R. Si peu, que dans la langue chinoise « Dieu n'apas de nom (1). » Abel Rémusata constaté que lesChinois, les Tartares et les Mongols, auxquels onpourrait ajouter les Thibétains, n'ont pas de mot dansleur langue pour exprimer l'idée de Dieu (2).Au-dessus de tout est l'intelligence suprême, laraison par excellence qui dans toute sa pureté estnécessairement immatérielle. Pas de Seigneur tout- puissant. Pas de Dieu éternel et immuable.D.Mais le Bouddhisme ne croit-il pas que le mondeest régi par une puissance divine ?R. Non. « Il est bien démontré que le bouddhismen'admet pas l'existence d'un être supérieur, modéra- teur du destin de l'Univers. » (Klaproth.) Le Boud- dhisme se croit fort supérieur à la religion antique.A ses yeux le Brahmanisme n'est que l'adoration gros- sière des esprit et des Devas (dieux). « Le Panthéonbrahmanique est tout à fait déchu, et croire encore àces divinités bizarres et impuissantes est une sorte dehonte. (Barthélémy Saint-Hilaire.)D. Quelques savants ne contestent-ils pas au Boud- dhisme le caractère d'athéisme ?R. Non. M. Charles Schœbel s'exprime ainsi dansles Actes de la Société philologique (avril 1874) :« Forcé de reconnaître avec Schmidt, Klaproth,W.de Humboldt,Crewfurd, Burnouf, Sp.Hardy,Palle- goix, Barthélémy Saint-Hilaire, Kœppen, J. Alwis, Was- sijef, Sclilagintweit et autres, que le Bouddhisme neprésente pas à ses sectateurs une doctrine surnaturellede la croyance à Dieu, en objectant la perfection mo- raie qu'il enseigne et la pratique de la vertu qu'ilinculque, et l'on dit : Pourquoi inviter les hommes àfaire tant d'héroïques efforts en vue de la vertu si leprix de tant et de tant de travaux consistera en défi- nitive dans l'anéantissement de leur personne? »D. Peut-on,.en quelques mots,résumer ces idées?11. M. Barthélémy Saint-Hilaire l'a fait : « Il n'y apas, dit ce membre éminent de l'lnstitut, il n'y a pasla moindre trace d'une croyance à Dieu dans tout leBouddhisme, et supposer qu'il admet l'absorption del'âme humaine dans l'âme divine ou infinie, c'est unehypothèse toute gratuite, qui n'est pas même possibledans la pensée du Bouddha.« Il ignore Dieu d'une manière si complète qu'ilne cherche même pas à le nier ; il ne le supprime point ;mais il n'en parle ni pour expliquer l'origine et lesexistences antérieures de l'homme, ni pour expliquersa vie présente, ni pour conjecturer sa vie future etsa délivrance définitive. Le Bouddha ne connaît Dieud'aucune façon (1). »Ainsi la religion qui compte le plus d'adhérentsdans ce monde, qui embrasse un tiers de l'humanité,n'est pas une religion déiste ?R. Non. Les uns pourraient, à la rigueur, estimerqu'elle est panthéiste, quoiqu'elle soit réellementathéiste, mais nul ne peut la dire déiste. Elle ne con- naît pas l'existence d'un Dieu créateur et souverainmaître de toutes choses, comme le font les religionschrétienne, juive et musulmane. IVLA TRANSMIGRATION D. Qu'est-ce que la Mort?R. C'est la séparation de l'âme et du corps.I). Que devient le corps après la mort?R. Le corps se corrompt et tombe en poussière.D. Ressuscite-t-il comme le croient les chrétiens?R. Non.D. Que devient l'âme (1) après la mort?R. Elle transmigre dans un autre corps. « Les Boud- dhistes reconnaissent dans l'homme un principe in- telligent, une vie, une âme qui transmigre à traversle monde. » (Burnouf.)D.L 'âme, principe spirituelle, est-elle donc distinctede la matière?R. Absolument distincte. Elle ne s'associe à la ma- tière que momentanément. Entraînée dans le tour- billon de la vie, elle subit des séries d'existences suc- cessives dans des conditions diverses.« Mais quoi, dira-t on, devons-nous, pouvons-nous,dans notre siècle de méthode expérimentale et descience positive, admettre qu'un mourant ou mêmeun mort puisse se communiquer (2)? »D. Qu'est-ce qu'un mort?R. « Il meurt un être humain par chaque seconde,sur l'ensemble du globe terrestre... En dix siècles plus de trente milliards de cadavres ont été livrés àla terre et rendus à la circulation générale sous formede produits divers, eau, gaz, etc.Les fronts des penseurs, les yeux qui ont contemplé,souri, pleuré, les cœurs qui ont aimé et souffert, lesbouches qui ont chanté l'amour, les lèvres roses etles seins de marbre, les entrailles des mères, les brasdes travailleurs, les muscles des guerriers, le sang desvaincus, les enfants et les vieillards, les bons et lesméchants, les riches et les pauvres, tout ce qui avécu, tout ce qui a pensé git dans la même terre...« Eh bien ! pensez-vous que ce soit cela toute l'hu- manité Pensez-vous qu'elle n'ait rien laissé de plusnoble, de plus grand, de plus spirituel?« Chacun de nous ne donnerait-il à l'univers en ren- dant le dernier soupir que soixante ou quatre-vingtskilos de chair et d'os qui vont se désagréger et re- tourner aux éléments? L'âme qui nous anime nedemeure-t-elle pas au même titre que chaque molé- cule d'oxygène, d'azote ou de fer? Et toutes les âmesqui ont vécu n'existent-elles pas toujours ? » (C. Flam- marion. Urcinie.)D. « Que deviennent les molécules invisibles etintangibles qui ont composé notre corps pendant lavie? » (/cl.)R. « Elles vont appartenir à de nouveaux corps. »(M.)D. « Que deviennent les âmes également invisibleset intangibles? » (Id.)R. « On peut penser qu'elles se réincarnent, ellesaussi, en de nouveaux organismes, chacun suivant sanature, ses facultés, sa destinée. » (Id.) (A. suivre.) 1. Voir le numéro du 10 août. 1. Discours du Bouddha à Ananda son fidèle disciple (Sutra deMandliatri). L Eugène Burnouf. Introduction à l'histoire du Boud- dhisme indien.2. Eugène Burnouf. Introduction à l'histoire du Bouddhismeindien.3. Avadâna çataka. 1. E. Renan. De Vorigine langage.2. Abel Rémusat. Foé Koué Ki, page 138. 1. L'autçur de Bouddha, qui est l'ennemi du Bouddhisme, cons- tate à plusieurs reprises l'existence de cette doctrine athée. « LesBouddhistes, dit-il encore (p. 138), ne connaissent point de Dieuet, dans tout le système de Çakia-Mouni, cette grande idée del'être infini n'apparaît point seul un instant. » 1. V. page 59 ce qu'il faut entendre par âme.2. Camille Flammarion. Uranie DERNIÈRES NOUVEAUTÉS m'PAUL MARGUERITTE, - *s|G-rande-Ir-iX'Jtà.. ' jft '.. • ' ... -•' v ' -ROMANUn volume in-18 jésus. Prix 3 fr. 50 HENRI JLAVEDÀNUne GourUn volume in-18 je'sus. Prix 3 fr. 30 AUGUSTE GERMAIN| %os PrincesROMANIllustré par M. RADIGUETUnlvolume in-18 jésus. Prix 3 fr. 50