Dalibor. 8 30 20. října 1869. nabd_1869-10-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 30 Haydnova hymna. 1 Co se vyžaduje od operního skladatele? H. R cre 1-2 Dopisy. 2-4 Z Milána. Nová opera „Snoubenci" (I promessi sposi) od Petrelly. L cre 2 Z Florence. (Nové opery. — Nový divadelní časopis.) R cre 2 Z Paříže. (První představení italské opery „Tutti in maschera" od N—a cre 2 Z Moskvy. (Páni prof. Galvani a Hřímalý. — Rubinstein — Dadanov. — —ll— cre 2-3 Z Plzně. (Česká opera. — Operní síly.) P cre 3 2 Budyně nad Ohří. (Činnost zpěváckého spolku „Bivoie". — Odchod P cre 3 Kronika zpěváckých spolků. 3-4 Zprávy. 4 České divadlo. Dne 10. října: Rigoletto (První vystoupení P cre 4 Divadelní zpěvník jest titul právě vyšlé sbírky divadelních 4 DALIBOR. Čislo 30. 20. řijna 1860. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacenípro Prahu přijímá též Národníknéhkupectví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. Časopis pro lnici lon a umění vůbec 30 Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od11120—12 h. ráno aod 2—4h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Haydnova hymna. K písním, které byvše jedenkráte zpívány, více z pamětinevyšly, náleží bez odporu rakouská hymna: „Bože, zachovejnám hrdle." Avšak vynalezl-li pak dobrosrdečny tatíček Haydnskutečně tuto mohutnou, slavnostnou hymnu, aneb se mu jenpřičítá, jako Handlovi anglická hymna: God save the King?Což netvrdí Italiáni, že rozkošnou tu melodii složil jejichNicolo Zingarelli? Což neodůvodnili svůj výrok také do- klady ?Na tyto otázky odpovídáme, jak následuje:Roku 1797 zavzněla hymna ta poprvé. „Dne 12. únorav den narozenin císaře, tak stojí to v pragmatické histo- rii Vídeňského dvorního divadla, byla zpívána ve všechdivadlech Vídeňských a provinciálných poprvé Haydnova pí- seň: „Bože, zachovej nám krále/1 k níž byl Lorenc Huškaslova napsal/4Téhož roku vyšla hymna ta s průvodem piana v Augš- purku tiskem; brzy na to ve Vídni. Několik měsíců pozdějipojal ji skladatel sám co střední sadu do svého 77. smyčco- cového kvartettu (op. 75) a napsal na ni ctyry mistrovskévariace. Těchto několik dát stačí úplně za důkaz, že neníani Zingarelli, ani kdo jiný, nýbrž Josef Haydn tvůrcem tétohymny. Avšak ještě více je to dokázáno jeho vlastními slovy,která se nacházejí v Ifflandově divadelním almanachu z roku1811.Dne 7. září 1808 navštívil Iffland s divadelním ředite- lem Schmidem slavného, stářím už sešlého skladatele. Po- hovořivše si s Haydnem chtěli se konečně vzdáliti.„Aj, chtěl jsem Vám ještě něco zahráti!" zvolal Haydn.„Chcete něco ode mne slyšeti?"Ačkoliv to bylo nejvřelejší přání hostů, neosmělili se hopřec o to prošiti. Haydn poohlédnuv se po nástroji vstanul.„Neumím ovšem mnoho; avšak poslyšte komposici, kte- rou jsem složil, když se drala francouzská armáda do Vídně.Píseň ta se jmenuje: Bože, zachovej nám krále."Na to zahrál Haydn celou melodii a sice s nevýslovnýmvýrazem a vroucím citem. Dokončiv píseň zůstal ještě ně- kolik okamžiků před nástrojem seděti a položiv na něho oběruce, pravil v tónu ctihodného patriarchy:„Hraju každého jitra tuto píseň a často čerpával jsemz ní útěchu za nepokojných dnů. Nemohu jinak, musím jikaždodenně jednou hráti. Mně je skutečně blaze, když jihraju a ještě chvíli na to." A neměla by tato píseň, které si slavný mistr více vá- žil, než všech svých děl, od něho býti? Haydn, jenž oplývalmelodiemi, měl by se dopustiti plagiátu? Co na tom záleží,že Zingarelli tuto píseň (1798) silněji instrumentoval a v pře- kladu Carpaniho do Itálie uvedl, ano že se sám vydavatelemjmenoval? Josef Haydn zůstane navždy tvůrcem nedostižné hymny. (Dokonč.) Co se vyžaduje od operního skladatele? H. R. (Dokončení.) Líčení povah musí býti pravdivé, přesné a trefné. Zákono kráse převládá v opeře, v níž se spojují tolikerá uměnívelmi značné, ano mnohem více, než kde jinde, kde má u- měcí jen samo s sebou, aneb na nejvýš ještě s jedním codělati. A přec má každé jednotlivé umění samo o sobě užjisté meze, které nesmí překročiti. Věrné nápodobování ji- stého přírodního výjevu bylo by, kdyby někdo meze ty pře- kročil, odporné. Laokon křičí bolestí, ale nikoliv tak, jakoonen, jejž skuteční hadi svírají; nikoliv tak, jako vyvolavač- ka na mědorytinách Hogarthových, která co karrikaturasměšnou býti má. Bolest má být pravdivá; ale zevnějšekmusí při tom přece krásným zůstati. Hudbě je toho ještěmnohem více zapotřebí, a zvláště operní hudbě, která máhájiti své vlastní právo a právo jiných ostatních umění.Opera má býti významnou hrou, která vedouc k pravdě, mápro ni příjemně roznítiti posluchače. K tomu má skladatelprostředků a pomůcek dosti, ha až příliš a proto má hle- dět, aby nikde mezí nepřekročil. Jemu napomahá vnadakrásných dekorací, skvělé průvody, země i moře, slunce iměsíc, sličné postavy pěvců a pěvkyň, ano i mohutnost bá- sníkova. K tomu slouží mu celý dav nástrojů se svými krá- snými zvláštnostmi. Nic není fantastičnějšího, než hlasynástrojů; genie a víly všeho druhu, ano celý olymp dá sejimi vykouzliti. Může je nechat šepotati, huráceti dle toho,jak toho potřebuje; avšak nenechávej je ustavičně šepotati,neb ustavičně troubiti; první unavuje, druhé ohlušuje. Předevšemi věcmi radíme mladým skladatelům, aby komponujíce,nehráli si na hudební učence a nedělali planých umělůstek,neboť to se do hry nehodí. Skladatel nemá svým orkest- rálním průvodem do podrobná líciti; on nepodává miniatur- ního obrázku; nýbrž on má pracovati velkými, jistými tahy.Může raději lecjakou prázdnotu na oko nechati, než aby jipřeplnil. Skladatel hlediž zvláště k tomu, aby vložil pře- vládající sílu a krásu v ušlechtilou, karakteristickou a slovůmúplně přiměřenou melodii a významnou harmonii a konečněaby užil s prospěchem skvostu lidského hlasu.A co se vyžaduje od českého operního skladatele zvlášť?Podavše v stručných obrysech několik pravidel pro na- stávajícího operního komponistu vůbec, máme za svou povin- [nost, abychom dali českému skladateli zvlášť malý pokynjímž by se při komponování národní opery říditi měl.První povinností českého skladatele jest, aby důkladněproskoumal, pojal a si osvojil ducha národní hudby, jenž sepřede vsím jeví v národních písních. Za tou příčinou měl bykaždý nastávající operní skladatel český se všestranně sezná- miti s duchem, rázem a zvláštnostmi písní těch. Hlavnízvláštnost národních písní spočívá také v rhytmech a protoby měl jim skladatel zvláštní péči věnovati.Nejpatrnější karakteristickou známkou národní hudby jestmimo jiné přec jen rhytmus. Kdo slyšel na př. národníoperu maďarskou neb polskou, tomu nejprv do očí bil tučárdašový, onde mazurkový neb polonézový rhytmus jedno- tlivých částí opery. A čemu má úvodní sbor „Prodané ne- věsty" za svou oblíbenost co děkovati? Především ryze ná- rodnímu českému rhytmu. Dopisy. L . . . Z Milána. Nová opera „Snoubenci" (I promessi sposi) od Petrelly.Kdož by neznal světoznámý Manzoniův román „Snoubenci",jejž také P. Ondrák do češtiny přeložil ? A z tohoto románuutvořil Ghislanzoni operní text, jejž výtečný Petrella do hudbymvedl. Můžete si pomyslit, jak velice byla napnuta zvědavostobecenstva, aby uslyšelo nej novější plod Petrellův, která sedne 2. října v městě Lecco poprvé provozovala. Z Milána aokolí pospíchali lidé do Lec&lt; a, aby přítomni byli prvnímu před- stavení. Výsledek opery byl velmi skvělý. Maestro Petrella,obratný básník Ghislanzoni a nejpřednějŠí umělci došli velkýchovací! Petrella musel se 27. obecenstvu ukázati, buď sám anebs ostatními umělci. Ačkoliv je to nesnadnou věcí, z tak znač- ného románu utvořiti libretto, rozhřešil přec Ghislanzoni dostišťastně tuto úlohu, podav nejlepsí výběr scén a mimo to půso- bivá finále v každém aktu. NVjvíce uchvátilo mne finále 2.aktu, totiž loučení, kde se milenci plačíce ubírají z otciny, cozatím clunek trudně brázdí hladinu jezerní a co pater Krištof,jenž nepohnutě stojí na břehu, žehná ubohým prchajícím. HudbaPetrellova je zajisté jedna z nej pečlivějších které vyšly z leh- kého pera tohoto skladatele. Melodie pl} Ú JU V opeře té volně,instrumentace, ačkoliv méně střízlivá, je přec rozmanitá a bo- hatá co do barvitosti. Nejlépe líbily se obecenstvu: kvartettomezi Krištofem, Lucií, Penzem a Anežkou, jímž se konci prvníobraz 1. aktu — duetto mezi Penzem a Lucií v 2. aktu, kterése opakovat muselo; — loučení Lucie a následující terzettinopřekrásné svou jednoduchostí a v němž osoby mluví v svýchvlastních nářečích — celé třetí finále — romance Penza v 4.aktu — ter.~etto plno vášně mezi Lucií, Penzem a páterem Kri- štofem, jímž se konci opera. Co se provedení týče, bylo vý- tečné. Největší zásluhu o zdaření dobyla si sic. Yizjákova ap. Vincentelli. S1Č. Yizjákova spojuje s vděkuplnou a něžnousvou postavou objemný, překrásný a dobrou Školou vytříbenýhlas, a nedá se ani vyslovit, s jakou prostotou, náruživostí apravdivostí dávala partii Lucie. Orkestr, který má zde mnohoco dělat, provedl vše řízením pana Pivetty výtečně. R . . Z Florence. (Nové opery. — Nový divadelní časopis.)Opery nové rostou tu jako houby. Maestro Livieri složiloperu: Umberto di Savoja, — maestro Tempia píse o opeře:Amore e capriccio, — Giuseppe Ronchi, Žák milánské konser- vatoře, složil operu: Maria di Griffi, — Braga dokončil svou novou operu: Caligula. Na novém divadle ve Veroně budese tento podzim provozovati nová komická opera: L'usurajo intrappola. Maestro Coppa píše o nové opeře: Griselda. Maestro F. Albíni dokončil novou vážnou operu: Lamberto Ma- latesta, a maestro Albíni komickou operu: II pozzo ďamore. V Neapoli počal vycházeti nový divadelní list pod názvem: Mefistofele. N—a. Z Paříže. (První představení italské opery „Tutti in maschera" od Pe- drottiho.)Oblíbená opera : Tutti in maschera (Všichni v maŠkarách),od italského skladatele Pedrottiho, jejíž libretto Nuiter a Beau- mont do franČtiny byli přeložili, došla zde dne 24. září na di- vadle Athenée velmi skvělého výsledku a mohu vás ujistit, žeby si i v Praze na českém divadle množství příznivců dobyla.Místo svého úsudku podávám zde kritiku hudebního referentaAlberta Lasalla, která zní následovně: Oblíbenost této novotin- ky zakládá se především ve zběsilých až k neuvěření rhytmech,jimiž se partitura vyznačuje. Nejsou-li melodické myšlénky lí- pl ně nové a úchvatné, to můžeme přec tvrdit, že jsou ďáblemposedlé. To je všeobecný úsudek o tomto divadelním koníčku.Skladatel zná se dobře v orkestrací, která vyniká vokálnímiefiékty, jakož i v roztřídování hlasů a ensemblů. Co se týcenakládání s orkestrem zasluhuje Pedrotti všestranné uznání; ne- boť každý nástroj má svou přiměřenou roli. Pedrotti nenáležík onomu houfu skladatelů, kteří ustavičně kočujíce z Benátekdo Neapole, osvojují si pak všecky možné árie, které jim potěchto cestách utkvěly v uších. Komponista opery „Tutti inmaschera" — Genovefa di Brabant — Guerra in quatro — 1-sabella de Aragona — je vážený mistr, jemuž umění vyneslomísto ředitele konservatoře Turinské. Pedrotti prohřešuje sejen něco málo proti melodiím ; ony nemají onoho nepředvída- ného rázu a duchaplných výbuchů, s nimiž se potkáváme ubratří Ricciových. První akt neuchvátil nás a už jsme se do- mnívali, že se opera ta neudrží. Avšak hned v 2. jed. překva- pilo nás brilantní kvartetto a od toho okamžení rozvinovala seživost a zajímavost díla toho vždy více, jako u ohňostroje, jenž.poěíná slabými petardami a konci pak skvělým ohnotryskem. AriípaŠy Abdalaha vane pravá mosleminská snivost. Sbor následu- jící je rázný, finále v 3 jedn. plno svěžesti a ohně. Teprv v 4.jedn. v triu tří Turků vložil skladatel veškerý poklad svýchmelodických myšlének, neboť toto Číslo vyniká onou vřelostí,upřímností citů a průzračností, jichž málo který skladatel zanašich Časů poskytuje. Děj nestojí za mnoho. Jistá opernítlupa, kterou v Benátkách vypískali, je engažována do Tureckaa připravuje se k odjezdu. Jistý mladý důstojník zamiluje se doprimadonny, což je překážkou pro cestující. Na bále, jejž u- spořádal Abdalah, vzdá se pěvkyně svého engagementu a zasnou- bí se se svým milencem. Až dotud Lasalle ; avšak i ostatní no- viny : Patrie — National — Presse — France musicale — Re- vue musicale — La Comédie — Europe artisté, překypují chvé- lou o této opeře, nazývajíce hudbu její živou, veselou, lahod- nou atd. —ll— Z Moskvy. (Páni prof. Galvani a Hřímalý. — Rubinstein — Dadanov. —Ruské opery. Pí. Solověva. Andrjev. SestryMarchisiovy.)Ředitelstvo konservatoře povolalo na místo zemřelého prof.zpěvu Osberga, pana Giacoma Galvaniho z Florence. Za uči- tele houslí povolán jest Český virtuos Hřímalý. Ke koncertůmruské hudební jednoty očekává se Antonín Rubinstein. Tentoklavírní velikán podnikne uměleckou cestu do nitra Rusi a ho- dlá ku konci v Cařihradě a v Athénách uspořádat koncerty.Ruská opera otevřena jest dne 7. září a těší se hojné návštěvě.Nový tenor pan Dadanov, jenž konal důkladná studia v Itálii,v Paříži a Londýně, dal se slyŠeti v operách Glinkových, Gou- nodových, Věrstovského a Dargomyžského, a stal se v krátkémČase miláčkem obecenstva. Dvě nové ruské opery chystají sek provozování a sice v Petrohradě už dávaná opera Nižegorodciod Edv. Nápravníka k benefici pí. Alexandrové, a „Undina"(slova od Sologuba) od Čajkovského. Pan KaŠperov, professorna konservatoři, dokončuje novou operu „Dohazovač Tadeáš."Dne 28. září debutovali v ruské opeře sopranistka pí, Solověvaa hrdinský tenor Andrjev (v Lucii), Saisona italské opery za- pocla 30. zářím. Ředitel Morelli získal pro operu mimo jinéobě sestry Marchisiovy, dámy Artot, Trebelli, Volpini at. d. Z Lublaně. (Divadlo německé a slovinské. —- Slečna Allizarova)Letos nemá zdejší německé divadlo žádného ředitele, bý- valému to málo vynášelo, tedy se celého institutu uchopil spo- lek nemŠkutárův zdejších, kterému to ale v každém ohledu jdejako páté přes deváté. Dvě neb tři síly, mezi nimi bas Režnýjsou, anto šly jinam,, nahrazeny jinými, tři dostaly již výpověd atak, Bůh sám ví, co ze všeho zbyde! Ostatně se o to mnohonestaráme, neb jednou za měsíc je divadlo naše, v neděli dne10. je první slov. představení (Sabinův „Inserat"). Po druhéuslyšíme nějakou operetku a tak se to střídavě bude bráti kupředu s národním divadlem — Bůh po přej ž nám, bychom po- kračovali jako bratři Cechové! V takovýchto neutěšených po- měrech nás to tím více těší, že máme u německého divadla sí- lu, první mezi prvními, a ta že je upřímná Slovanka, která tonikdy nezakrývá, ano spíše leckdys nějakou tu nemotornou špi- čku nemskutárům důstojně odvětí. A to je Vaše krajanka slečnaAnna Allizarova, první altistka a mezzosopranistka při zdejšíopeře. Vystoupila v „Lukrecii" co Orsini i byla tu jedinou sí- lou, která si hned dobyla všestranně obliby. Krom té líbil senejvíce baritonista Beck, syn slavného vídenského pěvce. Te- nor Ander (Gennaro), bratr též někdy slavného tenoristy, ztrá- cí valně svého hlasu, sic. v. Eder (Lukrecie) má sice hezký isilný hlas, v 1. jednání však zpívala jako pravá začátečnice,neb jí chybí hodný kus Školy, zvlášť pak koloratura a to nej- tilavnější ještě k tomu — cit! V „Normě" slavila sic. Alliza- rova ještě větší triumf co Adalgisa, které po boku slečna Ed- rova co Norma tenkráte lépe zpívala; v „Troubadoura" koneč- ne úplně zvítězila co Azucena, při níž se slečna Romerova (zná- má Vám z PrahyJ co Leonora dosti slabě vyjímala. Slečna Al- lizarova bývá vždy mnohokráte vyvolána a Němci, ač vědí, žeto Slovanka a třebas neměli mnozí chutě, přec musí tleskat ichválit, ovšem že v plné míře dle zásluhy. Krom ušlechtilého,výborně vycvičeného hlasu a cituplný přednes obdivujeme vŠic- kni na slečně dosti velkou routinu v pohyhech; ano kdo znáslečnu ze společenského obcování, diví se tomu rozdílu mezi je- jí skromností a něžnou nelíceností zde, a mezi její živostí aurčitou rozvahou na jevišti. Litujeme, že jsme slečnu neslyšeliještě v jiných úlohách, anto se jen tyto tři opery od 19. zářístále opětují (a la „Eduard a Kunigunda"), a to proto, poně- vadž pánům režisérům či direktorům scházejí jednou zpěváci,po druhé noty a tak dále. O bassistovi jsem neučinil proto žá- dné zmínky, poněvadž jí zasluhuje tak málo jako všíckni dru- zí až k choristům. Ze všeho soudíme, že nezbude zdejšímuněmeckému konsorciu nic jiného než ohlednout se po jednom artistickém řediteli. P. Z Plzně. (Česká opera. — Operní síly.)Dne 23. října provozuje se zde poprvé Smetanova vzornínárodní opera „Prodaná nevěsta." Obsazení hlavních úloh jenásledující: Mařenka, sl. Vidímská; Kecal, p. DobŠ; Jeník,p. Soukup; Vašek, p. Kysela. Dále se chystají ku provozová- ní následující opery: Marta, Maškarní ples od Verdiho, Zampa,V studni, Car a tesař; pak operetty: Krásná Galathea a Tla- chalka Saragosská. — Co se operních sil týce, jmenuju přede- vším p. Soukupa, lyrického tenora a žáka páně Pivodova. PanSoukup vyniká lepou divadelní postavou a sympathetickým, užznačně vytříbeným tenorem. Při tom je p. Soukup i theore- tieky v hudbě vzdělán, absolvovav oba ročníky varhanické školya osvědčil se i co schopný skladatel, složiv více zdařilých písnía jmenovitě původních kupletů, které s velkým úspěchem zpí- vány byly na ochotnickém divadle „Thálie" v Praze. Ze vše- ho vysvítá, že p. Soukup překoná na své divadelní dráze ve- škeré překážky, které se mu nyní co nováčku naskytují a žesi dobyde úplné přízně zdejšího obecenstva, jak mile zdomácní na jevišti. Příště více. P. 2 Budyně nad Ohří. (Činnost zpěváckého spolku „Bivoie". — Odchodp. P. Linharta.)Jak dobře pochopil zpevácký spolek náš „Bivoj" účel svůj, nasvědčuje nevšední Činnost jeho. Již dřívější léta stávalo tuspolku, který se snažil pěstovati zpěv sborový, a tak uslechťo- vati city Bohem samým nám vrozené. Před dvěma lety alesorganisován poznovu spolek ten, přijmuto několik nově při- stouplých údů, kteří pilně zúčastňovali se počátečních cvičenítaké i každodenně v dobu večerní ustanovených; za něž nema- lou zásluhu si získal horlivý p, učitel Zázvorka, který neunave- nou pílí cvičeni nováčků těch předsevzal. A takto spolek sesí- len, započal co znovuzrozený opět Činnost svon. Řízen obratnýmřiditelem p. pt. Vojt Linhartem, Činil Čas od Času takové po- kroky, že v krátké době při veřejné produkci vystoupil, a sbo- ry, které již tenkrát právě z lehkých voleny nebyly, k úplnémuuspokojení přednesl. Cítá arci spolek též několik zpěváků, kte- ří nejen Čistým hlasem, ale i krásným přednesem vynikají. Ne- budu vypočítávati další veřejné produkce, jichž celou řadu bychuvésti musel, a které došly částečně veřejného posouzení svého,podotýkám jen tolik, že i pěstování kostelního zpěvu obral sispolek za účel svůj, což provedením mnohých skladeb ano ce- lých vokálních mší osvědčil. Za takovéto činnosti pomýŠlenoiby zjednal se spolkový prápor, který také ač s dosti velkýmiobtížemi, přece ještě ten samý rok přičiněním p. řiditele poří- zen byl. Od doby zařízení toho soustředují se údové „Bivo- je" pod práporem tím, by skutkem dokázali, co heslem „Zpě- vem k srdci a srdcem k vlasti'" jim vytknuto. K bližšímu sbra- tření se s jinými spolky, zúčastnili se zpěváci naši s práporemsvým výletu do Hledseb, pražským Hlaholem určeného ai tuosvědčili Činnost svou, která od znalců uznána, ve veřejnýchlistech jakož iv hudebním tomto Časopise pochvalným spůsobem,ku cti spolku posouzena byla. V letošních prázdninách dáván„Kvas krále Vondry," jehožto Čistý výnos 48 zl. rk. Čís. ob- nášející na pomník Purkynův do Libochovic věnován. Ze iskladba ta zdařile provedena byla a u obecenstva obliby došla,důkaz, že v krátce na to vyzván spolek od Libocliovických p.ochotníků, by u nich se opakovala, což spolek na vzájemnostsousedních občanů s ochotou učinil. Dne 16. září konány unás requiem za rodáka našeho Jana Ev. Půrky ně. Veledůstojnýp. děkan J. Rojek, zároveň protektor spolku, vykonal s assistencícírkevní obřady, a spolek přednesl requiem pro smíšený shorod Pittoni-ho, skladbu to ze 16. století. A tak až po tu dobutěšil se spolek nás z mistrného vedení svého řiditele p. pt.Vojt. Linharta. Počátkem letošního nového Školního roku svě- řeno mu místo katachetské na hlavní škole Turnovské. Bolest- ně dotkla se správě ta spolku, neboť věděl, že velikou ztrátuodchodem tím utrpí. Zásluhy, jakých dobyl si ctěný p. řiditelo spolek náŠ, uznali veškeří páni údové; a pročež shromáždilise i s předsedou svým p. Karlem Kurfuřtem dne 27. záři odruhé hodině odpolední v místnostech spolkových, odkudž krá- čejíce v řadách za práporem svým, před domem děkanským zpovinné úcty vůdci svému zastaveníČko zapěli. Nápotoin přizpěvu pochodu a střelby doprovodili jej ctitelově jeho až k so- še sv. Trojice, kdež po zapění národní hymny srdečným s Bo- hem a zároveň s upřímným přáním se rozloučili. Odtud prová- zen svým spolupracovníkem p. pt. Ant. PruŠou a třemi výboryspolku až na dráhu do Roudnice. Tak ztratili jsme horlivéhokněze, obratného řiditele zpěváckého spolku a zároveň předsedupotravního spolku „Včela," kteréžto povinnosti vše co nejsvědo- mitěji zastával, a tak obliby a lásky mezi námi požíval. Ze iv novém působišti svém takých přátel nalezne jako u nás, ne- pochybujeme; ano, jemu i sobě z plna srdce přejeme. Kronika zpěváckých spolků. * Slavnost svěcení praporu zpěváckého spolku „Bohu- slava" v Lišově dne 28. září. Přičiněním učitele Vojt. Skřivanazřízen v Lišově již před sedmi lety spolek zpěváků, jenž takév chrámu vyvinuje Činnost svou. Spolek ten zřídil si letos dra- hocenný nový prapor, jejž slečny Amálie Stibertova a EmilieSkřivanova s myslí ochotnou a nevšední obratností a zručnostívypracovaly. K slavnosti svěcení zdobily se domy vhodnýminápby a veaci. Večer před slavností připravil spolek zastavení- cko paní Marii Porakové, choti měsťanosty, již byl spolek zakmotru svému praporu si vyžádal, při čemž z hmoždířů stříle- no bylo. Sotva pak se jitrem probudil den důležitý, oznamo- valy opět výstřely z hmoždířů a hudba ulicemi se procházející,že počal okamžik slavnostní. Po ranních službách Božích sepočal lid houfně scházet z vůkolí i ze vzdál) brzy se dostaviliku chrámu zpěváctí spolkové, a sice nejdříve místní zpěváckýspolek ~Přemysl, zpěv. spolek „Závis" z Hluboké, s nímž izároveň pan Jan Smejkal, ředitel kostelního zpěváckého spolkuz Hluboké se dostavil, dále někteří údové zpěv. spolku z Trho- vých Svinů; a když se konečně dostavili údové budějovickéBesedy, doprovázeni hudbou vojenské kapely, tu nastal všuderuch a Čilý život. O 10. hodině se pak übírali spolkové zpě- váctí se svými prapory a živnostenští spolkové s korouhvemidoprovázeni necíslným zástupem lidu, k příbytku paní kmotry,by ji doprovodili k výkonu svěcení do chrámu, kdež pak pozapění písně: „Otce náš, milý Pane," P. Jan Veselý na ka- zatelnu vystoupil a řečí dobře promyšlenou, slavnosti přiměře- nou as lispěchem skvělým přednesenou, naznačil účel spolku.Na to následovalo svěcení praporu a zatloukání hřebů, při cemžse pronášela hesla vlasteneckého obsahu. Na to poděkoval panděkan paní kmotře, že neoslyšela žádost údů spolku, stala sekmotrou praporu jejich a výkon ten poctila přítomností svou.Tato pak odevzdávajíc prapor skvostný p. Ant. Folprachtovi,pronesla vroucí přání celému spolku, by jim prapor sloužil po- vždy k prospěchu vlasti. PraporeČník se zavázal ve jménu všechlidů, že se budou snažiti, aby dostáli úkolu svému. Na to se za- pěla píseň slavnostní, k tomu cíli zvláště složená, a po ní od'sloužena zpívaná mše. Po té doprovodili opět spolkové paníkmotru k příbytku jejímu, načež se odebrali na místnosti vyká- zané, kde složili prapory své. Na večer pak uspořádán ples vhostinci pana Lebla, při němž se údové spolku, domácí i cizíhosté až do rána utěšeně bavili.* Ve Vysokém zřídil se dívčí pěvecký spolek a zúčastnil seuž v svěcení Školy v Jilemnici. Přejeme mu hojného zdaru.* Dívčí pěvecký spolek „ Víla" v Jilemnici počíná si velmistatně. Na den sv. Václava zúčastnil se v svěcení tamější Školy.* Vrchlabský zpěv. spolek zúčastnil se též ve svěcení Ji- lemnické Školy.* Sebranický zpev. spolek „ Cyrill a MethodejLÍ na Moravěuspořádal dne 26. září besedu, v níž zapěl sbory: Na Moravu,od Dr. Javůrka, a Pozdravení pěvcovo, od Jind. Veita s vel- kou pochvalou. Pan učitel zapěl několik národních písní a „Ko- vářskou" od Dr. L. Procházky zdařile. Mimo to přednesl p. sta- rosta Hladík deklamaci „O nemocné ženě" a sic. Vojtova „Dýma pára" výtečně.* Pozořický zpev. spolek na Moravě účinkoval dne 26.září v besedě „U bílé růže" tam uspořádané a zapěl sbory Sabl- ja moje od Dav. Jenka a Husitskou od Tovacovského. Kdopováží, z jak různých a mladých sil zpěvácký spolek sestává,musí se divit precísnosti, s jakouž sbory ty provedeny byly.* Zpěváčky spolek „Jiří Poděbrad" v Kunstátě na Moravědával dne 17. října besedu. Program: „Modlitba pod hvězda- mi," sbor od Zollnera. - „Tři doby země české," deklamace.Národní píseň. „Šaty co medicina," deklamace. „Nahorách," sbor od F. Tovacovského. Kde domov můj.* Boskovický zpev. spolek „ Velen" na Moravě uspořádaldne 17. října besedu, jejíž program byl tento: Ouvertura. „Janek," sbor od Sp. „Červená růžičko," fantasie pro pianood F. Spindlera. „Polka," sbor od Hellera. „Ztracenáláska," slovenská píseň; pro sbor uspořádal F. TovaČovský. Zprávy. P. České divadlo. Dne 10. října: Rigoletto (První vystoupení sic. Sittovy.) Dne 13. října: Stradella. Dne 15. října:Romeo a Julie (Benefice p. Jana Lukeše). Dne 17. října: Ernani. (První vystoupení p. Ferd. Hory.) Dne 19. října rKrispín a kmotra.Dva debutanti na českém jevišti obrátili tyto dni na sezvláštní pozornost, totiž sic. Sittova co Gilda a p. Ferd. Horaco Don Carlos. Sic. Sittova, velmi nadaná žákyně Pivodova,má pěkný, zvonkovitý, v horní poloze Yitalcine hlasu podobnysoprán, jenž prodělav dobrou Školu, značně je vytříben. Vokali- sace její je jasná, intonace jista a cit vřelý. Ze slečna iv ko- loraturním zpěvu a trilku značně pokročila, o tom podala patr- ných důkazů ve své partii, kterou co do technického ohleduzdařile provedla. Jmenovitě vynikla v scéně s otcem, v duettus vévodou, v duettu s Rigolettem (3. akt) atd., a byla mnoho- kráte volána. Že ještě úplně proniknouti nemohla v dramatickýchpohnutlivých scénách, na př. v kvartettu, nelze se při prvnímvystoupení jejím na jevišti diviti, V celku dala sic. Sittovamnohoslibný hudební talent na jevo a máme za to, že ji připilných studiích krásná budoucnost nemine. Pan Lnkes (vévoda),,p. Lev (Rigoletto), p. Doubravsky (hrabě), byli výtecni. Sic*.Hanušova, která se pilně zdokonaluje, podala zdařilý obraz vá- bivé Magdaleny a přáli bychom si ji viděti ve věcŠích partiích..Druhý debutant p. Hora, žák p. Yoglův, došel velmi přízni- vého výsledku co Don Carlos při všem tom, že ho svírala ja- kási stísněnost. Jeho zevnějšek je lepý, imposantní, jeho hlasje lahodný, sympathetický baryton, jenž se zdá být vycvičen,jak tomu pěkné crescendo a decrescendo nasvědčovalo; jehovýslovnost jest jasná a zřetelná přednost to, která se nedádosti oceniti. Ze mladý debutant došel hlučné pochvaly, netřebapodotýkati; neboť snaha jeho, aby dostál úloze své, byla patrna.Benefice oblíbeného p. Lukeše, jenž si k úceli tomu obral:Romeo a Julie, byla jeho triumfem; neboť jsa výtečně přihlasu, znázornil hrou i zpěvem mistrně poetickou povahu Romeaa obsypán byl bouřlivou pochvalou a ovacemi. Představeni samo bylo výborné. Divadelní zpěvník jest titul právě vyšlé sbírky divadelních popěvků, písní a sborů ku představením na českýchdivadlech. Sestavil Jos. Mikuláš Boleslavský, nápěvy od Jos.Piherta a jiných skladatelů. Praktická a pro ochotnická divadlavelepotřebná kniha ta obsahuje as 50 popěvků, pak as 30písní,kupletů a sborů, které budou našim ochotnickým komikům vele- vítány. Cena knížky té (60 kr.) je velmi levná, povážíme-liKjak bohatý je obsah toho zpěvníku, jenž vyšel nákladem kněh- kupectví „Mikuláš a Knapp" v Karlině.* Slč. Růžičkova ap. Rixi, rodáci naši a členové opery;v Olomúci dobyli sobě hned v prvních představeních všestrannépřízně tamějšího obecenstva. Dopisovatel do „Theaterchronik"c. 45 praví o ni: Sic. Růžičkova (Lucia) dosáhla útokem pří- zně obcenstva; její lehounká koloratura, něžný ton jejího hlasuroznítily každého; uměleckým přednosem arie v Šílenství (3. akt)dosáhla toho, že byla třikrát bouřlivě volána. Se sic. Růžičko- vou dělil se o potlesk p. Rixi (Edgard), jenž nejen že výtečnězpívá, ale i významnou mimikou a hrou působiti umí; pouka- zujeme tu jen k výjevu zaklínacímu (2. akt), jenž se potkal súchvatným účinkem.* Slč. Kroppova, koloraturní zpěvačka, vystoupila co Mar- ta v Norimberce s rozhodným úspěchem.* Sic. Boschettiova, druhdy clen české opery, opustilasvůj engagement ve Wiesbadenu, a odebrala se do Vídně, kdeje u dvorní opery co soubreta engažována.* Pan Vojt Hlaváč, nadaný skladatel a sbormistr srb- ského zpěv. spolku, odveden byl tyto dni k vojsku a jest bohu- žel nucen, hudební dráhu na 3 léta opustit.* Paní Normami-Nerudová, virtuoska na housle, koncer- tovala v Londýně v St. James Hallu dne 8. října s nejskvě- lejším výsledkem.* Pan St Moniusko, slavný polský skladatel dokončujeprávě velkou národní operu „Paria," která se bude ještě letosve Varšavě provozovat.