Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 23 10. Juni 1854 nabi_1854-06-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 23 Ueber das Verhältniss des Musikalischen zum Dramatischen in der Oper. Abgerissene Gedanken von Roderich Benedix. 1-6 Wiener Briefe. B cre 6-7 Aus Düren. 7 Das fünfundzwanzigjährige Jubelfest des niederländischen Vereins zur Beförderung der Tonkunst 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DiiMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 10. Juni 1854. 11. Jahrgang. 23 SMe Äicilerrlieisiische Husik-Keituu^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen \ all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,- bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgl*. Einrückungs-Gebiihren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78% Ueber das Verhältniss des Musikalischen zumDramatischen in der Oper. Abgerissene GedankenvonRoderich Benedix. (Fortsetzung. S. Nr. 22.) Allein neben dem Begriffe „Dramatisch" macht sichnoch ein anderer geltend, das ist der Begriff „Theatralisch".Wir werden sehen müssen, wie diese beiden Begriffe sichzu einander verhalten.Jedes Drama bedarf, um zur vollen Geltung zu gelan- gen, der Darstellung, der Aufführung. Ja, das dargestellteDrama ist eigentlich das wahre Drama, das geschriebeneist nur ein Bild davon, wie denn das gesprochene Wort,das von Mund zu Ohr geht, eigentlich nur das Wort ist,die geschriebene Sprache nur ein Bild desselben, ein Noth- behelf. Zur Darstellung bedarf das Drama einer anderenKunst, der Schauspielkunst. Es fragt sich nun, ob beideKünste, diese und die Dichtkunst, so zusammenfallen, dass,was der einen wesentlich, es auch der anderen ist. Dannwürde Dramatisch mit Theatralisch identisch sein. Allein dasist nicht ganz der Fall. In der Hauptsache allerdings wirdeine Uebereinstimmung Statt finden, d. h. das echt Drama- tische wird auch echt theatralisch sein. Allein es kann auchetwas theatralisch sein, was nicht dramatisch ist. Die Büh- nenkunst hat nämlich viele Mittel das Drama so aufzufüh- ren, dass es den vollen Schein der Wirklichkeit erreicht,was ja doch der Zweck ist. Diese Mittel sind nicht blosskünstlerische, d. h. nicht bloss diejenigen, die das Talentdes Schauspielers im Vortrage, im Spiele, überhauptin der Verkörperung der dargestellten Person anwen- det, es sind auch äussere. Dahin gehören Costume, Deco- rationen, kunstreiche Beleuchtung derselben, dann Aufzüge,kurz, Pracht, Pomp aller Art. Diese äusseren Mittel unter- stützen allerdings zunächst das echte Drama in seiner Wir- kung allein auch an und für sich angewendet, machensie eine Wirkung. Dann sind sie theatralisch. Sehen wir z. B. einen Volksaufzug aus einem früheren Jahrhundertauf der Bühne dargestellt, treu im Costume der Zeit, gutgeordnet, so ist derselbe allerdings nicht dramatisch, er istnur theatralisch; allein er macht uns Freude, und das mitRecht. Warum sollten wir uns nicht an einem treuen Le- bensbilde ergötzen, wenn auch keine Poesie, sondern nurGeschicklichkeit dazu gehört, es uns vorzuführen? Theatra- lisch würde also alles das sein, was die Bühnenkunst mitden ihr eigenen Mitteln leistet, darstellt, ohne dass dasselbeeinen dramatischen, dichterischen Inhalt zu haben braucht.Ein mässiger Gebrauch des bloss Theatralischen im Dramamuss gestattet sein, Missbrauch desselben ist wie amEnde jeder Missbrauch verwerflich. In der höchstenKunstleistung wird das Dramatische mit dem Theatralischenzusammenfallen.Nachdem wir uns über diese Begriffe verständigt ha- ben, kommen wir zur Oper, und hier entsteht die Frage:Wie weit und wann, unter welchen Bedingungen ist etwasDramatisches musikalisch ? An und für sich ist nicht jedesDrama musikalisch, denn sonst müsste sich ja jedes Dramacomponiren lassen.Das Wesentlichste in der Oper ist der Gesang. DasOrchester steht in der Oper in zweiter Reihe. Der Gesangist eine dem Menschen eigenthümliche Art und Weise, sichauszudrücken, seine Gedanken und Empfindungen mitzu- theilen. Verwandt mit dem Gesänge ist der Vortrag, dieDeclamation. Beiden gemeinschaftlich ist das Wort, das siesprechen oder singen. Verschieden sind sie in den Mitteln,das Wort zu verkörpern.Der Vortrag hat nur den gesprochenen Ton, der Ge- sang den gesungenen, musikalischen Ton.Der Vortrag hat die mannigfachsten Mittel, die er an- wendet, z. B. die Tonfarbe, d. i. der eigenthümliche Aus- druck der menschlichen Stimme, der jede Empfindung cha- rakterisirt, die Steigerung des Tempo's, der Tonstärke, dasAbnehmen beider u. s. w. Allein diese Mittel des höherenVortrags sind nicht überall anzuwenden. Bei einfachen Be- richten, bei Meldung gleichgültiger Dinge wird der Vortrag seine höheren Mittel nicht anwenden, dafür genügt dieDeutlichkeit der Aussprache. Die Meldung z. B.: „DerWagen ist da", wird ohne Tonfarbe, ohne Steigerung ein- fach deutlich gesprochen. Wie nun der Vortrag nicht über- all anwendbar, wie es auf den Inhalt der Worte ankommt,ob dieselben vorgetragen, declamirt oder bloss gesagtwerden sollen, eben so ist auch nicht Alles durch den Ge- sang auszudrücken es kommt auf den Inhalt der Wortean, ob bei ihnen musikalischer Vortrag, d. i. Gesang, an- wendbar ist.Wir müssen also untersuchen, was gesungen werden,was die Musik ausdrücken kann. Hier stossen wir auf zwei ein- ander entgegengesetzte Ansichten, die sich geltend zu machenversucht haben. Nach der einen kann die Musik Alles aus- drücken, nach der anderen nichts. Nach letzterer ist dieOper ein Unsinn, weil eine Welt von singenden Menschennicht vorkomme, die Oper also an sich etwas Unwahres sei.Das ist denn die leidige Beschränktheit, welche die nackteNaturwirklichkeit immer mit der Kunstwahrheit verwech- selt. Ist der Gesang überhaupt ein Mittel für den Menschen,sein Fühlen und Wollen auszudrücken, so muss auch dieKunst das Recht haben, in irgend einer Darstellung sichausschliesslich dieses Mittels zu bedienen. Das thut sie inder Oper. Eben so sind blosse Gesten ein Mittel für denMenschen, sich auszudrücken, sich verständlich zu machen,und die Kunst hat das Recht, sich dieses Mittels zur Dar- stellung ausschliesslich zu bedienen. Und das thut sie inder Pantomime. Solche Kunstformen setzen stillschweigendvoraus, dass das Publicum sie für wahr nimmt, und dieseVoraussetzung ist eine Convention zwischen Publicum undKunst, wodurch sie wahr werden. Von der Naturwirklich- keit aus angesehen, ist der Vers im Drama auch ein Un- sinn, denn in der Welt sprechen die Menschen nicht inVersen; ja, das Drama an und für sich ist ein Unsinn, dennin ihm werden Vorgänge in wenig Stunden zusammen- gedrängt, die in der Wirklichkeit Tage, oft Jahre Zeit ein- nehmen.Die Oper an sich hat also eine eben solche künstleri- sche Berechtigung, wie jede andere Kunstgattung.Dies zugegeben, fragt sich nun: Kann die Musik allesausdrücken, was in einem Drama ausgedrückt werden soll?Hier ist die Antwort Nein. Die Ausdrucksfähigkeit der Mu- sik ist eine beschränkte. Untersuchen wir dieselbe. Ein ein- zelner Ton drückt gar nichts aus*). Eine Folge von Tönen, eine Melodie, oder ein Zusammenklingen von Tönen, eineHarmonie, erweckt in uns gewisse Empfindungen. In sofern nun durch Melodie oder Harmonie in uns Empfindun- gen geweckt werden, sagen wir mit einer Umdrehung desBegriffes: Die Musik drückt Empfindungen aus.Diese Empfindungen sind aber sehr allgemein. Andacht,Sehnsucht, Trauer, Freude in verschiedenen Abstufungenbis zum Jubel, Muth und Begeisterung das ist es etwa,was die Musik ausdrückt. Weiteres können die Töne anund für sich nichts, als eben solche allgemeine Gefühle an- regen. Sollen diese allgemeinen Gefühle speciel werden,soll das Sehnen Liebe, Liebe für eine bestimmte Person,soll die Trauer Schmerz, Schmerz um einen bestimmtenVerlust, soll der Muth Kühnheit gegen ein bestimmtes Ob- ject ausdrücken, so muss mit den Tönen sich das Wortverbinden wir haben den Gesang —, und damit stehenwir in der Oper. Was die Ausdrucksfähigkeit von Empfin- dungen betrifft, so gilt diese zunächst von dem Gesänge.In wie fern das Orchester dabei mitwirkt, in wie fern dannüberhaupt die Instrumental-Musik in der Oper angewendetwird, sehen wir weiter unten.Halten wir das fest, dass der Gesang Empfindungenausdrückt, so lässt sich leicht ermitteln, in wie fern derGesang ein passendes Mittel des Ausdrucks im Drama istoder, anders gefasst, wie ein Opern-Text beschaffensein muss, dass er sich gut componiren lässt.Gehen wir die Erfordernisse des Dramatischen wiederdurch, so finden wir zunächst Handlung. Eine Handlungals solche kann die Musik nicht, wohl aber kann sie dieEmpfindungen der handelnden Personen ausdrücken. Fürdie Wirkung bleibt das ganz dasselbe. Daraus ergibt sichalso die erste Forderung, dass die handelnden Personenaus Empfindung, nicht aus anderen Motiven handeln. DieEmpfindungen sind nun namentlich in ihrer höchsten Stufe,der Leidenschaft, die stärksten und allgemeinsten Triebfe- dern der Handlungen. Diese Empfindungen, in so fern siedurch den Gesang auszudrücken sind, müssen auch mo- mentan sein. Eine Empfindung oder ein Gefühl im Menschenist nämlich dauernd, aber nicht zu jeder Zeit thätig. DerHass, die Liebe z. B. sind Gelühle, die der Mensch lange Zeit im Busen trägt, ohne dass sie fortwährend sich äussern.Sie sind im Gegentheil oft schlummernd, wenn andere Thä- tigkeiten den Menschen in Anspruch nehmen. Im Dramaaber müssen diese Empfindungen thätig sein; die Liebe,der Hass, die Begeisterung müssen in dem Augenblickewach sein, sich äussern, wenn sie durch den Gesang aus- gedrückt werden sollen. Das Handeln muss aus der Em- pfindung des Augenblickes hervorgehen, wenn die Empfin- dung darstellbar sein soll.Da nun andere Handlungen, als durch die augenblick- liche Empfindung eingegebene, nicht musikalisch auszu- drücken sind, so sind solche auch nicht musikalisch, d. h.nicht für die Oper brauchbar, und müssen dem gesproche- nen Drama vorbehalten bleiben. Es gibt aber noch vieleTriebfedern im Menschen, die nicht musikalisch auszu- drücken sind, z. B. Pflichtgefühl, berechnender Verstand,Ehrgeiz, woraus hervorgeht, dass es allerdings eine Massedramatischer Stoffe geben kann, die nicht musikalisch sind.Mit dieser Aufstellung haben wir die ersten beidenForderungen des Dramatischen, Handlung und Charakter- zeichnung, erschöpft, indem wir sehen, dass die Musik dieHandlung eben nicht anders als durch die Charakterzeich- nung der handelnden Personen, d. h. indem sie uns diesel- ben in ihrem mehr oder minder lebhaften Fühlen, Empfin- den, in ihrer Leidenschaft, in ihren Seelen-Zuständen vor- führt, ausdrücken kann. Was nun die feine Charakterzeich- nung in der Oper betrifft, so gehört dieselbe zum grossenTheil der Dichtung an. Die Wahrheit, die Folgerichtigkeitder Charaktere ist Sache der Dichtung. Allein auch dieMusik kann sehr scharf charakterisiren, namentlich indivi- dualisiren. Wir erinnern an den Osmin, an Papageno, anLeporello wir erinnern an die Gegensätze einer Agatheund eines Annchens, einer Susanna und einer Gräfin, einerZerline und einer Donna Anna. Wie scharf sind hier die Cha- raktere musikalisch ausgedrückt! Welche Mittel die Musikhat, zu charakterisiren, ist eine Untersuchung, die in unsereBesprechung nicht gehört.Ein Drama nun, in dem die handelnden Personen fort- während in Leidenschaft wären, wo also Empfindung stetsauf Empfindung stiesse, dürfte, wo nicht unmöglich, dochunendlich schwierig zu dichten sein. Die einzelnen Scenen,die einzelnen Situationen, die einzelnen Vorgänge, die zu- sammen das Ganze bilden, müssen unter einander verbun- den werden. Das geschieht durch kurze Berichte, Meldun- gen, Erläuterungen, durch Entwicklung des Thatsächlichenu. s. w. Ihrer Natur nach sind diese Dinge nicht musikalischauszudrücken. Die alten Meister haben das sehr wohl er- kannt und für diese verbindenden Mittelglieder das Reci- tativ erfunden. Das Recitativ nähert sich der gesprochenenRede beinahe ganz, und eben nur der leicht gehaltene Tondes Sängers und die begleitenden Accorde machen es nochzur Musik. Uns dünkt in der Erfindung des Recitativs nichtnur grosse Weisheit zu liegen, sie scheint sich sogar ganzvon selbst ergeben zu haben. Die alten Meister wolltendas gar nicht musikalisch ausdrücken, was sich nicht durchden Ton bezeichnen lässt und sie fanden daher dieseForm dafür. Das Recitativ ist also eine nothwendige unddarum sehr berechtigte Form in der Oper und kann durch- aus nicht verworfen werden, wie das wohl in neuerer Zeitgeschieht. Wie das Recitativ durch wirkliches Singen derTöne wieder dem strengen Gesänge im Tacte sich nähert,wie umgekehrt der Gesang durch Aufgeben des strengenTactes (a piaeere) sich dem Recitativ nähert, und durchdiese Mischung der verschiedenen Formen der mannigfal- tigste und höchste Ausdruck erreicht wird, brauchen wirhier wohl nicht weiter zu besprechen.Als drittes Erforderniss des Dramatischen fanden wirdie Situationen. Hier ist es, wo der musikalische Ausdrucksein breitestes Feld findet. Die Empfindung als solche hatdie mannigfachsten Abstufungen. Von der heftigsten Leiden- schaft steigt sie herab bis zu der Stimmung. Und für dieStimmung hat die Musik den besten, vollendetsten Aus- druck, besser sogar als das Wort. Soll also ein Drama mu- sikalisch sein, so darf oder soll es viel Situationen und Stim- mungen enthalten. Viele der grossen Ensemblesätze undFinale's in der Oper sind componirte Stimmungen undSituationen.In den Situationen vermag die Musik eine Eigentüm- lichkeit, wir möchten beinahe sagen: einen Vorzug, vordem gesprochenen Drama zu entfalten. Es ist eben dasEnsemble, d. h. die Möglichkeit, mehrere Personen zusam- men Gleichartiges oder auch Verschiedenes ausdrücken zulassen und dieses doch zu einem harmonischen Ganzen zuverweben. Im gesprochenen Drama ist das unmöglich.Wenn mehrere Personen zu gleicher Zeit sprechen, so ver- wirrt sich der Klang, und Undeutlichkeit tritt ein. DieseEigenthümlichkeit, welche die Oper vor dem recitirtenDrama voraus hat, ist ein grosser Reiz derselben.Das vierte Erforderniss des Drama's war die Form,die innere, der Gedanken-Inhalt, und die äussere, die sprach- liche. Von letzterer kann überhaupt nicht die Rede sein:eine grammatisch gute Form ist eine sich von selbst ver- stehende Nothwendigkeit. Anders verhält es sich mit demGedanken-Inhalt. Hier macht die Oper wesentlich andere Forderungen, als das gesprochene Drama. Halten wir denUnterschied zwischen Beiden im Auge, so finden wir: imgesprochenen Drama muss die Sprache Alles ausdrücken,das Fühlen, Empfinden, die Leidenschaft; in der Oper aberdrückt alles das die Musik aus das Wort erläutert, be- zeichnet nur. Desshalb bedarf die Oper nur einfacherWorte, wo das Drama viel reichhaltigere Gedanken braucht.Ein anderer wesentlicher Unterschied ist der: eine Empfin- dung, ein Gefühl ist mit wenig Worten angedeutet - willdas gesprochene Drama diese Empfindung länger ausspin- nen, will es sie uns für die Dauer mehrerer iMinuten zei- gen, so muss es die Empfindung sich in Gedanken, in Bil- dern, in Gleichnissen aussprechen lassen, es braucht Schwungder Sprache, es braucht dichterischen Gedanken-Inhalt. Inder Oper dagegen ist es eben der Ton, die Melodie, diealles das ausdrückt, und oft besser ausdrückt, als dieSprache es kann. Also ist in der Oper der dichterischeGedanken-Inhalt gar nicht vonnöthen, sondern nur einfacheWorte, die das bezeichnen, andeuten, was die Töne aus- drücken. Desshalb sind oft die dichterisch vollendetstenDichtungen, z. B. Lieder, nicht musikalisch, während ganzeinfache, die mit wenig Worten eine Stimmung bezeichnen,den besten Vorwurf für die Tonsetzer bilden. Man hatletzteren oft vorgeworfen, dass sie schlechte Texte compo- nirten; man hat gesagt: was zu dumm sei, gesprochen zuwerden, müsse gesungen, könne gesungen werden. Wieungerecht meistens dieser Vorwurf ist, geht aus dem eben'Gesagten hervor.Die Dichtung braucht, um die Darstellung einer Em- pfindung, einer Leidenschaft zu erschöpfen, die Reflexion,den Gedanken der Musiker den Ton, die Melodie. Sosind die am meisten dichterisch ausgeführten Dichtungennicht musikalisch, denn sie enthalten Reflexionen unddiese kann die Musik nicht ausdrücken.Nehmen wir ein Beispiel. Die Worte in dem Duett inder Zauberflöte: „BeiMännern, welche Liebe fühlen", sindso dumm wie möglich, und doch hat Mozart eine so rei- zende Melodie dazu gemacht. Natürlich, seine Töne drückenvollendet schön die Liebe aus ihm genügt, dass dieWorte bezeichnen, was er speciel gewollt hat.Wenn nun die Worte einer Oper einfach sein müssen,so schliesst das nicht aus, dass diese einfachen Worte auchschön und dichterisch sein können, ja, sogar sollten, damitWort und Ton zusammen ein vollendetes Kunstwerklieferten. Obiges Duett würde z. B. als ganzes Kunstwerkbetrachtet unendlich höher stehen, wären die Worte gutund schön. Allein es ist nicht absolut nothwendig, dass das Wort dichterisch schön sei, damit auch die Musik es seinkönne. Ja, die schönsten Gedanken und Bilder sind ebendurch den Ton nicht wiederzugeben. Nehmen wir ein Bei- spiel. Ein Dichter sagt:Ich liebe dich, wie der Strom das Thal,Als wie die Fluth den Strand,Als wie die Elfe den Mondenstrahl,Als wie die Gluth den Brand.Diese Verse sind schön. Sollte sie ein Tonsetzer com*poniren, was kann er mit den Tönen ausdrücken? Nichtsals den Grundgedanken: ich liebe dich über alle Maassen.Alle die Bilder in den Versen sind nicht durch den Tonwiederzugeben und wollte man das durch Tonmalereithun, so wäre das hier ganz am unrechten Platze.Aus diesen Umständen geht hervor, dass ein gespro- chenes Drama unendlich mehr Worte braucht, als die Oper,ferner auch, dass die Wiederholung derselben Worte imGesänge ganz gerechtfertigt ist. Da ferner die Musik dieEmpfindungen viel breiter ausmalen kann und muss, als dasWort, so kann auch die Oper nicht so viel Handlung, soviel Stoff enthalten, als das Drama an sich. Wie das Dramadurch Gedanken-Reichthum das leisten muss, was die Operdurch den Ton leistet, geht recht klar aus dem Umständehervor, dass bei dem Drama die Darstellung durch das Le- sen in etwas ersetzt wird, bei der Oper nicht. Eben weilbeim Drama der Ausdruck in den Worten liegt und Wortedurch Lesen schon unserem Verständnisse vermittelt wer- den, ist das Lesen eines Drama's schon ein Genuss. Bei derOper aber liegt der Ausdruck in den Tönen, und Tönekann man nicht lesen. Selbst die besten Musiker, die beimLesen einer Partitur allerdings einen Begriff von den Tönenbekommen, werden das Lesen doch nicht für einen Ersatzdes Hörens anerkennen. Denn das Verständniss beim Lesendes Wortes ist ein unmittelbares, während man beim Le- sen von Tönen sich erst vorstellen muss, wie sie klingenwerden.Wenn nun die Musik vorwiegend Empfindungen aus- drückt, so ist sie eigentlich lyrisch, und man könnte fragen,ob das lyrische Element der Musik zum Drama passe.Hierbei muss man festhalten, dass Lvrisch und Dramatischdurchaus keine Gegensätze sind, wie Lyrisch und Episch.Im Gegentheil enthält das Dramatische das Lyrische insich. Die Lyrik, d. h. der Ausdruck der subjectiven Gelühleund Empfindungen (im Gegensatze zur Epik, welche Ge- schehenes, also auch fremde Gefühle, d. h. die Empfindun- gen Anderer, mittheilt, also Objectives), hat im Drama ihrebreiteste Stelle, ja, ein Drama ohne Lyrik ist gar nichtdenkbar. Allein man macht einem Drama den Vorwurf: es sei zu lyrisch. Das ist ein Missbrauch des Wortes oder eineandere Bedeutung, die man demselben unterlegt. Man ver- wechselt dann Lyrisch mit Elegisch, mit weich, empfin- delnd. Das ist falsch. Die Lyrik umfasst den Ausdruck desGefühls von der weichsten Klage an bis zur tobendstenLeidenschaft. Die Leidenschaft aber wird doch Niemanddem Drama nehmen wollen*). Das Drama also soll undmuss Lvrisches enthalten, das musicalische Drama aber* * * • • '*Lyrisches vorzugsweise, beinahe ausschliesslich.WTir haben bisher nur vom Gesänge gesprochen. Alleinneben diesem ist auch die Instrumental-Musik sehr ausge- bildet und nimmt ihre Stelle in der Oper ein. Wir habennoch zu sehen, wie es mit der Anwendung dieser aussieht.Zunächst trägt das Orchester den Gesang. Wie esdenselben im Ritornell vorbereitet, wie es ihm in Zwischen- spielen Ruhepunkte gewährt, wie es durch feine Ausfüh- rung, Instrumentation u. s. w. ihn hebt, den ganzen Ein- druck verstärkt, wie es sich überhaupt musikalisch mit ihmverbindet, brauchen wir hier nicht zu erörtern. Als Beglei- tung des Gesanges bildet das Orchester mit diesem einGanzes und unterliegt in so weit den bereits besprochenenBedingungen.Allein das Orchester kann auch für sich allein, ohneGesang, angewendet werden, und wir müssen sehen, inwie weit das Drama ihm hier eine Stelle einräumen kann.Die Musik im Allgemeinen (abgesehen von der Tren- nung in Vocal- und Instrumental-Musik) kann auch nochAndei es als Empfindungen ausdrücken. Zunächst wirkt einlebhafter Rhythmus, besonders unterstützt durch eine prä- gnante Melodie, anregend, anfeuernd. Die Anwendung derMusik in dieser Beziehung ist sehr vielfach, wie uns die zahllosen Tänze und Märsche beweisen, deren Zweck undErlolg eben Anregung und Anfeuerung zum Tanz undzum Gehen ■— ist. Eben so kann die Musik, wenn auchnur sehr beschränkt, malen, d. h. Äussere Vorgänge näch- ahmen, Z. B. das Rauschen des Meeres, ein Gewitter u. s.w. kann die Musik in etwas ausdrücken, besonders wennirgend eine Andeutung durch Wort oder Bild dem Hörerzum speciellen Verständnisse hilft. (Die Pastoral-Sinfonieenthält z. B. viel solch Malendes.)In wie weit nun diese Instrumental-Musik sich in derOper geltend machen darf, wird uns klar werden, wennwir uns erinnern, dass im Drama neben dem Dramatischen,d. h. Dichterischen, auch noch das Theatralische eine Stellefand. Zur Begleitung, zur Ausschmückung des Theatrali- schen dient das Orchester vortrefflich. Aufzüge, Märsche,Gruppirungen, Gefechte, Tänze, Festlichkeiten werdendurch Instrumental-Musik unendlich belebt auf der an- deren Seite hat die Musik die schönste Gelegenheit, in sol- chen Dingen ihre besten Mittel zu entfalten. Auch andereVorgänge können durch die Musik ausgemalt werden. Alsein schlagendes Beispiel diene uns hier die Scene in derWolfsschlucht im Freischütz. Diese ganze Scene ist thea- tralisch, Dramatisches hat sie wenig und alle diesetheatralischen Vorgänge werden durch die Musik so treff- lich begleitet, dass die Scene immer eine grosse Wirkungmacht. Die Musik ist für das Theatralische nicht nur an- wendbar, sie ist sogar nothwendig. Auch das recitirteDrama nimmt sie in Anspruch, kommt in ihm Theatralischesvor. Der Krönungszug in der Jungfrau von Orleans wäreohne Marschmusik unendlich todt. Und denken wir uns dieWolfsschlucht-Scene ohne Musik ausgeführt, so würde sievon geringer oder keiner Wirkung sein. Auch andere thea- tralische Wirkungen werden durch die Musik unterstützt.Schiller schreibt in seinem Teil im zweiten Acte vor, dassnach Abgang der handelnden Personen die Bühne leerbleiben und uns den Aufgang der Sonne zeigen soll. Daslässt sich jetzt mit den dioramatischen Mitteln unserer De- corationskunst sehr schön darstellen, und das Drama isthier wohl berechtigt, dieses bloss Theatralische zur Ver- stärkung des Eindruckes zu brauchen. Denken wir unsnun den fortschreitenden Lichtwechsel bei der aufgehendenSonne, der doch einige Minuten währt, bei leerer Bühnein gänzlicher Stille, so wird das einen etwas unheimlichenEindruck machen. Allein von passender Musik begleitet,wird der Eindruck ein sehr wohlthätiger sein. Hierbei istdie Musik nun nicht bloss dienend, sondern umgekehrtwird die Malerei des Sonnenaufgangs (die z. B. David in der „ Wüste" auch ohne Decorationen versucht hat), welchedie Musik gibt, trefflich durch die Decoration unterstützt,erläutert.Da nun die Musik im Orchester die erwähnten Mittel,treffliche Wirkungen hervorzubringen, besitzt, so wird auchdie Forderung nicht unbillig sein, dass man ihr Gelegenheitgebe, diese Mittel zu zeigen, anzuwenden. Und aus diesemGrunde kann und soll man dem Theatralischen in der Opermehr Raum gönnen, als im recitirten Drama. Und auchschon desswegen, weil das Theatralische in der Oper nichtallein steht, sondern in Verbindung mit der Musik auftrittund dadurch künstlerischer wird.Wie das Theatralische und das Dramatische sich untereinander verhalten, mögen uns ein paar Beispiele zeigen.Von allen Opern, die seit sechszig Jahren etwa, ja, dieüberhaupt geschrieben worden, sind es zwei, die sich dau- ernd auf dem Repertoire erhalten haben, das sind Don Juanund die Zauberflöte. Diese Unverwüstlichkeit dieser Opernist ein Urtheil des Publicums und ein solches durch dieZeit bewährtes Urtheil gilt uns lür das einzig unumstöss- liche, unumstösslicher als die scharfsinnigsten, kritisch-ästhe- tischen Deductionen. Diese Opern erkennen wir also lürtreffliche. Da wir im Anfange sahen, dass die schönste Mu- sik in der Oper sich nicht hält, taugt der Text nichts, somüssen auch die Texte gut sein, sonst hätten sie sich nichtgehalten. Sehen wir uns dieselben genauer an, so findenwir einen wesentlichen Unterschied. Don Juan ist ganzdramatisch, die Zauberflöte ist vorwiegend theatra- lisch. Don Juan ist voll dramatischen Lebens. Die Operhat eine bunte, bewegte Handlung, von den verschieden- sten Leidenschaften bedingt, von interessanten, lebenvollenCharakteren getragen, gemischt mit den ergreifendsten Si- tuationen kurz, wir müssen erkennen, dass das Drama- tische im Don Juan vortrefflich ist. Und verbunden mitMozart's herrlichen Tönen ist die ganze Oper ein Meister- werk. Dagegen hat die Zauberflöte sehr wenig dramatischenInhalt. Die Personen sind vorwiegend lyrisch, und zwarpassiv lyrisch, bis etwa auf Papageno. Allein die Oper hateine Fülle von Theatralischem die Priester-Chöre, dasFeierliche der Aufzüge, die drei Damen, die Genien, allesdas ist theatralisch, und auch gut theatralisch. Da nun dieZauberfföte durch das Urtheil des Volkes lür gut erklärtworden, so müssen wir auch den Text für gut halten, ob- schon seine Worte, sein Gedanken-Inhalt erbärmlich sind.Diese beiden Beispiele werden Vieles von dem bestätigen,was wir oben sagten, und sie werden uns nicht nur denUnterschied zwischen Dramatischem und Theatralischem recht klar machen, sie werden uns auch beweisen, wie je- des auf seiner Stelle wirkt und dass das Theatralischein der Oper eine grosse Berechtigung hat. (Schluss folgt.) *) Allerdings kann ein einzelner gesungener Ton eine Empfin- dung ausdrücken durch die Tonfarbe, die ihm der Sängergibt. Ein Ausruf z. B. auf eine Note kann schmerzlich, kühn, freudig klingen, je nach dem Ausdrucke, den der Sänger indiesen Ton legt. Allein das ist nicht der absolute Ton, derTon an sich. Diese Tonfarbe hat das gesprochene Wort inunendlich grösserem Maasse, woraus hervorgeht, dass sie nichtder Musik als solcher, sondern dem Instrumente, das sie er- zeugt, d. i. die menschliche Stimme, angehört. Demnach müs- sen wir dabei stehen bleiben, dass der einzelne Ton an sichnichts ausdrückt. .*) Allerdings kann das Lyrische im Drama überwuchern unddadurch fehlerhaft werden. Es wird es dann thun, wenn diePersonen im Drama von der Empfindung nicht zum Handelnkommen, wenn sie uns nur ihre Empfindungen mittheilen,ohne dass wir in denselben Triebfedern ihres Handelns er- kennen. Ein solches Ueberwuchern der Lyrik findet z. B. indem bekannten kleinen Drama Statt: König Rene's Tochter,wo ein blindgeborenes Mädchen vorgeführt wird, die ihreEmpfindungen und Anschauungen ausspricht. Hier ist aller- dings keine Handlung, also auch kein eigentliches Drama,sondern nur ein lyrisches Gedicht in dramatischer Form. Obnun die Lyrik das Recht hat, sich der dramatischen Form zubedienen, ob dann die Bühne das Recht hat, solche Gedichtezur Aufliihrung zu bringen, in denen sich ein schöner Vor- trag besonders geltend machen kann, und ob wir uns mitRecht an der Aufführung solcher Gedichte ergötzen dassind Fragen, deren Erörterung uns hier zu weit führenwürde. Thatsächlich scheint es, dass derartige kleine lyrischeStücke allerdings gefallen können. Grössere aber würdenohne dramatisches Salz die Zuschauer nicht befriedigen. Wiener Briefe. B. (Schluss. S. Nr. 21.) Sie sehen, wie wenig mich mein eigentliches Thema Verdi sTrovatore fesselt, da ich immer wieder davon abspringe. Doch,um es in Kürze zu erledigen, Folgendes. Das Sujet (von Camma- rano bearbeitet) ist von der grauserlichsten Art. Es spielt in Spa- nien zu Anfang des fünfzehnten Jahrhunderts und hat zum Vorder- grunde die alte Zigeuner-Wirthschaft. Es wird erzählt, dass deralte Conte di Luna eine Zigeunerin zum Scheiterhaufen verurtheilte,die sich in das Schlafgemach seiner beiden Knäblein geschlichen,um sie, wie angenommen wurde, zu behexen. Racheschnaubendraubt ihre Tochter, selbst schon Mutter, das eine der Kinder undwill es gleichfalls verbrennen, schleudert aber in dem Fieber-Pa- roxysmus ihrer Sinne ihr eigenes Kind in die Flammen. Nun wirdsie aber Pflegemutter des geraubten Kindes, um es zu künftigerRache zu erziehen. Zum Jüngling herangewachsen, wird Manricodies sein Name Zigeuner-Graf. Auf Abenteuer ausgehend,lernt er eine junge Dame kennen und verliebt sich in sie dieAngetraute seines Bruders, die gleichfalls in ihn entbrennt. Darausentspringt später bei einem unliebsamen Zusammentreffen ein Duellzwischen den sich natürlich fremd gegenüber stehenden Brüdern. Man- rico unterliegt und wird todt geglaubt. Leonore, so heisst die zwiefachUmworbene, geht ins Kloster. Der Conte di Luna will sie mit Ge- walt entführen, Manrico erfährt es und jagt sie ihm ab. Daraufwird seine Burg von den Kriegsknechten des Grafen belagert understürmt, Manrico und seine Pflegemutter Azucena, in der man dieehemalige Räuberin entdeckt, zum Tode verurtheilt. Leonore nimmtGift, Manrico wird hingerichtet, Azucena ebenfalls, ruft aber imletzten Momente dem Grafen zu: „Jener war dein Bruder!" undhoffentlich stirbt der Graf, wenn er ein anständiger Mensch ist,von selbst. Es bleibt einem völlig freigestellt, sich sodann nachträg- lich noch die Todlen vorzustellen, wie sie zu schauerlicher Mitter- nachtsstunde „in des Schlosses öden Hallen" als Gespenster umher- wandeln, und man wird nicht vergessen, auch der verbrannten Zi- geunerin und dem bei langsamem Feuer gerösteten Kindeeine Rolle zuzutheilen. Was nun die Musik des Maestro Verdibetrifft, so berufe ich mich auf das oben Gesagte und erwähne nurflüchtig die paar Einzelheiten, die ich aus dem allgemeinen Ver- dammungs-Urtheile ausnehmen möchte. Es sind ein niedlichesLiedchen des Trovatore (Manrico) im ersten Acte (sonst der Schlech- teste unter den Schlechten), die Cabaletta Azucena's im zweitenActe, nicht ganz ohne charakteristische Färbung, und deren darauffolgende Erzählung von der schrecklichen, vor den Beginn derHandlung fallenden Begebenheit, in der einige echte Gluth lodert;dann ein kleiner Chorsatz im dritten Acte, welcher einen Anflugmusicalischer Arbeit hat, aber freilich schnell genug verläuft; end- lich die übrigens der Visions-Scene in Meyerbeer's Prophet nach- copirte Kerker-Scene im letzten Acte, die schon als ein Moment der Ruhe nach so vielem vorhergegangenen Spectakel, an dem esnatürlich nicht fehlt, von wohlthuender Wirkung ist. Die Auffüh- rung war eine theilweise recht gute, nach dem Urtheile derjenigen,welche die vorhergegangenen besucht, die beste dieser Saison.Fräul. Demeric als Azucena war ausgezeichnet, ja, meisterlich inGesang und Spiel. Der Tenor Bettini hat ein schönes Organ, dastrotz der verschiedenen Lage fast an Beck erinnert. Auch bildet erin seiner edleren Vortragsweise zu dem nicht singenden, sondernmäkernden Ferri, in dessen Händen die Partie des Conte di Lunawar, einen ähnlichen Gegensatz, wie Beck zu Steger. Fräul. Bon- dazzi (Leonore) genügte, ohne Ausgezeichnetes zu leisten. Als einCuriosum muss ich bemerken, dass sich unter den Mitgliedern derGesellschaft zwei mit dritten und vierten Partieen Betraute befin- den, deren Namen in dem Personen-Verzeichnisse des Trovatoreneben einander standen und lauten: Laura und Petrarka! Dochwenn diesen Namen ein poetischer Duft entströmen soll, so mussman an die Verblichenen, nicht an die Lebenden denken. Um dieDirection des ganzen WTerkes hat sich Capellmcister Eckert sehrverdient gemacht. Die Aufnahme desselben war von Seiten desPublicums eine, wie sich leider nicht läugnen lässt, ziemlich gün- stige, doch sind zwei gute Drittheile des reich gespendeten Beifallsauf Rechnung der Darstellung zu setzen, und die ziemlich ansehn- liche Schar der hier anwesenden Italiäner gab sich natürlich allemögliche Mühe, die vaterländische Ehre zu retten.Von Concerten ist so gut wie nichts zu berichten. Frau JennyLind-Goldschmidt ist bereits bis zu ihrem siebenten gediehen;doch habe ich keine Ursache, zu dem, was ich Ihnen schon übersie geschrieben; ein Weiteres hinzuzufügen. Der Enthusiasmusfällt etwas mit dem steigenden Thermometer. Eine eigentüm- liche Erscheinung war die des Sängers Geraldi, Professors amConservatorium zu Brüssel. Stockhausen hatte ihn in einem seinerConcerte eingeführt, was überhaupt heuer sehr im Schwange war,und worauf er zwei selbstständige Concerte gab. Diejenigen, welcheihn vor etwa zehn Jahren in Paris zu hören Gelegenheit hatten,wissen ihn nicht genug als einen trefflichen Buffo zu rühmen.Auch hier waren seine Vorträge meist dem Burlesken, französischenChansons u. dgl., zugewendet. Hatte er aber damals vielleicht überStimmmittel zu gebieten, so ist dies jetzt nicht mehr der Fall;lag in seinen Vorträgen vielleicht damals wirklicher Humor, so istdieser inzwischen zur krassesten Caricatur geworden. Kurz, für dieKunst kommt er in keinerlei Weise in Betracht; möge er ruhigProfessor bleiben, wenn's den Brüsselern genehm ist, aber dasConcertgeben wolle er Anderen überlassen. „Alles schickt sich nichtfür Einen." Auch liess ihn das anfänglich zwar durch die Neuheitbethörte Publicum bald fallen. In seinem zweiten Concerte erwarbsich der junge, strebsame Violin-Virtuose Herr Ludwig Strauss,auf welchen ich Sie schon mehrmal aufmerksam machte, wiederdurch den Vortrag des achten Beriot'schen Coneertes reichen Beifall.In meinem nächsten Berichte hoffe ich Ihnen eine ähnliche sta- tistische Uebersicht über unsere diesjährige winterlichej Concert-Saison geben zu können, wie jüngst Ihr pariser Correspondent, nurdass ich alle Zweige zu umfassen gedenke. Bis dahin Ihr erge- benster Aus Düren. Ungeachtet der vielen Hindernisse, welche sich der für einenOrt, wie der unsrige, so nothwendigen Vereinigung aller Kräfteentgegenstellten, hat es in der verflossenen Concert-Saison den- noch nicht an schönen und befriedigenden Genüssen gefehlt,und ist es dem Eifer des Herrn Directors Schollmeyer gelun- gen, mit verhältnissmässig geringen Kräften Erfreuliches zu Standezu bringen und einen nicht unbedeutenden Fortschritt tür Chorund Orchester bemerkbar zu machen.Es fanden im Ganzen nur tünf Concerte, darunter vier vomAllgemeinen Musik-Vereine und eines von der Liedertafel, Statt.Für den Mangel an öffentlichen Auflührungen hat man sich durchhäufig wiederkehrende, so genannte musicalische Abende entschä- digt, in welchen so ziemlich alle Trio's lür Piano, Violine undCello von Beethoven, das Es-dwr-Trio von Franz Schubert, dasD-moll-Trio von Mendelssohn, von Sonaten lür Piano und Violinemehrere von Beethoven (auch die so genannte Kreutzer-Sonate),dann von Mozart, eine neue von Beaufort (einem früheren Schülervon Dir. Schollmeyer) und anderen Componisten, daneben Lieder,Solo- und Chorsachen mit Piano vorgetragen wurden. Piano ver- schiedene tüchtige Dilettantinnen, Cello Herr Dr. G., Violine HerrDir. Schollmeyer. (Ueberhaupt wird in der Kammermusik hier rechtTüchtiges geleistet.)Aus dem Programm des ersten Coneertes sind als die bedeu- tendsten Nummern hervorzuheben: das Trio in D-dur von Beetho- ven, das Hallelujah aus Händers Messias und der 42. Psalm vonMendelssohn. Zweites Concert: Quartett für Streich-Instrumentemit Variationen über die österreichische National-Hymne von Haydn(schön nuancirt ausgeführt). Dritte« Concert: ZJ-rfwr-Sinfonie vonBeethoven, Sonate für Piano und Violine, D-dur, von demselben,Bass-Arie aus dem Opferfest (wurde da capo verlangt). ViertesConcert: Gesang der Geister über den Wassern von F. Hiller, Trioin Es-dur von Beethoven und Hymne für Sopran, Solo und Chorvon Mendelssohn.Mit frischen, kräftigen Sopran- und Alt-Stimmen ist der Vereinsowohl lür Solo als Chor reichlich ausgestattet; eben so sind dieTenor- und Bass-Soli in guten Händen; nur ist zu bedauern, dassder Männerchor verhältnissmässig nicht so günstig vertreten ist.Das Oratorium „Paulus", welches zum grossen Theil einstudirt undfür das Oster-Concert bestimmt war, konnte leider wegen Verhin- derung mehrerer unentbehrlichen Mitglieder nicht zur Aufführungkommen. Ueberhaupt wäre zu wünschen, dass durch einheitlicheresZusammenhalten das Gedeihen und die Fortschritte des hiesigenMusiklebens erleichtert werden und der Eifer des Herrn Dir.Schollmeyer, dessen feste und sichere Leitung allgemeine Anerken- nung verdient, grössere Befriedigung finden möge. Das fünfundzwanzigjährige Jubelfestdesniederländischen Vereins zur Beförderung der Tonkunst wird zu Rotterdam vom 13. bis 15. Juli Statt finden, wie wirbereits früher in diesen Blättern gemeldet haben. Gegenwärtig sindwir im Stande, das Genauere über die bevorstehende Feier mit- zutheilen.Es ist ein Festgebäude errichtet worden, welches ausser einerTonbühne für 800 Sänger und Instrumentalisten für 4000 ZuhörerRaum hat. Die artistische Direction der Auflührungen ist HerrnJ. H. Verhülst, Verdienst-Mitglied des Vereins, übertragenworden.Das Programm für die drei Festtage ist folgendes; Am 13. Juli:Fest-Ouvertüre von W. H utschenruy ter, Verdienst-Mit- glied des Vereins (unter Leitung des Componisten).Israel in Aegypten, Oratorium von Händel.Am 14. Juli:Die Jahreszeiten von J. Haydn.Am 15. Juli:Der 145. Psalm für Chor und Orchester, componirt von J. H.Verhü 1 s t.Vorträge einzelner Künstler.Die neunte Sinfonie von Beethoven.Die Soli werden von Künstlern ersten Ranges ausgeführt, imSopran von Fräulein Jenny Ney aus Dresden und Frau Offcr- mans van Hove aus dem Haag, im Alt von Fräulein Dolbyaus London, im Tenor von Herrn Roger aus Paris, im Bass vonHerrn Karl Formes aus London und Herrn Pischek ausStuttgart.Alle Mitglieder des Vereins zur Beförderung der Tonkunst ha- ben freien Eintritt; für Nicht-Mitglieder werden Eintrittskarten zu12i/2 Gulden für alle drei Tage ausgegeben. Alle auswärtigen Eh- ren-Mitglieder des Vereins sind eingeladen worden; die Annahmeder Einladung ist schon von vielen erfolgt, z. B. von Meyerbeer,Liszt, F. Hiller, Lindpaintner, Marschner, AL Schmitt, dem Fürstenvon der Moscowa, A. G. Ritter, Dr. Breidenstein, A. Gathy, A. E.Grell, Dr. Schilling, M. Schlesinger, L. Bischoff u. s. w., und wirdvon mehreren erwartet. Die Proben finden am 10, 11. und 12.Juli Statt.Für Anordnung ausser-musicalischer Festlichkeiten ist reichlichgesorgt, z. B. gesellige Vereinigung in der neuen Anlage inder Nähe der Concerthalle, Erleuchtung und Vauxhall, am Mitt- woch WTettfahrt der Mitglieder des niederländischen Yacht- klubs, am letzten Tage grosses Festessen und Feuerwerk. Zu al- len Festlichkeiten ist der freie Eintritt für alle eingeladenen Ehren-Mitglieder und für alle bei den Aufführungen Mitwirkenden vorbe- halten. Während der ganzen Woche wird die Kunst-Ausstellungvon Gemälden und anderen Gegenständen im grossen Saale desDoelen geöffnet sein. Wahrscheinlich wird auch der Königvon Holland, ausserordentliches Ehren-Mitglied des Vereins,nebst der königlichen Familie das Fest mit seiner Gegenwartbeehren. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 14öSii. Unser Männergesang-Verein ist am 6. d. Mts.von seiner ruhmreichen Fahrt nach London hieher zurückgekehrt.Die letzte Woche seines Aufenthaltes in England hat er zu einerKunstreise nach den nördlichen Grafschaften verwendet und inBradford, Manchester und Liverpool fünf Concerte gege- ben. Der Erfolg war überall in jeder Beziehung ein eben so aus- serordentlicher, als in der Hauptstadt. Am 3. gab er noch ein Ab- schieds-Concert in London und am 5. das letzte (das zweiundzwan- zigste binnen vier Wochen) auf der ganzen Preise in Lille inFrankreich. WTir werden dieser interessanten Sängerfahrt, welchejedenfalls eine höhere Bedeutung für die Verbreitung des Ge- schmacks an deutscher Kunst in der Fremde hat, als die Virtuosen-Reisen nach England, einen besonderen Artikel widmen,&gt; '■&lt; •£ * • ■*l -c * ■ . • • . . ' * * ... •Bonn. Am 31. Mai veranstaltete Herr v. Wasielewskiunter Mitwirkung des Herrn Capellmeisters Hiller und des HerrnKoch aus Köln, so wie des geschätzten Violoncellisten Herrn Rei- mers aus Bonn eine musicalische Soiree im grossen Saale derLese-Gesellschaft, die in jeder Hinsicht von den schönsten Erfolgenbegleitet war. Zum Vortrag kamen: Trio (Op. 70) D-dur von Beet- hoven, Lieder von Franz Schubert, Franz und Messer,Ciaccona von Bach für Violin-Solo, Studien für Piano und Geigevon Ferd. Hiller, Romanesca von Servais für Violoncello.Zum Schlüsse gab Herr Capellmeister Hill er ein paar Solostückeund eine sehr geistvolle Improvisation.Das diesjährige Niederrheinische Musikfest hat inAachen am 4., 5. und 6. Juni Statt gefunden. Wir werden dar- über in der nächsten Nummer berichten. Inkündigiingcn.ÄIEUE ÜHJSICAJLIEIKim VerlagevonBREITKOPF &amp; MRTEI in Leipzig.Cher ü bin i, L., Missa pro defanctis. Requiem (C-moll),Ciavier - Auszug zu 2 Händen ohne Worte. 1 Thlr. 10 Sg. vCllavier-Auszug zu 4 Händen ohne Worte. 2 Thlr.David, F., Cadenzen zu Beethovens Violen-Concert, Op. 61, 10 Sgr.Gade, Niels IV., Op. 12. Comala: Dramatisches Gedicht nach Ossi an.Clavier-Auszug zu 2 Hände.i oh.ie Worte. 1 Thlr. 15 Sgr.Ciavier-Auszug zu 4 Händen ohne Worte. 2 Thlr. 15 Sgr.Graun, C. 11., Der Tod Jesu. Cantate im Ciavier-Auszug. Neue Aus-gabe. 2 Thlr.HaydnrJ.\ Zwölf Sinfonieen für Orchester in Partitur. Nr. 1. Es-dur. Nr. 2. D-dur. ä 1 Thlr. 10 Sgr.Joachim, J.7 Op. 5. Drei Stücke für Violine und Piano forte. 1 Thlr.5 Sgr.Lumbyes Tänze für das Pianoforle. Nr. lIS. Kehraus-Galopp. 5Sgr. Nr. 119. Caroline-Polka. 5 Sgr. Nr. 120.Anne-Polka-Mazurka. 5 Sgr. Nr. 121. AugustasEri. i.ierungs-Polka. 5 Sgr, Nr. 122. Amor und Psy-che. Walzer. 15 Sgr.S t r an s s, 11., Op. 6. Idylle für das Piano forte. 10 Sgr:- - Op. 7. Sechs Phantasiebilder für das Pianoforte. 1 Thlr. 5 Sgr.Toulu. 30 Duos pour 2 Fluies. Ciassees progressivemenl. Liv. 4. Op.14. Trois Duos fac'Jes. Liv. 5. Op. 11. Trois Duos fa-ciles. ä 1 Thlr.Veit, W. 11., Op. 7. 3me. Quatuor pour 2 V, A. et Vlle. arr. pourle- Piano ä 4 mains par VAuteur. 1 Thlr. 20 Sgr.Wa gner, R., Chor stimmen zur Oper Lohengrin. 2 Thlr. 15 Sgr.Wi eni aw ski, J., Op. 4. Taranteile pour le Piano. 20 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu—sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Mnsi-calien—Handlnng nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.