Niederrheinische Musik 12. December 1863 nabi_1863-12-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Joseph Mayseder. 1-3 Untitled Music 2 Aus Hamburg. 3-5 Sophia Schoberlechner †. 5 Gaetano Fraschini. 5-6 Aus Bremen. 6-7 Aus Regensburg Mettenleiter cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 \i«'d ''tiiisr!i«' Musik-Zeitungfür iitmsttanüe traft Ä#r.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 12. Decembcr 1803. XI. Jahrgaug. 50 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Joseph Mayseder (Nekrolog). Aus Hamburg (Aufführung des Messias in der St. Michaeliskirche). Sophia Schoberlechner (Nekrolog), Gaetano Fraschini (Lebensskizze). Aus Bremen (Gastdarstellungen der Frau Deetz). Aus Regens- burg (Curiosum). Tages- und Unterhaitungsblatt (Köln, Sing-Akademie, I. Soiree für Kammermusik Barmen, 11. Abonne- ments-Concert Dortmund, Vereins-Concert Hamm, Concert Jubiläum von Benedix Weimar, Rundschreiben Dingelstedt's.) Joseph Mayseder. Geboren 26. October 1789, gestorben 21. November 1863.Ein musicalischer Charakterkopf, dessen Eigentüm- lichkeit nicht leicht begriffen werden kann, wenn man ihnnicht in nächster Nähe gesehen. Ein Charakterkopf, inmancher Beziehung so klar und schlicht in die Weltblickend, dass man ihn auf den ersten Blick weg zu habenglaubte, und doch wieder so merkwürdig widerspruchs- voll in seinen künstlerischen und menschlichen Eigenschaf- ten, dass man nicht läugnen konnte, vor einem ungelöstenpsychologischen Räthsel zu stehen. Wer ihn sah, ohneihn zu kennen, oder in Gesellschaft mit ihm verkehrte, derhätte den unscheinbaren alten Herrn für ein gleichgülti- ges Mitglied der ehrsamen Zunft von „Gevatter Schneiderund Handschuhmacher" gehalten; wer mit ihm sprachund auf alles, was man ihm sagte, fast nur ein freundlichzustimmendes Lächeln, eine immer schon bereite Versiche- rung: „Ja, ja, das hab' ich mir auch gedacht, ganz meineMeinung!" zurückerhielt, der musste ihn für geradezuunbedeutend erklären, und wer seine Aengstlichkeit immenschlichen und künstlerischen Verkehr erlebt hatte, derhielt Mayseder ganz sicherlich für den Erz-Repräsentan- ten des wiener musicalischen Philisterthums.Sobald aber der kleine, stille, ängstliche Mann seinInstrument in Händen hatte, sobald seiner Geige hellerTon erklang, da vergass man des Mannes, um nur desKünstlers zu gedenken, des Künstlers, dem vielleicht im- merhin noch hier und da ein kleines Zöpfchen vom altenWienerthume anhing, der aber dabei ein Geiger erstenRanges war, dessen Leistungen auf diesem Felde voll- tönend, wohllautverbreitend, rund und fertig, wie alleskünstlerisch Vollendete, die lauschende Zuhörerschaftanlächelten.Mayseder's Ton war nicht überwältigend gross, abervoll, rund und glockenrein, seine Technik von tadelloser Sauberkeit und von jener unfehlbaren Sicherheit, die alleseinmal Unternommene fehlerfrei ausführt, weil sie nichtunternimmt, was sie nicht ausführen zu können überzeugtist. Seine Auffassung war nicht nur immer schlicht, ein- fach, natürlich, von jeder Manierirtheit völlig frei, sondernauch von einer edlen Wärme getragen, von einer unnach- ahmlichen Grazie beseelt, die man ihm nach seinem Aus- sehen und Benehmen nicht zugetraut hätte.Mayseder's Wirksamkeit hat sich niemals über dieGränzen Oesterreichs, kaum über den wiener Linienwallerstreckt. In Wien jedoch war diese Wirksamkeit einevollgültige, unbestrittene. Zur Zeit des wiener Congressesund mehr noch in den zwanziger Jahren trat er häufigals Concertspieler, theils allein, theils im Vereine mit dembeliebten Violoncellisten Merk oder mit dem vielgenann- ten Guitarre-Virtuosen Giuliani vor die OefTentlichkeit.Damals componirte er eine grosse Anzahl graziös-brillan- ter Solostücke, Trio s, Quartette mit Ciavier, Variationen,Serenaden u. s. w. In der zweiten Hälfte seines Lebenswirkte Mayseder, der sich immer ängstlicher von der Oef- fentlichkeit abwandte, nur mehr als erster Geiger der kai- serlichen Hofcapelle, als Solospieler in Oper und Balletund als Quartettspieler in Privatkreisen. Im Quartetlfachehatte er sich frühzeitig unter Schuppanzigh's Führungeinen reinen, edlen Stil angeeignet, der in Verbindung mitseinen natürlichen künstlerischen Eigenschalten ihn vorAllem zur vollendeten Wiedergabe der Haydn'schen Quar- tette befähigte. Hierin war und bleibt er allen, die ihngehört, ein unerreichtes Muster. Zunächst daran schliesstsich sein Vortrag der eigenen, dann der Spohr'schen, Mo- zart'schen und der ersten Beethoven'schen Werke. Fürden „späteren" Beethoven fehlte ihm Grösse und Leiden- schaftlichkeit, mitunter der rechte Schwung im Ausdruck,für den „spätesten" Beethoven auch Neigung und Ver- ständniss. Von neueren Componisten spielte er Mendels- sohn, aber wohl nicht sonderlich gern; neuere Sachen ins Leben einzuführen, war er nicht der Mann. Sein Vortragalter Sachen, vor Allem aber, wie gesagt, Haydn's, übteeine wohlthuende, erquickliche, künstlerisch reinigendeWirkung.Mit Mayseder ist somit eine künstlerische Erscheinungvon echtem Werthe und zugleich ein Stück jenes theilsgemüthlichen, theils philisterhaften Alt-Wien zu Grabegegangen, welches fast nur noch in der Geschichte seinenPlatz einnimmt, um schwerlich je in ähnlichen Gestaltenwieder aufzustehen. Was aber diese einzelnen Träger deralten wiener Kunst Gutes und Schönes dargebracht möchte es doch als liebes und werthes Vermächtniss inSchrift und Wort und in der Erinnerung der Kunstfreundeaufbewahrt werden, damit es noch über das Grab hinausfortwirke, ermunternd, befruchtend, reinigend, als nach- ahmungswerthes Muster, als Sinnbild echten Stils, alsGrundgedanken ernster Schulung, deren unsere Gegen- wart so sehr bedarf! (Wien. Recens.)Im December 1812 kam Spohr nach Wien undschreibt in Bezug auf Mayseder und Rode Folgendesin seiner Selbstbiographie (I. 179):„Ich konnte daher mit der Aufnahme, die ich alsKünstler in Wien gefunden hatte, vollkommen zufriedensein. In Prival-Gesellschaflen, wo ich in der Regel nichtnur die genannten Geiger, sondern auch den ausgezeich- netsten der einheimischen, Herrn Mayseder, antraf undmit allen diesen zu wetteifern hatte, wurde meinen Vor- trägen ebenfalls besondere Anerkennung und Aufmerk- samkeit geschenkt. Es gab dann immer erst einen Streit,wer beginnen sollte, denn Jeder wollte der Letzte sein,um seine Vorgänger zu verdunkeln. Ich aber, der über- haupt viel lieber ein gediegenes Quartett, als ein Solostückvortrug, weigerte mich niemals, den Anfang zu machen,und wusste durch meine mir eigenthümliche Auffassungs-und Vortragsweise der classischen Quartelte auch stetsdie Aufmerksamkeit und Theilnahme der Gesellschaft zugewinnen. Hatten dann die Anderen ein Jeder sein Parade- pferd vorgeritten, und bemerkte ich nun, dass die Gesell- schalt mehr Sinn für dergleichen als für classische Musikhatte, so holte ich zum Schlüsse noch eines meiner schwe- ren und brillanten Potpourri's herbei und wusste dann inder Regel auch die Bravour im Vortrage meiner Vorgän- ger noch zu überbieten.„Bei diesen häufigen Gelegenheiten, Rode zu hören,überzeugte ich mich immer mehr, dass dieser der voll- kommene Geiger der früheren Zeit nicht mehr war. Durchdie ewige Wiederholung derselben und immer derselbenCompositionen hatte sich in den Vortrag nach und nacheine Manier eingeschlichen, die nun nahe an Caricatur gränzte. Ich hatte die Unverschämtheit, ihm dies anzudeu- ten, indem ich ihn fragte, ob er sich denn gar nicht mehrerinnere, wie er seine Compositionen vor zehn Jahren ge- spielt habe. Ja, ich steigerte meine Impertinenz so weit,dass ich die Variationen in G-dur auflegte und ihm sagte,ich wolle sie ihm genau in der Weise vortragen, wie ichsie vor zehn Jahren so oft von ihm gehört hätte. Nachbeendetem Spiel brach die Gesellschaft in grossen Jubelaus, und so musste mir denn auch Rode schicklichkeits- halber ein Bravo zurufen; doch sah man deutlich, dass ersich durch meine Indelicatesse verletzt fühlte. Und dasmit vollem Rechte. Ich schämte mich bald derselben underwähne des Vorfalles jetzt nur, um zu zeigen, wie sehrich mich damals als Geiger fühlte." Mayseder war, wie sein Lehrer Schuppanzigh, einganz vorzüglicher Quartettspieler, wie oben schon erwähnt.Aber auch die von ihm selbst componirten Quartette sindunverdienter Weise der Vergessenheit geweiht worden,was sich sogleich herausstellen würde, sobald sich einmaleiner von den vielen Quartett-Vereinen in grossen undkleinen Städten herabliesse, das Quartett in D-dur oderdas Quintett in Es von Mayseder zum Vortrage zu brin- gen; eben so dürfte ein concertirender Violinist mit May- seder's zu ihrer Zeit berühmten Variationen über dasThema (ich erinnere mich der Tonart nicht genau mehr): welche auch Spohr in Soireen gern spielte, mehr Wir- kung als mit manchem Figuren- und Trillerspuk Tar- tini machen, wenn er sie mit Mayseder's Ton und Fein- heit des Ausdrucks vortrüge.In den Jahren 1814—1820 waren die Concerte fürRammermusik, welche Mayseder in Wien mit Hummel,auch mit Moscheies gab, ungeheuer besucht und bekanntunter dem Namen: „Ducaten-Concerte".Weil wir einmal nach dem Wien der Congresszeitzurückgeblickt haben, so wollen wir den Lesern noch eineinteressante Anekdote über eine Oper von Hummel ausjenen Tagen, ebenfalls aus Spohr's Selbstbiographie (S.215), mittheilen.Ausser den beiden Mozart'schen Opern („Don Juan"und „Zauberflöte") erlebte noch eine dritte, eine neueVolks-Oper mit Musik von Hummel, durch einen son- derbaren Zufall, wie er wohl kein zweites Mal vorkommenwird, eine lange Reihe von täglichen Aufführungen. Siehiess „Die Prinzessin Eselshaut" und war von Seiten derDichtung ein so erbärmliches Machwerk, dass sie trotz derhübschen Musik, die auch in fünf bis sechs Nummern Grossen Beifall fand, am Ende einstimmig und ohne allenWiderspruch ausgepfiffen wurde. Damit war sie nun nachwiener Herkommen begraben. Hummel, der dirigirte, haltesich auch schon gegen mich, der ihm zu Ehren vorspielte,ganz resignirt geäussert: „Wieder eine total verlorene Ar- beit!" Als nun aber am folgenden Abende ein anderesStück angesetzt werden sollte, wollte sich ein solches we- gen Krankheit mehrerer Mitglieder bei Oper und Schau- spiel durchaus nicht auffinden lassen, und man war daherzu einer Wiederholung der Oper genöthigt, selbst auf dieGefahr hin, dadurch Scandal im Theater zu erregen. Eswurde aber an jenem Abende, eben des erwarteten Scan- dals wegen, ungeheuer voll, und man pfiff das Stück nachjedem Acte und am Schlüsse von Neuem aus. Die Musik- stücke fanden aber noch mehr Beifall, als das erste Mal,und der Componist wurde sogar am Ende, nachdem dasPfeifen verklungen war, mit Applaus herausgerufen. Dadie Krankheiten fortdauerten, so musste noch ein dritterVersuch gemacht werden, der ungefähr wie der vorigeablief. Doch war die Opposition gegen das Stück schongeringer und die Musik gewann sich immer mehr Freunde.So konnte man ruhig fortfahren, und es fanden sich auchan den folgenden Abenden wieder neue Zuhörer in genü- gender Anzahl ein. Am Ende wurde es Mode, hinein zugehen, auf das Stück zu schimpfen und die Musik zu loben.Hummel benutzte das schnell und gab einen Clavier-Aus- zug der beliebtesten Nummern heraus, der reissend ab- ging. So war es doch keine verlorene Arbeit, wie er amersten Abende gefürchtet hatte!Nicht so glücklich war Pixis mit seiner Oper „DerZauberspruch". Sie erlag dem schlechten Buche, ohnedass die Musik sie über Wasser zu halten vermochte, ob- gleich sie doch auch manche gelungene Nummer enthielt.Sie gab zu einem echten wiener Witze Veranlassung. EinFreund des Componisten, welcher der ersten Aufführungnicht hatte beiwohnen können, fragte einen Anderen, derdort gewesen war: „Nun, wie ist's mit der Oper von Pixis?"„Nix is!" war die Antwort. Aus Hamburg. [Aufführung des Messias in der St. Michaeliskirche.]Den 1. December 1863.Zum Besten des Thurmbaues an der neuen St. Nico- laikirche war am 26. November eine Aufführung des„Messias" von Händel in der grossen St. Michaeliskirchemit ausserordentlichen, zu diesem Zwecke vereinigtenKräften unter der Leitung des Herrn Ludwig Deppeveranstaltet worden, welche in jeder Hinsicht, sowohl in künstlerischer als in einträglicher, von höchst erfreulichemErfolge war. Es wirkten als Ausführende in Chor undOrchester über dreihundert Personen mit, und Herr Deppeleitete das Ganze mit jener Sicherheit und Umsicht, die zumDirigiren grosser Massen erforderlich ist. Der Zudrang desPublicums war ein ganz ungewöhnlicher. Der hiesige„Freyschütz" bemerkt darüber der Wahrheit gemäss:„Einen Sitzplatz zu erhalten, hatte seine besonderenSchwierigkeiten, da die Hunderte von Personen, welchefast eine Stunde vor Eröffnung der Kirchthüren auf derStrasse harrten, als sie endlich in das Innere des Raumesgedrängt wurden, einen grossen Theil der Plätze untenund auf den Chören bereits eingenommen fanden. Wel- chen Weg diese Begünstigten genommen hatten, könnenwir nicht sagen; da der Glaube an Zauberhaftes in unse- ren Tagen gänzlich unstatthaft erscheint, so muss man an- nehmen, dass es ganz natürlich dabei zugegangen ist, aberräthselhaft bleibt es doch."Eine mächtige Anziehungskraft übten freilich ausserdem Ruhme des Werkes, dessen Aufführung doch ebennicht häufig ist — die erste fand hier in den achtziger Jah- ren des vorigen Jahrhunderts durch J. Adam Miller Statt;nach der Befreiung von der französischen Herrschaft wurdeder „Messias" durch Grund und Ciasing am 7. und 9.September 1818 zuerst wieder gegeben—, und ausser derBestimmung des Ertrages die Besetzung der Solo-Partieenaus, namentlich die Gewissheit, dass unsere berühmteLandsmännin, Fräulein Therese Tietjens, die Ueber- fahrt von London in dieser ungünstigen Jahreszeit nichtgescheut hatte, um ihrer Vaterstadt und der neu erbautenNicolaikirche ein uneigennütziges Opler darzubringen. Danun zugleich Frau Joachim, geborene Weiss, und Ju- lius Stockhausen die Alt- und Bass-Partie übernom- men hatten und der allgemein geachtete Herr Brunnervom hiesigen Stadttheater die Tenor-Partie, so konnteman natürlich etwas Ausserordentliches erwarten, undgern hörten Hunderte von Zuhörern in den weiten Gän- gen der Kirche dieses Mal nicht nur das „ Hallelujahu(wie in England), sondern das ganze Oratorium stehend an.Dass man Fraulein Tietjens mit der grössten Span- nung und doppelter Theilnahme entgegen sah, war na- türlich; dadurch mag denn auch gerechtfertigt erscheinen,dass man die gefeierte Künstlerin den Reigen eröflnenHess und ihr zu Liebe das erste Tenor-Larghetto: „1 rö- stet Zion!tt der Sopranistin überwies. Allerdings war derEindruck der grossen Stimme der Künstlerin mit der rei- nen Intonation, der Fülle des Tones und der anschwellen- den Macht des gehaltenen e bei dem ersten Erklingen dermenschlichen Stimme im Gegensatz zum Orchester einwunderbar ergreifender, und wir sind fest überzeugt, dass Händel selbst die Vertauschung der Stimme unter solchenVerhältnissen gebilligt haben würde. Ueberhaupt steht inden Oratorien Händel's eigentlich nie mit Sicherheit fest,ob er die Oberstimme für Sopran oder Tenor, eben sowenig, ob er die Unterstimme für Alt oder Bass in denRecifativen und Arien bestimmt hat. Sowohl die verschie- denen Ausgaben der Partituren, als die Nachrichten überdie Aufführungen bei seinen Lebzeiten bestätigen, dass ersich wahrscheinlich nach den Eigenschaften und Vorzügender Sänger, über die er gerade verfügen konnte, bei derVertheilung der Soli gerichtet hat, da an vielen Stellenseiner Partituren oft nur A vo(eine Stimme) dem Solo- gesänge ohne alle Bestimmung der Stimmgattung vorge- schrieben ist. Es ist auch nicht anzunehmen, dass Händelsich durch ästhetisch-dramatische Gründe des Textes we- gen für eine Männer- oder Frauenstimme habe bestimmenlassen; er stand der italiänischen Castraten-Periode nochviel zu nahe, und so treffend und treu er sonst auch denGeist jedes Gesangstückes nach dem Geiste des Texteswiederzugeben weiss, so leiteten ihn doch, wie auch ausChrysander's Buch über ihn hervorgeht, bei den Solo- gesängen sehr häufig rein musicalische Beweggründe undsogar Bücksichten auf die Virtuosität der Sänger. Wirwerden freilich heutzutage wohl daran thun, bei der Ver- theilung der Arien, die bald von einer Männer-, bald voneiner Frauenstimme gesungen werden, auch auf die Naturdes Textes zu sehen, wie denn im „Messias" z. B. gleichRecitativ und Arie Nr. 5 aus D-moll: „Ich bewege denHimmel und die Erde" und: „Wer besteht, wenn ererscheint wie des Läuterers Feuer" —in der Partitur demAlt, in anderen Ausgaben dem Bass zugetheilt, offenbardem letzteren angemessener ist, worüber besonders dannNiemand in Zweifel sein wird, wenn er sie von Stock- hausen hört, dessen Vortrag beider Stücke in declama- torischer Auffassung und künstlerischer Vollendung einenGlanzpunkt seiner überall vortrefflichen Leistung bildete.Abweichend von anderen Aufführungen in Deutsch- land, wurde hier Nr. 17, Arie in B-dur: „Erwache zuLiedern der Wonne", vom Sopran (sonst Tenor); Nr. 18,Recitativ: „Dann thut das Auge des Blinden sich auf",vom Alt (Tenor); Nr. 19, die Arie 12/8 in der erstenHälfte vom Alt (Tenor oder Sopran), in der zweiten vomSopran; Nr. 28: „Die Schmach bricht ihm", vom Tenor(Sopran), eben so Nr. 29: „Schau hin" gesungen.[Letzteres ist auch in England gewöhnlich.] Verkürztwurde das Oratorium nur durch folgende Auslassungen:Chor Nr. 7: „Er wird sie reinigen"; Chor Nr. 24, Fuge:„Durch seine Wunden"; Becitativ Nr. 26 und Chor Nr.27: „Er trauete Gott, der helfe ihm nun"; Nr. 33 und34, Recitativ und Chor: „Lobsingt dem ewigen Sohn"; Nr. 35, Arie für Alt: „Du fuhrest in die Höh'"; Nr. 40,Chor: „Auf, zerreisset ihre Bande"; Nr. 50, Chor: „Drumdankt Gott"; Nr. 51, Sopran-Arie: „Ist Gott für uns".Chor und Orchester zeigten sich überall von der hohenAufgabe durchdrungen, die ihnen zu Theil geworden war,ein solches Meisterwerk in seinen Fundamenten, welcheoffenbar die Chorgesänge bilden, würdig hinzustellen. Manhörte, dass Liebe und Eifer der Leitung entgegengekom- men waren.Es ist selbstredend, dass die prachtvolle Stimme unddie hohe technische Vollendung in der Behandlung der- selben, welche Fräulein Tietjens jetzt erreicht hat, derAufführung einen ganz besonderen Glanz verliehen. Alleindas kritische Gewissen verlangt das offene Geständniss vonunserer Seite, dass ihre Auffassung und der dadurch be- dingte Vortrag nicht immer den Ansichten entsprachen,die in Deutschland über den oratorischen Vortrag nament- lich Händel'scher Musik geltend sind. Frau Joachim,unserem Publicum bereits ein werther Gast, sang die Alt-Partie so einfach und echt musicalisch, dass ihr die allge- meinste Anerkennung zu Theil werden musste. Hatte unsFräulein Tietjens hin und wieder mit der englischen sogenannten Tradition, was aber richtiger gegenwärtig be- liebter Usus oder Abusus heissen sollte, in Betreff desVortrages einzelner Arien bekannt gemacht, da sie z. B.die Arie: „Er weidet seine Herde" u. s. w., in einem unsweniger geläufigen Tempo sang, so musste man um sofreudiger die Auffassung der Frau Joachim schätzen, dieihre Ehre nur in der Ehre des Werkes selbst suchte. HerrStockhausen zeigte sich auch hier wieder in so hohemGrade als Meister seiner Kunst, dass wir ihm nicht genugseine Leistung zu danken wissen. Die Arien: „Wer magden Tag seiner Zukunft erleiden", „Sie schallt, die Po- saune", und alles Andere lassen sich nicht schöner den- ken, als wir sie von Herrn Stockhausen hörten. HerrBrunner vom hiesigen Stadttheater zeigte ein löblichesStreben, der Tenor-Partie, die ihm übrigens etwas zu tiefliegt, gerecht zu werden.So wurde denn der 26. November in den AnnalenHamburgs ein musicalischer Festtag, dessen Erinnerunglange fortdauern wird.Die erste Vorlesung im Athenäum war nicht zahlreichbesucht. In Betreff des anziehenden Vortrages des HerrnArrey vonDommer aus Leipzig ist dies zu bedauern.Wir können nicht begreifen, dass der Gegenstand, dervon dem Gaste gewählt worden war, mit so gleichgültigenAugen angesehen wird, denn die Musikliebe ist in Ham- burg ausserordentlich verbreitet, und eine „Charakteristikder Zustände dieser Kunst in Hamburg" bis zum Anfangedes vorigen Jahrhunderts hat doch für jeden Gebildeten ein culturhistoriscbes Interesse. Freilich liess sich nichtvorhersehen, dass der Vortrag so geistvoll und elegant inder Form gehalten werden würde, wie dies durch Herrnvon Dommer geschah. Seine Betrachtungen umfassten diehamburger Musikzustände von ihrem Entstehen 1692 anbis zu ihrer vollen Entwicklung 1703, und endlich ihrSinken bis zum gänzlichen Auslöschen 1738. Der Vor- tragende vertrat die Ansicht, dass das übereilte in dieHöhe Treiben, wie bei einer Warmhauspflanze, ein vor- zeitiges Verwelken veranlasst habe. Händel, Matthe- so n und Kays er wurden im lebhaftesten Colorit vorge- führt und ihr Wirken auf scharfsinnige und kenntnissvolleWeise gewürdigt. n Sophia Schoberlechner †. Frau Sophia dall' Occa-Schoberlechner, eineder berühmtesten Opernsängerinnen der Neuzeit, ist vorKurzem in St. Petersburg gestorben. Frau Scboberlechnerwar die Tochter des berühmten italiänischen Gesangleh- rers Philipp dall" Occa und wurde 1809 zu St. Petersburggeboren. Schon im zartesten Alter von 6 7 Jahren sangsie mit Beifall in mehreren Privathäusern, später in öffent- lichen Concerten, und wurde nach Entwicklung ihrerStimme eine der besten und beliebtesten Sängerinnen. Inihrer Glanz-Periode schilderte sie ein Musikkenner: „Brustvon Erz, Silberstimme, goldenes Talent, kühnes Wagen,siegreiches Gelingen." Ein Anderer sagte in den dreissigerJahren von ihr: „Ihr Kunst-Talent erscheint in dem Kranzeihrer Eigenschaften nicht als eine einzelne Blume. Sie be- sitzt neben dieser bezaubernden Tonblume ausgezeichneteSprachkenntnisse, Heiterkeit des Geistes, Anmuth und Lie- benswürdigkeit im Benehmen, wodurch sie als eine wahrePerle in geselligen Kreisen glänzt und in ernster Conver- sation durch Scharfblick und richtiges Urlheil überrascht.Vorzüglich waltet da ihre Herzensmilde, wo es gilt, erwa- chende Talente an das Licht zu ziehen. Ueberhaupt istSignora dall' Occa Sophia Scboberlechner nicht bloss imKunstfache, sondern auch in moralischer und intellectuel- ler Hinsicht den Ausgezeichnetsten ihres Geschlechtes bei- zuzählen." Im Jahre 1824 hatte sie sich mit dem be- rühmten Pianisten und Comporiisten Franz Sc hober- iech ner aus Wien, der eben in St. Petersburg concer- tirte, vermählt; 1831, als die Vorstellungen der italiäni- schen Gesellschaft in St. Petersburg ihr Ende fanden, begabsie sich nach Italien, wo sie bald eine der berühmtestenSängerinnen wurde. 1832 sang sie in Bologna mit derberühmten Mali bran und theilte mit ihr die Palme desRuhmes. Im Laufe einiger Jahre war sie Prima-Donna am Theater Deila Scala zu Mailand, wo sie auch zur Zeitder Krönung des österreichischen Kaisers sang, der besteBeweis, welche hohe Stelle sie unter den Sängerinnen Ita- liens einnahm. Ihr Gesang gehörte der höheren Schule,deren Repräsentantinnen in Italien eine Pasta und Grisiwaren, an. Die Recitative sang sie unnachahmlich, ihrePhraseologie und ihr Portamento waren classisch und allePassagen wurden mit musterhafter Reinheit und Rundungausgelührt. Ihr jährliches Gehalt an der italiänischen Operin St. Petersburg betrug 20,000 Rubel. 1833 war siemit der italiänischen Oper in Wien, wo sie immense Er- folge errang, eben so 1838. Seitdem lebte sie in St. Pe- tersburg, seit 1843 als Witwe. Gaetano Fraschini. Der Tenorist Gaetano Fraschini, der gegenwär- tige Held der italiänischen Opern-Saison in Paris, wurde1817 in Pavia geboren, wo er im Hause seiner Elterneine sorgtältige Lrziehung genoss. Zum Jünglinge heran- gewachsen, begann er auf der dortigen Universität die phi- losophischen Studien und war stets ein sehr fleissiger, eifri- ger Student. Der Tod seiner Schwester, an der er mitzärtlicher Liebe hing, versetzte ihn plötzlich in tiefe Trauer,und seit diesem Augenblicke verlor er die Lust zu denStudien, ohne sich jedoch für irgend eine andere Laufbahnam allerwenigsten aber für die theatralische ent- schlossen zu haben. Eines Tages befand sich Fraschini beiseinem Bekannten Fei ice Moretti, einem talentvollen, lei- der zu früh verstorbenen Maestro, der eben ein Requiemcomponirt hatte, welches nächstens in der Kathedrale zuPavia aufgeführt werden sollte. Ein Sänger probirte geradedas Incarnatus aus dem erwähnten Requiem, und Fras- chini war davon so sehr ergriffen, dass er dasselbe, nach- dem der Sänger fortgegangen war, nachzusingen ver- suchte. Ueberrascht von der schönen, sonoren StimmeFraschini's, sprang Moretti auf und rief aus: Freund! Dumusst mir einen Gefallen thun! Und der ist? —Du musstmein Incarnatus in der Kirche singen. Was fällt Direin? Ich kenne ja keine Note! Thut nichts; lass michdafür sorgen; bis zur Aufführung sind noch zwei Wochen,und bis dahin hast Du es längst inne. Die Idee war zuschön, zu poetisch und zu reizend zugleich. Fraschinidurfte und konnte sich nicht länger sträuben, und vierzehnTage darauf sang er das Incarnatus in der Kathedrale zuPavia so bezaubernd schön, dass Alles sich nach dem Chorhinwandte, von welchem diese herrliche Stimme ertönte,und sich nach dem beneidenswerthen Besitzer derselbenerkundigte. Der Eindruck, den der junge Sänger damals hervorbrachte, war so gross, dass der Chor-Director ihnzu sich kommen liess, ihm dringend rieth, sich ganz derMusik zu widmen, und ihm sogleich die Stelle eines Chor- sängers an der Kathedrale zu Pavia verlieh eine Stelle,die Fraschini noch jetzt nicht aufgegeben hat und nur mitdem Gefühle eines edlen Stolzes davon spricht.—Nun fingFraschini an, sich unter Moretti's Leitung mit allem Eiferund aller Liebe auf die Gesangskunst zu verlegen, studirtedie besten Muster und bildete sich als Sänger immer mehraus, bis er sich fähig genug glaubte, sein Glück auf derBühne zu versuchen. Er war bei all seinen herrlichen Mit- teln, bei all seinen Vorzügen so bescheiden, als zweiterTenor in seiner Vaterstadt Pavia aufzutreten, in welcherer mit einem unbedeutenden Honorar für die Carnevals-Saison des Jahres 1837 engagirt war. Er sang hieraufin der Oper „Belisario"mit dem glänzendsten Erfolge,und fesselte seitdem nicht nur die Aufmerksamkeit desPublicums, sondern vorzüglich auch der Impresari, die aufdieses seltene, ausgezeichnete Tenor-Exemplar Jagd mach- ten. Pavia engagirte ihn sofort für die nächste Frühlings-Saison, gleich darauf Vicenza, dann Venedig, Padua, Pia- cenza, Mailand, Turin und Neapel. Sein Ruf als einer derersten Tenoristen der Gegenwart gelangte nach Paris,London und Wien, in welch letzterer Stadt er für die ita- liänische Opern-Saison 1844 47, dann später wiedergewonnen ward. Die Stimme Fraschini's ist eine der schön- sten, die man hören kann. Vom tiefen bis zum hohenb schlägt er jeden Ton mit Leichtigkeit und aus vollerBrust an. Der Wohllaut seines Organs und das Metall- reiche seines Timbres ist kräftig und doch zum Herzensprechend. Sein Vortrag ist einfach, edel und echt drama- tisch, nicht süsslich und doch angenehm, nicht weinerlichund doch rührend, nicht schreiend und doch durchgrei- fend. Vor Jahren verehelichte er sich mit CiotildeRonzi, der einzigen Tochter der berühmten Prima-Donnagleichen Namens. Fraschini ist übrigens auch ausser derBühne eine sehr liebenswürdige Erscheinung, bescheiden,gebildet und angenehm im Umgange. Aus Bremen. Den 28. November 1863.Frau Deetz vom karlsruher Hoftheater eröffnete amSonntag als Margarethe in Gounod's „Faust" einen Cyklusvon Gastdarstellungen, den wir gern möglichst ausgedehntzu sehen wünschen. Von allen Gretchen, die wir hier ge- hört, hat uns der Gast am besten gefallen. Ihre Vorgän- gerinnen überragt sie durch ihr reicher entwickeltes Spielund ihren dramatischeren seelenvollen Vortrag, und vor der trefflichen Margarethe unseres dresdener Gastes möch- ten wir der ihrigen in so fern den Vorrang geben, alssie, ohne dem Bilde der Margarethe, wie wir es uns ausdem deutschen Dichterwerke gestalten, die mindeste Ge- walt anzuthun, das musicalische Gebilde des französischenComponisten vollständiger und wirkungsvoller auszuprägenverstanden hat. In ihrer Stimme bringt Frau Deetz fürdiese Rolle, wie uns scheint, eine besonders günstige Qua- lification mit. Es ist ein wohlgebildeter Mezzo-Sopran miteiner sonoren, höchst selten an das zwitterhafte Timbreder italiänischen Romeo's u. s. w. anklingenden Tiefe undeiner zwar mässigen, aber frischen, klangvollen, sympathi- schen Höhe, bei der man sich die öfter in den bewegterenMomenten vorkommende Vibration der höchsten Tönewohl gefallen lassen kann; weniger schön und kräftig istdie mittlere Lage. Schon die Anfänge der Gartenscenekonnten keinen Zweifel über den Werth und die Bedeu- tung der Leistung lassen. Der schwierige Vortrag derStrophen des „Königs von Thüle" zeigte eine glücklicheCombination des Balladentones mit dem Ausdrucke sub- jectiver Empfindung; die Schmuckkästchen-Scene war inSpiel und Gesang von gleich anmuthiger Naivetät. Dassmit der Wärme des Gefühls und dem höheren Wertheder Musik auch die Darstellung gleichen Schritt hielt, ver- steht sich danach fast von selbst; als einen der Glanz-Mo- mente des Actes möchten wir den Ausdruck des verschäm- ten vor sich selbst Erschreckens bezeichnen, mit dem Mar- garethe die Entscheidung des Blumen-Orakels empfängt.In den weiteren Acten erhielt sich die Sängerin im We- sentlichen auf der hier erreichten Höhe; vortrefflich warnamentlich wieder die Schluss-Scene und besonders schönder Schmerzens- und Wahnsinns-Anhauch, den sie denbekannten Reminiscenzen zu geben wusste. Das Publicumbegleitete den Gast bis ans Ende mit unvermindertem In- teresse, lebhaftem Applaus und mehrfachen Hervorrufen.Am Mittwoch wurde die Oper wiederholt. Gleich derGast-Darstellung lassen sich auch die beiden letzten Vor- stellungen des „Faust" überhaupt als die im Ganzen ge- lungensten an der hiesigen Bühne bezeichnen. Herrn Behr'sMephisto möchte gesanglich selten übertroffen werden;auch Herrn Thelen's Valentin ist eine gute Leistung, wiebekannter Maassen der Faust des Herrn Wild. Das Or- chester verdient eine besondere Anerkennung. Die Hin- weglassung der Rirehen-Scene, die auf den Wunsch derSängerin wegblieb, dürfte überhaupt angemessen sein.Frau Deetz ist in dieser Rolle so ausgezeichnet, dass sieallein auf die Darstellung des Gretchen reisen könnte, dajede Bühne es sich gewisser Maassen zur Ehre machenmüsste, diese Margarethe dem Publicum vorzuführen.Nächstdem haben wir dem Vernehmen nach von der treff- liehen Künstlerin auch die Darstellung der Clythia in F.Hillers „Katakomben" zu erwarten, welche ebenfalls eineganz vorzügliche sein soll.Am Freitag kamen wieder Meyerbeer's „Hugenotten"mit Frau Haase-Capitain als Valentine zur Auffüh- rung. Den Marcel sang diesmal als zweite Gastrolle HerrHermanns, bisher Mitglied eines der zwei italienischenOperntheater in London. Der Gast besitzt eine in dermittleren Lage kräftige und wohllautende Bassstimme; inder Tiefe ist sie beschränkt und von geringer Tragkraft;Vortrag und Spiel liessen zwar, jener an Correctheit, die- ses an prägnanter Charakteristik, zu wünschen übrig, ge- wannen indess durch Frische und Natürlichkeit. Im All- gemeinen sprach der Sänger an; in der grossen Scene desdritten Actes wurde ihm sogar die Ehre, mit Frau Haasegerufen zu werden. Aus Regensburg Dr. Mettenleiter. *). Den 4. December 1863.Gestern brachte der Capellmeister des hiesigen Theaters, HerrZwicker, den die Leser bereits aus vorigjährigen Berichten alstüchtigen Dirigenten und Componisten kennen, Beethoven's neunteSinfonie zur höchst gelungenen Aufführung. Fräulein Michalesi,Herr Scharf, Herr Frä n k 1 und Fräulein Herm an n (mit Aus- nahm e der letzteren Mitglieder der Oper) sangen die Soli. Wennich nun über die als vollendetes Meisterwerk mit Recht viel undhochgepriesene Sinfonie einige Gedanken niederschreiben soll, sowollen solche höchstens beanspruchen, einige Strahlen oder ein win- zig 61* „Götterfunke" zu sein der gesammten Composition, in derenTiefen sich schon mancher Gelehrte hinabversenkte, um die Perle,die verborgene, räthselhafc verborgene, wirklich oft wie von Wasser- wogen umspülte und umtoste Idee zu finden, sonst, auch nichts wei- ter. Offenbar, das drängt sich von vorn herein dem unbefangenenBeobachter auf, ist nichts frappanter, als das Ergebniss, welches beiVergleicliung von Anfang und Ende sich herausstellt. Am Anfange(1. Satz) liegt ein tiefer Grund vor uns, in dessen Tiefe es bereitsarbeitet; es ist noch ungewiss, was hervorkommt. Bald jedoch wirdman ein frisches, frohes, gesundes Leben gewahr, welches sich nachdurchgemachtem Process des Ausreifens allerdings wonnig freut! Aberes ist, wie man wohl sieht, eine natürliche Freude, eine erlaubtenicht bloss, sondern eine gebotene, eine Freude „an dem rosigenLichte, in dem es athmet". Nimmermehr aber ist es die nämlicheFreude, in welcher der vierte Theil sich austobt; denn hier bekun- det sich eine entfesselte, dithyrambische Freude, in welche jenes soansprechende Scherzo nie von selber hätte auslaufen können, ohneEmancipation. Und sind nicht der Anfang und Verlauf dieser Eman- eipation im dritten (?) und Beginn des vierten Satzes gegeben? Istnicht da ein Aufruhr wie entfesselter Elemente und von ihnen theilsmit Widerstreben, theils willig fort- und hingenommenen Creatur?Ich sage „fort- und hingenommenen", denn ich finde kein so unbe- fangenes, fröhliches Leben wieder, wie zu Anfang, in dem ganzenVerlaufe des Werkes bis zum Schlüsse. Die Freude des Anfanges,verglichen mit der des Endes, ist wie die eines hellen Sommermor- gens im Wald und auf der Haide, verglichen mit dem nächtlichen Freudengetose im Innern des A enusberges. Seltsam contrastiren hierdie chaotisch im Namen der Sinnlichkeit durch einander wogendenLusttöne mit den wenigen ernsten Klängen, welche als Reminiscenz,aber als reuig klagende eines unbefangenen und darum doch nochheiteren Ehemals sich geltend machen eben so seltsam, wie inSchiller s Ode selber „dieses Glas1, mit „dem guten Geist übermSternenzelt dort oben" contrastirt. Da ich nun die Freude, welcherdie Ode gewidmet ist, als identisch mit der zweitgenannten halte,so musste mii tiotzdem auch der vierte Theil als ein vollkommenund in eminentester Weise die Grundgefühle der Ode wiedergeben- des Meisteiwerk erscheinen, das mir zwar zu bewundern mein Ver- stand gebietet, aber liebzugewinnen mein Innerstes verbietet. ") Auf den Wunsch des Herrn Correspondenten als „Curiosum"aufgenommen. Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Dinstag den 8. d. Mts. hielt die Sing-Ak a d e m i eunter der Leitung des königlichen Musik-Directors Herrn FranzW eher eine öffentliche Sitzung im Casinosaale, in der sie Men- delssohn s „Elias" durch einen zahlreichen Chor von klangvollenFlauen- und Männerstimmen mit Pianoforte-Begleitung vor einereingeladenen Zuhörerschaft, welche den Saal und die Galerieen dichtgedrängt lullte, recht befriedigend aufführte und dadurch den erfreu- lichen Beweis ihres fortdauernden eifrigen Studiums classischer Werkegab. Die Sopran- und Alt-Soli wurden von den Damen Julie Ro- thenberger und Wil h e 1 mine Pels-Leusden und einer Dilet- tantin, das Tenor-Solo von Herrn A. Pütz, die Partie des Eliasim ersten Tlieile von Herrn Bergstein, im zweiten Theile voneinem Dilettanten mit sonorer Bassstimme gesungen. Fräulein Ro- thenberger führte besonders die Partie der Witwe vorzüglich gutaus, und Fräulein Pels-Leusden trug die leidenschaftlichen Recitativeder Königin und im Gegensatz dazu das sanfte Arioso: ~Sei stilledem Herrn!" sehr schön vor.In der ersten Soiree für Kammermusik im kleinen Gür- zenichsaale am 24. November hörten wir die Violin-Quartette Op. 12in Es-dur von Mendelssohn und Op. 18 Nr. 4 in C-moll vonBeethoven; dazwischen die grosse Sonate für Pianoforte und Vio- loncell von A. Rubinstein, Op. 18 in D-dar, durch die HerrenIsidor Sei ss und Alexander Schmit. Herrn Georg Jap halernten wir an diesem Abende auch als einen tüchtigen und elegan- ten Quartettspieler kennen; in dem ersten Satze des Beethoven'-schen Quartettes wäre vielleicht liier und da grössere Tonstärke undleidenschaftlichere Accentuation dem Charakter des Satzes gemässzu wünschen gewesen, da sich eine Tiefe . und Innigkeit der Em- pfindung darin ausspricht, welche die Gewalt der Melodieen ähnli- cher Art in späteren Werken Beethoven's ahnen lässt. Die HerrenSeiss und Schmit trugen die sehr lange und schwierige Sonatevon Rubinstein mit grosser Virtuosität vor, und Herr Seiss zeigteauf völlig befriedigende Weise, dass er auch bei ruhiger Haltungvollkommen der Technik und des Ausdrucks auf seinem InstrumenteHerr bleibt. Die Composition dieses Werkes offenbart, wie die mei- sten Sachen von Rubinstein, Talent und Phantasie in hohem Grade,aber er iiberlässt sich beiden leider ohne Maass und Zügel, und sokann kein künstlerisch befriedigender Eindruck entstehen.** Bannen, 2. December. Am 28. v. Mts. hatten wir unserzweites Abonnements-Concert im Concordiasaale. J. Seb.Bach's Suite in D-dur (Ouvertüre, Air, Gavotte I und 2, Gigue) und Beethoven's Sinfonie Nr. VII. in A-dur waren dieOrchesterstücke; dazu erfreute uns Herr Musik-Director A. Krausedurch einen classisclien Vortrag das D-moZZ-Concertes für Pianofortevon Mozart. Für Gesang hörten wir eine Motette: „Du bist, demRuhm und Ehre gebühret", von J. Haydn und die Vorträge einer Sängerin aus Berlin, Fräulein Johanna Pressler, einer Schülerinvon Julius Stern. Diese junge, mit einer ungewöhnlich schönen Alt- stimme begabte Dame hat durch den Vortrag einer Arie aus Hän- del's „Messias" und der Partie des Orpheus in der Furienscene ausGluck's Orpheus grossen Beifall geärntet. Auch in der am 30.v. Mts. dem Concerte folgenden ersten Soiree für Kammermu- sik gewann sie durch den Gesang der Lieder „Der Wanderer" und„Ungeduld" von Schubert wiederholten Applaus. Ausserdem hörtenwir in dieser Sitzung das Violin-Quartett in B-dur von J. Haydndurch die Herren Seiss, Hö ffken jun., Ewald und Wodrich,Beethoven's für Pianoforte und Violoncello durchdie Herren Krause und Wodrich, und Schumann's Quartett inEs-dur für Pianoforte u. s. w., die Ciavierstimme ebenfalls vonHerrn Krause gespielt.*** Dortmund, 20. November. In unserem letzten Vereins-Concerte am 18. d. Mts. erfreute uns die Concertsängerin FräuleinAnna Tewes aus Lippstadt (welche ihre Studien auf dem Conser- vatorium in Köln gemacht hat) durch den Vortrag einer grossenArie für Sopran aus der „Nachtwandlerin", der beiden Lieder „Wid- mung" von R. Schumann und „Gretchen am Spinnrade" von Schu- bert, so wie durch Uebernahme der Partie der Loreley in Mendels- sohn's Finale. Musste uns bei der Arie der gewaltige Umfang ihresOrgans, das 2£ Octave rein und klangvoll aufweist, mit Bewunde- rung erfüllen, so wurde diese Leistung doch weit durch den Vor- trag der beiden Lieder übertroffen, die von Fräulein Tewes mit sotiefem Wohlklang der Stimme, mit einer Wärme und Innigkeit desGefühls wiedergegeben wurden, wie sie nur anhaltendes und gründ- liches Studium einem glücklich begabten Organ zu verleihen ver- mag. Ihren Höhepunkt aber fanden ihre Leistungen in der Loreley.Von dem tiefen Weh, das die Worte: „Soll ich opfern meine Liebe?"durchzitterte, erhob sie sich in der Stelle: „So sei zerrissen meineLiebe!" zu einer Gluth der Leidenschaft, die das Publicum zu an- haltendem Applaus hinriss. Ihr dramatischer Beruf ist unverkennbarund wTird sie sich, wie wir vernehmen, der Bühne widmen. —d Hamm, 30. November. Gestern hatten wir hier das Vergnü- gen, einige von Ihren kölner Künstlern in einer musicalischen Soireezu hören. Fräulein Elise Rempel, eine Tochter des Herrn Pro- fessors Rempel am hiesigen Gymnasium, welche ihre Gesangstudienbei Herrn Koch in Köln macht, gab uns durch den Vortrag derArie: „Er weidet seine Herde", von Händel, der Sopranstimme ineinem Duett von Spohr (mit Herrn Koch) und zweier Lieder vonKirchner und Dorn sehr erfreuliche Beweise ihrer Fortschritte inder Ausbildung einer schönen, vollen Mezzo-Sopranstimme. HerrnKoch's Lieder von Schubert und Mendelssohn machten, wie immer,einen trefflichen Eindruck. Ausserdem erregte Herr Seiss vomConservatorium in Köln durch den Vortrag einer Polonaise vonChopin und der Lucia-Phantasie von Liszt Bewunderung.Benedix begeht am 18. Januar 1864 sein fünfundzwanzig- jähriges Dichter-Jubiläum. 1839 ging an diesem Tage in Weselsein erstes Stück über die Bretter. Es war „Das bemooste Haupt"mit dem Dichter in der Titel-Rolle.Der General-Intendant Dr. Fr. Dingelstedt zeigtdurch ein Rundschreiben an, dass auf der weimarischen Hofbühnedie vier ersten Stücke des angekündigten Cyklus der historischenDramen Shakespeare's in der letzten Woche dieses Jahres zur Auf- führung kommen werden, und zwar Sonntag den 27. December : „Ri- chard II.", Montag den 28. December: „Heinrich IV.", 1. Theil,Dinstag den 29. December: „Heinrich IV.", 2. Theil, Mittwoch den30. December: „Heinrich V.". In der Osterwoche künftigen Jahres,von Ostermontag, 28. März 1864 an, wird alsdann, zur Vorfeier desauf den 23. April 1864 fallenden Shakespeare-Jubiläums, der ganze, aus sieben Stücken bestehende Cyklus folgen, nämlich ausserden vier oben genannten: „Heinrich VI." in zwei Theilen und„Richard III.".A Magdeburg 1. December. Am 25. v. Mts. hörten wirim dritten Abonneinen ts-C oncerte im Saale der Harmoniedie Concertsängerin Fräulein Julie Rothenberger aus Köln. Diejunge Künstlerin errang durch den Vortrag der grossen Sopran-Arieaus Haydn's „Schöpfung" und zweier Lieder von Mozart und Dorneinen schönen Erfolg, den sie durch eine helle, besonders in derHöhe sehr rein und leicht ansprechende Stimme und correcten, aus- drucksvollen und in keiner Hinsicht affectirten Gesang vollkommenverdiente. Nach dem wiederholten Applaus der Lieder sang sie nochBeethoven's „Freudvoll und leidvoll" und löste die schwierige Auf- gabe des Vortrags dieses herrlichen Liedes unter grossem Beifall. Vondem königlichen Musik-Director Herrn Ehrlich hörten wir einenmeisterhaften Vortrag des Pianoforte-Concertes in Es-dur von C. M.von Weber, das Perpetuum, mobile von demselben und die Rigoletto-Phantasie von Liszt. Beethoven's Sinfonie in .D-dur und Mendels-Athalia-Ouverture waren die Orchesterwerke des Abends.Die münchener Concert-Saison ward am Allerheiligen-Tagedurch das erste der von der musicalischen Akademie veranstaltetenOdeons-Concerte eröffnet. Je wohlbegründeter der weitverbreiteteRuf dieser trefflichen Musik-Aufführungen ist, desto unangenehmermusste die trostlose Leere des Saales am Abende des 1. Novemberdie ernsteren Kunstfreunde berühren. Das Programm hatte diesmalan dieser Theilnahmlosigkeit des Publicums keine Schuld. Man be- gann mit dem Finale aus der unvollendeten Oper „Loreley" vonMendelssohn; darauf folgte eine meisterhaft vorgetragene Bach'scheMotette, dann Beethoven's Phantasie für Pianoforte, Soli, Chor undOrchester, endlich desselben Meisters neunte Sinfonie. Das Unter- haltungsblatt der münchener „Neuesten Nachrichten", dem wir dieobigen Angaben entnehmen, gedenkt bei dieser Gelegenheit mit An- erkennung einer neuen Einrichtung, in Folge deren „bei diesemConcerte bis zu dessen Ende die Saalthüren geschlossen blei- ben". Freilich ist es, wie dasselbe Blatt hinzufügt, „immerhin be- dauerlich, dass ein gebildetes Publicum durch solche Maassregelnvon den ungebildetsten Störungen des Genusses der Uebrigen abge- halten werden muss". Am 7. November begannen auch die HerrenWalter, Closner, Thoms und Müller ihre Quartett-Soireen mitStreich-Quartetten von Haydn (D-moll), von Mozart {Es-dur) undvon Beethoven (E-moll). Die Theilnahme war auch hier der Zahlnach eine verhältnissmässig geringe, desto lebhafter aber äussertendie Anwesenden den hohen Grad ihrer Befriedigung über die voll- endet schön vorgetragenen Musikstücke.f* Kotiere!iiiii, 10. December. Die nächste Woche wirdbei uns eine musicalische Festwoche sein. Am 16. wird zur Vor- feier von Beethoven's Geburtstag im Theater die Sinfonia eroicaund darauf die Oper „Fidelio" aufgeführt unter der Direction desCapellmeisters der deutschen Oper, Herrn Levi. Am 18. kommtdas Oratorium „Athalia" von Händel unter Leitung des Herrn Ca- pellmeisters Nicolai aus dem Haag zur Aufführung; Ihre Concert- sängerin, Fräulein Rothenberger, wird darin die Josabeth sin- gen. Fräulein Schreck die Alt-Partie. Am 19. geht F. H iiier'sOper „Die Katakomben" hier zum ersten Male in Scene, undwir rechnen es uns wohl nicht mit Unrecht zur Ehre an, dass einauf Actien gegründetes deutsches Operntheater im Auslande vielenBühnen im Vaterlande des grossen Componisten vorangeht.