La revue musicale 3 2 Février 1903 nabj_1903-02_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 2 La classe d'ensemble instrumental au Conservatoire. GEORGES PFEIFFER cre 1-2 Beethoven compositeur pour «boîte à musique». JEAN CIIANTAVOINE cre L. V. BEETHOVEN cre 2-5 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Promenades et visites musicales. 5-7 UN ARTISTE INCONNU. LOUIS LALOY cre 5-7 L'abondance des matières nous oblige à renvoyer à notre prochain no la suite des 7 Lectures musicales. 7-9 NOUVELLES LETTRES D'HECTOR BERLIOZ JULIEN TIERSOT cre 7-9 Le Tasse au théâtre de Monte-Carlo. 9-10 M. EUGÈNE D'HARCOURT. LOUIS SCHNEIDER cre 9-10 Informations. 10-13 CON SERA ATO IRE DE AIUSIQUE ET DE DÉCLAMATION. — Par suite du décès de 10-11 ECOLES NATIONALES DE MUSIQUE DES DÉPARTEMENTS. — Nîmes. — Une classe 11-12 CONSERVATOIRE. — EXERCICES DES ÉLÈVES. —- L'examen du 3 février, auquel 12-13 Les Concerts. 13-16 CONCERTS DU CONSERVATOIRE. — La Symphonie en ré mineur de César Franck, 13 SALLE HUMBERT DE ROMANS. L. L cre 14 CONCERTS COLONNE. ROMAIN ROLLAND cre 14-15 CONCERTS LAMOUREUX. JOSEPH TRILLAT cre 15 8 février. — CONCERT WEINGARTNER. R. R cre 15 *5 février. Très intelligente interprétation de la Faust-Symphonie de Liszt, 15-16 Notes bibliographiques. MUSIQUE RUSSE. 16 La Russie a aujourd'hui une école de musique originale et forte, que nous 16 LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE 17-35 (Suite) 17-21 LETTRE X 21-23 A Louise ! 21-23 LETTRE XI 23-25 [Paris] jeudi, 10 février 1848. 23-25 LETTRE XII 25 A tous mes chers aimés ! 25 LETTRE XIII. 26-34 Madame, 26-34 LETTRE XIV 34-35 Madame Louise Iedrz[eïewicz] 34-35 CHAPITRE II LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN 36-37; 39-48 LETTRE I 36-37 [Du père de Chopin] 36-37 LES PARENTS DE CHOPIN (d'après un dessin au crayon) Illustration 37 LETTRE II 39-45 [Du père de Chopin] 39 [Lettre d'lsabelle, sœur de Chopin] 40 [La lettre suivante est de Louise, sœur aînée de Chopin] 40-45 LETTRE III 45-46 [Du père de Chopin] 45-46 [Lettre de Louise] 46 LETTRE IV 47 [Du père de Chopin] 47 [Lettre de Louise] 47 LETTRE V 48 [Du père de Chopin] 48 LAREVUE MUSICALE No 2 (troisième année) Février 1903. R. M. 5 BEETHOVEN COMPOSITEUR POUR (( BOITE A MUStQUE » BEETHOVEN COMPOSITEUR POUR (( BOITE A MUSIQUE )) BEETHOVEN COMPOSITEUR POUR (( BOITE A MUSIQUE )) PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES LECTURES MUSICALES LECTURES MUSICALES LE TASSE AU THEATRE DE MONTE-CARLO INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS R. M. 5 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE R. M. 6 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INEDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie, La classe d'ensemble instrumental au Conservatoire. GEORGES PFEIFFER. Je crois intéressant d'attirer l'attention sur la moins connue des classes duConservatoire : la classe d'ensemble instrumental. Cette classe, qui ne participepas aux concours publics, est de toutes la plus artistique et esthétiquement laplus haute. Lamartine n'a-t-il pas en effet éloquemment démontré autrefois lasupériorité de la musique purement instrumentale sur celle qui n'atteint toutson effet qu'avec le secours de la séduction des voix, des artifices du théâtre etdes splendeurs de la mise en scène ?Dans certains milieux artistiques, il est de mode de critiquer notre Conserva- toire, de nier la haute culture et les sérieuses épreuves imposées aux élèves ;c'est pourquoi il est utile de faire connaître le véritable fonctionnement desétudes et de répondre ainsi à d'injustes attaques.Pour comprendre le degré de perfection artistique déjà obtenu aux examensde la classe d'ensemble, il faut se rappeler les éléments qui la composent.On sait la difficulté de l'admission au Conservatoire. C'est après deux élimi- nations successives parmi des centaines de candidats que quelques douzaines deplaces laissées vacantes par les lauréats sont accordées aux plus méritants, c'est- à-dire à ceux et celles qui ont témoigné d'un tempérament artistique exception- nel et d'une éducation technique déjà avancée.Lorsque ces nouvelles recrues sont arrivées non seulement à être admises àconcourir, mais à décrocher une nomination quelconque, elles entrent dans laclasse d'ensemble.Il ne s'agit plus là de virtuosité pure et de difficultés de mécanisme, mais aucontraire de style, de rythme, de charme pour rendre les chefs-d'œuvre, biensimples en apparence, si difficiles en réalité, de Haydn ou de Mozart.Mais tous ces jeunes artistes, aux talents naissants, s'unissent dans la commu- nion des grands maîtres, travaillent avec les premiers prix, qui ont le droit derester un an encore dans la classe. Ils rivalisent de zèle sur leurs divers instru- ments et produisent souvent des exécutions plus parfaites que celles de bien desconcerts ; que ce soit l'admirable Sonate à Kreutzer de Beethoven, le célèbreduo avec clarinette de Weber ou les délicieuses pièces de flûte et clavecin deRameau, on a souvent, à la classe, un régal exquis.Ce résultat est dû surtout aux efforts de l'habile professeur et éminent compo- siteur M. Charles Lefebvre (i), qui sait en même temps faire un véritable coursd'histoire de la musique de chambre* En faisant défiler sous leurs doigts ces merveilleux chefs-d'œuvre, on voit dequelle diversité de styles et d'écoles les élèves doivent se pénétrer.C'est d'abord le majestueux clavecin, comme on l'appelait en 1760, en l'oppo- sant au nouvel intrus, le sec et désagréable pianofor te. Après la triade des grandsancêtres : Rameau, Haendel et J.-Séb. Bach, arrive Philippe-Emmanuel Bach,apportant dans sa forme moderne l'immortelle Sonate. Beethoven, Weber etSchubert ouvrent magnifiquement le xixe siècle, suivis par Mendelssohn (tropdélaissé aujourd'hui) et Schumann. Enfin c'est l'école moderne :C. Franck, Lalo,Rubinstein, Brahms, Godard. Dans les vivants, Saint-Saëns et Grieg seuls sontadmis au programme des études.Les sages conseils de M. Lefebvre imposent aux exécutions une grande puretéde style et d'ensemble. C'est vraiment une lourde tâche de tempérer l'ardeuret le feu de cette jeunesse, d'empêcher les pianistes d'abuser de la force et de larapidité, les archets de vibrer plus passionnément que ne le comportent lesquatuors dans leurs hauteurs sereines. Où la délicatesse est indispensable, c'estdans les pièces écrites pour clavecin surtout, le fragile instrument ne pouvantdonner ni grande vitesse, ni grande force, tempéré dans son mécanisme commedans son accord (on sait que les mots clavecin bien tempéré s'appliquent seule- ment au tempérament de l'accord découvert du temps de Bach et qui lui permitpour la première fois d'écrire dans tous les tons).En résumé, n'avais-je pas raison de dire que la classe d'ensemble instrumen- tal est celle dont l'enseignement est le plus musical et le plus élevé, témoignantune fois de plus de la valeur de notre grande école si habilement et sagementdirigée par M. Théodore Dubois ? (i) M. Ch. Lefebvre, grand prix de Rome de 1870, auteur de Judith âu Psaume xxni(1878), d'Eloa (1883), du Trésor (1883), de Zaïre (4 actes, 1887), de Djelma (5 actes, Opéra, 1894),de Sainte-Cécile (1895), de Dalila1 de La messe du fantôme, et d'un grand nombre d'autres com- positions pour orchestre ou instruments à cordes. Beethoven compositeur pour «boîte à musique». JEAN CIIANTAVOINE. L. V. BEETHOVEN. M. le Dr A. Kopfermann (i) a publié au mois de mars dernier un bel adagioinédit de Beethoven, extrait d'un cahier en possession de la Bibliothèque royalede Berlin dont il est le très savant et très obligeant bibliothécaire en chefpour les collections musicales. Dans le même cahier se trouvent également, de lamain cle Beethoven, les variations 1,2, 5 et 6 pour piano à quatre mains sur l'airIch denke dein, plus deux courtes pièces inédites, en sol majeur, un Scherzoâ 3 temps et un Allegro à 2 temps. M. le Dr Kopfermann, par l'examen critiquedu texte, a prouvé, à deux reprises, que l'adagio publié par lui avait été écrit parBeethoven pour une boîte à musique. La même démonstration de l'éminentbibliothécaire vaut pour le Scherzo et pour Y Allegro, dont le texte original estpublié pour la première fois ci-dessous, avec l'autorisation de MM. HeugeletCic, éditeurs, propriétaires d'un arrangement à deux et d'un arrangement àquatre mains.Cet allegro, d'un rythme franc, rappelle le style de Haydn : le cahier où il setrouve date cependant de l'année 1799, époque à laquelle Beethoven avait déjà composé sa première symphonie, ses huit premières sonates de piano, etc. Cepetit morceau n'est assurément qu'un badinage : mais son allure raide et sautil- lante, ses sonorités grêles, la monotonie mécanique de son développement neconviennent-elles pas à un automate, et n'y a-t-il pas de l'esprit dans cette com- plaisance du génie à l'égard d'un instrument si humble ? Au moins ce rondopour boîte à musique mérite-t-il de prendre place parmi les curiosités musi- cales, à côté des morceaux que Mozart avait écrits pour des machines analo- gues (1). (1) Die Musik, IIe livraison de mars et ire livraison d'avril 1902, Berlin, Schuster et Lœffler. (i) Kôchel, Themat. Verzeichniss. nPi 608 et 616. Promenades et visites musicales. UN ARTISTE INCONNU. LOUIS LALOY. Son nom ne setale pas en lettres géantes sur les colonnes bariolées ; il n'estjamais venu présenter un plastron irréprochable à la curiosité d'un public; iln'a pas, acrobate inquiétant, enlevé àla pointe de l'archet une vertigineusemontée d'arpèges, dans le silence anxieux de la salle; il ne s'est pas modeste- ment dérobé, tandis que se déchaînait le fracas des applaudissements; ilignore également tous les artifices de la toilette et les détails de la mise en scène:la mèche de cheveux pensive et caressante de l'un, la pâleur distinguée de l'au- tre, la denture ivoirine de tel maître du clavier, et les bagues étincelantes de teljongleur de chanterelle. Et cependant c'est un grand artiste, à qui personne nepeut être comparé aujourd'hui, ni pour le nombre des instruments dont il saitdompter la rebelle nature, ni pour la dextérité de la main, ni surtout pour sonamour de ces vieux bois, de ces claviers jaunis, de ces précieuses marqueteries,de ces tables d'harmonie aux formes surannées, d'où s'exhale un parfum péné- trant de musique morte.Il habite Bruxelles, et se nomme Frantz Vestibule. J'étais sur le point de quittercette riche et charmante cité, lorsque son existence me fut révélée par le plusobligeant, le plus actif et le plus heureux des bibliothécaires musicaux : j'ainommé M. Wotquenne.(( Vous partez à une heure ? me dit-il en fermant une de ces partitions iné- dites de Gluck dont je ne puis dire ici tout l'intérêt. Nous irons donc au Musée à 11 h. 10, Vous n'aurez qu'un quart d'heure. Mais Frantz s'arrangera. » A l'heuredite, Frantz nous attendait à la porte du xMusée instrumental du Conservatoire :une longue blouse bleue enveloppait sa robuste stature, et une moustache dechanvre était le seul ornement d'un bon visage carré. « En un quart d'heure,Frantz. )) Et nous entrâmes. On connaît la richesse des collections de Bruxelles ( 1 ) ;mais il faut les avoir vues pour en apprécier la beauté et surtout la bonne dis- position : ce n'est pas, comme dans tel musée rétrospectif, un confus mélangede dates et de provenances, de mandolines et de clavecins, de violes et de saxo- phones, qui rappelle à la fois batelier d'un peintre et la boutique d'un brocan- teur. Les instruments sont rassemblés par familles et par pays, les plus précieuxexposés dans des vitrines claires, les autres protégés seulement par le respectdu public. D'énormes bombardes du moyen âge, ancêtres incommodes de nosbassons, nous regardent, sous le jour gris, monter l'escalier : leurs dimensionsne permettaient pas de les placer ailleurs. Voici, parmi d'autres instruments àcordes, la viole de François Ier, un Duiffopruggar authentique; sur le dos, au- dessous d'un sujet mythologique, se trouve représenté un plan de Paris avec sesrues et ses maisons : ainsi le roi retrouvait, aux heures de loisir, l'image de sabonne ville. Nous admirons les rosaces délicatement ouvragées de clavecins.&lt;( Celui-ci marche-t-il ? — Oui, Monsieur Wotquenne )) ; et, se tournant versmoi, Frantz ajoute : (( Tous les instruments qui sont ici peuvent être joués ; il fautseulement me prévenir deux ou trois jours à l'avance pour que je les mette enétat. » Du clavecin ouvert s'envole, sous les doigts de mon aimable compagnon,un essaim de sons bruissants, mais fermes et précis. « Frantz, d'autres jeux. —— Voici le pizzicato, Monsieur; — et la sourdine, — et l'accouplement des deuxclaviers, — et le jeu en octaves, — et le plein jeu. » Le plein jeu est d'une sono- rité magnifique, digne de la fugue de Bach en sol mineur que M. Wotquenne yesquisse. « Tout à fait le mécanisme de l'orgue », opine Frantz; et je me sou- viens de certain clavecin, examiné, à l'issue d'une séance, par quelques mem- bres de certain congrès, dont j'étais: personne n'avait pu se reconnaître parmiles pédales et les leviers. Plus loin, une régale du moyen âge nous arrête. Frantzlève les deux soufflets, et fait les nuances en soulevant de la main le couverclede la boîte; le timbre est joli, un peu plaintif, comme d'un hautbois fané et fati- gué. Dans la salle chinoise, Frantz se saisit d'un bizarre paquet de cannes àpêche en bambou : c'est le ckeng, sorte d'orgue portatif. Un accord d'une pléni- tude et d'une pureté surprenantes sort de cet assemblage; pour la mélodie, onfait parler à volonté un tuyau ou l'autre en fermant le trou qu'il porte à sa base.&lt;( Mais il faut beaucoup de souffle )), fait l'exécutant en reprenant haleine.&lt;( Vous allez voir une merveille », continue-t-il; il va chercher, au milieu d'unevitrine, un petit chevalet de bois, évidé de tous côtés, plus léger qu'un fétu,qu il pose tout au milieu de sa main ; et il contemple avec recueillement ce fruitde la patience orientale.Les instruments se simplifient de plus en plus, nous arrivons aux peupladessauvages, dont les calebasses et les tams-tams décorent les murs. Voici uneflûte nasale, que l'on entend à peine, et une autre, munie d'un trou unique dontl'obturation fait monter le son, contrairement à tous les usages européens :(( C'est que le tube donne alors le son deuxième harmonique », nous explique Frantz. Enfin un chalumeau africain a figuré à l'Exposition de Paiis en 1900pour sa décoration : sur le pavillon "on a fixé avec de la poix un coquillage et deuxboutons de chemise en émail, dont le travail a paru merveilleux ; et cet humbleessai d'art est si touchant, que nous en restons un moment silencieux.Il faut partir. Frantz, avec un bon sourire, se met à ma disposition pour uneautre visite. Et j'emporte le souvenir, bien précieux et bien rare, d'un hommevraiment égal à ses fonctions, d'une existence obscure, mais heureuse et digne :au milieu de ses instruments qu'il connaît et qu'il sait manier, cet employé derustique apparence jouit d'une paix de conscience inconnue à bien des digni- taires, car il est éloigné de toute ambition humaine ; et nul rival ne vient luidisputer la place qu'il occupe et lui donner le souci de la défendre. Ses journées,remplies de petits travaux manuels, se passent auprès de ses rebecs, de sesvioles, de ses luths et de ses clavecins favoris. Il a une solide érudition, acquisepar l'usage et qu'il ne dissipe pas en vaines écritures, se contentant de savoiraccorder une épinette ou jouer d'un hautbois barbare. La théorie même del'acoustique ne lui est pas étrangère ; mais il ne dédaigne pas pour cela le balaiquotidien. Aucune croix ne décorera jamais sa large poitrine, dont le soufflesuffit aux huit tuyaux du cheng \ sa blouse de travail est l'égale des plus hau- taines redingotes. Qu'il ne m'en veuille pas d'ailleurs si je signale aussi indis- crètement sa félicité : la folie humaine est si grande, que je ne risque de luisusciter ainsi ni un envieux, ni un concurrent. (i) Le catalogue a été publié par Mahillon (1893 et L'abondance des matières nous oblige à renvoyer à notre prochain no la suite desEtudes d'Esthétique musicale de M. Combarieu ainsi que celle des Exercices d'ana- lyse. Lectures musicales. NOUVELLES LETTRES D'HECTOR BERLIOZ JULIEN TIERSOT. (I). Les lecteurs de la Revue musicale ont eu les prémices de ces lettres. S'ils veulentbien se reporter à la livraison de juillet 1902, ils y trouveront, sous ce titre :La dédicace des Troyens, lettres inédites de Berlioz, un article dans lequel j'expli- quais comment j'avais été amené à faire rechercher les lettres écrites par Berliozà la princesse de Sayn Wittgenstein. La Mara, l'excellent éditeur des lettresde Liszt, de Wagner, etc., avait bien voulu s'y prêter obligeamment, et, enme communiquant ce qui était spécial à l'objet de mon enquête, me faisaitpart en ces termes de l'importance de la découverte :« Je suis en possession des lettres de Berlioz à la princesse Wittgenstein.Ellessont au nombre de cinquante-neuf, des années 1852 à 1867, hautement intéres- santes, et j'ai l'intention d'en former un recueil que je publierai en un petitvolume chez Breitkopf et Haertel. » La chose est faite maintenant, et je puis me féliciter en toute connaissance decause du résultat de recherches dont j'avais pris l'initiative, car le petit volumequi vient de paraître n'est pas seulement du plus grand intérêt, mais il est enmême temps un complément nécessaire à la plus importante des œuvres litté- raires de Berlioz, ses Mémoires. L'on sait que ce livre, commencé en 1848, fut,dans sa partie principale, achevé en 1854 ; l'auteur y ajouta par la suite une Post- face, datée du ier janvier 1865, et Quî ne comprend que deux chapitres. Or, leslettres, qui, dans une certaine période, ont un caractère de véritables confidences,comblent cette lacune de la façon la plus heureuse, et forment aux Mémoires deBerlioz un supplément d'autant plus précieux qu'ici l'auteur, au lieu d écrirepour un vague public, se trouvant en communication directe avec sa correspon- dante, lui ouvre son âme et lui révèle tous ses secrets. Ce qui fut sa doublepréoccupation durant les dix dernières années de sa vie, la composition desTroyens et le renouveau de son amour d'enfant pour la jeune fille deMeylan, estici traité avec une ampleur de développement et une effusion de cœur qui nousfont entrer bien plus avant dans la connaissance de l'homme et de 1 artiste.Et ce nouveau document ne peut que nous le rendre plus sympathique, malgrél'amertume habituelle de ses propos, en même temps que plus pitoyables pourses malheurs.Rien ne donnera une meilleure idée de ce recueil que quelques extraits.Commençons par quelques notes sur les Troyens.Le 17 mai 1856, Berlioz vient de commencer le poème :(( Je ne vous dirai pas par quelles phases de découragement, de joie, dedégoût, de plaisir, de fureur, j'ai passé successivement pendant ces dix jours.J'ai vingt fois été sur le point de tout jeter au feu et de me vouer pour jamais àla vie contemplative. Maintenant, je suis certain de ne plus manquer de couragepour aller jusqu'au bout ; l'œuvre me tient... Pour la musique,il faudra bien unan et demi, je suppute, pour la construire. Ce sera une grande construction :puisse-t-elle être faite de briques cuites au feu et non de briques crues, commefurent faits les palais de Ninive. Sans la cuisson, les briques tournent bien viteen boue et en poussière. ))Du 12 août suivant : « Je ne suis qu'un maraudeur ; je viens de fourrager dansle jardin de deux génies (Virgile et Shakespeare), j'y ai fauché une gerbe defleurs, pour en faire une couche à la musique, où Dieu veuille qu'elle ne périssepas asphyxiée par les parfums. ))Il ne cesse pas de faire le modeste en tant que poète : il traite son œuvrelittéraire de (( poésie d'amateur )) (p. 25). Parfois il manifeste de singulièresintentions : c'est ainsi qu'au dénouement, non content de faire prédire parDidon la venue d'Annibal et la gloire de Rome, il voulait aller jusqu'à des allu- sions à la domination française en Afrique (pp. 42 et 52) !Quant à la musique, voici quelle idée il se fait de la grandeur de la tâche. Onremarquera au passage l'étrange réflexion relative à Wagner.Du 12 août 1856 :(( Ce qu'il y a d'immensément difficile là-dedans, c'est de trouver la formemusicale, cette forme sans (1) laquelle la musique n'existe pas ou n'est plus quel'esclave humiliée de la parole. C'est là le crime de Wagner ; il veut la détrôner, la réduire à des accents expressifs, en exagérant le système de Gluck (qui fortheureusement n a pas réussi lui-même à suivre sa théorie impie). Je suis pour lamusique appelée par vous-même libre. Oui, libre et fière, et souveraine et con- quérante, je veux qu'elle prenne tout, qu'elle s'assimile tout, qu'il n'y ait pluspour elle ni Alpes ni Pyrénées ; mais pour ses conquêtes,il faut qu'elle combatteen personne et non par ses lieutenants. Je veux bien qu elle ait, s'il se peut, debons vers rangés en bataille, mais il faut qu'elle aille elle-même au feu commeNapoléon, qu elle marche au premier rang de la phalange comme Alexandre.Elle est si puissante qu'elle vaincrait seule en certains cas, et qu'elle a eu millefois le droit de dire comme Médée : « Moi ! c'est assez. »(( Trouver le moyen d'être expressif vrai, sans cesser d'être musicien, et don- ner tout au contraire des moyens nouveaux d'action à la musique, voilà leproblème. ))En ce qui concerne le roman d'amour du vieillard de soixante et un ans retrou- vant, après quarante-neuf années, celle qu'il avait aimée et qui avait maintenantsoixante-sept ans, nous donnerons seulement la citation suivante, dont le senti- ment à la fois délicat et profond n'a pas besoin qu'on le commente.Du 19 octobre 1864 :(( Sans doute la grandeur étrange de mes sentiments l'étonné, mais elle lescomprend jusqu'à un certain point, et l'idée ne lui est pas venue que je fussefou. Mais quoi ! l'enfant de douze ans qui l'aima si terriblement, n'inspira rienet ne pouvait rien inspirer à la fille sublime de dix-huit ans qui devinait à peineses angoisses. Elle n'a point de souvenirs actifs, elle pense, comme vous, quemon imagination fait beaucoup ; et sans doute elle n'ignore pas plus que vousque l'imagination c est le faux. Mais je le crois, à son insu peut-être, elle com- mence à croire que c'est Vautre qui domine, et que Vautre restera le maîtrejusqu'au bout, parce qu'il est le vrai. Quoi qu'il en soit, je ferai tout au mondepour ne pas être importun, ni indiscret, ni effrayant ; je serai aussi réservé quepossible, et peut-être en viendra-t-elle à se dire un jour dans le secret de soncœur : « Il serait dommage de n'être pas aimée ainsi. )) (A suivre.) (I) Briefe von HECTOR BERLIOZ, an die Fùrstin Carolyne Sayn-Wittgenstein, herausgegeben vonLA MARA. Leipzig, Breitkopf et Hsertel, 1902. ...... ~ (1) Le livre imprime, par une faute de lecture évidente, « sous » au lieu de « sans » Le Tasse au théâtre de Monte-Carlo. M. EUGÈNE D'HARCOURT. LOUIS SCHNEIDER. Dans ce pays d'azur et d'or qui s'appelle Monte-Carlo, il semble qu'on soittransporté en un paradis moderne ; rien n'y manque, pas même la musique. Lesanges qui président aux destinées de cet Eden avaient choisi pour cette année leTasse, opéra de MM. Jules et Pierre Barbier, musique de M.Eugène d'Harcourt.Les anges sont éclectiques ; tantôt ils aiment la synvphonie et ses célestes accords,tantôt ils préfèrent un opéra qui leur rappelle sans doute le bon vieux temps oùles anges ne se mêlaient pas aux mortels et où les mortels étaient ravis de toutesles musiques, pourvu qu'elles fussent de la musique.Aussi faut-il livrer à la postérité le nom d'un audacieux qui essaie encore ànotre époque de descendre dans l'arène et dire à ses contemporains : « Je vousapporte la musique d'autrefois ; pour ne pas trop vous dépayser, il y aura çà et là un petit sacrifice à vos goûts d'aujourd'hui ; mais comme je suis pour la tra- dition, je ne romprai pas avec la tradition. )) Et M. d'Harcourt fit comme il ledisait : il écrivit un opéra au vrai sens du mot.Le sujet du Tasse n'était pas facile à traiter en opéra ; Benjamin Godard s'yétait naguère escrimé et n'avait réussi qu'à donner une espèce de biographiemusicale. Peut-être n y a-t-il pas autre chose à chercher, puisque feu Jules Bar- bier et son fils Pierre Barbier n'ont pas fait autre chose qu'une vie du Tasseexprimée en versiculets lyriques se prêtant à de la musique. C'est ainsi que nousvoyons naîtie 1 amour du poète pour Eléonore d Este dès la première rencontredes deux héros. Bien entendu cet amour ne va pas tout seul, sans quoi il n'yauiait pas d opéra à faire • le 1 asse a un rival dans le comte Molza,qui est ouver- tement protégé par le frère de la princesse, le duc Alphonse. Le Tasse, qui estd une sensibilité trop grande,croit qu'Eléonore ne l'aime pas et même le trompe ;sa tête se perd dans ce conflit, il insulte la malheureuse Eléonore, et on l'enfermeà Sainte-Anne, un asile de fous, d où il s'enfuit pour aller retrouver sa bien- aimée mourante. Il arrive à Rome, mais Eléonore est morte, et le Tasse entre aucouvent de Saint-Onofrio (avant la première représentation, le Tasse mouraitdans ce couvent, mais on a supprimé ce dénouement).Ainsi qu'on le voit, les librettistes ne se sont pas attachés à décrire descaractères, à dégager la psychologie des personnages ; ils ont simplement voulutrouver un lien entre les principales phases de la vie du Tasse.M. d'Harcourt a tiré le meilleur parti possible de ce livret qui ne présentait ensomme pas d'intrigue, mais qui est un résumé de la vie du poète, un poème his- torique plus qu'un sujet d'opéra. M. d'Harcourt, comme je l'ai dit, a concilié dansson opéra l'ancienne musique avec la nouvelle. Sa partition coudoie sans cesseles systèmes musicaux éprouvés par cinquante ans de gloire consacrée et la décla- mation lyrique de la jeune école. Ainsi il y a un air à variations pour barytonqui semble faire une opposition réelle à une scène fort bien traitée, au 4e acte, deslamentations du Tasse entrecoupées parles rires des fous. La page capitale est leduo de la fin du 3e acte entre le Tasse et Eléonore ; il ne manque pas d'inspira- tion.Foutes les qualités musicales de M. d'Harcourt ont été rehaussées par unemise en scène somptueuse et par une interprétation de splendeur inusitée.M1Ie Grandjean, de l'Opéra, fait sonner sa belle voix dans le rôle de la Reine.M. Gaston Dubois (le Tasse) se joue à plaisir des casse-cous vocaux dont sonrôle est hérissé. Noté est superbe de prestance et fait sonner généreusement savoix si bien timbrée dans un rôle de brigand. Mmes Deschamps-Jehin, Micaëly.,MM. Foumets, Delmas, Dupeyron, complètent un ensemble comme aucunthéâtie nen peut rêver. L orchestre est excellent sous la direction de M. Jehin.Le Tasse a été, comme on le voit, féeriquement encadré. Informations. CON SERA ATO IRE DE AIUSIQUE ET DE DÉCLAMATION. — Par suite du décès deAI. Auguez, un emploi de professeur de chant se trouve vacant au Conservatoirenational de Musique et de Déclamation. Un délai de vingt jours a été accordé aux candidats pour se faire inscrire auSecrétariat du Conservatoire national, 15, faubourg Poissonnière, pour l'obten- tion de cet emploi fJournal officiel du 5 février).— Le prix Ponsin, consistant en une somme de435 francs et destiné à encou- rager l1 élève-femme la plus méritante des classes de déclamation dramatique auConservatoire national, a été décerné, pour l'année 1903, à Mlle Chesnel,ier accessit de comédie en 1901.— La Société des Concerts du Conservatoire national donnera quatre séancespendant le mois de mars. Ces séances auront lieu les dimanches 8, 15, 22 et 29du mois. ECOLES NATIONALES DE MUSIQUE DES DÉPARTEMENTS. — Nîmes. — Une classed'alto et une classe de harpe ont été récemment créées à l'Ecole nationale demusique de Nîmes. — M. Courtat a été nommé professeur de la classe d'alto.Douai. — Un nouveau cours de violon et une classe de solfège ont été insti- tués à l'Ecole nationale de musique de Douai.Nantes. — Par arrêté préfectoral du 5 février 1903, M. George dit Amalou aété nommé professeur titulaire de la classe d'orchestre à l'Ecole de musique deNantes, succursale du Conservatoire.Palmes académiques. — Parmi les récentes nominations d'officiers de l'Ins- truction publique et d'Académie, nous relevons, dans le personnel enseignantdes Ecoles nationales de musique, les noms suivants :Officiers de VInstruction publique :MM. Berny Joseph, professeur à l'Ecole nationale de musique de Toulouse.Grouanne Remy, — — — Rennes.Doumens, — — — Perpignan.Quesnay Alfred, — — — Lille.Seiglet Victor — — — Lille.Mnus Français-Delarrequa, — — — Lille.Mauvernay, — — — Lyon.Tempviré, — — — Angoulême.Officiers d"Académie :MM. Slaweck, professeur à l'Ecole nationale de musique de Chambéry.Du Sancey Emile, — — — Caen.Peyriguère Edouard, — — — Tours.Gillet Albert, — —- — Douai.Ribiollet Paul, — — — Lille.Ducos Emile, — — — Rennes.Defossez Ernest, — — — Dijon.Couard, — — — Lyon.MMmes Bernard Julie, — — — Lyon.Bacquié — — — Toulouse.Ajoutons à cette liste le nom de M. Chevillard, directeur des Concerts Lamou- reux, qui vient d'être promu officier de l'Instruction publique. Rennes. — A la suite d'un récent concours qui a eu lieu à Rennes, M. Roberta été nommé professeur de flûte à l'Ecole nationale de musique de cette ville. CONSERVATOIRE. — EXERCICES DES ÉLÈVES. —- L'examen du 3 février, auquelnous avons assisté, nous a paru satisfaisant ; mais les doléances que nous avonsdéjà formulées n'ont encore rien perdu de leur à-propos. Trop de a vibrato )) !Ne cesserons-nous jamais de le repéter aux jeunes virtuoses ? Ce vibrato estcertainement insupportable, quand un seul instrument joue avec le piano, maisil devient tout à fait pénible dans le quatuor.Quatre instruments (( vibrant )) à lafois jouent nécessairement faux. Sauf cette réserve, l'exécution a été bonne. Lequatuor à cordes de Mendelssohn a valu aux musiciens les félicitations du jury,composé de MM. Th. Dubois, président, Gastinel, Weckerlin, Pfeiffer, Bour- gault-Ducoudray, Bourgeat, secrétaire.Voici le programme complet de cet intéressant examen, il peut servir de mé- mento pour quelques notions d'histoire musicale :Examen dit y février igoy.MUSIQUE DE CHAMBRE, ORDRE CHRONOLOGIQUE.RAMEAU [1683-1764]. . • Pièces en Trio. Piano, flûte et violoncelle.HAENDEL [1685-1759]. . • Sonate en ré. Piano et violon.J.-Séb. BACH [1685-1750]. . Trio en ut. 2 violons et piano.Ph.-EM. BACH [1714-1788]. Sonate. Violoncelle et piano.HAYDN [1732-1809]. . . • Hymne pour instruments à cordes.BOCCHERINI [1740-1805]. . Sonate en/a. Violoncelle et piano./ Quatuor en sol mineur. Piano et cordes.MOZART [1756-1791]. . .) Trio. Violon, alto etpiano.f Quintette. Instruments à vent etpiano.i Sonate en ut mineur. Piano et violon.BEETHOVEN [1770-1827]. .\ Sonate n° 4 (op. 102). Violoncelleet piano.[ Sonate (à Kreutzer). Piano et violon.WEBER [1786-1826]. . . . Grand Duo. Clarinette et piano.SCHUBERT [1797-1828]. . Trio en si Piano, violon et violoncelle.MENDELSSOHN [1809-1847] . 2E Quatuor à cordes.SCHUMANN [1810-1856]. . 2i Trio (enfa). Piano et cordes.C. FRANCK [1822-1890]. . Sonate. Piano et violon.LALO (Ed.) [1823-1890]. . 3e Trio. Piano et cordes.RUBINSTEIN(A.) [1830-1894]. Sonate. Alto et piano.BRAHMS [1833-1897]. . . . Quintette en/a mineur. Piano et cordes.SAINT-SAENS [1835] . . . 1er Trio (en/a). Piano et cordes.GRIEG [1843] Sonate. Piano et violon.B. GODARD [1849-1895]. . 2ETrio. Piano et cordes.— Teresa Carreno, la grande pianiste dont les Parisiens se rappellent leserî' entrePrend une tournée en France et en Espagne, sous les auspicesde MM. Foledo et C°. Elle se fera entendre à Paris les 16 et 19 mars à la salleAeolian. Le grand talent de Teresa Carreno s'affirmera une fois déplus, etnous sommes heureux de pouvoir remercier MM. Toledo de leur initiative.&lt; ?*T* aSSUrC quel °n Peutdès à Posent retenir ses places en s adressantà . Administrateur delà Salle Aeolian, 32, avenue de l'Opéra. — Notre collaborateur et ami Louis Schneider a lu récemment à M. AlbertCarré, directeur de l'Opéra-Comique, une traduction qu'il a faite de Y Hommede l'Evangile (Der Evangelimann), drame lyrique en deux actes et trois tableaux,paroles et musique de M. Wilhem Kienzl. L'Homme de VEvangile a été reçu àl'Opéra-Comique. C'est une œuvre très poignante, très attachante, et dont lesuccès est très grand depuis quelques années en Allemagne et en Autriche. Les Concerts. CONCERTS DU CONSERVATOIRE. — La Symphonie en ré mineur de César Franck,inscrite au programme du 11e concert (15 févr.), a été exécutée d'une façon par- faite. Nous ne sommes pas prodigues de ce qualificatif; mais jamais il ne nousparut mieux mérité. M. Tiersot a donné du chef-d'œuvre de Franck une brèveanalyse que nous aimons à citer ici :(( La Symphonie en ré mineur est une des dernières compositions de CésarFranck ; elle fut exécutée pour la première fois par la Société des Concerts, le17 février 1889, date qui précède d'un peu plus d'une année la mort du maître,survenue en novembre 1890.(( Cette œuvre, dans ses grandes lignes, a conservé les divisions caractéris- tiques de la symphonie classique ; mais les développements sont d'une plusgrande liberté.« Le premier morceau commence par une introduction lente et grave dont ledessin initial, en s'animant, devient le thème de Y allegro. Après une brève expo- sition de ce mouvement, le lento est repris, dans un autre ton, et se relie denouveau à Y allegro non troppo, qui, définitivement établi, forme la partie prin- cipale du morceau. Trois principaux thèmes, dans la contexture desquels on re- marque en maint endroit l'emploi de ce chromatique si particulier au génie deCésar Franck, s'y développent tour à tour. Puis le thème de l'introduction lenteintervient une dernière fois, traité en canon, avec toutes les forces de l'orches- tre ; enfin Y allegro s'impose définitivement; sa reprise conduit rapidement à laconclusion.. ))Au même concert, le Concerto en ré pour violon, de Beethoven (1806), a valuun brillant succès à M. Lucien Capet, lauréat, il y a quelques années, du Conser- vatoire de Paris, aujourd'hui professeur, nous affîrme-t-on, à Bordeaux. Nousne saurions trop louer la netteté et la justesse impeccable de son jeu, la variétéet la couleur de son style, la souplesse et la facilité de son archet. Dans lepremier morceau, on eût pu souhaiter une sonorité plus grande ; peut-être lejeune artiste ne se sentait-il pas en contact suffisant avec le public. M. Capet s'estvite ressaisi ; à Pencontre de certains virtuoses, il sait varier ses procédés : il&lt;( vibre )) dans les phrases de sonorité soutenue ; ailleurs il se contente des notesfranches, claires et perlées. Trois rappels — de la part d'un auditoire difficile! —lui ont prouvé que son grand talent était apprécié.Le motet de Haydn, Tenebrœ factœ sunt, le chœur de Schumann, Ferme lesyeux (1846), et l'ouverture d"Arteveld par Ernest Guiraud (1874) ont complété leprogramme de ce très beau concert. SALLE HUMBERT DE ROMANS. L. L. — 25 janvier. —Le programme, que l'on pour- rait livrer aux méditations de chefs d'orchestre plus anciens dans la carrière queM. Victor Charpentier, comprenait le ballet des Indes galantes, de Rameau,revu, pour l'orchestration, par M. Paul Dukas, une très élégante Berceuse deG. Fauré pour violon (M. Pierre Wolf s'y distingue), la Procession de CésarFranck, et deux petites pièces de V. d'Indy, dont 1 une (Sérénade) a été publiée,pour piano, dans cette Revue (juillet 1902) ; nous avons eu le plaisir d y recon- naître une entrée de basson que nous faisions pressentir :la musique bien écriteporte en elle-même son orchestration. La Symphonie en ut mineur de SaintSaëns terminait cet intéressant concert, et a été rendue avec beaucoup de chaleuret de vigueur, qualités bien préférables à cette froide et minutieuse correction pour laquelle d'autres s'évertuent. CONCERTS COLONNE. ROMAIN ROLLAND. —25 janvier. —La deuxième Symphonie, en mi mineur,de M. Henri Rabaud, sous la direction de l'auteur, remporte un assez vif succès.Elle a un grand mérite, surtout le style, qui est ferme, clair et classique, — unpeu trop classique pour mon goût : il faut devenir classique, il ne faut pasl'être. (Je me demande même parfois si une œuvre ne commence pas à devenirclassique au moment précis où sa vie commence à se refroidir pour nous.) Lasymphonie de M. Rabaud évoque le souvenir de Mendelssohn. Il est juste d'a- jouter qu'elle fut écrite, il y a déjà sept ans, quand il était élève de la villa Médi- cis ;et dans ces conditions, elle est de tout point remarquable. Le premier mor- ceau me semble de beaucoup le plus intéressant.M. Colonne a institué un concours entre Berlioz et Liszt. On sent de quel côtépenchent ses sympathies ; et il est difficile de ne pas les partager, quand on voitles deux maîtres aux prises dans la Marche de Rakoczy. Celle de Liszt a quelquescuriosités orchestrales ; mais elle manque d'unité, et paraît déplorablement vide,auprès de celle de Berlioz. Elle semble même beaucoup moins hongroise.Tandis que chez M. Chevillard les tempêtes se déchaînent autour des concer- tos, M. Colonne inflige paisiblement à son public bon enfant un concerto pourharpe de M. Pierné. L'idée de ce sport musical m'a paru si burlesque, que je n'aipas le courage d'en vouloir à l'auteur, que j'estime. Je n'ai jamais entendu autantde notes à l'heure (ou — Dieu soit loué ! — à la demi-heure). C'est un record..1er février. — Faust, de Schumann. — M. Colonne a fait là un effort intéres- sant et méritoire. Je n'ose pas dire l'ennui que l'œuvre m'a causé. Je ne croispas que M. Colonne lui donne bien le style qui convient; il l'alourdit, et, commetoujours (c'est mon éternel refrain), il lui imprime une froide correction clas- sique : l'ouverture surtout en a pâti. Mais la partition même est vraiment d'uneinégalité excessive. L'orchestre est terne et pâteux. Il y a des fautes de goûtrévoltantes : la scène del'église est du mélodrame criard. Quant au rôle de Faust,j'admire ceux qui reconnaissent dans cette noblesse pompeuse et monotone lavraie pensée de Gœthe. (Au reste, il ne faut s'étonner de rien : Goethe ne rêvait- il pas, dit-on, pour son Faust, de la collaboration musicale de Meyerbeer !) —Quelques moments, très courts, de profonde émotion, comme les premièresparoles de Faust aveugle, et la fin de la scène de la mort. Quelques pagesexquises, comme le « lever du soleil », et le chœur des enfants bienheureux.Mais on sent à l'excès dans cette œuvre ces rythmes saccadés et monotones, qui s accentuent d une façon de plus en plus maladive dans les dernières com- positions de Schumann. Dans ses premières œuvres, cette maigreur gracile etraide a un charme adolescent ; mais plus tard, elle prend quelque chose d'auto- matique et d un peu caricaturesque ; et cela est douloureux à qui aime, ou aaimé Schumann. — Milie Hugues de Montalant, Mlle Julie Cahun et M. PaulDaraux ont été très applaudis. J'ai surtout goûté la voix de Mlle Mathieud Ancy et de M. Jan Reder, qui a chanté avec un art exquis le rôle difficile du Docteur Mananus. CONCERTS LAMOUREUX. JOSEPH TRILLAT. Ier février. Audition de la Symphonie avec chœurs de Beethoven. Sans prendre trop au sérieux le programme distribué à l'entrée,disons qu'il s'accompagne d'un commentaire fâcheux. M. Wilder nous révèlequ'il a « éclairé d'une lumière subite la pensée de Schiller et illuminé d'un éclatinattendu la conception de Beethoven ». L'ode à la joie de Schiller devient, parune simple substitution de mots, une ode à la liberté. On nous apprend que lasymphonie de Beethoven renfermait un mystère inexpliqué encore et dont nousaurons désormais la clef. Regrettons que cette traduction médiocre n'ait pasmême 1 excuse d être une traduction littérale et s'imagine éclaircir la musiquequ elle trahit. Quelle singulière audace de travestir aussi légèrement en une can- tate à la gloire de Brutus, en une œuvre de polémique, cet hymne sublime à lajoie, où sonnent les éclats du rire humain et d'une ivresse surhumaine, ce chantdivin qui monte et s'épanouit en une allégresse toujours plus haute et plus se- îeine! M. Chevillai d n a pas pris avec la pensée de Beethoven les mêmes libertésque son traducteur — il en a pris quelques autres. Le finale a été vivement con- duit, avec netteté et avec chaleur. Mais, dans l'ensemble, une exécution tou- jours soignée d ailleurs et correcte, n a pu rendre le mouvement immense etmultiple de 1 œuvre. L'allégro, « un poco maestoso », est trop précipité. Lescherzo, par contre, est trop lent et trop durement rythmé. Cette interprétation, sic en est une, a le tort de sacrifier à une correction uniforme et sans vie lescontrastes, les brusqueries, voire les disparates de l'œuvre. 8 février. — CONCERT WEINGARTNER. R. R. —- Enthousiasme moins grand qu'aux piécédents voyages du célèbre capelhneisier. Le choix de son programme acl ailleurs été moins heureux. Son tempérament volontaire, intelligent et raide,excelle surtout à diriger les œuvres d'un caractère dramatique ; et rien ne vautpour mon goût ses interprétations des ouvertures de Gluck. Mais, des sym- phonies de Beethoven, la Pastorale est peut-être celle qui lui convient le moins ;et, médiocrement secondé par un orchestre que ses mouvements semblaientétonner un peu, il en a mal rendu la poésie sereine. — Trois mélodies deM. Weingartnei, chantées par Mme Raunay, et une Fantaisie symphonique deM. Chevillard, qui est curieusement écrite, n'ont pas conquis le public. —M. Weingartner n'a donné toute sa mesure que dans le Mazeppa de Liszt, quine manque pas de grandeur, de vulgarité, de vérité, de convention, d'inspira- tion et de niaiserie. On y voit Liszt tout entier: un homme qui eut du génie, mais qui n eut pas le courage de le défendre du monde. *5 février. Très intelligente interprétation de la Faust-Symphonie de Liszt,où 1on reconnaît avec plaisir des motifs de la Tétralogie et des effets d'or- chestre plus modernes encore. — Au Conservatoire de Nancy était exécutée le 15 février, sous la direction deM. Guy Ropartz,la Légende de sainte Elisabeth deFr. Liszt (première audition).—Le 17 février, M. Raymond Marthe donnait un concert à la salle Pleyehavec le concours de MmeS Monteux-Barrière et Max, de MM. Levadé, Brun etMonteux. M. Marthe est un excellent professeur et un virtuose accompli, etmieux qu'un virtuose : un musicien intelligent et sérieux, qui dédaigne les vainsattendrissements où se complaisent trop de violoncellistes.Le 3e trio de Schumann a été joué dans un sentiment profond et recueilli,le Concerto de Lalo avec une émotion plus expansive. Les tours de force dela sonate de Haydn, transcrite par Piatti, n'ont pas empêché une exquiseélégance. Et le quatuor de Fauré, d'une mélancolie si délicate, a été admirable- ment rendu. Ce fut un très beau concert.—Le 19 février, Mlle Paule Bernard, élève de M. André Wormser, a fait en- tendre, à la salle Lemoine, la Sonate en ré mineur de Schumann et diversesœuvres de Bach, Liszt, Scarlatti, Chopin, et de son maître. Mlle Bernard ale jeuvigoureux et sûr, et doit donner d'excellentes leçons. Notes bibliographiques.MUSIQUE RUSSE. La Russie a aujourd'hui une école de musique originale et forte, que nouscommençons à bien connaître ; il suffit de citer des noms comme ceux de Bala- kirev, Dargomijsky, Rimsky-Korsakov ou Moussorgsky, pour que le souve- nir de telle oeuvre symphonique aux rythmes captivants, aux sonorités neuves,s'éveille en notre esprit. Mais le drame musical russe n'a guère franchi lesfrontières de l'empire où l'enchaîne sa langue. Il est digne cependant de toutel'attention des musiciens, par le puissant effort de création qu'il révèle, et soncaractère fortement national. En attendant des adaptations que nous voulonsespérer prochaines, on peut en étudier l'histoire dans les 6 partitions suivantes :GLINKA, La Vie pour le Tsar (Ivan Soussanine), représenté pour la premièrefois le 9 décembre 1836 à Pétersbourg, avec un succès triomphal : c'est le pre- mier essai d'opéra russe (partition française chez Durdilly).SEROW, La Force maligne ( Vrajia silo), œuvre posthume, représentée l'annéemême delà mort de l'auteur (1871).DARGOMIJSKY, Le Convive de pierre (Kamennyi Gost), œuvre posthume égale- ment, orchestrée par Rimsky-Korsakov et représentée en 1872.MOUSSORGSKY, Boris Godounov, représenté en 1874 (Bessel, éditeur),RIMSKY-KORSAKOV, Sniegourotchka (diminutif de Sniegourka, Fée des Neiges),1882 (Bessel, éditeur).BORODINE, Le Prince Igor, terminé par Glazounow et Rimsky-Korsakov, 1890,(Bélaiev, éditeur).On voit que plusieurs de ces opéras ont été pieusement recueillis et mis aupoint après la mort du compositeur : on sait en effet quelle étroite amitié unitles maîtres russes.Nous devons tous ces renseignements à l'extrême obligeance de M. AlfredBruneau, 1 homme de France qui connaît le mieux aujourd'hui la musiquerusse. LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE (Suite) ■ Cette année, mes crises (pour ne pas dire comme le garde-malade d'Albert,quand il était indisposé : la cerise de Monsieur), cette année donc mes crisessont rares, malgré le dur hiver. Je n'ai pas encore vu Mme Ryszczewska.Mme Delphine Potocka, que j'aime énormément, vous le savez, devait venir avecelle chez moi, mais elle est partie pour Nice il y a quelques jours. Avant sondépart j'ai joué chez moi, pour elle, ma sonate (i) avec Franchomme. J'avaisaussi le même soir le prince et la princesse Czartoryski et la princesse de Wur- temberg (2) ainsi que Mme S [and] ;il faisait une agréable chaleur ce soir-là chezmoi.En ce moment Franch[omme] m'apporte une loge pour le concert de demainau Conservatoire ; il fait saluer les Iedrzeïewicz. Pauvre ami ! ses trois enfantssont gravement malades de la rougeole. Voilà une misère qui ne peut pasm'atteindre. Nowak[owski] est peut-être déjà de retour chez vous. Franchomme,qui le rencontrait souvent chez moi, le tenait pour un franc imbécile, depuis lejour où il refusa d'assister à une soirée chez Legouvé, où il aurait pu rencontrerune foule de savants du monde entier, voir de près et entendre Lablache et biend'autres. Ce Nowak est un très honnête homme, mais quel franc nigaud ! Envoici un exemple. Il avait une lettre pour Janin ; quelques jours avant son dé- part il m'en parle ; je lui dis qu'il est trop tard, mais le soir même je le conduischez Gavard, où était Janin; je veux le présenter, il ne veut pas. Quelques joursaprès il vient chez moi, et me dit qu'il a remis la lettre à Janin, que celui-ciécrira sur lui un article ; mais il ajoute que Janin me fait prier de lui écrire cequ'il doit insérer sur ses compositions, et de le lui envoyer le jour même avant4 heures. Je ne pouvais rien comprendre à tout cela. Je demande à Nowak avecqui il a été chez Janin. Il me répond qu'il y a été avec le rédacteur du Courrier,l'ami intime de Janin. Comme je connais le rédacteur en chef du Courrier,Du- rieu, je lui demande si c'est celui-là : (( Non, me dit-il, c'est un autre nom, queje n'ai jamais de ma vie entendu. )) Quant à moi, je pense que c'est peut-être unami intime de Janin ; je dis donc à Nowak de venir le lendemain matin chezmoi et que nous irons ensemble chez Janin pour savoir de lui ce qu'il me veut. Jeme fais conduire le lendemain chez Janin, qui me reçoit le mieux du monde, luiet sa femme, et je prends pour prétexte que je suis venu le remercier de la bonneréception qu'il a faite à mon compatriote. A cela il m'avoue avoir dit à Nowak :qu'zm petit mot de Chopin suffirait pour le recommander à lui, — et imaginez- vous, ajouta-t-il, il se fait présenter par un imbécile dont je ne sais même pas le nom ;donc cet ami intime était celui dont Janin ne connaissait pas le nom ! Nous avonsri tous les deux du bon Nowak, et dans ce petit mot qu'on lui demandait de moi,il avait vu tout un article. Le brave homme ne comprend pas un mot de français,excepté : garçon, café, bougie, cocher, dîner, jolie mademoiselle, bon musique.Comme Cichocki avec son petit poêle, lui aussi a passé son temps ici avec je nesais quel meuble ; vers la fin je devais l'envoyer chercher pour le voir. Grâceà mon intervention on imprime à Paris ses études, qui me sont dédiées. Cettepublication est tout au monde pour lui, et il est content d'être imprimé. Il esttrop vieux pour apprendre quelque chose de nouveau, ou pour mettre de l'ordredans ses idées. Il est bon ; ce qu'il mord, il le mange ; je l'aime tel qu'il est, et aussi parce que c'est une très ancienne connaissance. Pourtant j'oubliais qu'il ya encore chez nous beaucoup de gens comme lui qui vivent sans savoir comment,ni pourquoi, ni de quoi. Nowak nous aime tous comme il peut, aussi lui suis-jevenu en aide comme j'ai pu. J'ai souvent frappé à cette âme, mais il n'y avaitpersonne, et sa perruque (celle que Durand lui a faite) recouvre un grand vide ;il le sait et le sent lui-même ; mais aussi où et comment a-t-il été élevé ? J'exi- geais trop de lui, car je ne pouvais le séparer de votre souvenir. Il m'a rendules Chansons populaires de Kolberg \i) ; ses intentions sont bonnes, ses épaulestrop étroites. Souvent, en voyant de pareilles choses, je pense qu'il vaudraitmieux ne rien faire, car un travail si pénible rend la tâche plus difficile au géniequi, un jour, débrouillera la vérité ; et jusqu'à ce que ce moment arrive, toutesces beautés seront fardées, auront des nez artificiels et des jambes coupées, oumarcheront sur des échasses et seront la risée de tous ceux qui les regarderontde trop près.Je vous ai raconté un tas de choses inutiles, mais il y a huit jours de cela.Aujourd'hui me voilà de nouveau seul à Paris. Hier, Mme S)andj est partie avecSolange, cette cousine, vous savez, et Luce ; puis trois jours encore se sontécoulés. J'ai déjà reçu hier une lettre de la campagne; ils sont tous bien portantset gais, mais ils ont de la pluie, comme nous ici. L'Exposition annuelle des ta- bleaux et de la sculpture est ouverte depuis quelques semaines, mais il n'y a riende très important fait par les maîtres connus ; cependant de nouveaux talentstrès réels se sont révélés, ce sont : d'abord un sculpteur, qui expose depuis deuxans à peine, il s'appelle Clésinger (2) ; puis le peintre Couture, dont 1 immensetableau, représentant un festin à Rome, à l'époque de la décadence, attire l'at- tention universelle. Retenez bien le nom du sculpteur : je vous en parlerai, jecrois, souvent, car il a été présenté à Mme S and avant son départ et a fait sonbuste, ainsi que celui de Solange ; tout le monde les admire énormément ; ilsseront sans doute exposés l'année prochaine.Voici la quatrième fois aujourd'hui que je reprends ma lettre ; nous sommesle 15 avril, et je ne sais si je la terminerai, parce que je dois aller tantôt chezScheffer, où je pose pour mon portrait (3), et donner cinq leçons. Je vous ai parléde l'Exposition, maintenant venons-en à la musique. Le Christophe Colombde David a eu presque autant de succès jusqu'à présent que le Désert. Je ne1 ai pas encoie entendu, quoiqu il ait eu trois représentations, et rien ne m'yattire. Un de ces petits jeunes gens qui cherchent encore leurs mots disait •' on acrié bis, on a crié ter (terre). La quatrième partie, qui renferme les chants indiens,est tiès belle, dit-on. Vieuxtemps adonné hier son second concert ; je n'ai pu yaller, mais Franchomme vient de me dire qu'il a admirablement joué et que sonnouveau concerto est superbe. Vieuxtemps est venu chez moi avant-hier avec safemme, je lui ai joué pour la première fois. Hier, chez les Léo, après dîner. on m'a placé à une table pour me montrer l'album d'un peintre qui a voyagé16 ans en Amérique, et je n'ai pu m'en arracher. Quelles admirables choses!Mais il y en avait trop à la fois ; sans cela je serais allé au concert de Vieuxtemps.Pour demain on promet aux Italiens un théâtre espagnol. Une troupe espagnoleest arrivée et doit jouer aujourd'hui à la cour. La reine douairière d'Espagne,Christine, est ici. Aujourd'hui, avant les Espagnols, MIle Rachel va jouer àlacour Atlialie, dans laquelle elle est, dit-on, merveilleuse ; je ne l'ai pas encorevue. On donne Atlialie avec les chœurs de Gossec. Gossec était un compositeurfrançais connu et estimé à la fin du siècle dernier. Dans les derniers temps on ajoué comme finale dans les chœurs A Atlialie les magnifiques chœurs de laCréation du monde, de Haydn. Gossec, entendant un jour ces chœurs [c'étaitil y a 34 ans, il était donc bien vieux alors), dit dans toute sa naïveté : « je n'aiaucun souvenir d'avoir écrit cela. )) On le crut facilement.J'envoie à Louise une petite lettre de Mlie de Rozières, mais aucune deMme S[and], elle se pressait trop à partir. Je viens encore de recevoir des nou- velles cle Nohant : on se porte bien et on change de nouveau l'arrangement dela maison ; on aime à changer, à arranger. Luce, qui était partie d'ici avec eux,a été renvoyée dès son arrivée, d'après ce qu'on m'écrit, de sorte qu'il ne resteplus un seul des anciens serviteurs que les Iedrzeïewicz ont vus. Le vieux jar- dinier qui, pendant quarante ans, a servi la famille, puis Françoise, qui y estrestée 18 ans, et maintenant Luce, qui y est née et qui a été portée au baptêmeavec Solange, dans le même berceau : tous sont restés jusqu'au moment où estentrée clans la maison cette cousine qui compte sur Maurice, tandis que celui-ciprofite d'elle. Que ceci reste entre nous.Il est II heures. MlIe de Rozières vient de venir, elle se chauffe devant la che- minée et s'étonne que ma lettre ne soit pas encore partie. Elle gémit sur lavieillesse de sa lettre et veut en écrire une autre. Encore une fois j'ai été dérangéen écrivant, et la journée est passée. Donc hier j'ai été chez Scheffer, d'où j'aifait une visite à Delacroix ; en revanche j'ai donné moins de leçons. Pour ledîner je n'ai pas voulu m'habiller; le soir j'ai préludé et chantonné des chansonsvistuliennes. Je me suis réveillé ce matin à 7 heures ; mon élève Gutmann estvenu me demander de ne pas oublier sa soirée d'aujourd'hui ; Durand est venuaussi et on a apporté le chocolat. Mon chocolat me vient de Bordeaux, où on lefait exprès pour moi, sans aucun arôme, dans une maison privée, chez une cou- sine de mes charmantes élèves, qui me nourrit de ce chocolat.Nous avons encore eu ce matin une petite gelée, par bonheur très petite etprobablement peu nuisible pour les récoltes, dont on espère beaucoup cetteannée. Le blé est extrêmement cher, comme vous savez, et il y a une grandemisère, malgré l'inépuisable charité. Mme S andj, comme vous avez pu le re- marquer, fait beaucoup de bien dans le village et dans les environs, et c'est unedes dix causes pour lesquelles, sans compter le mariage rompu de sa fille, elle a,cet hiver, quitté sitôt la ville. Son dernier ouvrage publié est Lucrezia Flo- riani (1). Dans quatre mois la Presse publiera son nouveau roman intitulé (jusqu'à présent) Piccinino, ce qui signifie (( petit )). L'action se passe en Si- cile. Il y a là beaucoup de belles choses. Je ne doute pas qu'il plaise mieuxà Louise que Lucrèce, qui a excité ici moins d'enthousiasme que les autres.Piccinino est un sobriquet donné à un bandit de Sicile, à cause de sa taille. Ceroman renferme de beaux caractères de femmes et d'hommes, beaucoup denaturel et de poésie ; je me rappelle avec quel plaisir j'en ai écouté la lecture.Maintenant encore mon hôtesse écrit quelque chose de nouveau, mais à Pariselle n'a pas eu un moment de tranquillité.Trois jours encore viennent de s'écouler, nous voilà au 18. Hier j'ai dû donnersept leçons, quelques-unes à des personnes sur le point de partir. Le soir, au lieude m'habiller et de me faire conduire au faubourg Saint-Germain, je suis alléavec Alkan (1) voir Arnal au Vaudeville, dans la nouvelle pièce de M. Duvert :« Ce que femme veut Arnal, amusant comme toujours, raconte au publicles aventures qui lui sont arrivées dans le train, pour n'avoir pu en descendredans un pressant besoin jusqu'à Orléans. Il n'y a pas là un seul mot indécent,tout le monde comprend, et on rit à se tordre. Une fois, clit-il, on s'arrêta et ilvoulut descendre; mais on lui dit qu'on s'arrêtait « pour prendre de Veau pour lamachine, et cela n était pas son affaire du tout )), et ainsi de suite.Nous voici au 19. Hier j'ai été interrompu par une lettre de Nohant.Mme S[andj m'écrivait qu'elle arrivera àla fin du mois prochain et qu'il faudral'attendre. Probablement l'affaire du mariage de Sol avance, mais non plus aveccelui dont je vous ai parlé. Que Dieu leur accorde tous ses dons. Dans cettedernière lettre ils étaient tous d'excellente humeur, j'ai donc bon espoir. Siquelqu'un est digne de bonheur, c'est bien Mrne S[ancl]. En ce moment Tur- czynowicz m'apporte les chants religieux de Stefani (2), mais je ne peux le voiravant son départ, vu qu'il part aujourd'hui. Je lui ai envoyé un mot de remer- ciement qu'il m'a demandé par écrit. Si vous rencontrez Stefani quelque part,remerciez-le encore, ainsi que Kolberg, pour son minutieux travail. Je finis malettre pour donner une leçon à la jeune M ue Rothschild, puis une seconde à uneMarseillaise, puis à une Anglaise, puis à une Suédoise ; ensuite je dois recevoirà 5 heures une famille de la Nouvelle-Orléans qui m'a été recommandée parPleyel. Après cela j'irai dîner chez Léo, puis à une soirée chez les Perthuis, etenfin me coucher si c'est possible. Je vous embrasse tous. Je suppose que Nowakest déjà arrivé. Wernik (3) se porte bien; nous commençons, paraît-il, à ap- prendre un peu. Embrassez Titus et parlez-moi de lui, et aussi de Dresde.Laure n est pas ici ; elle m'a écrit de Dresde, la chère âme. Méry m'a écrit deRome ; il part pour Ilyères, où se trouve Sophie Roseng[art], qui est assez bienportante et heureuse : c'est ce qu'on m'a écrit. J'embrasse très tendrement mapetite mère et vous tous. P. S. — Jean m'a écrit qu'il est bien portant, mais, mais ! Qu'il pense sérieu- sement à se mettre à l'ouvrage, et à ne compter que sur ses forces. J'oubliebeaucoup de choses qui pourraient vous intéresser, et j'en écris qui sont peuintéressantes; mais pardonnez-moi, je n'ai pas toujours la tête également dispo- sée ; je suis décidé à envoyer aujourd'hui cette lettre éternelle, contentez-vousdonc de la nouvelle que je suis bien portant et que le soleil luit pour la premièrefois depuis 8 jours. (1) C'est la sonate pour piano et violoncelle dont il a déjà été question.(2) La princesse de Wurtemberg, née princesse Czartoryska. (1) Ose ai Kolbeig, Chansons populaires polonaises, publiées à Posen, par Zupanski ; ellesrenferment à peu près 100 chansons des différentes contrées de la Pologne, pour lesquelles Kol- berg a composé lui-même l'accompagnement.(2) Clésingei épousa la même année Solange, fille de Mme Sand. Ce fut lui qui sculpta le monu- ment de Chopin au Père-Lachaise.(3) porti ait, peint pai Ary Scheffer, devint après la mort de Chopin la propriété de sa sœur,Isabelle Barcinska ; il fut biûlé avec beaucoup d autres souvenirs, lors du pillage du palaisZamoysky. Heureusement il est resté de ce portrait une copie due au pinceau de Stanislas Stattler;elle se trouve à Cracovie, au musée Czartoryski. (1) Dans le roman Lucrezia Floriani, G. Sand peint le prince Charles, auquel elle prête beau- coup des traits du caractère de Chopin. Il paraît qu'elle voulut de cette manière faire compren- dre à Chopin que des relations avec un homme dont la santé était détruite devenaient un fardeaupour elle, et qu'elle serait bien aise qu'il donnât sa démission G. Sand nie énergiquement, dansÏHistoire de ma vie: avoir voulu peindre Chopin dans le prince Charles. Cependant, Liszt et beaucoup de contemporains considèrent ce fait comme irréfutable. Le calme avec lequel Chopinparle de ce roman dans ses lettres est étonnant. Na-t-il pas remarqué la ressemblance entre leprince et lui, ou a-t-il voulu garder pour lui seul la goutte d'amertume que G. Sand laissatomber dans leur coupe jusqu'au moment où celle-ci se brisa, en automne 1847 r(1) Charles-Valentin Alkan, pianiste et compositeur (1813-1888).(2) Joseph Stefani, compositeur polonais, né à Varsovie en 1800. Il a écrit toute une série deballets, entre autres les Noces d'Ojcow, qu'on joue encore aujourd'hui.(3) Casimii Weinik, pianiste, élève de Chopin, né à Varsovie en 1828, mort à Pétersbourg en1859 • LETTRE X A Louise ! Une de mes anciennes lettres commencée et non brûlée.[Paris] jour de Noël, 1847.MES ENFANTS BIEN-AIMÉS,Je ne vous ai pas répondu immédiatement parce que je suis horriblementoccupé. Du reste, M,le de Rozières vous a répondu aussitôt pour vous dire queje me porte bien et que j'ai de la besogne jusqu'aux oreilles. Je vous remerciepour le petit buste de mon filleul. Il a une physionomie géniale, mais celui quil'a fait est sans doute très ordinaire, et il a, malgré lui, laissé son cachet surl'œuvre. Je vous ai envoyé par le chambellan Walewski un petit (( Ladys Com- panion )) pour Louise, il est offert par ma bonne Ecossaise (1). Maintenant jevous expédie, par la voie ordinaire, des gravures de nouvel an. Gavard m'adonné pour Louise des dessins dont la moitié, depuis longtemps, attend chezmoi l'occasion d'être envoyée. Je les porterai moi-même un jour. Que Louise leremercie si elle veut. De plus j'ai, pour elle aussi le Bosphore et Y Histoire deParis ; pour Isabelle, l'Irlande, Rome et la France ; Paul et Virginie pour lapetite Louisette ; pour Calasante les Gentilshommes et les Madeleines, et pourBartek les Professeurs. C'est pour s'amuser. J ai passé la vigile d'avant-hierde la manière la plus prosaïque, mais j'ai pensé à vous tous. A vous mes meil- leurs souhaits comme chaque année !Laure est ici, je la vois souvent ; elle a vieilli, vous la trouveriez meilleuremaintenant. Elle partira cette semaine pour Dresde. Il m'est agréable de parlerd'elle avec vous; elle vous aime sincèrement. J'ai fait connaissance de la fille dela princesse Michel et de son mari. Je donne des leçons à Mme Calergi ; envérité elle joue admirablement et, sous tous les rapports, a un immense succèsdans le grand monde parisien. Sol est chez son père, en Gascogne. Elle a vusa mère en passant. Elle a été à Nohant avec les Duvernet, mais sa mère 1 afroidement reçue, et lui a dit que si elle se séparait de son mari, elle pourraitrevenir à Nohant. Sol a vu sa chambre nuptiale transformée en théâtre, sonboudoir en garde-robe d'acteurs, et elle m'écrit que sa mère ne lui a parlé qued'affaires pécuniaires. Son frère s'amusait avec son chien, et tout ce qu'il a trouvé à lui dire, c'est : Veux-tu manger quelque chose ? Elle n'a vu ni la cousine,ni les autres ; en un mot ses deux visites n'ont abouti à rien, je dis : « ses deuxvisites )), car le lendemain, à peine était-elle partie qu'elle revint, mais elle futreçue encore plus froidement. Cependant sa mère lui a dit de lui écrire ce qu'ellepense faire. Maintenant la mère paraît plus fâchée contre son gendre que contresa fille, quoique dans sa fameuse lettre elle m'ait écrit que son gendre n'est pasméchant, que c'est sa fille qui le rend ainsi. On pourrait croire qu'elle a vouluse débarrasser en une fois de sa fille et de moi, parce que nous étions incom- modes. Elle sera en correspondance avec sa fille : ainsi son cœur maternel, qui nepeut complètement se passer de nouvelles de son enfant, sera pour un momentapaisé et sa conscience étouffée. Elle pensera être juste et me proclamera sonennemi, parce que j'ai pris le parti de son gendre qu'elle ne tolère pas, unique- ment parce qu'il a épousé sa fille ; tandis que moi je me suis opposé à ce ma- riage tant que j'ai pu. Singulière créature avec toute son intelligence! Une fré- nésie la prend, et elle brouille sa vie, elle brouille l'existence de sa fille. Avecson fils aussi, cela finira mal, je le prédis et je l'affirme. Elle voudrait pour sonexcuse trouver des torts à ceux qui lui veulent du bien, qui croient en elle, qui nelui ont jamais fait de grossièretés, et qu'elle ne peut souffrir auprès d'elle parcequ'ils sont le miroir de sa conscience. C'est pourquoi elle ne m'a plus écrit unseul mot ; c'est pourquoi elle ne viendra pas cet hiver à Paris ; c'est pour celaaussi qu'elle n'a pas dit un mot à sa fille. Je ne regrette pas de l'avoir aidée àsupporter les huit années les plus délicates de sa vie, celles où sa fille grandis- sait, celles où elle élevait son fils; je ne regrette pas tout ce que j'ai souffert,mais je regrette que sa fille, cette plante si parfaitement soignée, abritée contretant d'orages, ait été brisée dans les mains maternelles par une imprudence etune légèreté que l'on pourrait passer à une femme de vingt ans, mais non àune femme de quarante. Ce qui a été et n'est plus ne s'inscrit pas dans les an- nales. Quand plus tard elle plongera dans son passé, Mme S. ne pourra retrouverdans son âme qu'un bon souvenir de moi. Pour le moment elle est dans le plusétrange paroxysme de maternité, jouant le rôle d'une mère plus juste et plus par- faite qu'elle ne l'est réellement, et c'est une fièvre contre laquelle il n'y a pas deremède, surtout quand elle s'empare d'une tête exaltée qui se laisse aller sur unsol mouvant ( 1 ).Du reste, les cyprès aussi ont leurs caprices (2). En attendant, notre hiver n'estpas très dur. Il y a beaucoup de grippes ; quant à moi, j ai assez de ma touxordinaire, je ne crains pas la grippe, comme vous le choléra. Je respire de tempsà autre mes flacons homéopathiques, je donne beaucoup de leçons à la maison,et je me tiens comme je peux.Chaque jour je veux écrire, et cette lettre, commencée l'année dernière, jel'achève le 6 janvier 1848. Hier Laure est partie pour Dresde. Sa sœur utérineépouse M. Olizar. Avant son départ nous sommes allés dîner ensemble.Mme Ryszczewska, que j'aime aussi beaucoup, était avec nous. Tous ces vieuxsont meilleurs que quand ils étaient jeunes. Je ne sais si je vous ai dit que lebon Albert père [Grzymalaj a fait de grandes pertes pécuniaires, a eu de grands désagréments et en aura encore, parce que l'homme qui possédait toute sa con- fiance, dont l'habileté était connue et appréciée de tous les banquiers consultéset de tous les gens du métier, l'a trompé et a pris la fuite. Peu à peu tout s'6-claircit ; Grzymala est pur comme l'ambre et souffre tout le premier; ceux quiavaient des actions dans cette même entreprise supporteront des pertes moindresqu'on ne l'avait cru d'abord. Cette entreprise c'est l'Entrepôt du chemin de ferdu Nord. C'est là qu'on garde les marchandises, qu'ensuite on expédie à droite età gauche. C'est une bonne et honnête affaire, seulement l'individu qui était à latête de l'administration a signé frauduleusement pour des sommes auxquelles iln'avait aucun droit, et, comme il ne pouvait les rembourser, il a dû s'enfuir etlaisser tous les embarras sur la tête de notre bon Albert, qui s'en est déjà tiréen partie, mais non encore complètement. Je vous écris tout ceci pour que vousne croyiez pas aux méchants bruits qui pourraient arriver jusqu'à vous : les genscharitables ne manquent pas en ce monde.Dans les Débats paraît un nouveau roman de Mme S[and], dans le genre desnouvelles berrichonnes, comme la Mare au diable, qui commence admirable- ment ; il s'appelle : François le Champi. On appelle (( Champi )) au village lesbâtards, que d'ordinaire on donne à élever à des femmes pauvres, payées parles hôpitaux. On parle aussi de ses Mémoires ; mais, dans une lettre à Mme Mar- liani (1), Mme S. écrivait que ce seraient plutôt les pensées qu'elle a eues jusqu'àprésent sur l'art, la littérature, etc., et non ce qu'on entend généralement parMémoires. En effet, il est trop tôt pour cela, car la chère Mnl3 S. aura encorebeaucoup d'aventures dans sa vie avant de vieillir, il lui arrivera encore beau- coup de belles choses, et de vilaines aussi. Mme Obreskow est ici, elle me parlebeaucoup de ma petite maman chaque fois que nous sommes ensemble, et je luiai promis d'aller chaque semaine dîner chez elle. (1) Chopin fait allusion à son élève miss Jane W. Stirling. (1) Ce qui précède, ainsi que la seconde partie de la lettre'suivante, est de première importancebiographique, puisque nous apprenons directement ici, de la bouche de Chopin lui-même, lescirconstances de sa rupture avec G. Sand.(2) Dans ce dicton les mots cyprès et caprices riment ensemble en polonais. (1) Mme Marliani, femme du consul d'Espagne à Paris, amie de G. Sand. LETTRE XI [Paris] jeudi, 10 février 1848.MES BIEN-AIMÉS,Voici ce qui concerne vos livres. La Galerie de Versailles est offerte à Louisepar Gavard. Il y a six mois déjà que le commencement devait partir par occasion,mais renvoyé, il reste chez moi ; quant à celui qui vient d être envoyé, c est lasuite, je ne sais combien il y en a.Ne compte pas les dents du cheval qu'on t7a offert (2). Gavard m'a remis lachose empaquetée sans que je l'aie vue, et je l'ai expédiée par mon libraire ; jen'ai pas envoyé le commencement parce qu'il n'était pas empaqueté et qu'il étaitun peu sali pour avoir traîné dans mes tiroirs. Je ne vous enverrai plus delivres par cet imbécile, puisque Spies est mort. Quant au reste, c'est exact. Jen'ai pas eu le temps de signer le Bosphore pour toi, Louise. Je n'ai non plus le temps de demander à Gavard ce qui manque, et ce qui n'y était pas, et Frank,à qui je l'ai confié, ne peut non plus le savoir, puisque je le lui ai remis empa- queté comme Gavard me l'avait envoyé. Il faudrait questionner Gavard là-des- sus, et lui son apprenti, etc. Tout cela n'en vaut pas la peine, d'autant plus quec'est un cadeau. Si pourtant il le faut absolument, ce sera pour la prochainelettre.Quant à moi, je me porte aussi bien que je peux. Pleyel, Perthuis, Léo,Albrecht, m'ont engagé à donner un concert. Depuis huit jours toutes les placessont prises. Je le donnerai dans la salle Pleyel, le 16 de ce mois. Il n'y a que 300billets à 20 francs. J'aurai tout le beau monde parisien. Le roi, la reine, le ducd'Orléans, le duc de Montpensier, ont fait prendre chacun dix places, quoiqu'ilssoient en deuil et qu'aucun d'eux ne puisse venir. On s'inscrit pour un second concertque probablement je ne donnerai pas, car le premier m'ennuie déjà, Mme S[and]est toujours à la campagne avec Borie(i), son fils, Lambert et Augustine, qu'onmarie certainement, à ce qu'il paraît, à un certain professeur de dessin de lapetite ville de Tulle, un ami âtBorie. Elle ne m'a plus écrit un seul mot, ni moià elle. Elle a ordonné au propriétaire de louer son appartement de Paris. Solm'écrit qu'elle est chez son père Dudevant, en Gascogne. Son mari est ici, iltermine ses marbres pour l'Exposition qui aura lieu au mars. Sol a été maladechez son père. Ils n'ont pas d'argent, il vaut donc mieux que Sol passe l'hiverdans un beau climat. Mais la pauvre s'ennuie. Belle lune de miel ! En attendant,la mère écrit de beaux feuilletons dans les Débats. Elle joue la comédie à lacampagne, dans la chambre nuptiale de sa fille ; elle s'oublie, s'étourdit commeelle peut, et ne s'éveillera que quand le cœur lui fera trop mal, ce cœur en ce mo- ment accablé par la tête. J'ai fait ma croix là-dessus. Que Dieu la protège, si ellene sait pas discerner le véritable attachement de la flatterie. Du reste, c'est peut- être à moi seul que les autres paraissent des flatteurs, tandis que son bonheurest effectivement là où je ne l'aperçois pas. Ses amis et ses voisins longtempsn'ont rien compris à ce qui s'est passé là ces derniers temps, mais ils s'y sontprobablement déjà habitués. Enfin personne ne pourra jamais suivre les tracesd'une âme tellement capricieuse. Huit années d'une vie rangée, c'était trop.Dieu a permis que ce fussent les années où les enfants grandissaient, et si cen'eût été moi, je ne sais depuis combien de temps les enfants seraient avec leurpère et non plus avec elle. Et Maurice, à la première bonne occasion, s'enfuirachez son père. Mais peut-être sont-ce là les conditions de son existence, de sontalent d'écrivain, de son bonheur ? Que cela ne te tourmente pas, c'est si loindéjà ! Le temps est un grand médecin. Jusqu'à présent je n'en suis pas encoreremis. C'est pour cela que je ne vous écris pas ; tout ce que je commence, je lebrûle. Faut écrire ! et pourquoi ? Ne vaut-il pas mieux ne pas écrire du tout ?Mais il y asi longtemps que nous ne nous sommes vus sans aucune bataille,sans aucune scène! Et je ne pouvais aller chez elle, ayant pour condition degarder le silence sur sa fille. La fille, au moment de se rendre chez son père,a vu sa mère qui l'a reçue froidement, et qui n'a pas voulu voir son gendre.Mais enfin Mme S. entretient au moins une froide correspondance avec sa fille,cela me réjouit, car quelque lien existe encore entre la mère et la fille. P. S. — Je vous envoie cette lettre afin que vous sachiez que je me porte bien,et ce qui est arrivé avec les livres.J'envoie cette lettre à de Rozières. (2) Proverbe polonais. (1) Victor Borie, journaliste. LETTRE XII A tous mes chers aimés ! [Paris] vendredi, 11 février 1848.MES BIEN CHÉRIS,Il y a longtemps que je ne vous ai écrit, voici pourquoi : plus je tarde, plus lessujets abondent, et il yen a tant et tant, que toute cette masse se réduit enfin àrien du tout. C'est pour cela aussi que je ne vous écris que quelques mots afinde vous dire que je me porte bien et que j'ai reçu votre lettre. J'ai eu la grippecomme tout le monde ici, et si je vous écris peu de chose aujourd'hui, c'estparce que ma pensée est occupée de mon concert, qui doit avoir lieu le 16 de cemois. Mes amis sont venus un matin et m'ont dit que je devais donner unconcert, que je n'aurais à me tourmenter de rien, seulement m'asseoir et jouer.Depuis huit jours tous les billets sont pris, et tous sont à20 francs. Le public s'in- scrit pour un second concert (auquel je ne pense pas). La cour a désiré quarantebillets, et pourtant les journaux ont écrit que peut-être je donnerais un concert,et aussitôt de Brest, de Nantes on a écrit à mon éditeur pour qu'il retienne desplaces. Un tel empressement m'étonne et je dois aujourd'hui me mettre à jouer,ne fût-ce que par acquit de conscience, car je joue moins bien qu'autrefois. Jejouerai (comme curiosité) le triode Mozart avec Franchomme et Allard. Il n'yaura ni programmes, ni billets gratis. Le salon est confortablement arrangéet peut contenir 300 personnes. Pleyel plaisante toujours de ma sottise, et pourm'encourager à ce concert, il fera orner de fleurs les escaliers. Je serai commechez moi et mes yeux ne rencontreront, pour ainsi dire, que des visages connus.J'ai déjà ici le piano sur lequel je dois jouer. Hier j'ai signé et fait emballer untrès beau piano Pleyel pour Mme Adam Potocka (née Branicka), de Cracovie.j'ai reçu enfin, je ne sais par qui, la couverture que vous avez laite et que tout lemonde admire. Je vous en remercie, mes bien-aimés. Chez vous il fait froid, etici les gelées ont cessé, mais il y a eu un temps où la Seine était gelée. Werniktravaille très bien, dites-le à sa mère. Nowakowski m'a écrit, mais je n'ai rien àlui répondre. Je donne beaucoup de leçons. Je suis accablé d'ouvrage de touscôtés et avec cela je ne fais rien. Jeannot m'a écrit une bonne lettre, il s'informesurtout de Antek Bartolo. Il a traversé une fameuse école de misère, et adûpasser par cet alambic nécessaire pour devenir un homme ; je voudrais le voirici. Si vous partez, je me remuerai aussi, car je doute que je puisse digérer unnouvel été à Paris, comme l'été dernier. Si Dieu nous donne la santé, nous nousreverrons, et nous causerons, et nous nous embrasserons ! Après le concertje vous en dirai davantage. Méry n'est plus là pour vous écrire àma place.Je vous embrasse de tout cœur.A tous ! LETTRE XIII. Madame,Madame Chopin,à Varsovie,par Berlin (Pologne).Rue Nowy-Swiat, dans la maison de J.-B. Barcinski, à côté de celle de Bentkowski, non loinde la rue Warecka.(timbres : « Paris, 23 août 48 »et « Varsovie, 29-8 »)I Cette lettre se compose de trois feuilles de papier ornées de vues d'Edimbourg.]19 août 1848.MES TRÈS CHERS ET TRÈS AIMÉS,Je vous remercie pour votre bonne lettre qui m'est parvenue à Londres il y aune dizaine de jours. Je suis resté trois mois à Londres, j'étais assez bien portant.J'y ai donné, avec succès et sans grand bruit, deux concerts-matinées ; l'un chezMme Sartoris, l'autre chez lord Falmouth. Mrae Sartoris, née Fanny Kemble, estla fille, jeune encore, d'un célèbre acteur anglais ; elle est elle-même une célèbrecantatrice, qui n'a paru que deux années sur la scène, et s'est mariée avecM. Sartoris, homme du monde fort riche. Elle a été adoptée par toute la hautesociété londonienne, fréquente partout et tous fréquentent chez elle. C'est uneconnaissance que j'ai faite à Paris. Lord Falmouth, grand amateur de musique,richard, célibataire, grand seigneur, m'a offert, pour mon concert, son hôtel deSaint-James Square. Il a été très aimable pour moi. On pourrait lui faire l'aumônede deux liards dans la rue, et à la maison il a une quantité de laquais mieuxhabillés que lui. J'ai connu sa nièce à Paris, mais cen'est qu'au concert à Lon- dres que je l'ai revue. A un de mes concerts Mario a chanté 3 fois et j'ai joué4 fois ; au second Mme Viardot a aussi chanté 3 fois, et j'ai joué 4 fois, ce qui abeaucoup plu aux Anglais, qui ne connaissent pas nos concerts courts et expédi- tifs ; ils n aiment que les concerts très longs, aux énormes programmes de vingtnuméros. Je vous envoie quelques mots de 1' , journal estimé parmiles artistes. Je n'en ai pas d'autres; du reste, que vous importent ceux où quel- qu un vient dire : C'est bien ! — Que Antek vous traduise ce journal.J'ai limité le nombre des auditeurs à deux cents chez lord Falmfouth i, et àcent cinquante chez Mn,e Sartoris, ce qui m'a rapporté, tous frais déduits, lebillet étant à une guinée, près de 300 guinées. Londres est extrêmement cherpendant la saison ; le logement seul, tout dénudé (il est vrai que j'avais un sa- lon très grand et fort élevé où se trouvaient trois pianos à queue, l'un qui m'a- vait été envoyé par Pleyel, l'autre qu Erard m'avait préparé, et le troisièmeprêté par Broadwood), le logement seul, dis-je, m'a coûté 80 livres, parce qu'ilavait de grands et superbes escaliers et une entrée magnifique sur la rue DoverStreet, près de Piccadilly. Comptez maintenant la voiture, le domestique : tout coûte énormément, de sorte que si je n'avais eu chez moi quelques leçons parjour à une guinée, je ne sais pas ce que je serais devenu. J'ai, eu quelques soi- rées magnifiques dès mon arrivée, et je ne sais si je vous ai écrit que la duchessede Sutherland a eu une fois chez elle, à dîner et à la soirée, la reine et plus de80 personnes du plus grand monde londonien. Outre le prince de Prusse (quiétait à la veille de son départ) et la famille royale, il n'y avait que des grandsseigneurs comme le vieux Wellington et beaucoup d'autres du même genre. Laduchesse m'a présenté à la reine, qui a été très aimable et m'a deux fois adresséla parole. Le prince Albert s'est approché du piano. Tous m'ont dit que ce sontlà de rares faveurs. Parmi les Italiens qui ce soir-là ont aussi chanté, il y avaitMario, Lablache et Tambourini. Pas de cantatrices. Je voudrais vous décrirele palais de la duchesse de Sutherland, mais je ne le puis. Tous ceux qui l'ontvu disent que la reine d'Angleterre n'a pas d'habitation pareille. Tous les palaisroyaux et les anciens castels sont splendides, mais non ornés avec tant de goûtet d'élégance que Stajford House (ainsi s'appelle le palais de la duchesse deSutherland), voisin du palais de Saint-James comme chez nous la Blacha (1).Les escaliers, par exemple, sont célèbres par leur splendeur; ils ne sont ni dansun vestibule, ni dans une antichambre, mais au milieu des appartements commedans quelque immense salon orné des plus admirables peintures et statues :véritable galerie de tableaux, tentures, tapisseries aux sujets merveilleux, auxperspectives les plus parfaites. Aussi fallait-il voir sur ces escaliers la reine dansune lumière éblouissante entourée de tous ces diamants, ces rubans, czs jarretiè- res, descendant avec la plus parfaite élégance, conversant,s'arrêtant sur les diffé- rents paliers où, de chaque point, il y avait quelque chose d'autre à admirer. Envérité il est regrettable qu'un Paul Véronèse n'ait pu voir un spectacle semblablepour laisser un chef-d'œuvre de plus. Après cette soirée chez la duchesse deSuthberland , on m'a dit que je jouerais chez la reine ; mais pourquoi n'y ai-jepas joué, je n'en sais rien, sans doute parce que je n'ai fait aucune démarchepour cela, et ici on doit faire des démarches pour tout, il y a une si grandeaffluence de choses. Non seulement je n'ai fait aucun effort, mais je ne suis mêmepas allé rendre une visite au directeur de l'orchestre delà cour, à celui qui orga- nise les concerts de la reine, et est chef d'orchestre de la Société philharmoni- que. (Le premier concert d'ici équivaut à un concert du Conservatoire de Paris.)La Société philharmonique m'a offert de jouer dans sa salle ; c'était une grandefaveur, ou plutôt une grande distinction, car chaque artiste nouveau venu im- plore cette grâce, et ni Kalkbj rennerj cette année, ni Hallé n'y ont joué malgrétoutes les peines qu'ils se sont données ; mais moi j'ai refusé, ce qui, parmi cer- tains musiciens, a fait un très mauvais effet, surtout parmi les directeurs. J airefusé, d'abord parce que je n'étais pas très bien portant, c'est la cause que j'aidonnée, et elle était vraie ; ensuite parce qu'il m'aurait fallu jouer un de mesconcertos avec orchestre, alors que ces messieurs ne font qu'une répétition etencore une répétition publique, à laquelle on peut assister avec des billets nonpayants. Comment était-il possible de jouer et de répéter? Nous aurions certai- nement mal joué. Quoiqu'on connaisse ici, dit-on, mes concertos, et que la pia- niste anglaise Mme Dulcken, une célébrité (mais !), en ait joué un l'année der- nière. Donc j'ai fait remercier la Société philharmonique. Un journal me l'a prisen mauvaise part, mais cela ne fait rien. Après mes matinées, beaucoup dejournaux ont écrit de bons articles, à l'exception du Times, dans lequel écrit uncertain Davison, créature de feu Mendelssohn ; ce personnage ne me connaît paset s'imagine, à ce qu'on m'a dit, que je suis un antagoniste de Mendelssohn.Tout cela ne me fait aucun tort. Vous voyez seulement qu'en ce monde leshommes sont toujours portés à dire autre chose que la vérité. Mais revenons àla société londonienne. Le prix de mes concerts à Londres était de 20 livres,maisje n'ai eu que trois soirées pareilles. La deuxième a eu lieu chez le marquis deDouglas, fils delà duchesse de Hamilton, que j'ai connue autrefois à Paris. Lajeune marquise est princesse de Baden, elle me présenta à la duchesse de Cam- bridge, tante de la reine, qui ensuite, chaque fois que je la rencontrais, parlaitbeaucoup avec moi; puis à la duchesse de Weimar, douairière non régnante.Il y avait aussi là le prince de Messe, et un choix des plus grandes dames deLondres, telles que : lady Jocelyn, une des plus célèbres beautés de la capitale ;lady Lincoln, sœur du marquis de Douglas ; lady Granville (jeune), lady Cado- gan, mon ancienne élève, aujourd'hui dame de compagnie de la duchesse deCambridge; les diplomates, parmi lesquels quelques Allemands que j'ai revusdernièrement à Londres, mais que j'ai connus autrefois à Paris. Ma troisièmeapparition payée, ou plutôt la première dans l'ordre des choses, eut lieu chezlady Gainsborough, ancienne dame d'honneur de la reine, qui avait réuni chezelle la crème du monde aristocratique anglais. Vous savez qu'ils vivent tous denoms et de grandeurs. Lady Dower, nièce de la duchesse de Sutherjdandj, laduchesse d'Argyll, lady Stanley, dont la fille, mon élève à Paris, est aujourd'huidame d'honneur de la reine. Pourquoi vous citer encore tous ces vains noms?J'ai connu beaucoup de grand monde, entre autres la duchesse de Sommerset;le duc est le premier prince d'Angleterre; quant à la duchesse, dans les grandesoccasions, par exemple au couronnement, elle vient immédiatement après lareine. Lady Ailesbury, lady Peel, lady Gordon, lacly Parke ; parmi les hommesde lettres, Carlisle, Rogers, le vieux et très célèbre poète, ami fort estimé deByron; Dickens; Hogarth, ami de cœur de Walter Scott, qui a écrit sur moi untrès bel article dans le Daily News, à propos démon deuxième concert, etc., etc.Parmi les curiosités, il faut citer aussi lady Byron, avec laquelle, soi-disant, jesympathise beaucoup ; nous parlons ensemble sans presque nous entendre, elleen anglais, moi en français. Je comprends qu'elle ait ennuyé Byron. Sa fille,lady Lovelace (elle passe pour une beauté; est aussi une étrange personne. Maisimaginez-vous que j'ai eu le plaisir de trouver ici lady Shelburne, autrefoisMlle de Flahault, mon élève devenue la belle-fille de lord Lansdowne, président duconseil des ministres, qui lui-même aime beaucoup la musique et donne chaquesaison chez lui de grands concerts vocaux. Lady Combermeere est aussi unedes dames qui furent aimables pour moi. Avant mon départ, j'ai été chez elle àune soirée où il y avait les ducs et duchesses de Cambridge et de Wellington, leduc ou plutôt le comte de Montemolin, fils de Don Carlos, prétendant espagnol.Parmi les personnes que j'ai connues, les plus curieuses sont : lady Norton, cé- lèbre par sa beauté et son procès avec son mari (Barcinski la connaît, je pense);elle est la fille de Sheridan, une dame très aimée ; lady Blessington, dont la fillea épousé le comte d'Orsay, boute-en-train du monde fashionable, mais que safemme a enfin quitté. Le comte d'Orsay a été très aimable pour moi, je lui ai apporté une lettre de sa soeur, la duchesse de Grammont. Il est lui-même artisteet fait de très belles sculptures, des statues ; il peint et dessine. Parmi ses beauxbustes il y a celui de la marquise de Douro, femme du fils Wellington, pourlequel j'avais aussi une lettre. La marquise de Douro est une des beautés de Lon- dres Parmi les personnes les plus aimables, j'ai connu ici une très bonne per- sonne, Mme Milner Gibson, dont le mari a été ministre il y a quelques années ;lady Molesworth, qui, de même, a été très aimable pour moi. Je ne puis omettreAgathe Bruce, fille de lady Elgin et dame d'honneur de la duchesse de Kent,mère delà reine. Elle est très bonne, très aimable et très polie ; c'est aussi uneconnaissance de Paris. Il m'est difficile de vous citer tout, mais je ne puis ou- blier Mme Grote que j'ai également connue à Paris, chez Mme Marliani.Mme Groteest la femme d'un membre du parlement. C'est une personne très intelligente,qui s'est lancée à protéger Jenny Lind avec laquelle elle m'a fait faire connais- sance. Une fois elle nous a invités tous les deux seuls, et de 9 h. à ih. du matinnous n'avons pas quitté le piano. La reine, rentrée en ville après des manifes- tations hostiles de l'opposition, devait paraître pour la première fois au grandopéra, afin de se montrer au public, et clans la représentation choisie (la Som- nambule) Mlle Lind devait faire sa première apparition ; aussi grand tumulte!on s'arrachait les billets ; la veille de la représentation le prix des chaises montaà 3 guinées. Je ne savais rien de tout cela, car jevenais d'arriver, et le jour mêmequelqu'un me dit que si je connaissais Mme Grote, elle pourrait me venir enaide, que non seulement elle possédait sa propre loge, mais encore qu'elle con- naissait beaucoup de monde. J'allai lui faire visite et aussitôt elle m'invita dansla loge. J'en fus fort satisfait, parce que je n'avais encore vu ni la reine, niJenny Lind, ni ce magnifique théâtre theatre). Mais la loge de Mme Groteétait au ier, et vous savez que je perds la respiration quand je dois monter desescaliers ; voilà que, à peine de retour à la maison, je trouve, de la part du di- recteur, M. Lumley, un billet pour la meilleure chaise, avec des compliments deMlle Lind et de Mme Grote. La représentation fut des plus brillantes; la reinereçut plus d'applaudissements que Jenny Lind : on chanta le God save, toute lasalle debout, y compris Wellington et toutes les grandeurs d'ici. C'était unechose imposante à voir que tous ces égards et ce respect réels pour le trône, laloi et l'ordre ; l'enthousiasme ne pouvait se calmer. Lind a assisté à monconcert ! ! ! ce qui est d'une grande importance pour les imbéciles, car elle nepeut se montrer nulle part sans que toutes les lorgnettes soient braquées surelle ; quant à elle, quoiqu'elle ne chante nulle part, pas même dans la haute so- ciété en dehors de l'opéra, elle eût chanté pour moi, comme Mme Grote me l'aaffirmé; mais l'idée ne m'est pas venue de l'en prier, malgré toute sa bonté et lesexcellents rapports qui nous lient. Il y a encore en elle quelque chose qui ladistingue des autres, on pourrait appeler cela la corde Scandinave. C'est uneautre nature que celle du Midi, comme Mrae Viardot, par exemple. Elle n'est pasjolie, mais aimable chez elle, et sur la scène elle ne me plaît pas toujours ; maisdans la Somnambule, depuis le milieu du 2e acte elle est absolument belle soustous, tous les rapports, comme actrice et cantatrice. Jeûnai pas vu la Malibran,mais je doute qu'elle saisisse ce rôle d'une manière plus touchante. Dans d'au- tres rôles Mlie Lind est moins bien ; pour moi ce qu'elle chante le mieux, ce sontles chansons suédoises, comme Mme Viardot les chansons espagnoles. On ditqu'elle épouse le frère de Mme Grote, mais je sais positivement qu'il n'en est rien ; on dit même qu'elle est mariée secrètement, c'est faux, son fiancé l'attend enSuède. Mme Grote est une très bonne personne, quoique très radicale et origi- nale. Elle reçoit chez elle quantité de curieux personnages, et des ducs, et deslords, et des savants : en un mot, les curiosités de tous les mondes. Elle parled'une voix de basse et ne mâche pas la vérité ; à quelqu'un qui n'était pas de sonavis on demanda :(( Comment trouvez-vous Mme Grote? —Je la trouve grotes- que, )) répondit-il. Cependant elle a bon cœur et m'en a donné des preuves : ellem'a invité chez elle àla campagne avec Mlle Lind et Mme Sartoris, mais je n'aipu accepter.Une personne que j'ai aussi beaucoup aimée, c'est Mme Sartoris (FannyKemble). Elle me connaît depuis longtemps, et, dans les soirées où elle reçoittoute la société de Londres, jamais elle ne m'a prié de jouer quand elle savaitque cela ne me serait pas agréable. Elle chante parfaitement elle-même, et sonesprit est parfait également. Elle a deux enfants jolis comme des anges, elle- même a été très jolie, mais aujourd hui elle a pris de l'embonpoint et n'a conservéque la beauté de sa tête, qui ressemble àun camée. Avec Mme Sartoris je suis àmon aise ; elle est naturelle, et connaît, par des amis communs, comme Dessaueret Liszt, tous mes défauts ordinaires. Souvent, en causant avec cette aimablefemme, il me semble que je parle avec quelqu'un qui vous connaît, et cependantelle ne connaît que les chambres que nous avons habitées à Tetschen chez lesThun (i), où elle a aussi passé, à diverses reprises, des moments fort agréables.Elle me raconte que souvent, très souvent, on lui a parlé de nous là-bas.Assez maintenant sur Londres. Je ne vous citerai pas toutes mes autres con- naissances ; cependant j'ai trouvé ici d'anciens amis qui ont été très aimablespour moi ; entre autres Bulwer, autrefois ambassadeur à Madrid, lord DudleyStuart, Comming Bruce, père de ladyElgin, Moneton Milner, etc Broadwood,le véritable Pleyel d'ici, a été pour moi le meilleur et le plus sincère ami. C'estun homme, comme vous savez, très riche et parfaitement bien élevé, auquel sonpère a laissé une grande fortune et une fabrique, et qui lui-même s'est retiré àla campagne. M. Broadwood fils a les plus belles relations ; il a donné l'hospi- talité dans sa maison à M. Guizot et à toute sa famille ; il est généralement aimé.Par lui j'ai connu lord Falmouth. Pour vous donner une idée de la politesse bri- tannique, laissez-moi vous raconter ceci : un matin il vient me voir, j'étais fati- gué et je lui dis que j'ai mal dormi. Le soir, en rentrant de chez la duchesse deSommerset, je trouve dans mon lit un nouveau matelas à ressorts et des cous- sins ; après de nombreuses questions, mon brave Daniel (ainsi s'appelle monexcellent domestique actuel) me dit que M. Broadwood a envoyé le tout, et l'aprié de n'en rien dire. Et voilà qu'en quittant Londres il y a dix jours, par lechemin de fer d Edimbourg, j'ai trouvé un individu qui s'est présenté à moi de lapart de Broadwood et m'a donné deux places au lieu d'une dans le coupéjjaseconde vis-à-vis de la première, afin que personne ne me dérangeât) ; de plus,on m'a donné comme compagnon, dans le même compartiment, un certainM. Wood, une connaissance de Broadwood, qui me connaissait aussi ; il m'a vuen 1836 à Francfort, chez Lipinski ; il a son magasin de musique à Edimbourg et à Glascow. Le bon M. Broadwood avait aussi ordonné à mon Daniel (qui estplub convenable que beaucoup demessieurs et plus beau que beaucoup d'Anglais)de se tenir clans mon wagon, et j ai parcouru 407 milles anglais, de Londres àEdimbourg, par Birmingham et Carlisle, en 12 heures en train express (c'est letiainqui s an été le moins). A Edimbourg où l'on m'avait retenu un apparte- ment dans le premier hôtel (Douglas's hôtel), je me suis arrêté pour un jouret demi afin de me reposer. Jai visité la ville, qui est superbe et dont je vousenvoie, sur le papier, les vues les moins belles ; je n'ai pu en avoir de plus par- faites. Les gens qui ont toujours sous le nez de magnifiques choses admirentcl ordinaire ce qui est moins beau, mais qui se trouve loin de leur portée, juste- ment parce que c est moins familier. J'ai trouvé là d'aimables amis de mes amisqui, dans leur voiture, m'ont fait parcourir toute la ville.Maintenant tout le monde part pour l'Ecosse, pour l'ouverture de la chasse.Après m être reposé à Edimbourg et avoir entendu dans un magasin de musi- que un aveugle jouant ma mazourka, j'ai pris place dans une voiture attelée à1 anglaise, c est-à dire dont le cocher conduit, monté sur un des chevaux, et quim avait été envoyée par lord Torphichen, et je suis arrivé ici, à 12 milles d'Edim- bourg. Lord lorphichen est un vieil Ecossais septuagénaire, beau-frère deMme Erskine et de Mhe Stirling, mes charmantes dames écossaises que j'ai con- nues à Paris il y a longtemps et qui ont toujours été pleines d'attentions pourmoi. A Londres je passais d'ordinaire mon temps chez elles ; je n'avais pu leurrefuser de venir ici, surtout parce que je n'avais plus rien à faire dans la capitaleet que je devais me reposer, enfin parce que lord Torphichen m'avait très sin- cèrement invité. L endroit où je suis s'appelle Calder House (prononcez Kolder- haus). C est un vieux manoir entouré d'un immense parc aux arbres centenaires,où on ne voit que pelouses, arbres, montagnes et ciel. Les murs du château sontd une épaisseur de 8 pieds ; il y a des galeries de tous les côtés et des corridorssombres ornés dun nombre incalculable de portraits d1 ancêtres, de toutes cou- leurs, de tous costumes, les uns écossais, les autres en armures ou encore enpaniers ; rien n y manque pour satisfaire 1 imagination. Il y a même un certainpetit chaperon rouge qui fait des apparitions, mais je ne l'ai pas encore vu.J ai bien observé hier tous les portraits sans pouvoir deviner lequel.hantait lechâteau. Dans la chambre que j'occupe j ai la vue la plus splendide qu'on puisserêver, quoique cette partie de l'Ecosse ne soit pas la plus belle. C'est vers Stir- ling, au nord de Glascow, que sont les plus belles contrées. J'ai promis d'allerdans quelques semaines chez lady Murray, ma première élève à Londres, quihabite d ordinaire Edimbourg, où elle donne le branle au monde musical. LordMurray réside dans une merveilleuse contrée au bord de la mer ; il faut même,pour y arriver, traverser un bras de mer.Je devrai aussi aller à Keir, très bel endroit connu, non loin de Stirling, prèsde la (( Dame duLac )) (1), chez M. Stirling. Quelles excellentes personnes quemes Ecossaises ! Je ne peux rien désirer que je ne le reçoive immédiatement ; onm apporte même chaque jour les journaux parisiens. Je suis bien, j'ai le calmeet le repos ; mais dans huit jours il me faudra partir. Lord Torphichen m'inviteà venir passer ici tout l'été prochain ; j'y passerais volontiers toute ma vie, maisqu en résulterait-il r Je suis logé loin de tout le monde afin que je puisse jouer à mon aise et faire ce que bon me semble sans me gêner, car chez les Anglais,Bartek peut vous le dire, la première chose pour les hôtes, c'est de ne se gêneren rien.J'ai trouvé dans mon appartement un piano de Broadwood ; au salon il y aun piano de Pleyel que Miss Stirling a amené avec elle. En Angleterre la vie dechâteau est très agréable. Chaque jour il arrive du monde pour quelques jours.L'ameublement de la maison est des plus élégants ; la bibliothèque, les voituressont à la disposition de chacun, ainsi que les nombreux serviteurs, etc. D'habi- tude on se réunit pour le lunch à 2 heures (chacun déjeune chez soi quand ilveut et comme il veut), et à 7 heures pour le dîner. Le soir on reste au salonaussi longtemps qu'on le désire. Je joue chaque soir au vieux lord des chansonsécossaises que l'excellent homme me chantonne et il m'exprime en français,comme il peut, ses sentiments. Quoique toutes les personnes de la haute société,et surtout les dames, parlent le français, cependant la conversation générale alieu d'ordinaire en anglais, et alors je regrette de ne pas connaître cette langue ;mais je n'ai ni le temps, ni l'envie de l'apprendre. Du reste, je comprends le lan- gage usuel ; je ne me laisserais pas vendre, ni mourir de faim, mais ce n'est pasassez. Je veux absolument terminer aujourd'hui cette lettre, que j'écris depuisplus de dix jours ; cela me fait de la peine que vous n'ayez pas de mes nouvellesdepuis si longtemps.Ma bonne de Rozières m'a écrit que, sans m'attendre, elle allait vous envoyerun mot. Elle est allée à la campagne chez des amis, afin de se reposer de toutesles émotions et de toutes les craintes qu'ils ont eues là-bas (1). Sol aussi m'aécrit ; elle est à Besançon, chez les parents de son mari ; elle se porte bien. AParis elle voyait sa mère, à laquelle on a conseillé de quitter la capitale. QuandMme S[and] est arrivée dans sa terre de Nohant, les paysans font très mal reçue,parce qu'elle s'était mêlée à toutes ces vilaines histoires, de sorte qu'elle a dûs'en aller et se réfugier à Tours, où elle est en ce moment. Dans ces dernierstemps elle s'est enfoncée dans toutes les boues, et en a entraîné beaucoup d'autresavec elle. On lui attribue les abominables proclamations qui ont allumé laguerre civile. Son second journal, qui ne lui a pas plus réussi que le premier,parce qu'il était ultra et ne faisait qu'irriter les myopes, a été défendu ; mais ilse mourait déjà comme l'autre, faute de lecteurs. Qui aurait dit cela il y aquelques années? On a imprimé, puis distribué par les rues, sa biographieécrite et signée par le père ci Augustine, qui se plaint qu'elle lui a démoralisésa fille, dont elle a fait la maîtresse de Maurice et qu'elle a mariée ensuiteau premier venu, malgré la défense des parents, auxquels elle promettait d'enfaire la femme de son fils. Le père cite les propres lettres cleMmeSand; en unmot, l'aventure la plus sale dont tout Paris s'entretienne aujourd'hui. C'estune indignité de la part du père, mais c'est la vérité. Le voilà donc, cet acte debienfaisance qu'elle pensait accomplir, et contre lequel j'ai combattu de toutesmes forces quand la jeune fille est entrée dans la maison î II fallait la laisser àses parents, ne pas lui mettre dans la tête le jeune homme, qui ne fera jamaisqu'un mariage d'argent, et encore si on l'en prie béaucoup, car il sera assezriche de son côté. Mais il a voulu avoir une jolie cousine à la maison, et il atant fait que sa mère l'a placée chez elle au même rang que Solange. Elle était habillée comme Sol et mieux soignée, parce que Maurice l'exigeait. Chaque foisque le père voulait la reprendre, on refusait de la rendre, car Maurice s'y oppo- sait. On traitait de folle la mère de la jeune fille, qui voyait clairement les choses ;enfin le père aussi vit clair. Alors Mme fit de la demoiselle une victime,soi-disant persécutée par ses propres parents. Solange voyait tout, donc elle lesgênait. Maurice eut recours à ce Lambert pour se couvrir devant Solange etles serviteurs. Borie avait besoin d'Augustine pour s'en couvrir devant Solangeet Maurice. Maurice avait besoin de Borie, pour que l'on crût en ville que c'étaitlui, Borie, qui faisait la cour à Augustine. La mère était gênée par sa fille, qui,par malheur, voyait tout; de là des mensonges, de la honte, de la gêne, et leicste. Mais revenons à 1 Ecosse. Le 28 août on m'attend à Manchester, où jedois jouer à un concert auquel prendront part les chanteurs italiens de Londres :Alboni, etc.On m'offre pour cela 60 guinées, ce n'est pas à dédaigner, aussi ai-je accepté,et dans 8 jours je pais. Piès de 250 milles anglais et huit heures de chemin defer ! Là m'attendent de bonnes connaissances, des fabricants très riches chezlesquels se trou\ e le meilleur élève de I Iaydn, ancien maître de cha- pelle de 1 empereui du Brésil ; vous le connaissez de nom. Je trouverai aussichez eux Mme Rich, ma grande amie, fille de M. Mackintosh, homme très estimé,ancien membre du parlement, orateur et écrivain, ainsi que Mmes Ersk[ineJ etStnling. Après le conceit je reviendrai vers Glascow, chez la belle-soeur de monlord, et de là chez lady Murray, puis à Stirling, et tout au commencement d'oc- tobre à Edimbourg, où bon veut que je joue. Si cela peut me rapporter quelquechose, et si j ai des forces, je le ferai volontiers, car je ne sais comment, cethiver, je me tirerai d affaire Jai comme toujours mon appartement à Paris,mais je ne sais comment cela ira. Beaucoup de personnes à Londres veulent meîetenir poui 1 hiver, malgré le climat. Quant à moi, je voudrais autre chose, maisje ne sais quoi. En octobre je verrai, et j'agirai suivant l'état de ma santé et dema bouise ; c est pour cela que cent guinées de plus dans la poche ne feront pasde mal. Si ce Londres au moins n'était pas si noir, ni les gens si lourds, s'il n'yavait pas cette odeur de charbon, ni ces brouillards, je me mettrais même àappiendte 1 anglais. Mais les Anglais sont si différents des Français auxquels jeme suis attaché comme aux miens propres ! Ils pèsent tout à la livre sterling, etn aiment 1 ait que parce que c est du luxe ; ce sont d excellentes gens, mais sioriginaux que je comprends qu'on puisse soi-même devenir raide ici: on sechange en machine. Si j étais plus jeune, je ferais peut-être de moi une machine,je donnerais des concerts dans tous les coins, et je leur jouerais les choses lesplus drôles, pourvu que cela rapportât gros; mais maintenant il est difficile defaire de soi une machine.Aujourd hui il fait beau temps, c est pourquoi rien de sec ne m'entre dans latête. Le parc est admirablement éclairé — c'est le matin — et j'oublie tout, jesuis avec vous tous, je me sens bien et je ne penserai à l'hiver que quand il lefaudra absolument.Je vous embrasse tous de tout cœur. P. S. — Comme c'est heureux que Louise soit à la campagne ! Ma petite mamanet Isabelle devraient aussi partir, malgré leur jardin, dont je vois toutes lesfleurs, tous les fruits et les treillages. J'embrasse et j'embrasse encore Bartek, ainsi que Calasante. Je ne souhaite pas la bonne fête à Louise spécialement, caril n'y a pas à dire, je vous souhaite à tous que Dieu vous garde et vous bénisse,qu'il vous protège et vous donne la santé, et permette à vos enfants de grandirpour votre bonheur.Ecrivez-moi à Paris, à mon adresse ordinaire ; de là on m'enverra votre lettreoù je me trouverai. Je vous écrirai, en tous cas, où je pense passer 1 hiver. [i) La (( Blacha », ancien palais, à Varsovie, du prince Joseph Poniatowski. Ce palais étaitcontigu au palais royal, (1) Dans les biographies cle Chopin qui ont paru, nous ne trouvons pas la moindre mention deson séjour à Tetschen, chez les Thun. Il me semble cependant qu on ne peut douter que Chopinfit le voyage de Tetschen avec ses parents en revenant de Carlsbad, en 1835. Une lettre de lacomtesse de Thun à Chopin le prouve également. (1) « The lady of the lake », poème de Walter Scott. (1) Chopin fait allusion aux troubles qui, à cette époque, ont ensanglanté les rues de Paris. LETTRE XIV Madame Louise Iedrz[eïewicz] [Paris] Lundi, 25 juin 1849.MES CHERS AIMÉS,Si vous le pouvez, arrivez. Je suis malade, et aucun médecin ne m'aideracomme vous. Si l'argent vous manque, empruntez-en; quand j'irai mieux, j'engagnerai facilement et rendrai à celui qui vous aura prêté, mais maintenant jesuis trop à sec pour pouvoir vous envoyer quelque chose. Mon appartement deChaillot est assez grand pour vous recevoir, même avec deux enfants. La petiteLouisette profiterait sous tous les rapports. Le père Calasante courrait toute lajournée ; nous avons ici près l'exposition des produits agricoles, en un mot, ilaurait beaucoup plus de temps libre pour lui qu'autrefois, parce que je suis plusfaible et que je resterais davantage à la maison avec Louise. Mes amis et toutesles personnes qui me veulent du bien trouvent que le meilleur remède pour moiserait l'arrivée de Louise, comme elle l'apprendra sûrement par la lettre deMme Obr[eskow]. Procurez-vous donc votre passeport. Des personnes queLouise ne connaît pas me disaient aujourd'hui, l'une du Nord, l'autre du Midi ,que ce ne serait pas seulement profitable pour ma santé, mais aussi pour celle dema sœur.Donc, mère Louise, et fille Louise, apportez votre dé et vos aiguilles, je vousdonnerai des mouchoirs à marquer, des bas à tricoter, et vous passerez pendantquelques mois votre temps à l'air frais avec votre vieux frère et oncle. Le voyageest maintenant plus facile, il ne vous faut pas non plus de nombreux bagages.Nous tâcherons ici de nous contenter de peu. Vous trouverez le gîte et la nourri- ture. Si même parfois Calasante trouve que c'est loin des Champs-Elysées à laville, il pourra se loger dans mon appartement du Square d'Orléans. Les omni- bus partent du square même pour s'arrêter à ma porte. Je ne sais pas moi- même pourquoi je veux tant avoir Louise, c'est comme une envie de femmeenceinte. Je vous jure que pour elle ce sera bien aussi. J'espère que le conseil defamille me l'enverra : qui sait si je ne la ramènerai pas quand je serai guéri ! C'estalors que nous nous réjouirions tous et que nous nous embrasserions,comme jevous l'ai déjà écrit, mais sans perruque et avec ses propres dents. La femme doittoujours obéissance à son mari : c'est donc au mari que je demande d'amenersa femme ; je l'en prie de tout mon cœur, et s'il pèse bien la chose il verra qu'ilne peut, ni à elle, ni à moi, faire un plus grand plaisir, ni rendre un plus grand service, même aux enfants, si on amène l'un d'eux (pour la petite fille je n'endoute pas). On dépensera de l'argent, c'est vrai, mais on ne peut mieux l'em- ployer, ni voyager à meilleur compte. Une fois sur place, le toit se trouvera.Ecrivez-moi. un petit mot. Mme Obfreskow], qui a eu l'amabilité de vouloirécrire (je lui ai donné l'adresse de Louise), la persuadera peut-être mieux.Mlle de Rozières aussi ajoutera un mot, et Cochet, s'il était ici, parlerait pourmoi, car sans doute il ne me trouverait pas mieux. Son Esculape ne s'est pasmontré depuis dix jours, parce qu'il s'est aperçu enfin qu'il y avait dans mamaladie quelque chose qui dépassait sa science. Malgré cela vantez-le beaucoupà votre locataire et à tous ceux qui le connaissent, et dites qu'il m'a fait leplus grand bien; mais j'ai la tête ainsi faite : quand je vais un peu mieux,cela me suffit. Dites aussi que tout le monde trouve qu'il a guéri quantité de per- sonnes du choléra. Le choléra diminue beaucoup, il a presque disparu. Il fait untemps superbe ; je suis assis au salon, d'où j'admire le panorama de tout Paris :les tours, les Tuileries, les Chambres, Saint-Germain-TAux[errois], Saint-Etiennedu Mont, Notre-Dame, le Panthéon, Saint-Sulpice, le Val-de-Grâce, les cinqfenêtres des Invalides, et, entre ces édifices et moi, rien que des jardins. Vousverrez tout cela quand vous viendrez. Maintenant occupez-vous un peu dupasseport et de l'argent, mais faites vite. Ecrivez-moi tout de suite un mot. Voussavez que les cyprès ont leurs caprices : mon caprice aujourd'hui, c'est de vousvoir chez moi Peut-être Dieu permettra-t-il que tout aille bien ; mais si Dieune le veut pas, agissez du moins comme s'il le permettait. J'ai bon espoir, car jene demande jamais grand'chose, et je me serais abstenu de cela aussi, si je n'yavais été poussé par tous ceux qui me veulent du bien. Remue-toi, MonsieurCalasante, je te donnerai en revanche de grands et excellents cigares; je connaisquelqu'un qui en fume de fameux; notez bien : au jardin. J'espère que ma lettreécrite pour la fête de maman est arrivée, et que je n'ai pas trop manqué à lafête. Je ne veux pas penser à tout cela, car j'en gagne la fièvre, et grâce à Dieu,je n'ai pas de fièvre, ce qui déroute et fâche tous les médecins ordinaires.Votre frère attaché, mais bien faible (i).CH[OPINJ. 26 juin. (1) Toutes les lettres de Chopin ont été écrites originairement en polonais. CHAPITRE IILETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN LETTRE I [Du père de Chopin] LES PARENTS DE CHOPIN (d'après un dessin au crayon) (0 Monsieur Frédéric Chopin,à Munich*Varsovie, ce 29 juin 1831.MON CHER ENFANT,Je viens de recevoir la lettre que M. Scholtz a eu la bonté de me remettre lui- même. Je suis bien aise d'apprendre que ta santé ne met aucun empêchement àton départ et je souhaite bien sincèrement que le ciel te la conserve. Ayant re- marqué par les lettres que tu avais déjà touché à l'argent qui était destiné à lacontinuation de ton voyage, tu recevras ci-joint un petit renfort, plus conformeà notre situation qu'à notre bonne volonté. Tu me marques que tu as touché deM. Stein 450 fl. de Rhin, ce qui fait 1800 fl. de Pologne. J'y ajoute 1200 fl., cequi fera 3000 fl. de Pologne. Ainsi tu recevras trois cents flor. du Rhin sans aucunfrais,car j'ai payé le tout en roubles sonnants et même 223 fl. de Polognepour lesfrais de banque, selon le compte de M. Scholtz, qui m'a assuré qu'il était diffi- cile de faire passer de l'argent à l'étranger. Ainsi, mon cher enfant, comme tesfonds ne seront pas grands, tâche de ne pas rester longtemps à Munich (2), afinde n'y pas dépenser le peu que tu as. Je compte sur ta prudence. Mande-nous leplus tôt possible si tu pourras aller voir Roman ou non et si tu as trouvé des con- naissances où tu es maintenant. Je suis bien aise que M. Kumelski est du voyage,du moins tu n'es pas isolé. Epargne autant que tu pourras, le cœur me saignede ne pouvoir faire davantage.Je t'embrasse de tout mon cœur.CH. (i ) Le père de Chopin écrit ses lettres en français. Tous les autres membres de la famille,ainsi que Chopin lui-même, emploient la langue polonaise.iq) De Munich, Chopin vint à Vienne avec son ami Kumelski, et, ainsi que l'écrit Niecks(I, 200), il y attendit pendant quelques semaines de l'argent de ses parents, ce qui est confirmédans la lettre précédente. Seulement, la date de cette lettre 29 juin 1831), comparée à celle dudépart de Chopin de Vienne que Niecks cite d'après Karasowski (20 juillet 1831), rend cette der- nière fort douteuse. LETTRE II [Du père de Chopin] Estampilles : a Warszawa, i, 12 » ; « Berlin 4, 12 » [Paris], « 17 déc. 1831 ».Monsieur, Monsieur Frédéric Chopin,à Paris,Boulevard Poissonnière, n° 27.MON CHER ENFANT,J'ai vu avec plaisir par le contenu de ta dernière lettre que ton séjour à Pariste sera plus avantageux qu'à Vienne, et sans doute sous plusieurs rapports, carje suis bien persuadé que tu saisiras toutes les occasions pour te perfectionnerdans l'art auquel tu t'es voué. La connaissance des artistes célèbres, leurs entre- tiens, l'exécution de leurs ouvrages par eux-mêmes et leur expérience ne peuventqu'être de la plus grande utilité pour un jeune homme qui cherche à se frayerun chemin. L'amitié que t'a témoignée M. Kalkbrenner est flatteuse pour toi, etje lui en ai, comme père, toute l'obligation possible. Mais, mon bon ami, je neconçois pas comment avec tes capacités, qu'il dit avoir remarquées, il croit qu'ilfaut encore trois ans, sous ses yeux, pour faire de toi un artiste et te donner uneécole. Je ne suis pas en état de comprendre le dernier mot, quoique j'en aiedemandé la signification à ton vrai ami Elsner, à la lettre duquel je te renvoie ( 1 ).Tu sais que j'ai fait tout ce qui a dépendu de moi pour seconder tes dispositionset développer ton talent, que je ne t'ai contrarié en rien ; tu sais aussi que lemécanisme du jeu t'a pris peu de temps et que ton esprit s'est plus occupé quetes doigts. Si d'autres ont passé des journées entières à faire mouvoir un clavier,tu yas rarement passé une heure entière à exécuter les ouvrages des autres.Tout cela considéré, le terme de trois ans est au-dessus de ma conception. Ce- pendant je ne veux te contrarier en rien, seulement tu m'obligerais de différerencore à te décider avant d'avoir bien considéré, écouté et réfléchi. Tu ne faisque d'arriver, tu dis toi-même que tu ne peux pas encore lever la tête et la mon- trefr] comme tu te sens ; attends donc encore, le génie peut se faire remarquerau premier abord par les connaisseurs, mais ils n'en voient pas le point d'éléva- tion ; ainsi donne-leur le temps de te mieux connaître et ne te fais pas une obliga- tion qui ne ferait que retarder la marche. Je ne m'étendrai pas davantage sur cesujet. J'espère qu'au moment où je t'écris, tu auras déjà reçu le petit renfortque je t'ai envoyé en l'adressant à M. J. Lafltte.Je t'embrasse de tout mon cœur, en t'engageant à ne pas trop te fier à bien desnouveaux venus. Ta mère te presse contre son cœur.CH. (1) La lettre d'Elsner, dont parle le père de Chopin, se trouve dans le deuxième volume del'ouvrage de Karasowski, p 9. Elle porte la même date, 27 novembre 1831, que la lettre ci-dessus. [Lettre d'lsabelle, sœur de Chopin] Tu ne croirais jamais, mon cher petit Fritz, quelle forte impression ta lettrea faite sur nous. Louise et moi, nous ne pouvions en dormir de joie. Mais c'estnotre puissante imagination qui y était pour beaucoup. Tout en relisant dix foisla même phrase, il nous semblait voir, en celui qui t'a offert sa protection, unhomme très remarquable ; nous étions fort heureuses de te savoir entre sesmains, mais toute joie apparente, sans base fondamentale ; que rien ne peutébranler, doit s'écrouler comme la nôtre. Tu ne peux t'imaginer comme ces ex- pressions : frère et père, supériorité morale, m'ont intéressée. Je me représen- tais cet homme comme ton père, non comme papa, mais comme celui qui, parses conseils, dirigerait ton sort futur ; j'ai vu, ou plutôt j'ai compris qu'il seraitton frère par le niveau égal d'instruction. Mais ces illusions, quoique me réjouis- sant beaucoup, me laissaient toujours des doutes suggérés par ces trois annéesfatales. Pour connaître et apprécier un talent comme le tien, il faut être debeaucoup supérieur à toi. Tu me parles de différences, et j'y crois, mais je necloute pas que tu parviennes à les éliminer sans y mettre trois années. Cepen- dant ce ne sont pas des avis que je t écris, je ne t'en donnerai jamais ; je voulaisseulement te dire quelle influence ta lettre a exercée sur nos esprits. Noussommes tous bien portants, et surtout nous sommes heureux que tu sois enbonne santé et que tu nous aies écrit, car nous aspirons, plus souvent qu'au- trefois, après tes lettres. Je ne sais si Louise t'a écrit que maman te prie de luiindiquer les intervalles que tu mettras entre tes lettres, afin d'éviter les illusions,ou plutôt les déceptions.Je doute pourtant que cela aide à quelque chose, parce que, si tu écris tousles quinze jours, maman, huit jours à l'avance, attendra déjà ta lettre. Je nem'occupe plus de musique, car mes mains sont tellement enflées d'engeluresqu il m est impossible cle jouer. Le jeuneLasocki me remplace, bien qu'il ait sonpiano à queue ; mais comme cet instrument n'est pas encore accordé, il joue sur letien, ou plutôt il déchiffre la méthode de Ivurpinski que Ad. Zywny ordonne d'é- tudier avec attention. Hier M. Fronckiewicz est venu chez papa pour une affaire.J ai déjà teiminé mon ou\ lage pour papa. Nous espérons recevoir pour sa fêteune lettre de toi et nous nous en réjouissons d'avance.Aime-moi.ISA[BELLE] .ledrz[eïwicz] et Bar[cinski] sont arrivés et se sont rencontrés chez nous ; lepremier a regardé 1 autre de travers comme sil ne le connaissait pas. Depuisce moment le jeune homme n'est plus venu : c'était samedi. [La lettre suivante est de Louise, sœur aînée de Chopin] Le 27 novembre 1831.MON BIEN AIMÉ FRITZ,Je conçois très bien que ma lettre d'aujourd'hui te fasse quelque peine, vuque je suis en partie d'un autre avis que toi ; aussi je te plains si, à cause de cela,tu as un peu d'ennui. Au premier moment la proposition de Kalkbrenner nous a fait tant de plaisirque, aussitôt ta lettre reçue, et quoiqu'il fût passé 9 heures, je me mis à décrireet t'annonçai avec enthousiasme qu'aucun de nous ne s'opposait à cela, et quetous, d'un commun accord, nous t'envoyions le oui désiré; je m'étonnais mêmeque tu eusses pu croire à la possibilité d'un refus. Kalkbrenner m'a ravie ; j'ai vuen lui, grâce à mon imagination, un homme comme je voudrais, avec l'aide deDieu, qu'ils le fussent tous : j'ai vu sa noblesse, sa supériorité morale, en un mot,s'il se fût agi de moi, j'aurais fait un pacte avec lui, je lui aurais même, sanshésitation, confié ma personne et surtout la tienne. Cependant, le lendemainnous sommes allés chez le bon Elsner, qui, non seulement t'aime, mais désirepour toi, plus peut-être que n'importe qui, la gloire et des études approfondies.(Je m'exprime mal, sans doute, mais tu me le pardonneras, mon cher, n'est-cepas ?) Hé bien, après avoir entendu la lecture de ta lettre, Elsner n'a pas été con- tent comme nous de la proposition, et il s'est écrié : (( Voilà déjà de l'envie, troisannées I )) et il a hoché la tête, quoique je lui aie représenté, tout étonnée qu'ilfût d'un avis contraire, les qualités de Kalkbr[enner] et son amour pour l'art ;plusieurs fois même je lui ai relu ces mots : « qu'aucun intérêt ne le poussait àcela )), etc... mais rien n'y fit. Elsner fit la grimace et dit qu'il t'écrirait lui-même,puis il ajouta : (( Je connais Frédéric, il est bon, mais il n'a pas d'amour-propre,aucune envie de progrès ; on le domine aisément. Je lui écrirai comme je com- prends tout cela. )) Effectivement, ce matin il a apporté une lettre que je t'envoieet a continué à parler avec nous de cette affaire. Nous, qui jugeons les hommesavec la simplicité de notre cœur, nous pensions que Kalkbrœnner] était l'hommedu monde le plus honnête; mais Els[ner! n'était pas tout à fait de cet avis; ildisait : Ils ont reconnu en Frédéric un génie, et ils craignent déjà d'être devancéspar lui, c'est pourquoi ils veulent le tenir trois années dans leurs mains afind'arrêter ce que la nature pousserait d'elle-même. Kalkbiqennerj est deux motsillisibles] un véritable Italien par ses qualités; Mme Szyma[nska] a osé dire deKalkbrenner que c est un filou ; donc c'est une sorte de spéculation sur Frédéric—la moindre serait encore d'avoir voulu l'appeler son élève, — mais il visaitsurtout, malgré tout son amour de l'art, à entraver ton génie. Elsner dit qu'il necomprend pas quelle méthode il exige, puis il ajoute que si tu as cette mêmeméthode, il n'est pas nécessaire de t'inscrire pour trois ans, et, s'il s'agit del'exécution, tu sauras toi-même te l'assimiler, si cela te plaît. Elsner ne veut pasque tu imites, et il s'exprime bien en disant : Toute imitation ne vaut pas l'origi- nalité ; dès que tu imiteras, tu cesseras d'être original, et, quoique tu sois jeune,tes conceptions peuvent être meilleures que celles de gens expérimentés ; tu as legénie inné ; et tes créations sont plus fraîches et meilleures que celles de beau- coup d'autres ; tu as le jeu de Ffield, quoique tu aies entendu celui de Zyw[ny_— qu'est-ce que cela prouve? Puis M. Elsner ne veut pas seulement voir en toiun concertant, un compositeur pour piano et un virtuose célèbre, ce qui est plusfacile et de moindre valeur, mais il veut te voir atteindre le but vers lequel lanature te pousse, et pour lequel elle t'a formé.Ta place est marquée entre Rossini, Mozart, etc... Ton génie ne peut s'asseoirau piano, pour donner des concerts ; tu dois t'immortaliser par des opéras.Il dit aussi que, instruit comme tu l'es, supérieur peut-être à tous les auteursde ton âge, aujourd'hui célèbres, tu devrais, avec un tel génie, aspirer au som- met où il te pousse, et non imiter les autres. Au commencement, disait Elsner, on riait de Mozart, on ne voulait pas jouer ses compositions, mais bien celles deses prédécesseurs ; ce n'est que plus tard qu'il fut apprécié. Tout progresse : unnouveau génie ne peut être ce qu'a été un ancien.Fais bien attention à ce que Elsner t'écrit, lis attentivement sa lettre. Il mesemble qu'il a raison. Il prétend que tout cela ce sont des phrases qui éblouis- sent, et qui, malgré leur sincérité apparente, sont absolument fausses. (MonDieu, pourquoi y a-t-il des gens de cette espèce !) Tu sens toi-même ce qui estbon; quoique tu aies entendu jouer tant de personnes, cependant tu as su appré- cier la valeur de chacune ; cette faculté d'appréciation prouve ta supériorité.Elsner affirme qu'il n'y a là aucun grand amour de l'art: seulement l'amour desoi-même et de ta poche. Il semble que ce soit une spéculation à lointaineéchéance, mais cela s'explique ainsi : pourquoi Liszt n'a-t-il pas voulu acceptercette proposition si elle était si bonne, Liszt si éloigné de toi ? Pourquoi Kalk- brenner n'a-t-il pas trouvé d'autre talent? Son ambition aurait été satisfaite,puisqu'il ne visait qu'à l'exécution. Il t'offre sa salle de concerts et pendant quatremois tu peux voyager. Car alors il ne donnera pas de concerts lui-même, vuque ce n'en est pas la saison. Quant à toi, soi-disant, tu n'y prendrais aucunepart, mais la seule complaisance t'ordonnait de te lier par politesse ; tu seraistoujours resté inférieur, tandis que tu pourrais être supérieur à lui et à beaucoupd'autres.Elsner ajoute encore : (( Et si Reicha (i) (dont il s'étonne que tu n'aies pas encorefait la connaissance), intéressé aussi aux succès de tes compositions, avait eul'ambition de t'inscrire également pour trois ans? » Ce qui l'irritait extrêmement,c'était, comme il dit, cette hardiesse et cette arrogance de se faire donner uncrayon, après avoir parcouru la partition, pouren effacer des passages sans avoirjamais entendu le concerto avec tout son effet d'orchestre. Il dit que c'eût été toutautre chose s'il t'avait conseillé, quand tu écrirais un autre concerto, d'en faire l'al- légro plus court ; mais de te forcer à effacer ce qui était déjà écrit, c'est ce qu'il nepeut lui pardonner. Elsner a comparé cela à une maison déjà construite, à laquelleon veut supprimer une colonne qui paraissait superflue, et on change tout endétruisant ce qu'on croyait mauvais. Il prétend que le pas est bien fait pour te dé- goûter et te faire sentir de loin que tu n'es pas encore parfait ; puis il a ajouté : « etles concertos de Kalkbrfenner] ne sont-ils pas longs, eux ? et pas si ravissants queles tiens ! » A qui t'a-t-il comparé ? Il a cité par exemple Hertz, Liszt, Sowin[ski],Je crois que Elsner a raison quand il affirme que, pour être supérieur, il fautdépasser, non seulement ses maîtres, mais encore ses contemporains. On peutbien les dépasser en les imitant, mais alors c'est suivre leurs traces; et il prétendabsolument que toi, qui sens maintenant ce qui est bon et ce qui est meilleur, tudois te frayer toi-même ta voie ; ton génie te guidera. Encore une chose, a-t-ildit : Frédéric a tiré de son sol natal cette originalité, le rythme— commentdire?—-qui le rend d'autant plus original et plus caractéristique que ses penséessont plus nobles. Il voudrait que cela te restât On le sentira mieux dans lesopéras surtout, et chacun alors connaîtra qui tu es, et tu auras quantité d'ad- mirateurs ; maintenant, que tant des tiens sont là-bas, tu peux plus que jamaisfaire sensation avec ta musique. Elsner te conseille, si quelqu'un a écrit une pièce sur des temps où nous nenous sommes pas vus (i), que tu t'occupes peu à peu de la mettre en musique, etde ne pas refuser si quelqu'un t'en fait la proposition. Elsner aspire à ce que tusois admiréparles concertos, mais il dit que ce n'est pas là tonbut final, car tu asdu génie. Ce n'est pas seulement la musique de piano, ce sont les opéras quidoivent te donner la première place. O mon cher Fritz ! mon pauvre ami J Jeprévois que tu auras beaucoup de désagréments quand tu te décideras à refu- ser. Cependant M. Elsner dit que tu nous donneras sans doute une réponseavant ton refus, pour nous dire si Kalkbr enner] n'a pas diminué le tempsfixé et ce qu'il comprend par ce « sceau d'artiste européen », et « cette école »dont M. Elsner ne comprend pas la signification, car, s'il s'agit de l'exécution,il ne te faut pas trois ans pour la saisir et l'appliquer àta méthode. Nous necomprenons pas toutes ces choses comme toi, mon cher petit Fritz, et nous nedonnons aucun conseil, nous t'envoyons simplement nos remarques ; ne tepresse pas de nous répondre, tu peux encore écrire ce que tu penses, faire ceque Kalkbr[enner ■ aura dit de la lettre d'Elsner (car il te fait dire que tu peuxla lui montrer)./Elsner te donne un conseil d'ami, parce qu'il s'agit ici que personne ne mettede frein à ton essor. Il dit que, si cette proposition avait été faite d'une autremanière, on n'aurait pas pu s'en rendre compte si vite, mais ici on voit nette- ment le piège. Tu ne croirais pas combien j'en souff re. Il avait raison cet hommedes ponts et chaussées, qui est venu une fois chez toi, et qui t'a dépeint l'enviedont tu serais l'objet dès ton arrivée à Paris. Le refus, présenté même sous laforme la plus polie, ne sera jamais agréable, et je crains la vengeance; d'un autrecôté, accepter la proposition et travailler à son propre détriment, c'est affreux.C'est vrai, il n'y a rien de tel que l'étude, nous sommes sous ce rapport du mêmeavis que toi : l'homme n'en sait jamais assez, surtout quand il étudie sous ladirection d'une personne qui désire nos progrès ; mais tous nous ne croyonspas que ce soient tes progrès qu'on ait en vue. N'est-ce pas une bêtise de croireque tu refuses pour ne pas t'appeler « élève » ou parce que tu rougis d'ap- prendre encore ? Laissons aux imbéciles cet amour-propre mal compris et cettefausse pudeur. Ni toi, ni nous, ne voyons dans l'étude une marche rétrograde ;mais dans le cas présent M. Elsner craint que ces trois années, pendant lesquellestu pourrais faire d'immenses progrès, ne soient précisément le frein enquestion.Je ne te donne aucun conseil, mon cher; que ton instinct te dirige, tu com- prends mieux que nous la chose. Elsner croit qu'après la lecture de sa lettre tuchangeras un peu tes opinions et ta volonté. Ce n'est pas ce qui concerne tonséjour de trois années là-bas qui nous empêche de te répondre immédiatementoui, car de toute manière nous sommes préparés à ne pas te revoir plus tôt. Etmême si tu devais supporter la fatigue de venir jusqu'ici pour nous revoir, nousserions prêts, pour t'éviter les désagréments de la diligence, à faire la moitié duchemin pour aller t'embrasser. Que Dieu te donne la santé et fasse que les cir- constances te soient favorables au point que tu jouisses de la sympathie de cha- cun! Pourquoi ne puis-je être avec toi ! Je ne te servirais pas à grand'chose, mais parfois, peut-être, ne serais-jepas de trop Marcel a écrit de Cracovie qu'il estau désespoir à cause de toi, car il ne sait ce que tu deviens, tu ne lui as pasencore répondu; il te fait prier d'avoir pitié de lui et de lui donner de tes nou- velles. L'année prochaine vous serez ensemble. Quant à Fontana, tu le verrasdans quelques semaines ; son oncle est venu avant-hier chez nous pour nousdemander ton adresse. Hofmeister (i) a écrit à Sennewald qu'il lui envoie tout cequ'il y a de toi à imprimer, ou qui est déjà imprimé.Nowakowski est venu chez nous, il voulait que nous donnions les rondeauxque tu as fait lithographier pour la comtesse de Moriolles, mais papa ne les apas donnés. Si tu l'ordonnes, on les donnera. Tu n'écris rien d'Alexandrine,est-ce que vraiment elle ne mérite pas ton affection? Tu peux montrer la lettred Elsner à Lesueur (2), même tu le dois.Mon cher petit Fritz, nous sommes tous en bonne santé. Papa ne se fati- guera plus et ne parlera plus tant désormais, pour donner des leçons decalligraphie au lycée ; la moitié de son temps est occupée par des leçons d'al- lemand ; n'est-ce pas heureux ? Mme Sow[inska] s'informe toujours de toi avecla plus grande tendresse. Berend a trouvé que ton buste était plus ressemblantque ton portrait, et Bar[cinski], qui est arrivé avant-hier, a dit la même chose.M. Hoge, qui l'a apporté, nous a consolés en nous disant, quand nous lui de- mandions ce que tu faisais et si tu étais en bonne santé : (( Eh ! il est bien por- tant, et vous pouvez être tranquilles, il saura se tirer d'affaire. )) Comme il estbon, pensais-je, mais il est le seul au monde qui soit bon. Mon cher Fritz, il estprobable qu'un certain M. Szymanski s'adresse à toi ; prends-le pour les pre- miers moments sous ta protection, c'est-à-dire donne-lui des conseils sur ce qu'ildoit faire, s'il t'en demande, et s'il a besoin d'argent, donne-lui en aussi. Samère habite la même maison que nous ; elle te prie beaucoup de lui venir enaide, et tu sais qu il est agréable pour un étranger de trouver au premier mo- ment, sinon un ami, du moins une connaissance. Ton bon cœur fera pour luice que sa pauvre mère désire. Voilà ce que maman me charge de t'écrire. —C'est une bonne personne Mme Szymanska]. Tu as sans doute reçu l'argent jus- qu à présent ; nous avons été fort heureux que tu en aies eu le pressentiment. —Je vois que tu es de meilleure humeur, pourvu que cet embarras ne t'attristepas cle nouveau, fût-ce même pour peu de temps, car, comme tu as trouvé tantde bonnes connaissances, elles parviendront à t egayer, ce qu'on ne sait pastoujours faire, parfois même on voudrait être loin de tout le monde. A peineavions-nous lu ton post-scriptum que nous l'avons raturé; cela tourmentait lesvieux, mais ils n'ont pas appris le secret. Comme je ne sais pas faire de détours,j'ai avoué que cette rature était mon ouvrage et quel en était le but. M. Fritz estun petit sot ; la belle affaire ! Tu ne comprends pas ce qui se passe quand la mau- vaise volonté et la présomption s installent dans le cerveau; elles peuvent êtrecause d'une grande bêtise. Tu ne croirais pas combien je plains ces gens. Hieret avant-hier Eleo. Wolska est venue chez nous ; ils sont si bons, les Wolskhqu'ils veulent absolument nous confier leur neveu, mais il n'y a pas de place pour lui. Eleo. est jolie, mais pas autant qu'elle promettait ; elle a trouvé tonportrait si ressemblant qu'elle s'est rappelé les temps anciens où tu dansais lacosaque. Si Szy[manskij veut de l'argent, tu peux lui avancer jusqu'à centfrancs ; sa mère en a prié maman. As-tu déjà reçu la lettre que Laure t'a écrite...Montebello ? Nous t'avons envoyé le billet de DzieAvanowski]. — Mme Pruszakest déjà revenue.Alexandrine est encore demoiselle, mais plus pour longtemps, paraît-il. Au- tant ta dernière lettre renfermait de plaisanteries et de nouvelles agréables, au- tant celle-ci en était dépourvue; mais tout est bien qui finit bien, ma lettre pluslégère te parviendra plus vite. M. Frédéric est un peu indisposé, il a le tempsd'être malade; M. Michel [comte Skarbek] est à la campagne, bien portant. Sachienne comtesse n° 1 a crevé, il regrettait que ce ne fût pas le n° 2. Suzannedoit arriver ;je ne sais à quoi la pauvre se décidera. Mnie Cicho[cka ?] est allée àDresde ; grand personnage, car elle y est allée avec son fils. Sa belle-sœur faitgrand cas de cela. Elle nous écrit qu'elle est allée rejoindre son mari ; elle estinquiète parce que nous ne lui répondons pas. C'est pourtant une chose curieuseque toutes nos lettres arrivent à destination, tandis que celles qui lui sontadressées ne lui parviennent pas, ni les siennes à nous, qui sommes connus icicomme de mauvais sous; mais c'est un mensonge. Skrodzki respire encore,mais il n'en a plus pour longtemps.Porte-toi bien, mon cher petit Fritz ; je t'embrasse un million de fois. Agisde manière à être satisfait maintenant et plus tard. Pour ce qui est des lettres àécrire, ce serait te déranger que de te fixer une date, et de la vouloir fixe. Ecrisquand tu veux et quand tu seras de bonne humeur et aussi quand les circon- stances s'y prêteront. Ecris beaucoup. Aime-nous, nous qui t'aimons plus quenotre vie. L oui SE C IIOPINÔ Toutes tes connaissances t'embrassent de cœur et d'âme ; Zyw[ny], Bar- [cinskij, IedrzePiewiczJ, Kol[berg], Witw[icki], etc. (i) Antoine Reicha, compositeur et théoricien, né à Prague en 1770, mort à Paris en 1836; ilétait depuis 1818 professeur de composition au Conservatoire de Paris. (1) Louise Chopin fait allusion à l'insurrection de 1831 qui causa tant de malheurs à la Po- logne. (1 Fièdèiic Hofmeister était 1 éditeur de Leipzig chez lequel Chopin publia son Rondeau àlaMazur (en fa majeur pour le piano, op. 5), dédié à Mlle la comtesse Alexandrine de Moriolles. Lasœur de Chopin parle de Mlle de Moriolles dans la suite de cette lettre.(2) Jean-Fi ançois Lesueur était professeur de composition au Conservatoire de Paris. LETTRE III [Du père de Chopin] Le 24 février 1832.MON CHER ENFANT,Les obstacles que tu rencontres et les difficultés que tu éprouves pour parvenirà donner un concert me peinent d'autant plus que cela te tourmente par descourses continuelles et ne te laisse point de repos. JD un autie côté, il en résultedes dépenses qui doivent enfin te gêner. Cela m inquiète, vu que LU ne nousparles plus des leçons qne Ad. Kalk] brennerj devait tepiocuier. Les connaissances que tu fais tous les jours, en entrant dans des sociétés distinguées, te seront utiles, je n'en doute pas, et aideront à faire connaître ton talent : mais si tu viens malheureusement à sentir le besoin, crois-moi, ton esprit étant moins libre,ton art languira, je ne te cache pas que cela m'inquiète et que tu me feraisgrand plaisir si tu pouvais me rassurer à cet égard. D'après ta dernière lettre, tonconcert doit avoir lieu le 26 du courant. Dieu veuille que tu réussisses; mais jet'avoue que je crains que tous ces retards n'aboutissent à rien. Mais comme cetemps n'est pas loin du jour de ta fête, que je te souhaite bonne en t'embrassantdu meilleur de mon cœur, ce dernier terme sera peut-être plus favorable que lesautres.Quant à notre situation, nous avons du pain et nous nous soutenons, en jouis- sant d'une assez bonne santé ; quant à la tienne, je suis bien aise qu'on te trouveavoir meilleure mine qu'auparavant. Encore une fois ta mère et moi nous tepressons contre notre cœur,CH. [Lettre de Louise] ... nécessaire, écris-moi un billet à part (1) .. il y aura des soupçons, maistous ne peuvent tomber sur la même idée ; il vaudra mieux qu'une seule personnesache la vérité. Sans doute tu as encore des embarras avec ton concert ; nous necroyons pas qu'il puisse avoir lieu le 26 ; je te plains sincèrement.Je voudrais que tu fusses débarrassé au plus tôt de cet ennui et que papa etEls[ner] eussent une meilleure opinion de Kalk[brenner], qui leur paraît peusincère avec toi ; parfois l'impatience me prend, car enfin, quoique jeune encore,tu as assez de raison pour ne pas te laisser mener par le nez. Ne te fâche pas,tout cela vient de notre grand attachement pour toi. Imagine-toi que MmeWiesio- ! lowska i est arrivée à Zelazowa Wola ; M. Michel [comte Skarbek] nous aenvoyé chercher, mais comme maman avait alors des douleurs d'estomac, qu'ilgelait très fort, et que papa n'avait pas le temps d'aller chercher son passeportpour un voyage d'un jour, personne de nous n'est parti. Nous en étions trèscontrariés, et Mme Wie[siolowska] nous fait même grise mine, du regret de nenous avoir pas vus; nous avons toujours la malchance, même quand nous avonsla plus sincère envie d'accomplir nos projets ; maintenant aussi ils auront prispour un prétexte la plus réelle impossibilité. Peu importe.Puisque les gens sont si bêtes de se laisser importuner par la moindre baga- telle, tandis que les grandes choses échappent à leur compréhension, ils ne va- lent pas la peine qu'on s'occupe d'eux, leur valeur réelle n'est pas grande. Nousplaignons beaucoup M. Fréj déric, comte Skarbek], car ses affaires ne lui réus- sissentpas plus que le labourage à un Juif, et il mérite pourtant mieux que cela ;quand le sort s'acharne contre quelqu'un, il sait persécuter. J'aurais trop àécrire si je devais tout te raconter ; je laisse le reste pour le moment où je tereverrai. (1) Dans la lettre ci-dessus, ainsi que dans quelques autres qui suivent, se trouvent des passa- ges incomplets. En voici, je suppose, la cause ; quand, après la mort de Chopin, ses papiersfurent renvoyés à Varsovie à sa famille, ses sœurs ne gardèrent comme souvenir que sa corres- pondance avec son père, déjà mort à cette époque, n'accordant aucune valeur à ce qu'elles avaientécrit à leur frère. C'est pour cela quelles n'ont conservé que les fragments des lettres contenantl'écriture de leur père, et des post-scriptum des sœurs il n'a été sauvé que ce qui était écrit à l'en- vers de ces feuilles ; le reste fut découpé. LETTRE IV [Du père de Chopin] Le 28 juin 1832.Je vois avec plaisir, mon cher enfant, par ta lettre du 6, que tu as eu le bon- heur de ne pas te trouver exposé à la bagarre qui a eu lieu et que des monstresont excitée. Il y a des feuilles qui disent que des Pol[onais] y ont pris part etviolé l'hospitalité ; ne sont-ils donc pas encore assouvis de sottises ? Ils en ontcependant assez fait ici. je suis bien sûr que leur nombre ne peut être considé- rable, car qui serait assez insensé pour partager leurs opinions destructives?Qu'il est heureux que la partie saine de la nation ait triomphé et que la tran- quillité soit rétablie ! Comme artiste, sans doute que tes ressources que te pro- curait ton talent ont cessé pour un moment, mais cela ne peut durer, les artsreprennent toujours dès que la tranquillité renaît. Fais-moi part de la situationet de tes ressources. Ton favori (1) t'a-t-il tenu parole en te payant tes ouvrages?Tu me diras tout ce que tu voudras, mais je n'approuve pas ton dégoût pourcertaines personnes, je ne sais ce qui peut t'avoir indisposé contre elles, et gnoy[fumier] ne me plaît pas. Mais enfin tu es dans un âge où l'homme doit savoirréfléchir et considérer et ne pas se conduire d'après swoy, albo drugich, widzi- misie [sa fantaisie ou celle des autres]. Je te conseille d'économiser autant quetu pourras afin de n'être pas sans le sou, si tu te proposes de voir d'autres pays.Ta mère et moi nous t'embrassons de tout notre cœur.CH. (1) Selon toute supposition, il s'agit de Maurice Schlesinger, éditeur parisien. [Lettre de Louise] ... Ce sera sans doute comme ça, non seulement jusqu'à présent, mais plustard. Les verres ne sont pas encore arrivés, n'oublie pas de nous écrire par quitu les envoies et où nous devons les faire prendre. Ta toile nous viendrait bien àpoint pour bander certaines plaies, petites peut-être, mais très douloureuses.Si ton cœur sensible s'attendrit beaucoup, j'espère que tu me l'enverras plus tôt,quoique tu m'annonces que tu l'apporteras toi-même. Mais outre la pitié, jesais qu'il faut le temps et les bonnes dispositions. Ah ! comme je ressens cela !car souvent, en présence de semblables résolutions, je suis dans l'embarras ;maintenant, par exemple, j'ai quelques lettres en retard, je voudrais rejeter cefardeau de ma tête et de mon cœur, et je ne peux m'y mettre. Peut-être irons- nous passer les vacances chez M. Michel [comte Skarbek]. Nous ne pouvonsaller chez M. Frédéric [comte Skarbek], car il a déjà vendu Orly, et chez lesecond M. Frédéric, c'est trop loin. Le meilleur moyen de gâter les gens, c'estgénéralement la bonne fortune ; à mesure qu'abonde le métal, le cœur durcitet lentement se transforme aussi en minéral ou en pierre. Pourtant je ne saispas si les millions pourraient nous changer; je préférerais y renoncer plutôtque d'être ainsi assujettie LETTRE V [Du père de Chopin] [Septembre 1832] (1).Je vois par ta dernière lettre, mon bon ami, que tu as enfin vu tous les pre- miers artistes dans l'art que tu cultives et que tu peux rivaliser avec eux. Je n'enattendais pas moins de ton assiduité. Ce qui me fait bien du plaisir aussi, c'estde te voir vivre avec eux dans la plus belle harmonie, sans exciter leur jalousieles forcer à te rendre justice. Continue, mon enfant, à agir de la sorte, et tu teferas autant rechercher à cause de ton caractère que de ton talent. Tu nous asfait le récit détaillé de ta situation et de ce qui t'est arrivé depuis ta dernièrelettre, je t'en sais bon gré, car tout ce qui te regarde nous intéresse. L'étonne- ment de Meierberg [szc !] a dû te faire plaisir, ainsi que l'approbation de Field,que tu désirais si ardemment connaître. Le parti que tu as pris de faire paraîtretes ouvrages est très nécessaire, car bien des personnes entendent parler de toi,sans pouvoir connaître tes compositions et, à dire vrai, elles doivent devancerton arrivée partout où tu voudras aller. En outre, le produit que tu en retireraste fera un petit fonds, qui pourra réaliser ton projet d'aller au printemps pro- chain en Angleterre, où tes ouvrages seront déjà parvenus.— Je ne doute pasque tu ne profites de la bonne disposition de tes admirateurs pour donner unconcert qui pourra être brillant et en même temps avantageux ; il faut battre lefer tandis qu'il est chaud et que tu peux le faire. Mon enfant, je te parle franche- ment, tâche d'avoir quelques sous devant toi et surtout dans les temps où nousvivons. Tu sais que j'ai eu de l'occupation dont le produit a suffi à nous soutenirhonnêtement ; aujourd'hui, après plus de vingt ans de service public, je suis à laveille de perdre ma seconde occupation. Je suis dans un âge où il ne m'est plusguère permis de battre le pavé et de courir le billet, mais je ne cesserai deremercier la Providence de m'avoir donné des enfants qui, je l'espère, pourrontse suffire et être estimés. Ta soeur va se marier ; quand tu recevras cette lettre,ce sera sans doute après le mariage. Dieu veuille qu'elle soit heureuse ! Ta mère,tu connais sa tendresse, fait tout ce qui dépend de notre situation pour que tasœur ait les choses nécessaires en pareille circonstance. Leur union aura lieu làoù tu as été baptisé, ce qui m'est très agréable, quoique dans le fond ce petitvoyage, dans cette saison, n'est pas ce qui me convient, mais cela épargnerabien de l'embarras à ta mère, car ici il faudrait, pour ne fâcher personne, inviterbien des connaissances, et on ne pourrait les recevoir avec un verre d'eau. Enfin,mon enfant, vous voilà dispersés. Isabelle seule reste auprès de nous, mais vousserez toujours tous ensemble dans les cœurs paternel et maternel. Ta mère etmoi nous t'embrassons bien tendrement. Fais bien des compliments àM. Méry.— Je devais t'écrire et donner ton adresse à M. Grégoire, mais j'ai été plusieursfois chez lui sans le trouver. Il doit être maintenant à Paris. (i) Cette lettre ne porte pas de date ; à juger pourtant par le terme fixé du mariage de Louise,que Iedrzeïewicz donne dans son post-scriptum, on peut supposer que cette lettre fut écrite enseptembre i832.%(Vôir la ire lettre de Chopin.) *