Bulletin Français de la S. I. M. 5 15 Fevrier 1909 nabh_1909-02-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 5 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 LETTRES INÉDITES D'EMMANUEL CHABRIER 2-11 Untitled Image Illustration 2 LETTRES A LACOME Emmanuel Chabrier cre 2-3 Untitled Image Illustration 3 LETTRES A LACOME Emmanuel Chabrier cre 3-4 Untitled Image Illustration 4 LETTRES A LECOCQ Emmanuel cre 4-5 Untitled Image Illustration 5 9 Août Emmanuel Chabrier cre 5-6 Untitled Image Illustration 6 LETTRES A COSTALLAT E. Ch cre 6-8 Untitled Image Illustration 8 Carte postale, 3 septembre 1883. E. Ch cre 8 Untitled Image Illustration 8 6 Septembre Emmanuel Ch cre 8-9 Untitled Image Illustration 9 in Juin, 6 heures . 9 Untitled Image Illustration 9 Dimanche (1882-83 ) Emmanuel cre 9-11 Untitled Image Illustration 11 LE RYTHME Emile Stiévenard cre 12-23 Untitled Image Illustration 12 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 CH. VALENTIN ALKAN ainé ÉTUDE PSYCHO-MUSICALE A. de Bertha cre 24-36 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 36 LES IDÉES D'EDGAR POE SUR LA MUSIQUE M.-D. Calvocoressi cre 37-47 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 47 LA PREMIÈRE ÉDITION DES MESSES DE DU MONT Henri Quittard cre 48-52 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 52 ERNEST REYER 1823-1909 H. de C cre 53-62 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 62 UN CONCOURS INTERNATIONAL DE LUTHERIE VIe CAUSERIE Lucien Greilsamer cre 63-68 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 68 LE MOIS 69; 73-93; 95 Untitled Image Illustration 69 THEATRES ET CONCERTS 69; 73 Untitled Image Illustration 73 Les Concerts Chevillard nous ont fait connaître deux aimables mélodies Louis Laloy cre 73 Untitled Image Illustration 73 SOCIETE G.-F. HÆNDEL Romain Rolland cre 73-75 Untitled Image Illustration 75 SOCIETE NATIONALE DE MUSIQUE F. L cre 75-76 Untitled Image Illustration 76 ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES 76-77 AUDITION D'ŒUVRES DE PAUL DUPIN Paul-Marie Masson cre 78 Untitled Image Illustration 78 CONCERT LEJEUNE L. L. L cre 78-79 Untitled Image Illustration 79 SOCIETE PHILHARMONIQUE F. G cre 79-80 Untitled Image Illustration 80 SOCIÉTÉ J.-S. BACH. – La Passion selon Saint Jean. Albert Trotrot cre 80-82 Untitled Image Illustration 82 FONDATION BACH F. G cre 82 Untitled Image Illustration 82 SOCIETE DES INSTRUMENTS ANCIENS J. E cre 82-83 Untitled Image Illustration 83 QUATUOR CAPET G. A cre 83-84 Untitled Image Illustration 84 CONCERT LEO SACHS J. E cre 84 Untitled Image Illustration 84 CONCERT BUSONI J. E cre 85 Untitled Image Illustration 85 CONCERTS ROUGE H. Guérin cre 85-86 Untitled Image Illustration 86 « L'ORCHESTRE » 86 Untitled Image Illustration 86 Nous devons mentionner ici toutes les initiatives musicales heureuses, F. G cre 86 Le Concert de M. Amadé, compositeur de Vienne, que nous avons M. A cre 87 Untitled Image Illustration 87 CONSERVATOIRE 87 Untitled Image Illustration 87 Les conférences du cours Sauvrezis, 82, rue de Passy, comportent 87-88 Untitled Image Illustration 88 LE HAVRE Intérim cre 88-90 Untitled Image Illustration 90 LE PUY 90-91 Untitled Image Illustration 91 Lettre de Bruxelles 91-92 Untitled Image Illustration 92 LES AUDITIONS René Lyr cre 92 Untitled Image Illustration 92 ELEKTRA, DE M. RICHARD STRAUSS, AU THEATRE DE DRESDE Camille Le Senne cre 93; 95 Chanson d'ABOU-LOLA, le Poète aveugle 70-72 Untitled Music 70 Untitled Music 71 Untitled Music 72 Mme Schuman Heinck "ELEKTRA" Mme Krull (Elektra) au Théâtre de Dresde. Illustration 94 BIBLIOGRAPHIE 96-112 BEYSCHLAG ADOLF. Die Ornamentik der Musik. (Breitkopf, 1908, in-40 96-112 Untitled Image Illustration 112 PUBLICATIONS REÇUES 112 Untitled Image Illustration 112 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU 12 JANVIER 1909 113 Untitled Image Illustration 113 Nous apprenons que notre confrère, M. Raymond Bouyer, vient d'être 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 iAAUiî &amp;&gt; 2 m JMvri &amp; BULLETIN FRANÇAIS bS LA£ ' \P»j 1 I1 t"' s . /- i,'' lllliNlll &gt;' ■S ■ H I 1 ■Pl£9S9|S3»Ë|ijr| gnSsl Ë m s * &amp; @ '- '- f JhBA - jE'jgffk 1 a | mm mm m K\ •., (~..SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL- ■ -.1 1 .• . •:' *. ; .4 ■ . ... •' • ' '' ' ÏHO N E222-4 5 RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'ANTI S. PARIS' Fmamcs* Uoan, 10 fi.KT&amp;AWQxn&gt; 15 »Le Numéro ... 1 » le 15 de chaque moi*» 114 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRES INÉDITES D'EMMANUEL CHABRIER 115 116 BULLETIN FRANÇAIS DE I.A S. I. M LETTRES INÉDITES D'EMMANUEL CHABRIER 117 118 BULLETIN FRANÇAIS BB LA S. 1. M. LETTRES INÉDITES D'EMMANUEL CHABRIER 119 120 BULLBTIN FRANÇAIS DB LA 8. I. M. LETTRES INÉDITES D'EMMANUEL CHABRIER 121 122 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 124 BULLBTJN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE RYTHME 125 126 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE RYTHME 127 128 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I, M LE RYTHiME 129 130 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE RYTHME 131 132 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S.. L M.. LE RYTHME 133 134 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 136 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CH.-VALENTIN ALKAN AINÉ 137 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CH.-VALENTIN ALKAN AINÉ 139 140 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S- I. M. CH.-VALENTIN ALKAN AINE 141 142 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CH.-VALENTIN ALKAN AÎNÉ 143 144 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CH.-VALENTIN ALKAN AINÉ 145 146 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CH.-VALENTÎN ALKAN AS'NÉ 147 LES IDÉES D'EDGAR POE SUR LA MUSIQUE 149 150 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES IDÉES D'EDGAR POE SUR LA MUSIQUE 151 152 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES IDÉES D'EDGAR POE SUR LA MUSIQUE 153 154 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES IDÉES D'EDGAR POE SUR LA MUSIQUE 155 156 BULLSTfN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES IDÉES D'EDGAR POE SUR LA MUSIQUE 157 158 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 160 BULLETIN FRANÇAIS DE LA 8. I. M. LA PREMIÈRE ÉDITION DES MESSES DE DU MONT 161 162 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. L M. LA PREMIÈRE ÉDITION DES MESSES DE DU MONT 163 ERNEST REYER 165 166 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M. ERNEST REYER 167 168 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ERNEST REYER 169 170 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ERNEST REYER 171 172 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ERNEST REYER 173 LUTHERIE 175 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 176 177 LUTHERIE 178 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 179 184 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 185 186 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 187 188 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 189 190 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 191 192 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 193 194 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 195 196 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LB MOIS 197 198 BULLETIN FRANÇAIS DÇ LA S. I. M. LB MOIS 199 200 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 201 202 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 203 204 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 205 BIBLIOGRAPHIE 207 208 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 209 210 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 211 212 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 213 214 BULLETIN FRANÇAIS DE LA 8. I. M. BIBLIOGRAPHIE 215 216 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. L M. BIBLIOGRAPHIE 217 218 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 219 220 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 221 232 BULLETIN FRANÇAIS DE LA 8. I. M. Le Gérant : L.-MARCEL FORTIK. Imp. Art. L.-Marcel Fortin»Rocoffort et Cie, Srs, 6, Chaussée d'Antin. Paris DANS CE NUMÉRO RES INEDITES D'EMMANUEL CHABRIER, communiquées par R. BRUSSEL 0 LE RYTHME,r E STEIVENARD a CH.-V. ALKAN, par A. DE BERTHA EDGAR POE ET LA MUSIQUE,'ar -D. CALV OCORESSI aLA PREMIERE EDITION DES MESSES DE DU MONT, par H. QUIT-R]' * CONCOURS INTERNATIONAL DE LUTHERIE, par L. GREILSAMER * E. REYER, par' I}E CURZON a ELEKTRA,DE R. STRAUSS, A DRESDE, par CAMILLE LE SENNE LE MOISBIBLIOGRAPHIE a NOS ECHOS LETTRES INÉDITESD'EMMANUEL CHABRIER LETTRES A LACOME Emmanuel Chabrier. 11 Août 1892. Cher ami. Aussitôt votre lettre lue, j'ai pris la plume et écrit à d'lndy. Dès quej'aurai reçu sa réponse, je vous aviserai.Pauvre père Saxl Quand on pense que cet homme génial a passé savie à faire faillite pour enrichir des gens aujourd'hui décorés et million- naires; qu'il a dû renoncer à porter cette croix de la Légion d'Honneur, siadmirablement gagnée, qui devrait être la rosette depuis 30 ans; et que cemême homme en est réduit à porter sa croix à la façon de Jésus-Christ, quiétait également un assez grand prophète et qui mourut, vous le savez, entredeux voleurs, sur une croix, lié solidement!...C'est dégoûtant, mais très humain.Enoch est à Bussang, où il s'embête parce qu'il préfère son bureau;C... est au bureau, où s'embête parce qu'il voudrait que chaquejour fût un jeudi, afin de passer tout son temps au Vésinet, et il revient deBrides après des tournées dans le Tyroll Et ça se plaint.Ici, rien de nouveau; la dynamite, comme Cadet Roussel, est bonneenfant pour le moment. Les gares sont encombrées de compagnons qui extirpent des wagons surveillés autant de cartouches qu'ils peuvent enprendre. Tout va bien.Quand vous verra-t-on dans cette belle ville que je recommence à avoirfièrement dans le nez?Tâchez donc de venir tous les deux; voilà longtemps qu'on n'a embrasséla chère Madame d'Estalenx; vous devriez lui faire voir des pays étrangers,la changer d'horizon, ce voyage est donc tombé dans l'eau? Allons, bouger-ladonc un peu de place, ça lui fera du bien.Avec tous nos meilleurs et plus affectueux souvenirs à vous tous,Le ménage En voyant votre adresse, je m'aperçois que vous avez lâché le Houganatal. C'est déjà un début. Je présume que votre chère femme vous accom- pagne, et que vous n'êtes pas parti, en solo, pour jouer Estudiantina sur lebiniou du crû, en rêveur égoïste! Ah! s'il en était ainsi, fi! fi! fi!Pardon, je relis la fin de votre lettre. J'y lis que vous êtes pieusementen famille et vous en fais tous mes compliments. Je constate avec plaisirque vous avez encore du cœur.Ne laissez pas traîner cette lettre, à cause du § 2 de la page 2, inutileà circuler, en petits morceaux, entre les trottoirs du divin Bigorre 3 LETTRES A LACOME Emmanuel Chabrier. Mon cher Paul,Je reçois une charmante lettre de d'lndy, qui se met entièrement à notredisposition. Il est d'avis de manœuvrer rapidement, et d'y aller d'unepétition, que vous rédigeriez vous-même, puisque vous êtes celui de nousqui connaissez le mieux les admirables inventions d'Adolphe Sax, ce qu'ilA trouvé, inventé, créé, où il en est arrivé malgré cela, bref, il faut que cetravail soit nettement établi, mais très court, parce que, en haut lieu, les.ongs développements sont généralement déposés avec rage dans des*ibliettes à la Louis XI, un sale bougre. Il paraît quand même que c'estun des plus beaux règnes de notre histoire.Mais revenons à Sax.baites !e plus promptement possible et de votre plus belle encre demanne, un rapport fulminant comme un feu de briquet et précis comme unrond de compas.Après cette ponte, envoyez-moi ça sous pli; je la lirai et en donneraiconnaissance à d'lndy.Ce serait signé par fort peu de jeunes Dieux, Thomas, Gounod, Royer. Massenet, les suivants seraient Fauré, dlndy et nous deux, 8 au total, etc'est assez.El ne faut que des dessus de panier !Dépêchez-vous.Et qué que est qu'on fiche à Bigorre? C'est donc joli? Est-ce hautd'attitude? Est-ce plus haut que le Houga? Vous vous portez comme troisTurcs ornés de croissants? Bagnères, ça sent les sulfures, ça doit se prendreau verre, en bain, en piscine, en douches, en pluies, en pluie descendante oumontante, montante pour les gens très affaiblis, ceux dont il ne pend pasque (a langue !Enfin le pays doit être beau et les eaux d'une clarté pure et plus déli- cieuse que l'égout immonde et nauséabond que Mme Deshcuiières, unevieille guimbarde de l'époque de Louis XIV, nommait les bords fleuris dela Seine et qui, actuellement, nous empuantissent et nous microbissent deCharenton au pont de Grenelle.Et maintenant, je cours chez Beni-Barde me faire doucher, mouiller,,drouilîer, puisqu'il n'y a plus que ce moyen-là de recevoir sur l'estomac, leventre, le dos et la lune, un peu d'eau propre.Quand viendrez-vous vous faire insoler à Paris? nous tenons cet article- là dans des conditions très avantageuses; il fait 40 degrés à l'ombre, c'estle moment d'arriver, sans quoi vous n'en auriez plus, il ne resterait plu»rien.Amitiés et embrassades du ménage aux amis Lacome et à la revoyureprochaine !Baisers aux enfants! LETTRES A LECOCQ Emmanuel. La Membrole par Mettray (Indre-et-Loire, 8 Décembre iBçt.) Merci, mon petit Lecocq, merci, cher ami ; vous êtes la complaisance etla bonté mêmes, et par-dessus le marché, vous avez toujours raison t j'aitout rectifié, même les points d'interrogation, enfin, vous êtes aussi dansce que j'appelle les propres; j'ai horreur des gâcheux; je pourrais vousciter de ceux-là qui n'ont jamais foutu ni un mouvement, ni un ritard, niun F, ni rien de rien dans leurs manuscrits. C'est des cochonniers, qui neiavent jamais leurs partitions, symphonies et autres travaux d'art!Aussi, quand ça arrive à l'orchestre, il faut voir la gueule des chefs d'or- ch!-(estre]. Ah! on me dira, pardon, aujourd'hui les compositeurs sont pluspropres (dans le sens dont s'agit!) qu'autrefois, oui! mais je vous prie decroire qu'il y en a un qui a contribué, le bougre, et fortement, à ce que lesmanuscrits et parties d'orchestre fussent dorénavant désinfectés complè- tement avant de lui être soumis; j'ai nommé l'ami Lamoureux, et il a eufièrement raison. Voyez-vous un homme auquel les répétitions reviennent àun joli billet de 14 à 1.500 fr., s'amusant à corriger, séance tenante,devant l'orch. [estre] arrêté, les fautes laissées par le monsieur? Ah ! ça n'apas traîné! j'en ai vu auxquels il a presque flanqué la partition à la vilainehure, car on fait une hure, dans ces cas-là, l'un et l'autre, et ce que lemorceau a été lavé de la répétition, c'est rien de le dire. Du reste, lamusique est devenue maintenant si épinglée, comme dirait Bloch, de dièses,bémols, double-bémols, sans compter les sf., pp. et autres histoires, qu'ausurplus on a raison de les placer, après tout; car sans cela personne ne les ymettrait. Mais en voilà assez sur ce sujet-là, car remarquez que quand onempoigne un sujet, on pourrait, sans se croire un écrivain, un homme delettres, en écrire long de 500 pages sur la matière aussi bien qu'eux. Aufond, c'est moins compliqué que la musique.Je continue à Briséiser; ce second acte sera en bonne voie d'achè- vement vers juin, et le troisième, en décembre, puis j'orchestrerai et j'ymets le temps; (mais le premier l'est), je ne viendrai à Paris que vers lemilieu de janvier; j'ai fait depuis trois ans la remarque que je m'y étaistoujours écœuré pendant que les boulevards étaient intraversables. Il fauttellement retrousser ses pantalons et marcher avec précaution pour ne pass épater sur la chaussée graissée par l'infâme et incessant piétinement desrastaquouères et souteneurs! Et ces sacrées visites qu'on ne fait aux vieillesparentes qu'à cette époque, n-i, ni, pas cette année-ci. Etc., etc., etc.Et la chère bourgeoise, et la santé? ces soirées d'hiver sont un peulongues, mes pauvres enfants, ici aussi, mais je m'en fous, parce que quandj aurai fini ma besogne, je me collerai, après ça, une maîtresse tranche deParis, avec beaucoup de banlieue à la clé, j'ai nommé Asnières. Vous nepouvez guère voisiner, là-bas ; il n'y a cependant pas que des familles siBarbant que ça; c est au moins mêlé; mais ce sont peut-être justement ceuxauxquels je fais allusion hommes de lettres, etc., que vous ne tenezpas tant que ça à voir, alors que vous les avez vus longtemps, et que vouspréférez, comme on dit, la tranquillité ; mais à certains moments, ce motun peu bête; on en a quelquefois assez d'être trop tranquille.Vous n'avez pas pensé à avoir au moins un pied-à-terre à Paris, pas biencher et pour l'hiver? 8 mois d'Asnières ou 6, et 6 de Paris? Et votrepauvre femme aussi, ça la sortirait un peu? Ce trou, où je suis, ce n'estpas que je l'aime, la campagne; j'y crèverais dans les 48 heures,' si je n'yavais rien à faire, mais j'y ai le repos, le calme (je ne veux pas dire la tran- quillité) nécessaires pour etc., etc., etc. Le reste se devine.Travaillez-vous en ce moment? Emmanuel Chabrier 9 Août Mes chers cocqs, Si depuis qu'on ne s'est vu, nos amitiés n'ont pu que croître, encore«grandies par 1 absence, la situation Carvalho-Bertrand n'a pas en revanche varié d'un iota. Carvalho est à Saint-Raphaël, jusqu'à la fin du mois courantet ne pourra d'ici 3 semaines me fixer un oui ou un non: Et voilà que cematin je lis dans I Eclair cet édifiant entrefilet: oyez ami!A l'Opéra cet hiver:Samson et Dalila tout aux études en ce moment. Cet ouvrage seraaccompagné par Sylviad'abord, puis par ballet de M. PaulVidal, avec Mauri et Subra; excusez du peu. Samson et la Maladetta alter- neront. Viendront ensuite un acte de M. Alix Fournier (28 ans) Stratonice(avec Mme Melba) ; Déidamia,deux actes, Noël et Henri Maréchal ;Quichotte, Maurice Lefèvre, André Wormser, Les Maîtres Chanteurs, etune reprise de Fidelio,avec Caron.Plus, après quelques mois de repos, bien gagnés, reprise, gala de Faustavec décors nouveaux et vieux motifs.Quant à moi, je ne compte plus, n'y comptons plus.Je lui écris une lettre recommandée,car je tiens à avoir avec lui unedernière explication et je veux être reçu.J'ai appris que cet homme a eu le triste toupet de dire à quelqu'un, qui,Dieu merci!, l'a rembarré: « Enfin qu'est-ce que c'est donc que cettemachine de Chabrier que l'on joue en Allemagne? A-t-il du talent, oui ounon? » Et toi, pauvre bougre, en as-tu du talent, et peux-tu savoir si j'en ai ! ! !Après ça, mon vieux, il faut tirer l'échelle.Jamais un artiste n'aura plus adoré, plus cherché que moi à honorer lamusique, nul n'en aura plus souffert; et j'en souffrirai éternellement.J'irai avec ma smala, faire mon petit billard avec Mon cher Lecocq etpartagerai le repas, d'ici peu de jours; dès que j'aurai du nouveau, si onme répond!... A bientôt.Nous vous embrassons tous îes deux.Mille amitiés de vos LETTRES A COSTALLAT E. Ch. Mardi matin J'ai reçu les couplets du lerIer acte. Ils ne sont pas mal, je vais les faire.Si on joue à l'Opéra, un opéra-ballet de Kuku-Thomas sur la Tempête,ça va me dégoûter à fond de m'échiner là-dessus; dans tous les cas je nem'y mettrai qu'après avoir pris connaissance du travail à Papa Thomas.Halévy, Duvernoy, puis Ambroise, ça commence à bien faire, enfin! nousverrons.Donc, d'après Duquesnel, la pièce pour Sarah n'est pas Directoire.Bonne affaire, j'attends une lettre de Gallet y relative, je voudrais bienque cette sacrée Sarah allât se balader encore quelque temps. Quand elleest ici, Sardou est insaisissable. Attendons.Ce qui est certain c'est que je gobe très fortement la Fille du Capitaine. C'est brutal, c'est attendri, c'est d'un kosak achevé et d'une couleur de tousles diables; les types de Saveiutch, le domestique de Piotr, de Pougatcheff,de Macha, de Chaborine, du petit ménage militaire, du Pope et de safemme, ce serait ravissant à faire. Il y a même de la bouffonnerie, etdu spectacle avec les Assauts et une situation superbe entre Pougatcheff,Macha, Chaborine et Piotr; c'est un vrai drame, très intime, bien humain.Je viens d'adresser le volume à Gal'et. je veux faire ça, et ça sentirala chandelle, je t'en réponds, ce sera d'un verste endiablé, avec des mineursexquis pour la petite Macha. Mais, il faut faire la pièce; pour un malin,elle y est, absolument.Attendons encore.Surtout n'en parie pas.je viens de relire le 3e acte (orch.) du Roi. 11 n'y faut pas toucher; leduo dit grand, ne doit pas être transposé dans la grande partition ; le motifseul du début est un peu élevé, et à partir de l'entrée de Nangis, il perdraittout son éclat,surtout le 6/4 en ut.En province ou à l'étranger, les sopranos poussifs seront libres de fairetransposer à l'orchestre la première partie en question; or je ne puis pascommencer ce morceau en sol mineur et le continuer en ou en je saisque tu t'en ficherais pas mal, mais tu raisonnes souvent un peu dansces matières-là. Quant à Isaac, elle ne se plaint pas, et quand, pensant à toi,je lui ai dit: « Ne trouvez-vous pas cela un peu haut? » elle m'arépondu : « Mais non, vous vous figurez ça parce que je veux lepassage. »Pour ce qui est du M. du Trocadéro, auprès duquel tu étais assis, il adû en dire autant du rôle de Valentine, de celui de Fidès il netiendrait plus le même langage aujourd'hui. Il semblait qu'il n'y aurait queMme Viardot pour chanter Fidès: aujourd'hui toutes hurlent ce rôle./Vleyerbeer devait casser toutes les voix; il n'y paraît guère puisqu'ongueule plus que jamais son répertoire, et en tout cas, si les chanteurs durentmoins longtemps à ce métier-là, nous nous en foutons un peu ; ils coûtentassez cher pour se crever et après celui-ci arrive celui-là.C'est le tour de Wagner d'esquinter son monde; dans vingt ans ii n'es- quintera plus personne. Les Italiens, Rossini, oui, je sais, c'est la légende;eh bien ! je l'ai quelque part; le trio de Guillaume est terrible à chanter et ilssont tous comme des coqs pour s'égosiller dessus. Je ne connais rien de plusdur que tous les si du ténor dans le 12/8 en de ce morceau, admirable dureste. Du moment que Duprez les a faits, tous ont voulu les faire et y sontarrivés: et quand le ténor s'est étripé sur ce 12/8, il lui reste tout l'allégroà chanter.Laisse-moi donc tranquille, c'est de la blague. Quand un compositeurdébute, la légende des gens graves est d'affirmer qu'il ne connaît pas lesvoix; s'il réussit, à son 3® ouvrage, les mêmes gens graves ne disent plusrien. Tout ça c'est des clichés et des poncifs.Donc rien ne change dans ce 3e acte, que je puis te renvoyer ; demandeà Baudon s'il a terminé le délicat travail de la du 2e et s'il aprestement besoin du 3e.je reçois ton paquet, et je viens de le corriger; dernier ressort par Marty.Mon vieux Messager il 1© connaîttrop, puis... il n'a pas le temps. Si d'lndy est de retour en temps utile,je lui en collerai aussi. Pour ta gouverne, quand j'ai corrigé les premièresépreuves soigneusement, que j'ai vérifié, sur les deuxièmes, si toutes ï©6fautes étaient corrigées, je bave 1 Le travail nouveau consiste donc à voir si}e n'ai pas laissé de fautes dans les premières épreuves il faut pour çaun monsieur frais et neuf.A ce moment-là je n'y vois plus clair.Je n'ai pas attendu que tu me parlâches du père Thomas avec sa Tempête.Ça ferait beaucoup de tempêtes... E. Ch. Carte postale, 3 septembre 1883. M. G. COSTALLAT,27, boulevard des Italiens, Paris.Oiseau qui se pare des plumes du paon.Qualification de la nommée Carabosse.Note de la gamme.Ousqu'il y avait un cheval de bois.Peintre ordinaire de la place Saint-Marc (Venise).Eau de table.Ah ! ah ! ah ! (1) He-faulx-Hill-Luminais Emmanuel Ch. 6 Septembre Je vais mieux à tous les points de vue. Quand je dis à tous, il y en aun que je vise plus particulièrement le plus important pour moi ; je saisce que je veux dire.Voici, cher ami, l'orchestre très soigné de La Sulamite et les parties dechant premières épreuves. Ce travail toutefois est moins pressé que celui deGwetidoline;et s'il devait interrompre le travail de pour faireLa Salamite, il faudrait l'en dissuader.Pour ne pas m'échiner trop, je vais vous faire de l'orch. de la Bourrée etl'arr. à 4 p. ; plus des morceaux de piano qui traînent là et que je finirai(incomparablement plus facilement que la Bourrée), de manière à travaillersans trop d'énervement pendant quelques semaines.A vous tous. J'ai reçu merci le rondin pour le front, et j'ai égaré ce sacré rondinimmédiatement; impossible de retrouver ce cochon-là, qui est évidemmentdevant mon nez, et que je ne vois pas, comme il arrive 100 112. (pas 100 fr.,100 fois) pour une. (1) Le mot de ce rébus est : « J'ai fait la troisième valse ». in Juin, 6 heures . En v'ià une autre.La 3* de la petite série. La seconde, très courte, prendra le n° 2.Je vous l'enverrai un de ces quatre matins, quand ça viendra. Je veuxme payer mon recueil de 20 d'ici un an. Apprêtez vos fonds. Il y en aurade très jolies. Alors pas d'erreur: ou ça se vendra tout de suite, et vousrigolez, ou ça se vendra plus tard, et ce sont le 6 Enoch et petits sons quirigoleront. Ou ça ne se vendra pas du tout, mais je retourne cette hypo- thèse à mes ennemis.C'EST TRÈS CLAIR, cette musique-là, ne vous y trompez pas, et ça paiecomptant: c'est certainement de la musique d'aujourd'hui ou de demain,mais pas d'hier;je crois donc bon et h( 1) de publier ça. Dans dix ans,on sera très fort, mes enfants; ce que je fais sera du Nadaud; vous verrezlAllez de l'avant. Ce qu'il ne faut pas, c'est de la musique malade ; ils sontlà quelques-uns, et des plus jeunes, qui se tourmentent tout le temps pourlâcher trois pauvres bougres d'accords altérés, toujours les mêmes du reste ;ça ne vit pas, ça ne chante pas, ça ne pète pas. Je le leur crie bien fort,pourtant, mais ils me traitent de pompier, de mon propre mot IC'est mon vieux d'lndy qui s'est refait, lui! C'est un crâne, celui-là;vous m'en direz des nouvelles ! Dans la romance, dans le morceau court, ilfaut chanter avant tout. Maintenant qu'on en arrive à ne plus foutre demélodies carrées dans les opéras, il faudra bien pourtant en mettre quelquepart ! On lâchera ça dans les romances.Cette romance vous n'y comprendrez rien sans doute, à première vue;je vous la jouerai dans trois semaines. Fourrez ça de côté. A présent,C... me fait des peurs bleues. Je ne sais plus de quel côté tourner monpapier de musique. Tout le temps, il gueule ! Ne portez pas de jugementavant de l'avoir bien lue. Emmanuel. Dimanche (1882-83 ) Pourquoi C... ne me parle-t-il pas de ce quadrille? Je m'étonnequ'il ne vous plaise pas; c'est alors qu'il n'y en a pas un bon à faire avec cetouvrage, car je défie qui que ce soit d'en faire un meilleur et surtout un plusdansant. Si je vous l'avais joué moi-même, vous auriez été plus satisfaitlMontrez-le du reste aux gens du métier,et vous verrez ce qu'ils vous endiront.Mais c'est évident que je suis vieux-jeu pour ces jeunes maîtres, archi vieux-jeu. Lalo aussi, Franck lui-même pareillement. Je vais plus loin, jecrois qu'au fond, Wagner leur semble usé jusqu'à la corde. Moi, ma pre- mière préoccupation est de faire ce qui me plaît, en cherchant avant tout àdégager ma personnalité; ma seconde est de ne point être emmerdant. Ilsfont tous la même musique; ça peut être signé de celui-ci, de celui-là, peuimporte; ça sort du même atelier. C'est de la musique où l'on veut toutmettre et où il n'y a rien. Puis, dans cet ordre d'idées-là, on peut facilementêtre dépassé dans dix ans. Bruno (sic), Marty seront vieux-jeu à leur tour;soyez tranquilles, il y a certainement quelque part des jeunes cervelles quise préoccupent de les vieux-jeuser. Pendant ce temps-là, le chœur d'intro- duction en fa d'Oberon, que j'entendais, hier, plus ou moins bien joué parune musique municipale de Boulogne, est simplement et naïvement éternel ;on ne les vieux-jeusera jamais. Au total, c'est surtout la forme du livretd'opéra qui a vieilli; depuis Meyerbeer, c'est toujours le même livret, on enest agacé, on veut autre chose; et d'autre part, une conversation musicalependant quatre actes, comme on la réclame aujourd'hui, doit conduire à unemonotonie désespérante. Vous avez trois personnages; chacun d'eux a sonmotif typique: Marchez 1 Avec trois symphoniquement développés,vous devez faire votre ouvrage. Voilà ce qu'on veut. Ça m'est égal; jepuis le faire; il est certain que l'unité d'une œuvre y gagne. C'est une entité.Mais c'est aussi au détriment de la variété, du rythme, de mille formes queveut revêtir cet art sublime et dont on se passe bénévolement.Berlioz, Français avant tout (il n'était pas vieux-jeu à son époque!) enmettait-il de la variété, de la couleur, du rythme dans La Damnation, Roméo,l'Enfance du Christ! —Ça manque d'unité, vous répond-on! Moi jeréponds Merde! Si pour être un il est fatal d'être ennuyeux, je préfère être2, 3, 4, io, 20, enfin je préfère avoir dix couleurs sur ma palette etbroyer tous les tons. Et pour cela, je ne veux pas nécessairement refaireéternellement : i° un acte d'exposition; 2° l'acte des dindes, avec vocalisesde reines; 30 l'acte du ballet avec le sempiternel finale qui rebrouille lescartes; 40 le duo d'amour de rigueur; 50 le chahut de minuit moins 20, péta- rade de mousqueterie, chaudière à juifs, mort des principaux labadens. Sousprétexte d'unité, j'allais dire d'uniformité, il y a dans Wagner, et il est plusfort que le père Bruno (sic), des 1/4 d'heure de musique ou donttout être sincère, sans parti pris, dépourvu de fétichisme, doit trouverchaque minute longue d'un siècle. Ça, je le prouverai la partition à la main,quand on voudra. On s'en fout!!!Ce sont des soudures,comme sous l'ancien régime, pour arriver à despassages plus intéressants, et pas toujours. Moi, je veux que ce soit beaupartout,et le beau prend trente-six formes; s'il ne faut traiter que le gris- perle, ou de jaune-serein avec leurs nuances, ça ne me suffit pas, et sur lecatalogue du Bon Marché, il y a trois cents nuances rien que dans le gris- perle. Un peu de rouge, nom de Dieu ! à bas les gniou-gniou i jamais la mêmeteinte ! De la variété, de la forme, de la vie par-dessus tout et de lasi c'est possible, et c'est ça le plus dur ! Que pourrai-je bien faire pourépater la galerie? Voilà l'ennemie. Oui, la galerie est épatée, certes; ellene l'est qu'une fois de cette façon-là; on ne l'y repince pas deux. Mais,c'est entendu : tous ces gens-là sont très forts, on le sait ; mais on ne leur demande pas: le premier morceau de la symphonie en est trèsfort aussi; il dure vingt minutes: est-ce que ça se voit? Zut; voulez-vousque je vous dise : ils n'y croient pas à leur musique : ils la trouvent bien faite;moderne, mais elle les emmerde tous les premiers; mais voilà: il faut lafaire comme ça, sous peine d'être un pompier, comme ce sacré Weber OJJce butor de père Beethoven. Hypnotisons: si l'un d'eux pouvait, olV!bien à regret, faire un beau matin, l'ouverture de ilpas la montrer. Le fait est que c'est bigrement mélodique; je ne sais fichtrepas où Weber avait la tête ce jour-là. Où est le beau? Je puis entendrevingt fois de suite l'ouverture d'Oberon; je n'écouterais pas deux fois laBénédiction des Poignards-, et je suis aussi rassasié de l'un que de l'autre deces deux morceaux.En fait de chef-d'œuvres, parlons de la chanson du Roi: Cher Pays,que ce matin un violoncelliste, très amateur, trop amateur hélas, a plus oumoms bien jouée en guise d'offeroire à la messe de 9 heures. Je tenaisl'orgue (600 fr. en imitation vieux chêne de la maison Alexandre.)Je sais la Tempête par cœur, il y a là-dedans bien des choses, maisBlau a raison de vouloir du développement à la partie amoureuse, sinonpapa Prospère deviendrait tannant ; quant au drame proprement dit, où est-il?Est-ce que c'est sincèrement dramatique ces conspirations de vieillesbadernes, Alonzo, Antonio, Gonzalve, Stefano, et ces deux crapules deCaliban et d'lnterpocula et d'Enculo? S'en fiche-t-on assez de leurs péré- grinations à travers cette île?Donc il faut corser l'intérêt de ce côté-là : mais il ya 10 idylle Ferdinand-Miralda, première couleur; 2°toute la partie épithalame, esprits, etc. du4® acte; 30 et même une partie bouffonne avec tous les pochards. —Çasuffit-il pour faire un opéra? Nous allons voir. Sa première scène enmer, c'est embêtant: c'est l'ouverture du et elle n'est pasde moi, hélas! C'est terrible à refaire. Les et les brrr!Après Beethoven et Wagner, rebrrrl Attendons!En tout cas, fin août, j'aboule chez Gondinet, lame plairait, d'ici là, je continuerai la lecture de de (un chef- d'œuvre) et je vais déviander un peu le restant du 26 acte du Buranine m envoie pas les couplets du lerIer acte! Il va me mettre en retard ! A voustous, et merci pour le terme, etc., etc. Votre LE RYTHME Emile Stiévenard. (I) I. — LE RYTHME EXISTE DANS TOUS LES ARTS Le rythme musical résulte de l'alternance de sons accentuéset de sons inaccentués disposés selon un certain ordre. Dansun sens plus précis, le rythme est le retour périodique de cer- tains dessins musicaux et de certains accents. Cette alternance,qui est le propre du rythme, n'est pas particulière à la musique :c'est en effet une des lois de l'univers ordonné ; par elle s'affirme3e mouvement dans la matière inorganique ; on peut la con- cevoir comme régulatrice de toute vie organisée ; sans elle unecréation d'art resterait inexpressive et amorphe.La succession des jours et des nuits, la marche des saisonssont des rythmes.Notre respiration (inspiration et expiration) est un rythme.Tous les arts ont des formes rythmiques inhérentes à leurnature :Dans la poésie le rythme naît de la combinaison de syllabeslongues et de syllabes brèves qui produisent une certaine har- monie dans le discours.Dans la statuaire on dit « le rythme d'un corps vivant »pour exprimer le rapport et la symétrie des formes plastiques.Dans l'architectonique l'ensemble des parties dont secompose un édifice est soumis à des lois de mesure, d'ordre, de proportion, c'est-à-dire de rythme, dont l'observation assure àla fois la solidité de la construction et sa beauté. « Le rythme està la musique ce que la symétrie est à l'architecture.» (Mathis- ttissyr "" """""En dehors des arts libéraux le rythme existe également. Lamécanique, par exemple, a des lois rythmiques immuables ;on sait que lorsqu'une machine en marche perd son mouve- ment rythmé elle tend vers son point d'arrêt.En médecine enfin on dit parfois le « rythme des battementsdu pouls » pour exprimer la régularité des pulsations. II. - LE SENTIMENT DU RYTHME EST INNÉ L'être humain a le sentiment inné du rythme.Dès le premier âge nous possédons tous à des degrés diffé- rents la faculté d'être sensibles au rythme.Cela est aisément compréhensible si l'on se rend compteque, depuis le moment où nous venons au monde jusqu'aumoment où nous en sortons, chacun de nous est physiquement,en quelque sorte, une machine rythmique en activité dont larégularité de fonctionnement est accusée par la respiration etle pouls.Or, comme nous vivons constamment avec le rythme et parle rythme, il s'ensuit que nous l'imposons, sans même y penser,comme chose naturelle à nos volontés et à nos actes.Quand nous entendons une pendule nous attribuons malgrénous un temps fort et un tepips faible aux battements égauxdu balancier ; c'est qu'alors notre esprit s'impose un rythmeiictif.Passant de là fiction à la réalité, constatons qu'en marchantnous rythmons effectivement le mouvement de la marche, toutnaturellement, sans y porter la moindre attention. Nos pasdivisent et mesurent la distance comme les battements dubalancier divisent et mesurent le temps.Chez les enfants, même très jeunes, la compréhension durythme est frappante ; l'on peut remarquer qu'ils formentd instinct, dès l'âge de 3 à 4 ans, des suites de petits dessinsrythmiques parfaitement symétriques. Donc, nous possédons tous plus ou moins le sentiment durythme.Chacun peut développer ce sentiment par l'étude des chefs- d'œuvre. III. - CARACTÉRISTIQUE DU RYTHME Le rythme est l'élément actif de la musique en ce sens qu'ilagit particulièrement sur le système nerveux. Pour ressentirses effets, l'éducation musicale n'est pas indispensable puisque,en dehors de la musique et sans intonation, il stimule la volonté'développe la force, électrise les fibres nerveuses et facilite cer- tains efforts en les réglant. A plus forte raison quand il estmusicalisé, car il nous devient alors plus sensible par le moyendes sons.L'influence du rythme se manifeste à tous les degrés del'échelle des êtres organisés.En voici des exemples :Tous les naturalistes reconnaissent que la plupart des ani- maux sont sensibles au rythme.Les peuplades sauvages n'ont en général d'autre musiqueque le rythme d'instruments à percussion pour accompagnerleurs danses (i).La joie des enfants pour la musique militaire est provoquéepar le rythme entraînant du pas redoublé.Le courage et l'endurance du soldat sont excités par lerythme du tambour. [ï- Imr ? • _ Jt 'Les bateliers qui remontent leur barque en la tirant parnn câble ne manquent pas de rythmer leurs mouvements afind'obtenir plus de force.Si nous considérons maintenant la musique populaire(marches, danses, refrains) nous remarquerons que ce genrede musique est essentiellement rythmique.L'on en peut conclure que plus une phrase est rythmée pluselle est claire et produit d'effet sur notre système nerveux.L'insuffisance de rythme au contraire donne à la musiqueune expression vague. ; i IV. - ORIGINE DU RYTHME ET DE LA MESURE Nous venons de voir que l'origine du rythme n'est pas dansune invention de l'intelligence humaine mais bien dans un desmodes de' notre propre existence. Ce qui suit va nous montrercomment notre respiration peut devenir la base de tous lesrythmes et par conséquent de toutes les mesures (i).Une personne qui respire étant debout et en mouvementdonne, par son inspiration et son expiration, le rythme sui- vant : c'est-à-dire le rythme binaire,avec et uninaccentué.La même personne couchée et à l'état de repos normaldonne, par le même fait de la respiration, cet autre rythme : c'est-à-dire le rythme ternaire, avec un temps accentué et deuxtemps inaccentués.L'inspiration représente l'action, le levé, le ;l'expiration représente au contraire le temps d'arrêt, le baissé,le tempsLes deux formules de la respiration que nous venons demontrer sont la base des mesures et la source inépuisable detoutes les combinaisons rythmiques.Elles sont la base des différentes mesures si nous les consi- dérons comme valant chacune une unité respective, c'est-à-direune mesure différente. Le premier exemple nous donne le rythme des mesures à deux temps. Le deuxième exemple nous donne le rythme des mesures à 3 temps. Ces deux mêmes exemples deviennent la base des mesuressimples et des mesures composées si on les considère chacuncomme unité de temps. Le premier exemple , donne le rythme binaire (mesures simples). Le deuxième exemple donne le rythme ternaire (mesures composées). Remarque. La formation des mesures à 4, 5, 7 et 9 temps(simples et composées) n'est qu'une extension de ce qui pré- cède.Voyons maintenant comment ces deux modèles rythmiquespassent de la théorie à la pratique, comment d'éléments rudi- mentaires qu'ils étaient ils deviennent un instrument de pré- cision pour le musicien. Pour saisir clairement tout morceau de musique il fautpouvoir ramener à l'une des deux divisions binaire ou ternaireles durées formant un temps, le nombre de temps formant unemesure, le nombre de mesures formant une phrase.Au point de vue expressif le rythme binaire est plus éner- gique que le rythme ternaire. Aussi les compositeurs préfèrent- ils les mesures de nombre de temps et de division de tempsbinaires pour exprimer des sentiments énergiques, décidés ;tandis que les sentiments tendres, gracieux, sont le plus souventexprimés par des divisions ternaires.Les marches, les chants héroïques, comme «la Marseillaise »,sont écrits dans des rythmes binaires.La Valse, la Berceuse, le Menuet, etc., sont écrits dans desrythmes ternaires, j .- ■— r - —" V. — CELLULE RYTHMIQUE La seule exécution de deux notes accentuées différemmentdonne naissance au rythme dans sa plus simple expression. L'unité formée par ces deux notes est nommée « cellulerythmique » C'est par la succession plus ou moins régulière des cellulesrythmiques que sont formés les dessins représentant desmembres de phrase. L'enchaînement des ces derniers produitsdes phrases complètes dont l'ensemble constitue une piècemusicale déterminée. Pour que nous ayons la sensation de rythme il faut quenotre oreille apprécie nettement et la succession des cellulesrythmiques et les dessins formés par ces cellules. VI. - DESSIN RYTHMIQUE En musique on nomme « dessin » une suite de sons de duréesrégulières ou irrégulières qui se trouvent entre deux ponc- tuations, c'est-à-dire deux repos.Si un dessin se répète plusieurs fois avec plus ou moins desymétrie il prend le nom particulier de « dessin rythmique ».« " —M En prosodie le vers n'est autre chose qu'un dessin de syl- labes accentuées et de syllabes inaccentuées comparable audessin musical. De la similitude de la musique et de la prosodie il résulte,comme nous allons le voir dans l'exemple ci-après, que lerythme poétique demande un rythme musical et réciproque- ment : Remarque. Le quart de soupir qui termine le rythmemodèle ci-dessus est une ponctuation musicale qui correspondà la virgule grammaticale. VII. - DESSIN MÉLODIQUE Dans le discours musical il n'est pas nécessaire que lesdessins soient étroitement symétriques ; une symétrie absolueserait la négation de la pensée et de l'expression.L'art de la composition consiste à écrire non pas des dessinsabsolument identiques mais des dessins équivalents, soit commenombre de temps, soit comme rythme.Cette façon de constituer les phrases n'est nullement par- ticulière à l'art musical. Les vers d'une poésie, par exemple, nesont pas toujours d'un même nombre de syllabes.En musique, quand les dessins sont dissemblables de con- tour, ce ne sont plus des dessins rythmiques mais des «mélodiques ».Ces derniers, bien que différant entre eux de forme ryth- mique et mélodique, peuvent cependant avoir le même nombrede temps ou de mesures comme dans l'exemple suivant : Remarque I. La phrase formée de dessins mélodiquesressemble àla phrase en prose en ce sens qu'aucune de ses partiesn'est tenue à la symétrie.La phrase formée de dessins rythmiques, elle, ressemble àla phrase en vers,parce qu'elle est composée de parties géné- ralement soumises à des retours symétriques.Remarque 11. Au point de vue analytique, le dessin mé- lodique et le dessin rythmique constituent chacun un membrede phrase.Remarque 111. La succession de dessins rythmiques estbeaucoup moins employée par les compositeurs modernes quepar les anciens. Dans ce changement il faut voir une recherched'expression plus forte ou la conséquence d'une ère musicalenouvelle. VIII. - INCISE Le dessin musical ne forme pas toujours un ensemble desons indivisible au point de vue rythmique. Il est souventdivisé, coupé, en petits groupes de notes formant chacun unsens partiel qui entre dans le sens total du dessin. Chacun de cesgroupes se nomme « incise ». K Comme nous le voyons ci-dessus, une incise est au dessince que le dessin est à la phrase entière.La première note d'une incise doit être accentuée, quelleque soit la place qu'elle occupe dans la mesure (voyez l'exempleprécédent).Par contre la dernière note doit être faible à moins pour- tant qu'elle n'ait tme valeur: plus longue ou qu elle soit unesyncope comme ci-après : HDans ce dernier exemple, le « sol », note finale syncopée (lela ire incise, est en même temps note initiale de l'incise suivante.L'incise ne fait pas obligatoirement partie d'un dessin, ellepeut à elle seule former une unité indépendante. Cette unitén'est en somme qu'un dessin de peu d'étendue. En tant qu'unité rythmique lincise est intermédiaireentre la cellule rythmique et le dessin membre de phrase. IX. — Accents: métrique, rythmique, pathétique Pour que le langage musical soit bien interprété il faut queles sons soient : i 0 ramenés à une unité de mesure quant au nom- bre, 2°ponctués quand ils forment dessin, 30 accentuésrythmi- quement et expressivement quand le sens le réclame.Autrement dit il lui faut trois espèces d'accents : i° l'ac- cent métrique, 20 l'accent rythmique, 30 l'accent pathétique.Voyons tour à tour dans quels cas ces différents accents ontleur raison d'être. 1... , jAccent mé ~f&gt; ■. . .. _ ...L'accent métrique est celui qui porte sur les temps forts ;il appartient essentiellement à l'accentuation de la mesure.Ainsi envisagé c'est un point d'appui qui donne de la facilitéet de l'aplomb à l'exécution, partant de la clarté au langagemusical. Accent ryt ' L'accent rythmique est celui qui marque :i° le point initialet le point final de tous les dessins (il donne à ceux-ci une ponc- tuation et un sens); 2°les notes qui, par leur durée exception- nelle ou par leur place dans un dessin, prennent une significa- tion essentielle.Les dessins différant entre eux par leur structure, il faut àchacun d'eux une accentuation particulière.C'est pourquoi l'accent rythmique n'a pas de place fixedans la mesure ;il peut se produire aussi bien sur le tempsfort que sur le temps faible. h Dans cet exemple l'accent rythmique initial de chaquemembre de phrase est sur le temps faible tandis que l'accentfinal est sur le temps fort. Accent pathétique En musique l'expression résulte de faits exceptionnels quibrisent la régularité du. ton, de la mesure ou du rythme.Les notes qui brisent cette régularité sont nommées pourcette raison : accents pathétiques. Ces accents sont donc endehors de la mesure et du rythme ; ils affectent les sons dansle sens expressif que leur donne l'irrégularitéou rythmique.L'expression étant le but de l'art musical, l'accent pathé- tique est le plus important des accents parce qu'il s'adresse aucœur, tandis que l'accent rythmique s'adresse à l'intelligenceet l'accent métrique à l'instinct. D'une manière générale voici ce que nous éprouvons quandnous écoutons un morceau de musique : au début, nous cher- chons à percevoir le dessin (rythmique ou mélodique) quiétablit le ton , la mesure et le rythme. Ce dessin achevé, nousen attendons instinctivement un autre qui ait avec le précédentquelque rapport de symétrie. Si cette succession se produit(une ou plusieurs fois) nous commençons à être intéressés,mais il nous faut bientôt quelque chose de plus. Vient alorsune note qui brise la symétrie établie et voilà notre espritcaptivé. Cette note a donc une importance capitale, aussi doit- elle être accentuée. (/l suivre.) (i)' Extrait d'un ouvrage sur La Théorie de la Musique, qui paraîtra pro- chainement. (i) Le rythme a une telle puissance sur le corps humain pour le mettre enmouvement qu'il a créé un art complet :la danse.La danse n'est en efiet que lamatérialisation du mouvement rythmé, le « geste de la musique» (Ch. BEAUQUEBR (i) La respiration est le prototype de la mesure musicale et le générateurdu rythme (Mathis-Lussy). 2 CH. VALENTIN ALKAN ainé ÉTUDE PSYCHO-MUSICALE A. de Bertha. E fut au commencement de 1872 que M. ElieDelaborde, le superbe pianiste et l'éminent pro- fesseur du Conservatoire me présenta à Alkan,avec un empressement plutôt rare, malheureuse- ment chez les confrères. J'avais fait sa connaissance l'année précédente à Londres,chez Walter Bâche, mon ancien condisciple de chez Liszt (i),dans une soirée où nous étions vingt-deux pianistes, parmilesquels Silas, l'improvisateur hollandais, Jacques Bauer, etc.Ma présentation à Alkan eut lieu dans un de ses apparte- ments, au numéro 29 de la rue Dam ; car il en avait deuxpour ne pas être incommodé par le bruit des voisins : l'un aupremier, où il couchait et travaillait, et l'autre, au-dessusde celui-ci, servant de cabinet de toilette, de bibliothèque etde débarras.On m'a raconté plus tard, que dans le principe il avait euà sa porte d'entrée une sonnette, composée de trois clochettes,accordées an Do, Mi, Sol,destinée à charmer le visiteur, maisl'elfrayant plutôt par son vacarme. De mon temps elle n exis- tait plus.Les excentricités étaient d'ailleurs assez nombreuses chezlui, en dehors de celle-là. Quand Delaborde et moi, nous lui fîmes notre visite, à une heure de l'après-midi, il était encoreà déjeuner, à une petite table très proprement dressée etinstallée à côté de son piano. Il nous apprit de suite qu'il faisaitsa cuisine lui-même, avec du beurre qu'il achetait aussi lui- même chez son fruitier ordinaire, dans le quartier des Halles-Centrales. Car il avait un mauvais estomac, qui digérait diffi- cilement, et qui lui aurait joué de mauvais tours, pensait-il,si ses aliments eussent été le moins du monde frelatés. Or ilavait la conviction qu'une personne salariée était forcémentfraudeuse.Si se laisser absorber par des préoccupations pareilles eûtdéjà passé pour une bizarrerie chez un homme à l'abri dubesoin, à plus forte raison devait-on être étonné de la trouverchez Alkan, que son art aurait dû élever au-dessus de ces détailsprosaïques et dont la recherche de langage et de tenue faisaitun parfait homme du monde, gardant la correction gourméedu temps de Louis-Philippe. Je ne l'ai jamais vu autrementvêtu qu'en habit ou en redingote noirs avec cravate blancheet chapeau de haute forme même quand il allait faire en fiacreses achats pour la cuisine. Quant à sa conversation, elle étaitirréprochable comme expressions et très variée comme fond,car, en sa qualité de fils d'un chef d'institution,-il avait desnotions générales suffisantes pour aborder n'importe quel sujet.Et il faut croire que sous îa Restauration les instituteursn'étaient pas d'opinions aussi avancées que maintenant, carchez lui les idées réactionnaires semblaient être innées, sonidole politique étant le Napoléon ÏII des Rouher et des Morny.Mais son attachement au second empire n'avait pas seule- ment un caractère politique. Il se souvenait toujours avecbeaucoup d'attendrissement de l'accueil aimable qu'il avaitreçu chez la princesse de la Moskova, au temps où il passaitpour un enfant prodige, à l'âge de 13 à 14 ans, lorsque cettegrande dame le faisait entendre dans ses soirées musicales,à cette époque presque uniques à Paris. Ces souvenirs agréablesavaient une ombre cependant : Alkan me raconta plusieurs foiscombien il avait été affligé le soir où il y avait entendu jouerle jeune Franz Liszt dont la virtuosité, déjà étonnante, l'avaitrejeté au second plan. Il en avait pleuré de dépit pendant toutela séance et la nuit suivante il n'avait pu fermer les yeux.I etite « tempête sous le crâne » d'un adolescent, qui n'em- pécha pas les bonnes relations ultérieures des deux rivauxmomentanés. Elles subsistèrent jusqu'à la mort du « roi despianistes » qui n'omit pendant aucun de ses séjours à Paris derendre visite à son camarade de jeunesse.Une amitié plus étroite lia ce dernier à Frédéric Chopin,non seulement parce que celui-ci vivait ordinairement à Paris'tandis que liszt n y faisait que des apparitions passagères entreses voyages triomphaux dans les différentes capitales deI Eux ope, mais parce qu Alkan se sentait subjugué par le géniedu grand compositeur 1 ranco-polonais, au souvenir duquelil voua du reste un véritable culte, jusqu'à son dernier jour.En dehors de lui, il nie semble qu'il ne me parla d'aucunautre ami, bien qu'il eût fréquenté avec assiduité la plupartdes célébrités musicales de son temps. Parmi les personnesqu il n aimait pas au contraire, il faut que je mentionne spé- cialement Marmontel père, à cause de qui il fut sacrifié auConservatoire, où sa place était tout indiquée cependant, etencore dans les rangs des professeurs les plus illustres.Par suite de l'échec ainsi subi, il fut privé aussi de la satis- faction si méritée d'être décoré, omission coupable de l'admi- nistrai ion des Beaux-Arts où l'on ne récompensait jadis quedes talents officiellement estampillés.J'ai fait tout mon possible pour réparer cette injustice,Vantant son savoir et sa carrière artistique si dignement rem- plie partout où j'ai cru qu'on pouvait lui être utile à cet égard.Au ministère, on me répondit une année, qu'il n'y avait qu'unecroix à donner et que celle dont on disposait était déjà pro- mise à un employé du Conservatoire ! Une autre fois, je croyaisdéjà tenir pour Alkan l'objet tant convoité, quand il en renditlui-même l'obtention impossible. Car voilà ce qui est arrivé.Les Parisiens de ma génération se rappellent encore certai- nement le comte Ferdinand de Beust, l'ambassadeur d'Au- triche-Hongrie si populaire à la fois dans le monde officielrépublicain et dans le taubourg Saint-Germain, du temps dela première présidence de M. Jules Grévy (de 1878 à 1882).C'était un homme très spirituel, qui préférait la plaisanteriebon enfant à la froideur compassée, habituelle aux diplomates,heurtant ainsi la pruderie de plus d'une âme mesquine, pourlaquelle une attitude ennuyeuse est obligatoire pour quiconqueoccupe une haute situation. En sa qualité de Saxon pur sang le comte de Beust avait,outre ses capacités politiques si utiles à la consolidation de lamonarchie austro-hongroise, un penchant très prononcépour la musique. Sa mémoire était surtout remplie de bribesde mélodies qu'il évoquait inconsciemment lorsqu'il se mettaitdevant son piano ; d'où son erreur de croire qu'il improvisaitdes œuvres originales. Pour les rendre viables au point de vuemusical, il eut recours à mon expérience, sur la re:omman- d ition bienveillante du comte Ch. de Kuefstein, son premierconseiller, le prototype du grand seigneur autrichien, et commenotre collaboration obtint quelques succès, je devins rapide- ment le favori de l'ambassadeur, au grand déplaisir de beaucoupde jaloux et au profit de plus d'un de mes amis.En cette qualité je circulais à l'ambassade comme chezmoi, assistant non seulement aux dîners et aux réceptions,mais même aux visites que l'ambassadeur recevait dans lajournée.Au commencement du mois d'octobre 1879, j'eus ainsil'occasion de rencontrer chez lai fortuitement le prince Orloff,l'ambassadeur de Russie, dont la femme était une princesseTroubetzkoï, jadis élève d'Alkan. Le comte m'ayant trèsaffectueusement présenté à l'influent diplomate, je pris sur-lechamp la résolution de faire auprès de lui une démarche déci- sive dans l'intérêt de l'artiste sacrifié.Monseigneur me permettra de lui dire, fis-je, qu'ilignore probablement quelque chose, le concernant indirecte- ment.• Et qu'est-ce que c'est donc, Monsieur ? interrogea leprince avec quelque hauteur.Que mon excellent ami Alkan, le grand musicien, n'estpas décoré !Ce que vous dites là n'est pas possible !C'est la pure vérité cependant, Monseigneur !Eh bien ! cela ne le restera pas, je vous en réponds, carje veux m'occuper dès demain de la réparation de cette injus- tice ! "Après m'être confondu en remerciements anticipés, je nefis qu'un bond de la rue de Las Cases jusqu'à la maisonErard pour prévenir Alkan de cette bonne nouvelle, ill'accueillit avec beaucoup de joie apparente, mais au fond il n'en fut pas très enchanté, probablement parce qu'il sesentait humilié par mon initiative. En tout cas, il fit échouerla sincère bonne volonté du prince qui alla neuf fois chez luisans pouvoir le joindre. Alkan lui rendit ses visites neuf foissans le rencontrer. La dernière fois l'huissier lui fit remarquerqu'il était inutile de venir dans l'après-midi parce que SonExcellence sortait toujours à deux heures.C'est fâcheux! car, moi, je digère justement jusqu'àdeux heures ! fut la réponse stupéfiante de l'original incorri- gible. Et sa croix de la Légion d'honneur de tomber à l'eau !Evidemment ne pas l'avoir était un chagrin pour Alkan,mais de quelle attaque de rage n'eut-il pas souffert, s'il eûtété encore de ce monde quand on décora son frère Napoléon,professeur du Conservatoire, avec qui il était à couteauxtirés, pour des raisons que ni l'un ni l'autre ne voulurent jamaisrn'avouer. Gustave, leur frère cadet, était au contraire leBenjamin de mon ami, non seulement à cause de sa gentillessemélancolique, mais aussi à cause de sa serviabilité. C'était luiqui s'occupait de l'organisation matérielle des concerts de sonfrère : impression des programmes, numérotage et distributiondes billets, surveillance de la salle et du personnel pendantl'exécution. Aussi, après sa mort prématurée, survenue en 1877,je crois, vit-on cesser la série des « Six petits concerts » qu'Alkandonnait annuellement à l'ancienne salle Erard, salle du rez-de- chaussée. Il introduisit sur leur programme l'innovation miri- fique de minuter la durée des morceaux : moyen pratique évi- demment pour pouvoir arriver juste, au moment voulu, oupour indiquer aux serviteurs de venir prendre leurs maîtresà l'heure précise, mais moyen gênant aussi pour l'auditeur,qui est forcément distrait par cette indication par trop rigou- reuse des arrêts, rappelant involontairement l'horaire des che- mins de fer.Mais, abstraction faite de ce détail ridicule, les « PetitsConcerts» étaient on ne peut plus intéressants aussi bien par lechoix des œuvres qu'Alkan y faisait entendre, que par lesartistes qui lui prêtaient leur concours : Alard de Vroye,Mme Viardot, Mme Szarvady, et d'autres encore. Naturelle- ment l'organisateur des concerts en réservait la part la plusimportante pour lui-même, se faisant valoir soit comme compo- siteur, soit comme exécutant. En cette dernière qualité, qu il jouât du piano ou du pédalier, il avait à lutter contre unetimidité qui le paralysait quelquefois complètement. Un soii,il fut obligé, par exemple, après s'être modestement excuséauprès de son auditoire, de recommencer à deux reprises laToccata en fa de Bach.Pour combattre cette timidité, il faisait des auditionsbi-hebdomadaires, les lundis et les jeudis dans l'après-midi,au salon que la maison Erard avait mis à sa disposition depuissa jeunesse. Quoique j'y aie conduit tous mes amis, il medemanda encore de le présenter dans les maisons où j'étaisreçu. Ce fut sinsi que je le conduisis chez Maurice Richard,l'ancien ministre des Beaux-Arts et chez Mme Emile Fourchy,sa sœur. Seulement, Alkan ne voulait rester dans les soiréesque de 9 à 10 heures, c'est-à-dire justement avant l'arrivée dumonde, devenant ainsi plutôt un embarras qu'une distractionartistique. Il venait chez moi avec la même ponctualité, lapoussant à un tel point qu'entendant sonner 10 heures, il étaitcapable de s'en aller au milieu de la conversation la plus inté- ressante, au grand scandale des personnes rigoristes commemon pauvre défunt ami, le général Hippolyte Bernard, quine lui pardonna jamais de l'avoir quitté une fois dans desconditions pareilles sans même lui avoir dit adieu.On comprendra aisément que ces manières n'étaient pasfaites pour lui créer et lui conserver des amitiés. Pendant lesdernières années de sa vie il devint de plus en plus invisible etsolitaire ; il pensa même à frustrer de son héritage ceux quiy avaient des droits incontestables. Ce fut ainsi qu'il me parlapendant un certain temps déléguer à l'Etat tout son avoir afinque les intérêts lui permissent de fonder au Conservatoire unechaire nouvelle pour l'enseignement du pédalier (piano municomme l'orgue d'une rangée de touches pour les pieds). Croyantà la fin que sa décision à cet égard était irrévocable, j'ai acceptéun jour la mission d'en avertir l'administration des Beaux-Arts, notamment M. le baron Eugène des Chapelles, alors chefdu Bureau des Théâtres, et de prendre avec celui-ci un rendez- vous pour la présentationd'Alkan. Mais, le jour fixé, nousl'attendîmes vainement à la rue de Valois; il n'y vint pas,me mettant dans le plus grand embarras à l'égard de M. desChapelles. Heureusement celui-ci me connaissait de longuedate et il comprit que le coupable n'était pas moi, mais l'hu- meur fantasque de mon vieil ami. En effet, je le trouvaiquelques instants plus tard à la maison Erard, tranquillementinstallé devant son piano. Pour toute excuse il me dit qu'ilavait changé d'avis !La mort le surprit le 30 mars 1888, dans une situation en- gendrée par ses habitudes insolites. On le trouva étendu etinanimé dans sa cuisine, devant son fourneau qu'il avait vouluprobablement allumer pour faire cuire son repas du soir, aprèsavoir passé, comme à l'ordinaire, son après-midi à la maisonErard. Son enterrement eut lieu, selon le rite israélite, lelerIer avril, dimanche de Pâques, circonstance à cause de laquelleil n'y eut que quatre étrangers pour lui faire la dernière conduite :M. Blondei, le chef de la maison Erard, Maurin, le grand violo- niste, M. Isidore Philipp, alors jeune pianiste, actuellementprofesseur au Conservatoire, et moi. Et sa disparition passa,inaperçue ; les journaux en parlèrent à peine. Châtimentquelque peu mérité, car il n'avait vécu que pour lui, pour satis- faire ses fantaisies, sans vouloir s'acquitter envers la sociétéde la dette que lui doit tout homme possédant comme lui desqualités exceptionnelles et pouvant par conséquent être unapôtre de Fart.La seule excuse est, qu'il ne l'a pas fait avec préméditation,puisqu'un jour il s'est écrié devant ma femme : « Est-cecurieux que les gens de talent croient être obligés de ne pasvivre comme le reste du monde ! » Avant d'aborder l'analyse de la valeur d'Alkan en tantque musicien, il faut que je fasse encore le récit d'une de sesoriginalités. Elle donne la mesure de sa soif inextinguiblede savoir et de ses aspirations inlassables vers l'idéal. Il m'estpermis de la citer, malgré ce qu'elle peut avoir de flatteurpour moi, puisque, dans l'espèce, je n'ai été en somme quel'interprète des enseignements de mes professeurs allemandset hongrois, je lui en communiquai quelques-uns à ses séanceshebdomadaires ; ils l'ont tellement intéressé qu'à l'automnede 1873, il me pria de venir le voir régulièrement. Nous choi- sîmes, à cet effet, l'après-midi des samedis et nous y échan- geâmes nos idées au sujet de l'exécution des morceaux qu'il me faisait entendre. Au bout d'un certain temps, il prit telle- ment goût à ces entretiens où je lui fis connaître le peu quej'avais appris en Allemagne et en Italie, que, finalement, il medemanda la permission de rétribuer selon ses moyens le tempsque je lui consacrais ainsi. Dès lors, il me mit chaque samedi,une pièce de dix francs sur le piano. Je l'acceptai, parce queje sentis qu'il aurait mal interprété mon refus, vu notredifférence d'âge.Tant que durèrent ses «Petits Concerts» je collaborai doncà la composition de leurs programmes à cet égard, il étaitcependant assez autoritaire, et au perfectionnement de l'inter- prétation. C'est ainsi que j'eus l'occasion de me rendre comptede l'horizon immense de ses connaissances musicales. Il étaitchez lui dans toutes les écoles du passé, et, comme sa mémoirene l'abandonnait jamais, les innombrables morceaux qu'ilavait étudiés jadis, formaient son répertoire constant, d'unevariété extraordinaire.Et, si c'est un mérite incontestable aujourd'hui encoreoù, grâce aux éditions complètes ou populaires, les chefs- d'œuvre de l'art musical sont à la portée de tous, combien nerétait-ce pas davantage chez Alkan, appartenant à une généra- tion musicalement arriérée au possible. J'en sais quelque chosemoi-même, puisque, dans le premier concert payant auquelj'ai assisté à Paris, au mois de mai 1864, à la salle Pleyel, j'aientendu un concerto de Cramer pour piano qu'à cette époque-làon n'aurait pas osé jouer au Conservatoire de Leipzig dansune soirée d'élèves et que, maintenant, on ne ferait pas étudierdans les classes préparatoires du Conservatoire de Paris.Eh bien ! au milieu de cette Béotie musicale, Alkan seplongeait non seulement dans l'exploration des dernières so- nates de Beethoven, du « Beethoven avancé » (comme disaitMme Caruël de St-Martin, cette élève préférée d'Alkan, quifut plus tard l'une des victimes de la catastrophe du Bazar dela Charité), mais aussi dans les compositions de Sébastien Bach,alors absolument inconnues en France. Dans l'espoir de se lesassimiler mieux, étant écrites en grande partie pour l'orgue,il se voua à l'étude du pédalier, au moyen duquel on peutremplacer le premier jusqu'à un certain point, sinon commeintensité et comme variété de timbres, du moins commeinterprétation intégrale de la pensée du compositeur. Certes, être ainsi en avance sur son entourage témoignaiten faveur des tendances évolutionnistes du talent d'Alkan quiles devait exclusivement à lui-même. Mais, étant isolées, peucomprises et peu encouragées, elles avaient un caractèrefactice, artificiel, qui influait défavorablement sur son exécu- tion, la rendant très souvent exagérée aussi bien dî.ns lesmouvements que dans les nuances. Il ressemblait à ces per- sonnes qui apprennent une langue vivante étrangère dans lagrammaire, sans l'entendre parler, et dont la prononciationest peut-être conforme aux règles, mais reste toujours heurtéeet raide. Elles attachent de l'importance à ce qui n'en anullement dans la pratique, et elles négligent au contraire lesexceptions consacrés par l'usage et qui sont d'un emploicourant.Or, moi, je n'avais pas seulement les notions traditionnellesgénéralement répandues en Allemagne, qui pouvaient déjàlui être utiles, mais aussi les commentaires de l'école néo- allemande, en beaucoup de cas instructifs et toujours inté- ressants. Les souvenirs de la correction classique de Moscheles,de Ferdinand David et de Hauptmann, la méthode analy- tique de Hans de Biïlow et les envolées de Liszt et de Ru- binstein étaient encore fraîchement gravés dans ma mémoireet mes réflexions procédant de celles de ces maîtres incontestés,lui révélaient des points de vue inattendus d'où il voyait sousun angle tout nouveau les morceaux les plus anciens de sonrépertoire, et même ses propres compositions. J'attiraisson attention sur les effets que l'on obtient, quand onreconstruit un morceau, comme un tout organique, aprèsl'avoir disséqué tant sous le rapport des idées et des motifsque sous celui de son contour d'ensemble. Pendant la prépa- ration de ses programmes, je m'occupais, au contraire, spécia- lement des nuances et des mouvements, en lui faisant com- prendre qu'une certaine brusquerie est souvent à sa place à cetégard, surtout chez Beethoven. Chez Bach, il est importantde s'abstenir des « crescendo » et des « decrescendo », car dansses morceaux formés de blocs de « forte » et de « piano » iln'y a de place que pour les oppositions tranchées.Et si l'isolement musical d'Alkan lui était très défavorabledéjà au point de vue de l'exécution, combien ne le devint-ilpas davantage à celui de ses compositions, qui sont en majeure partie d'une inégalité désespérante. On sent qu'il a l'instinctde toutes les élévations, qu'il s'abreuve aux sources les pluspures et les plus saines de l'art, mais s'apercevant qu'il estincompris, il s'effraie, il semble douter de son idéal et de sesforces, et pour obtenir le pardon de son public déconcerté,il se prête aux pires concessions. Il rêve les hauts faits de laRévolution et de l'Empire et finit par servir dans la gardenationale ! Il traverse l'Europe d'un bout à l'autre, en imagi- nation, il cherche des inspirations dans les émotions religieuseset les récits de la mythologie, et, en réalité, il est plus casanierque le bourgeois le plus sédentaire de la capitale, et il se laissetyranniser par les menus détails de la vie journalière !De là les cahots de son style, tantôt savant jusqu'à la pé- danterie, soigné jusqu'à l'afféterie, tantôt terre-à-terre, vulgaireet tapageur. De là, d'une part, son originalité poussée jusqu'àl'extravagance dans la forme et le caractère de ses morceaux,n'en a-t-il pas écrit un pour le piano ayant plus de cent pages,et un pour le pédalier« à quatre pieds seuls», et, d'autre part,cette manie d'imitation servi le, n'a-t-il pas copié le premiercahier des Romances sans parol de Mendelssohn dans lepremier cahier de ses Chants en employant les mêmes tons,les mêmes allures ? Ses transcriptions pour piano ou pourpédalier suivent de près celles de Liszt, faisant devinerd'autant mieux que l'idée lui en venait du « roi des pianistes »que, parmi ses transcriptions, on rencontre celles des marchesà quatre mains de Schubert ; or, ce sont les mélodies de celui-cique Liszt avait transcrites de préférence.Et cependant il a aussi une note à lui, c'est incontestable.Une note, si l'on veut, très estompée, très timidement indiquée,mais qui se fait jour à travers toutes ses hésitations, tous sestâtonnements, malgré ses efforts pour donner le change sousce rapport. Il révèle un côté de l'âme hébraïque qui en estincontestablement le plus grand ; il a quelque chose de bibliquedans ses Prières. Sa ferveur prolixe rappelle les effusionsdes prophètes et quand il enfle la voix, on croit entendre cesinvocations à Jéhovah, l'inflexible, qui punit les crimes despères en frappant leur descendance jusqu'au septième degré !Il y avait là une veine magnifique à exploiter, car Mendels- sohn n'est que le chantre des sensualités et de la fantaisieisraélites et ne semble penser à Samson et aux Philistins que dans son incomparable Ch en mineurqui est, il est vrai, le cri de guerre le plus féroce qu'on puisseimaginer.La crainte d'Alkan de dévoiler ainsi sa personnalité réelleest incontestablement l'effet de la trop bonne éducation.Elle est, et elle a été surtout en France, contraire au dévelop- pement de toute initiative individuelle particulière. Meyerbeerne cachait pas moins sa race, non pas par peur, puisqu'en sontemps Wagner n'avait pas encore commencé sa camo?gßCantisémite, mais parce qu'il ne voulait pas se singularise? nonplus. Le tempérament juif n'est pas très accusé dam LaJuive de Halévy elle-même : on y assiste à la cérémoniepascale des Israélites, mais la musique en est néanmoins plutôtfrançaise en général.Cette réserve est d'autant plus surprenante chez Alkan,qu'il assistait de près au triomphe qualificativement, sinonquantitativement immense de la musique de Chopin, saturéed'éléments slaves. Il aurait pu le prendre pour modèle, et ramas- sant la harpe de David vibrante encore au bout de tiois milleans, rattacher à la musique moderne le trésor mélodiquehébreu, et reconstituer le milieu musical dans lequel s'épanouis- sait jadis la floraison impérissable des psaumes. Mais, étanten mesure de comprendre le grand compositeur franco-polonais,Alkan en fut tellement fascine, qu'il dut le croire inimitable,et ne sut pas en déduire la véritable Ayant eusouvent l'occasion de l'entendre, il lut séduit plutôt par lesqualités du pianiste que par celL s du compositeur.Sous ce rapport, il eût été juste que je lui payasse, moiaussi, nos entretiens. Répondant obligeamment à mes nom- breuses questions et me jouant successivement et plus d unefois tous les chefs-d'œuvre de son immortel ami, il m'initiaà la plupart des secrets de son exécution, depuis soixante ansbientôt ensevelis dans sa tombe. Ils se réduisent, à vrai dire,à la conclusion qu'il ne faut pas traiter Chopin comme unromantique ou un réformateur, mais au contraire comme unclassique endurci qui, par la force des choses, est poussé audéfrichement des domaines de l'art, restés incultes jusqu'àson arrivée. C'est dire que pour 1 interprète des œuvres deChopin le jeu classique est indispensable. En le prenant pourbase, il ne doit donc considérer ses amplifications, quelque géniales qu'elles soient, que comme des accessoires, à la rigueursusceptibles d'être supprimés, et en tout cas dépourvus de toutdroit d'empiéter sur le fond lui-même de la composition.Partant de là, les rubato que la plupart des pianistes se per- mettent de faire dès qu'il s'agit d'une composition de Chopin,ne sont admissibles qu'aux endroits où ils sont expressémentindiqués par l'auteur. Pour prouver la véracité de cette asser- tion, Alkan me répéta maintes fois F axiome suivant, professépar Chopin lui-même : « La main gauche doit être le chefd'orchestre, à qui il incombe de régler et de modérer les écartsinvolontaires et éventuels de la main droite. » Le génie siprématurément enlevé à l'affection d'Alkan, ne pouvait pasêtre imité au contraire en fait de nuances à ce qu'il paraît,car il n'avait pas beaucoup de force, il n'obtenait donc descontrastes qu'en atténuant ses à l'infini. Ce faittout en permettant jusqu'à un certain point l'accroissementde la sonorité initiale, dans les morceaux de Chopin, en exclutabsolument l'emploi exagéré dont les virtuoses assaillentaujourd'hui les oreilles de l'auditeur, pour le stupéfier et luiôter l'envie de juger l'ensemble de l'interprétation. Avec son mécanisme complet, mais manquant quelquepeu d'éclat et d'élégance, avec son savoir de son temps incom- pris et conséquemment isolant (1), avec ses compositions trèsbien faites et souvent très réussies (voir la leChant en mi majeur, ainsi que ses et sesAlkan est l'incarnation de ce qu'on peut appeler un grandtalent, un grand musicien. Ce ne sont ni l'invention, ni l'ambi- tion de créer quelque chose d'impérissable qui lui font défautmais l'idéal et la conviction qui en découle. En fait d'art, comme en fait d'amour, il fàut que l'on croie à une formeconcrète de la perfection en dehors de laquelle on ne cherchepas le salut. Théorie évidemment étroite, mais la seule qui soitféconde et qui conduise d'une part à la production des œuvresde caractère, c est-à-dire de style, et de l'autre à la fondationd'une famille et d'un foyer !En arrivant à la fin de ces quelques réflexions sur Aîkanhomme et artiste, je me demande si elles sont de nature à satis- faire ses mânes ? Elles sont en tout cas l'expression sincèrede nia pensee afîectueuse, et du plaisir réel que j'éprouve enévoquant son souvenir. Je revois sa figure fine! blanche etrose, encadrée d'une chevelure et d'une barbe argentées bienfournies, et dominée pai un front ouvert sous lequel ses veuxbrillent peneti ants. Ii me semble qu'ils ne me regardent pasavec courroux ; ils doivent comprendre que tout en voulantrester véridique, c'est le désir pieux de rappeler son noma la génération actuelle, involontairement oublieuse etingrate, qui m'a mis la plume à la main.Et cependant il appert de ce qui précède qu'à l'époque oil vivait, Alkan était presque seul à Paris pour veiller avecdésintéressement au feu allumé sur l'autel de l'art, et pour leconserver a ceux qui aujourd'hui se réchauffent si avidement àsa flamme, sans savoir à qui ils doivent en grande partie sonrayonnement vi vifiant ! (i) Voir mon article Franz Liszt dans le du mois d'octobre 1907. 3 (i) Il me raconta à cet égard l'anecdote suivante. A l'Exposition universellede 1855 , ce fut lui qui fit entendre les pianos et les pédaliers d'Erard au Palaisde l'lndustrie. Un jour il y interpréta la fugue en mi mineur de Bach. Après l'avoirécouté religieusement, un monsieur lui dit alors : « Votre fugue est très bien faite,mais elle ne module pas ! C'est dommage ! » C'est-à-dire que cet inconnu, Alkann'a jamais su son nom, ne connaissait pas les œuvres de Bach, tout en étant assezmusicien pour savoir que l'on doit présenter un Sujet de fugue dans plusieurs tonsrelatifs, et tout en s'apercevant que, dans la fugue en question, le grand Sébastienne sort effectivement pas du ton de mi mineur. LES IDÉES D'EDGAR POESUR LA MUSIQUE M.-D. Calvocoressi. A Maurice Ravel. ui ne connaît de l'œuvre d'Edgar Poe autre chose que lescontes et poèmes dont des traductions françaises ont paruse demandera sans doute si, même avec le prétexte excep- tionnel du centenaire à commémorer (Poe naquit le 19 jan- vier 1809), l'on est justifiable d'avoir choisi un sujet d'articletel que celui-ci. Ce n'est sans doute pas dans une revue musicale qu'il convient d'épi- loguer sur la fortune posthume des œuvres d'Edgar Poe, œuvres nombreuseset diverses qui, à l'origine, restèrent éparses en des revues oubliées ou rares,parfois sans la moindre signature qui en révélât l'auteur. Il résulta de cetétat de choses que les premières éditions dites complètes ne méritaient guèreun tel qualificatif. Et ce fut en 1903 seulement soit cinquante-quatre ansaprès la mort de Poe que, grâce aux patientes recherches de quelquesfervents érudits, grâce à la découverte de certaines collections de journauxoù Poe avait marqué de ses initiales la copie anonyme écrite par lui, uneédition que l'on peut considérer comme définitive fut offerte au public. Voilàpourquoi il n'a pas été possible de connaître plus tôt tous les multiplesaspects de la personnalité de Poe, les nombreuses manifestations de sonactivité et de son génie. Et si de ces manifestations celle qu'on se proposed'étudier ici reste, il faut l'avouer, une des moins importantes, ce n'est peut- être pas la moins curieuse, et c'est à coup sûr la moins remarquée jusqu'ici.Que Poé ait été doué d'un profond sentiment musical, aucun de ceux àqui son œuvre est tant soit peu familier ne voudra en douter. Ce n'est pasqu'il la mentionne souvent dans ses contes, qu'il s'applique dans cettecatégorie-là de sa production à compléter les décors ou l'atmosphère enévoquant des sonorités ou des mélodies. Peut-être qu'en l'espèce, l'allusion,dans La Chute de la maison d'Usher, à l'art d'improvisateur dont est douéRoderick, à ses fantaisies sur la guitare, qui portèrent la marque de ce recueil- lement, de « cette intense concentration mentale qui accompagnait chez luiles paroxysmes d'excitation artificielle », à sa « singulière façon de pervertir et d'amplifier la farouche mélodie qu'est la dernière valse de Von Weber (Ladernière pensée de Weber) » est-elle la plus significative, pour ne pas direla seule dont on puisse faire état. On verra plus loin la raison probable decette abstention, certainement très consciente et calculée comme tout cequi caractérise l'art de Poe. Mais dans ces contes, ou du moins dans plusd'un d'entre les meilleurs, une vraie sensibilité de musicien est décelée parle sentiment des progressions et des contrastes, par un je ne sais quoi del'architecture et de l'atmosphère, par certains moyens de provoquer l'émo- tion (comme dans Eléonora, Ligéia, Moù les procédés de dévelop- pement et de gradation, de rappels, etc. sont, toutes proportions gardées,presque ceux d'un symphoniste, voire dans la Chute de la Maisond'Usher, etc.). Poe nous révèle lui-même sa conception du mécanisme d'untel artifice quand il écrit à propos du de Dickens:« Le caractère du corbeau aurait pu jouer, par rapport à celui de l'idiot,à peu près le même rôle qu'en musique l'accompagnement par rapport auchant, etc. »Les poèmes donnent de la même tendance des indices plus précis. Inutilede rappeler le fameux refrain Nevermore,véritable leitmotif aux significationsexpressives sans cesse variées, et base même de l'architecture du Corbeau;ni son poème The Bells, étonnante symphonie descriptive, longue et sou- tenue, où pour évoquer les carillons des cloches, voix de terreur, de deuilou de bonheur, il emploie les sonorités des voyelles et des consonnes avec unart dont rien, sauf la connaissance de l'œuvre, ne saurait donner une idée.Mais il faut signaler cette conscience, peut-être plus subtile encore, des effetsmusicaux que révèlent d'autres éléments de sa technique, la combinaisondes rythmes et des sons dans les vers et dans les strophes, non seulementen vue de provoquer, comme dans The Bells, des impressions physiques,mais pour suggérer par la matière même du poème les émotions les plusdiverses. C'est bien en musicien que Poe utilise les couleurs et les rythmesdes mots, les allitérations, les retours d'expressions ou de pensées. Maisforce m'est, ici, de glisser sur tous ces points, comme sur les évocationsexplicites de sons musicaux qui sont placés dans maint de ses poèmes (1) en conformité d'ailleurs avec les idées qu'on va voir exposées. Ulalume, laplus étrange de ses conceptions poétiques, une des plus belles comme desplus audacieuses, est peut-être celle qui montre le mieux comment chez Poele langage peut devenir musique, suggérer par son caractère rythmique etsonore autant que par les idées évoquées (2). C'est que pour Poè, la musique était l'essence même du principe poé- tique. On peut le reconnaître rien qu'en lisant ses vers, et l'on en trouve lapreuve explicite dans les Essais qu'il a consacrés à la théorie de son art: ThePoetic Principle, The Rationale of Vers et où il énonce la conception qui le guide et qui doit il le répète à toute occasion dans sescritiques littéraires guider tout vrai poète.« Je suis convaincu, écrit-il dans le premier de ces Essais, que 'aMusique, avec ses différentes sortes de mètre, de rythme et de rime, est siessentielle à a Poésie, qu'il n'est jamais sage de la laisser de côté; elleconstitue un adjuvant d'importance si vitale, que 'bien fou est celui quiprétend s'en passer... C'est peut-être dans la Musique que lame approche lemieux ce haut but vers où elle s'efforce dès que le Sentiment Poétiquel'anime: la création de Beauté d'ordre supérieur. »'3l insiste sur la même idée, presque en des termes identiques, dans sonexamen des Ballades de Longfelloxv.« Le vers, dit-il encore, rhe Ration peut être considérécomme une sorte de musique inférieure, moins capable. » Et dans la Lettreà 8..., i! précise: «La poésie offre des images perceptibles accompagnéesde sensations indéfinies, ce pour quoi la musique reste quelque chose d'es- sentiel puisque la beauté du son est ce que nous concevons de plus indéfini.La musique combines avec une idée qui nous charme est poésie; !a musiquesans idée n'est que musique; l'idée sans la musique, c'est de là prose, parle fait même de son caractère défini. » Mais ce n'est point sous ce seul aspect de poète conscient de l'impor- tance uâs efrets musicaux dans !a technique de son art que nous avons àenvisager aujourd nui Edgar Poe. La partie de son œuvre la moins acces- sible aux iecteurs étrangers, ses écrits critiques, ses réflexions ou notesrassemblées sous les titres Marginalia et Suggestions contiennent nombred'aperçus curieux, parfois ingénieux et même frappants, sur l'art musicalproprement dit.Si bizarre que cela paraisse, Edgar Poe, une fois au moins dans savie (1 ), a fau œuvre de critique musical. C'était en 1845* J 1 dirigeait alors ledegré de raffinement ses conceptions d images musicales incorporées à la poésie pou- vaient aller. Il s'agit d'un vers du Corbeau :... Balancépti des séraphins dont les tivi? aient« Vous avez raison de faire des réserves en ce qui concerne le « tintement »des pas. J'y ai bien songé en composant les strophes. J'ai hésité, puis j'ai com- pris que cette image m'avait été suggérée par le sentiment surnaturel dont monesprit était plein ; des pas humains, matériels, ne peuvent pas tinter sur untapis : le « tintement » doit donner une profonde impression de surnaturel. L'idéeen est bonne. Mais si, comme je le crains, cette impression ne se produit pasdirectement a la lecture, c est cjue ma façon de la traduire est mauvaise. i&gt; Broadway Journal, ouil publia ou republia nombre de ses plus belles pro- ductions, tout en s'occupant des actualités littéraires et même dramatiques.Au printemps de cette année, une adaptation de 1 de SopTiocle lutreprésentée à New-York avec la musique de Mendelssohn, dont Poe, ensa qualité de critique théâtral, se trouva devoir rendre compte. Voici, deson article, la partie relative à cette musique :« Ce qu'il y a de plus singulier dans cette représentation, c'est indubi- tablement la musique de 'scène. Mendelssohn a dû être inspiré lorsqu'il enconçut le plan: c'était là un essor audacieux et sublime; un esprit ordinairey aurait failli. Il eut à lutter contre bien des difficultés: il fut forcé d'aban- donner son style naturel, pour adopter le système raide et peu mélodieuxdu chant grec à l'unisson. Conserver ce caractère distinctif, et néanmoinsécrire une musique admissible pour des oreilles modernes, ce dut être pourl'art du compositeur une rude épreuve. Mais il a merveilleusement réussi:la musique, quoique germanisante, reste grecque. Les chœurs sont chantésrien que par des voix d'hommes, et souvent à l'unisson ; quand ils sontharmonisés, les accords semblent résulter naturellement des inflexions dela voix. Les thèmes de chacun des chœurs sont simples, majestueux, dénuésd'ornements; ils participent aux divers caractères des paroles: sérieux etréfléchis, graves et prophétiques, animés et triomphants, sentiments religieuxmêlés à îa terreur écrasante qui toujours accompagne l'ignorante supers- tition. Notre intention étant de consacrer à cette musique un article spécial,nous nous contenterons ici de dire quelques mots de l'exécution. »L'article projeté ne fut jamais écrit, je pense : car rien de pareil ne setrouve dans les Œuvres complètes. A la suite des lignes citées vient unecritique sévère de la manière dont furent exécutés faute de répétitions,paraît-il les chœurs de Mendelssohn.Ce véritable compte rendu, ni meilleur ni pire qu'un bon nombre deceux qui paraissent aujourd'hui encore dans des circonstances analogues,est seul de son espèce dans l'œuvre de Poe. D'autres passages caractéri- seront mieux la manière dont il comprenait la musique.Ils serait fort curieux de savoir quelle musique Poe a pu entendre (1),celle qu'il préférait. On sait par une de ses lettres qu'il était fort sensibleau charme de la mélodie:« La musique m'impressionne profondément... Elle est la perfection del'âme, ou de l'idée, de la poésie. Le vague de cette exaltation que provoqueline mélodie douce (et qui doit rigoureusement être indéfinie, ne pas suggé- rer trop directement) (2) est le vrai but où la poésie doit tendre. »On sait encore par les souvenirs de son amie Mme Shew, cités dansla biographie de Poe par M. Ingram, qu'il possédait une belle voix de ténoret chantait bien. Sa femme, la Virginia qu'il adorait, était une excellentemusicienne.Sur les questions relatives à la musique, Poe a été très fortement influencé par la lecture des ouvrages de Henry Chorley (i). Il a exprimé àplusieurs reprises son admiration pour cet auteur:« M. Hazlitt parle de la peinture comme Chorley de la musique. Nil'un ni l'autre n'a été égalé sur son terrain. »(Southern 1836.)« En tant que connaisseur de musique, ou plutôt en tant qu'homme pro- fondément versé dans la seule véritable philosophie de cette science, il peutêtre considéré comme sans rival. » (IbOctobre 1836.)Cette admiration était née à la lecture de divers essais sur la musiqueréimprimés par Harper à New-York: Essai sur le goût populaire pour lamusique. L' « Otello » de Rossini. Les compositeurs imaginatifs demusique instrumentale : Haydn, Beethoven, « »Quelques mots sur la musique nationale (2) Poe, rendant compte, enfévrier 1836, de l'édition nouvelle, déclare trouver là « une intime con- naissance de la science de la musique, un dévouement noble et passionnéà ses intérêts. » (Ib.)En 1844, réflexions faites, il mitigé son enthousiasme:« L'auteur (Chorley) parle de musique comme un homme et non commeun racleur de violon : c'est quelque chose. Il a de l'imagination : c'est encoremieux. Mais la philosophie de la musique lui reste inaccessible, et il n'a biensûr pas la moindre conception de la physique de cet art. A ce propos detous les musiciens soi-disant scientifiques, combien en est-il que nouspuissions supposer au courant des faits acoustiques et des déductions mathé- matiques? Sans doute, j'ai fort peu de relations avec les compositeurséminents mais je n'en ai jamais rencontré qui n'ouvrît de grandsyeux et ne fît : « Oui », « non », « hum ! », « ha I », « eh? » dès que je men- tionnais le mécanisme de la sirène,dès que je faisais allusion aux vibrationsovales se produisant à angles droits. »(Marginalia.)Est-il bien nécessaire que le compositeur connaisse, je ne dirai pas lesvibrations ovales, mais même la sirène? La question sort du cadre de cetarticle, où il s'agit, au surplus, d'énoncer les idées de Poe et non de lesdiscuter. Mais on regrette dès lors d'avoir à citer, à côté de ces lignes sipleines d'assurance, la petite énormité acoustique que voici :« Il y a la même différence, ou à peu près, entre les lignes épicycliquesde Shelley, et id genus,et les vers épiques de Montgomery-le-Feu-et-Flammes, qu'entre les notes d'une flûte et celles du gong d'Astor. Dans l'unede ces deux catégories, les vibrations sont inégales mais mélodieuses; lesautres offrent assez de régularité, mais de musique guère, et de tintamarretant soit peu trop. » (Ib.)Il est vrai que Poe n'était point compositeur.Vu toutes les lacunes de sa culture musicale, les conditions de milieu fort défavorables et le peu de temps qu'il pouvait consacrer à connaître lamusique ou à réfléchir sur cet art (l'acuité et l'envergure de son espritsuffisaient d'ailleurs pour remédier à ce dernier inconvénient), il n'en est qu©plus surprenant de rencontrer, au hasard de la lecture de ses œuvres, desaperçus aussi justes, aussi profonds que les suivants :« Bien exploitée, la grande variété d'expressions mélodiques que rendentles notes d'un piano pourrait fournir la donnée d'un excellent conte de fées.Que le poète maintienne chaque touche baissée; qu'il imagine dans chaquesérie d'ondes l'histoire joyeuse ou triste racontée par le bon ou le mauvaisesprit qui y est emprisonné. Certaines notes racontent à elles seules deshistoires intelligibles et véritables. » (The Opal, 1845.)Notée d'abord dans les Marginalia, la pensée que voici prendra défini- tivement place dans le Principe Poétique (posthume) :« Quand la musique nous émeut jusqu'aux larmes et cela sans motifapparent nous pleurons, non comme le croit Gravina, par excès de plaisir,mais par l'excès d'une tristesse impatiente et vive que nous ressentons de nepouvoir, nous simples mortels, nous rassasier de ces extases surnaturellesdont la musique nous offre seulement un aperçu trouble, riche de pro- messes. »Cette sensibilité musicale est susceptible de prendre les formes les plusinattendues. On trouve dans les Marginalia une remarquable notation désynesthésie, avec une ébauche de théorie de l'audition colorée:&lt;( La partie orange du spectre et le bourdonnement du cousin (qui nemonte jamais plus haut que le la de la deuxième octave) me causent dessensations à peu près semblables. Si j'entends le cousin, je vois la couleur.En voyant la couleur, j'entends le cousin.« Ici les vibrations du tympan au bruit du vol de l'insecte peuvent, parleur influence interne sur la rétine, provoquer des vibrations anormales decet organe, similaires à celles que provoque normalement, par son influenceexterne, la couleur orange. Par « similaires », je ne veux point dire « derapidité égale » —ce serait absurde. Mais par exemple chaque milliond'ondulations de la rétine pourrait correspondre à une ondulation dutympan... »Un Essai sur les Chansons (poèmes) résume etdéfend tout le Credo musical de Poe :« Ce qui donne à cette branche de la littérature (la composition despoésies destinées à être chantées) son caractère unique, ce qui la sépare bienplus qu'on ne le croit de la littérature ordinaire, c'est qu'elle se rapporteétroitement à la musique, reste dépendante de l'expression modulée (entendezmodulation dans le sens de mélodie). Voilà pourquoi elle est indépendantedes conventions usuelles et peut se permettre une grande liberté d'allure:cette liberté même lui est indispensable; il lui faut les coudées franches,point de bornes un caractère d'indéfini que tout musicien, s'il n'est pasun simple racleur de violon, reconnaîtra comme un élément important de laphilosophie de cette science comme Y âme même des sensations résultantde la pratique de cet art sensations qui déconcertent en même tempsqu'elles ravissent et ne raviraient pa autant si elles étaient moins décon- certantes. « Les sentiments qui résultent de la simple conception de sons agréablessont inaccessibles à l'analyse quoique en dernier ressort on puisse peut- être les ramener à cette reconnaissance purement mathématique quisemble être la racine de toute Beauté, Nos impressions devant la combi- naison de l'harmonie et de la mélodie sont plus facilement analysables. Maisune chose reste certaine : que le plaisir que nous cause lamusique est proportionné à ce caractère indéfini. Donnez à la musique plusde décision qu'il ne faut animez-la d'un sentiment quelconquevous la priverez immédiatement de son caractère éthéré et idéal, qui est, jele crois en toute sincérité, son caractère intrinsèque et essentiel. Vous endissipez alors la luxuriance rêveuse; vous dissolvez l'atmosphère mystiquequi en enveloppe la nature entière ; vous la privez de son souffle féerique.Elle devient une chose tangible, facile à apprécier une conception ter- restre, terreuse. Elle ne perdra pas, bien sûr, toute sa puissance de séduction,mais tout ce que cette puissance a, selon mon avis, de« Le talent trop cultivé, la timidité privée d'imagination estiment volontiersque cette perte de sa plus délicate vitalité (1) est pour la musique un avan- tage de plus. Même des compositeurs qui devraient voir plus juste recherchentcomme une beauté l'expression de caractère déterminé, plutôt qu'ilsne la rejettent comme une tare. C'est ainsi que même de hautes autoritésnous offrent des essais d'imitation absolue par les sons musicaux. Qui peutoublier, qui peut cesser de regretter tes nombreuses erreurs de ce genre oùsont tombés quelques esprits de choix, simplement pour avoir attaché uneimportance excessive aux triomphes de l'habileté technique? Qui pourras'empêcher de déplorer les Batailles de (2). Quel homme de goût nerira ou ne pleurera sur ces « fusils, tambours, trompettes, espingoles et ton- nerres? « La musique vocale, dit l 'abbé Gravina (3), devrait imiter le langagenaturel des sentiments humains et des passions plutôt que les roulades desserins de Canarie, que nos chanteurs d'aujourd'hui affectent de copier avecleurs points d'orgue et leurs cadences tant vantées. » Ceci n'est vrai ques'il faut opter entre un parti et l'autre. Si musique quelconque doit imitern'importe quoi,il serait assurément préférable que l'imitation fut limitéeselon les vues de Gravina.&lt;( Ce caractère indéfini qui est, pour ne pas dire plus, Vun des élémentsessentiels de la véritable musique ne doit pas être perdu de vue par celuiqui écrit des vers de chansons. »Edgar Poe tenait beaucoup aux idées contenues dans ce passage qui setrouve trois fois répété: après avoir figuré dans leMagazine de décembre 183 g, il revient, à propos des poésies de Tennyson,dans les Marginaliade 1844 (notons au passage, dans le même article, cetteimage si juste : « l'instinct rythmique, chez Tennyson, est si parfait que lepoète semble voir avec son oreille») et encore dans ceux de 1849. On est donc justifié d estimer qu'il faut y voir l'expression la plus véridique de safaçon de comprendre la musique.En ce qui concerne plus spécialement la thèse que contient le secondparagraphe cité au-dessus, voici ce que dit Poe dans son Rationale ùf verse:« Le vers a pour origine le plaisir que cause à l'âme humaine le sentimentd'égalité, d'appropriation... L'idée d'égalité comprend celles de similarité, deproportion, d identité, de répétition, d'adaptation ou de convenance réci- proque... Examinons un cristal: nous sommes tout d'abord intéressés par1 égalité aes côtés et des angles d une de ses faces : l'égalité des côtés noussatisfait, celle des angles double notre premier plaisir. En considérant unedeuxième face, semblable à la première sous tous les rapports, notre plaisirsemble porté au carré; une troisième, il semble porté au cube.,. (1),«Le plaisir dérivé,de l'égalité des sons est le principe de la Musique. Desoreilles non exercées ne peuvent apprécier que des égalités simples, tellesqu'il s'en trouve dans les airs de chansons. Comparer un son simple à unautre les occupe trop pour qu'elles puissent comparer l'égalité de ces deuxsons simples, conjointement considérés, avec deux autres sons simples consi- dérés de même. D autre part, les oreilles exercées apprécient simultanémentles deux égalités quoiqu il soit absurde de supposer que les deux soientsimultanément perçues par l'oreille. L'une est entendue et appréciée en elle- même; l'autre est entendue parla mémoire: l'appréciation du moment se fondet se conrond avec 1 appréciation secondaire. Un goût musical profondémentcultivé jouit ainsi non seulement de ces égalités binaires, toutes appréciéesen même temps, mais perçoit avec plaisir, par la mémoire, des égalités dont lestermes sont séparés par des intervalles assez grands pour qu'elles échappententièrement aux profanes. Que ces derniers puissent bien estimer lesmérites de ce qu'on appelle musique scientifique, c'est de toute impossibilité.Mais ia musique scientifique n a aucune prétention justifiée à l'excellenceintrinsèque elle convient exclusivement aux oreilles scientifiques. Enson excès, elle est îe triomphe du physique de la musique sur son moral. Lesentiment est accablé par le sens. A tout prendre, les partisans de la simpli- cité harmonique et mélodique ont amplement la haute main dans la dis- cussion encore qu'il y ait eu bien peu de discussion sur ce sujet-là. » Surportée de cette distinction du physique et du moral, Poe se montre parailleurs moins intransigeant. Parlant de la traduction, par Longfeîlow, d'uneballade allemande, il dit :&lt;•&lt; Remarquons que le sujet en est-plus physique que ne le sont d'habi- tude ceux des balîades allemandes. Les images en sont plus riches en beautéphysique qu'en beauté morale; et en matière de chansons, c'est cette ten- dance-là qui est la bonne. Si nous ne nous trompons, c'est surtout parmi lesformes du charme physique (nous employons le mot formes avec sa signi- fication la plus étendue, embrassant les modifications des sonorités et descouleurs) que l'âme cherche la réalisation de ses rêves de Beauté. »Encore qu'il ne faille pas s'attendre à trouver dans ces comptes rendus,que souvent Poe écrivit à de longs intervalles, toute la méthodique cohérence qui serait essentielle à un traité d'esthétique, on peut se demander si lesdeux passages ne sont pas contradictoires. La contradiction, somme toute,reste plus apparente que réelle, et peut-être un critique musical de pro- fession..., employant dans le premier le terme de à la place dephysique, aurait-il évité l'équivoque. En tout cas, ce que dit Poe reste bienconforme à sa définition générale de sa beauté poétique, qui, selon lui, « n'estjamais basée sur une satisfaction d'ordre intellectuel... » (Philosophy ofcomposition et passim.) Je ne crois pas qu'on puisse nier la vigueur des extraits qu'on vient delire, ni leur fraîcheur. Beaucoup des idées qu'ils contiennent sont excel- lentes et pourraient être formulées, aujourd'hui encore, telles que Poe lesécrivit il y a plus de soixante ans. Il est regrettable que nous n'ayons rienqui nous éclaire sur l'application qu'il faisait de ces principes généraux.Qu'appelait-il musique « scientifique » ; quelle était pour lui la musique« simple » ; où trouvait-il « ces notes de la harpe terrestre qui, nous lesentons, doivent avoir été familières aux anges » (Poetic Principle) ? Oncherche vainement dans ses œuvres, dans sa correspondance ou dans lessouvenirs de ceux qui le connurent des indications sur ce point. Une boutadedes Marginalia ne nous apporte qu'une bien faible lumière :« Mozart déclara, sur son lit de mort, qu' « il commençait à voir ce quipeut être fait en musique » ; et il nous faut espérer que De Meyer et le restedes spasmodistes commenceront quelque jour à comprendre ce qui ne peutpas être fait dans cette branche-là des Beaux-Arts. »Faute de connaître la musique ou les thèses musicales de De Meyer,comme de savoir qui étaient ces « spasmodistes », il est malaisé d'apprécierl'exacte portée de ce passage.Pour ne laisser de côté aucune indication, si minime soit-elle, on peutencore relever ces propos attribués à Poe par son contemporain Chivers :« Bien des hommes que j'ai rencontrés dans ma vie m'ont donné àentendre que ce qui « leur plaisait » en musique était loin en avant de toutce qui avait jamais été conçu par aucun des compositeurs italiens. D'autresau contraire avaient donné leurs préférences aux chansons nègres. J'ai unefois rencontré un homme qui soutenait que Sally dans les bois sauvages(vieille chanson primitive) était bien loin au-dessus de tout ce qu'Ole Bullavait pu composer. Je me suis aussi rencontré une autre fois avec une damequi ne pouvait saisir aucune beauté dans la musique italienne. Ainsi divaguele monde... »(Cité et traduit dans le Mercure de France, lerIer novembre 1907.)Sans vouloir commenter longuement ce passage, il est permis de faireobserver que par plus d'un côté il décèle une compréhension assez superfi- cielle de la musique. Et il explique pourquoi Poe a pu écrire un jour :« Une mélodie enchante. Entendue une seconde fois, elle plaît. Unedixième, elle ne déplaît pas. Une vingtième, et l'on se demande pourquoi onl'admirait. A la cinquantième fois, elle engendre l'ennui à la centième,le dégoût. » (Démocratie Review, décembre 1844.) Mais certains des errements de la musique italienne ne lui échappaientpoint :&lt;( Sans doute, l'association d'idées est quelque peu singulière: mais jene puis jamais entendre une foule de gens chanter et gesticuler tousensemble, dans un opéra italien, sans me figurer que je suis à Athènes,écoutant certaine tragédie de Sophocle où apparaît un grand chœur dedindons (sic)qui se met à déplorer la mort de Méléagre. » ( Marginalia.) Somme toute, il reste assez malaisé de reconnaître dans quelle mesureles opinions émises par Poe sur la musique concordaient avec ses préfé- rences effectives et s'il avait réellement des préférences résultant d'unesélection entre les œuvres musicales qu'il connaissait.Peut-être faut-il ne voir dans ces deux grandes thèses que des théoriestout idéales. Elles ne méritent pas moins d'être brièvement examinées.L'une, à savoir que le plaisir musical a sa base dans la satisfaction denotre sentiment de l'égalité compréhensivement défini, n'est autre que ceprincipe, aujourd'hui courant, que le plaisir esthétique est toujours causé parune perception de rapports. Il suffira de remarquer que l'application à lamusique en doit être entendue de façon beaucoup moins simpliste. Poè nela formule pas moins en véritable précurseur.La théorie du caractère indéfini que doit conserver la musique, à peinede déchoir, c'est aujourd'hui encore celle de tous les adversaires de lamusique à programme. J'ai essayé de montrer ailleurs (1) qu'elle ne s'étaitgénéralisée qu'à la suite d'un malentendu, d'équivoques dans les définitionsainsi que dans les arguments. Remarquons au surplus qu'en 1839 le pro- blème de la musique descriptive ou à programme n'avait pas la mêmeimportance qu'aujourd'hui, et qu'avec les éléments qu'on en connaissaità cette époque, peu de contemporains d'Edgar Poe se seraient risqués àconclure autrement que lui. La leçon que donnent les dernières œuvres deBeethoven n'avait été dégagée que très incomplètement, même par lesesprits les plus avertis; et la grande réforme dont nous sommes redevablesun peu à Berlioz et presque entièrement à Liszt ne faisait que s'ébaucher.Sur le terrain très limité où il se place, Edgar Poe a tout à fait raison : il necondamne que la grossière imitation matérielle considérée comme un butde la musique.Sa manière de concevoir les fonctions propres de cet art nous aide àcomprendre pourquoi il en appelle rarement l'évocation à son aide pour col- laborer à l'atmosphère, au décor de ses contes. Sa théorie favorite était quele principe directeur auquel devait se conformer une œuvre de prose étaittout différent de celui de la poésie (qu'il identifie, on le sait, avec celui dela musique) :&lt;( En fait, tandis que le rythme du poème est essentiel au développementde la plus haute idée que comporte cette forme, l'idée de la Beauté, les artî- ficialités de ce rythme constituent un insurmontable obstacle au dévelop- pement de tous les points d'expression ou de pensée qui ont pour base lavérité. La vérité, c'est souvent, c'est au plus haut degré l'objet du récit. »(Essai sur Hawthorne.)Les suggestions indéfinies de la musique sont donc incompatibles avec laprécision qui doit caractériser tous les procédés évocateurs propres à l'artdu conte.Ce cas particulier nous est une preuve nouvelle de la rigoureuse méthodeavec laquelle Poe établit sa consciente esthétique. L'examen d'un des aspectsles plus infimes de son œuvre ne fait que confirmer ce qu'en révèle l'étudegénérale, c'est-à-dire la clarté des vues qui toujours guidèrent l'artiste, lacoordination des divers éléments de sa théorie, dont ses créations sont d'in- signes preuves par l'exemple. Si bien que les lignes trop peu nombreuses oùPoe parla de cet art musical pour lequel il se sentait une si vive inclinationméritaient amplement, je pense, d'être citées et rapprochées, fût-ce un peuà bâtons rompus, dans un article d'ensemble. (1) Dans Al Aaraaf(lB29), on en remarque déjà un grand nombre. En note àunvers où il parle de «la voix de l'obscurité », Poe écrit : «J'ai souvent cru entendre dis- tinctement le son de la nuit quand elle monte à l'horizon. »(2) Voici, d'autre part, un passage d'une de ses lettres où l'on verra jusqu'à quel (i) Deux si l'on fait entrer en ligne de compte sa critique, parue dans leGentleman's Magazine de mai 1840, des Mémo publiéspar la comtesse de Merlin, critique développée et de ton chaleureux qui prouve combienle livre l'intéressa. La description technique de la voix de Mme Malibran, qu'on trouvercsumée d'après le livre au cours du compte rendu, a été replacée par Poe dans le conteLes Lunettes. Dans les Marginalia de 1844, on retrouve une appréciation plus courte,mais aussi enthousiaste, du livre et du génie de l'héroïne. (1) Qu'il me soit permis d'exprimer le désir que quelqu'un de mes confrères d'Amé- rique ait la curiosité de rechercher sur place des renseignements sur ce point. J'accueil- lerais avec une particulière reconnaissance les indications que l'on voudrait bien ©etransmettre.(2) On verra plus loin le développement de cette idée. (1) Chorley (1808-1872) commença d'écrire en 1830, dans VAthenœum, dont il fatprès de quarante ans durant le collaborateur. Très conservateur, partisan déterminéde Mendelssohn, ;1 protesta avec énergie contre les innovations de Schumann.(2) Déjà 1 (1) Je crois devoir traduire ainsi le sens de l'image: lis(2) La fameuse composition de Kotzwara, publiée en 1789. Elle était pour pianoavec violon, violoncelle et tambour ad libitum (Cf. Grove, I, 208 et 11, 596).(3) On a pu constater que Poe aimait à citer cet auteur peu connu. Je présumec'est le Dominico Gravina de Naples, vicaire général des Dominicains et auteur d'untraité : De Choro et Cantu ecclesiastico (xvne siècle), que cite Eitner (Quellenlexicon). (i) Cette même comparaison est employée à propos de la même thèse, dans lesMarginalia de 1846. (i) Bulletin trimestriel de la I. M. 1908, pages 424 et suivantes. LA PREMIÈRE ÉDITIONDES MESSES DE DU MONT Henri Quittard. OUT le monde connaît l'extrême rareté des éditionsanciennes des Messes de Henry Du Mont, ditesen plain-chant musical. En raison même de leurvogue extraordinaire pendant le XVIIF et lexixe siècle, ces compositions, dont une au moins est encore chantée par toute la France, ont été maintes foisréimprimées. On s'est donc d'autant moins soucié de con- server les exemplaires contemporains de l'auteur ou ceuxqui parurent immédiatement après lui que, pendant deuxsiècles, les éditeurs se montraient plus volontiers disposésà remettre l'œuvre à la presse. r *Il y a quelques années, lorsque je préparais l'étude d'en- semble que j'ai consacrée à Henry Du Mont et à son temps(Un musicien eh France an xvn®19°6), il m'avait été impossible de retrouver la premièreédition de ces messes et, par conséquent, de déterminer exac- tement la date de leur apparition. Aucune bibliothèque deParis ne contient, en effet, d'édition antérieure à la quatrième'[7c&gt;i) ou àla cinquième (1711). J'avais eu cependant entreles mains un exemplaire de la troisième édition datée de 1685, qui m'avait été obligeamment communiqué par son proprié- taire actuel, M. l'abbé Bonnaire, curé de Vitry-lez-Reims.Cet exemplaire, peut-être unique, provenait de la bibliothèquede Vervoitte.A la vérité, les messes de Du Mont figuraient déjà, avecune analogue de Nivers et une deuxième anonyme, dans leli vre du P. Souhaitty, paru en 1677 : NOUVEAUX ELÉMENTSDE CHANT, OU l'Essay d'une nodans l'art de chanter, laquelleChant et la Musique de Clefs,dons ou Renvois, de Lignes et Sous le titre deMesses en plain-chant musicalVannée par de célébrés maistres ces compositionss'y lisent dans la notation par chiffres imaginée par ce reli- gieux. Nous savions donc que l'œuvre de Du Mont étaitantérieure à 1677. Mais il restait impossible de préciserdavantage.Un hasard heureux vient de me donner, voici quelquessemaines, la solution de ce petit problème d'histoire musicalequi peut intéresser les plain-chantistes. Au cours de recherchesdont l'objet était tout autre, j'ai découvert à la bibliothèquemunicipale de Tours un exemplaire, en parfait état de conser- vation, de la première édition des Messes de Du Mont. Il estdaté de 1669. (Bibl. de Tours, n° 4154)-Voici le titre exact de ce recueil qui a, sur les éditionssuivantes (depuis la troisième du moins, puisque la secondeme demeure encore inconnue), l'avantage d'indiquer à quellecommunauté religieuse Du Mont avait tout d'abord destinéses Messes :CINQ MESSESEN PLAIN-CHANTCOMPOSÉES ET DÉDIÉESAux RÉVÉRENDS PÈRESDE LA MERCY DU COUVENT DE PARISEt propres pour toutes sortes de Religieux &amp; de Religieuses dequelque ordre qu'ils soient ; qui se peuvent chanter toutes les bonnesfestes de l'année.par Me H. Dv MONT, Abbé de Silly &amp; Maistre de la Musiquede la ChapelleA Paris... Robert Ballard... MDCLXIX. Le format, in-folio, est le même que celui des éditions sui- vantes. Les caractères n'en diffèrent pas non plus. Et, commeles autres, cette première édition ne renferme ni notes, nipréface, ni avertissement d'aucune soi te. Au second folio(le premier étant occupé par le titre), la musique commence,immédiatement au-dessous d'un second titre presque ana- logue au premier.Je n'avais pas sous la main les éléments nécessaires pourconférer le texte de cette première édition à celui que nousconnaissons par la troisième, la quatrième et la cinquième.Je crois pouvoir affirmer cependant qu'il n'en saurait différerque très peu, si même il en diffère. En tous cas, on y retrouveexactement notés les accidents chromatiques et les indica- tions de valeurs diverses, longues et brèves qui sont carac- téristiques de ce genre de piain-chant ainsi que du plain- chant réformé des Oratoriens.La seule dissemblance, avec les éditions suivantes, estdans Tordre des messes. Au lieu que partout ailleurs, ellesse suivent dans l'ordre des tons lerIer ton, 2e ton, 4e ton, 5e ton,6e ton, en l'exemplaire de Tours, la messe du 23 ton est relé- guée tout à la fin du recueil. Peut-être, en pourra-t-onconclure que la composition en a été, de quelque temps, posté- rieure à celle des quatre autres et qu'elle fut, en quelque sorte,ajoutée après coup, pendant l'impression du volume.Pour être absolument complet, il convient d'ajouter qu'ona, anciennement à coup sûr, noté soigneusement l'indicationmanuscrite des agréments qui paraissaient un ornement in- dispensable à la bonne et agréable exécution de ce genrede piain-chant. Seule, la dernière messe (ici, celle du 2e ton),est demeurée privée de ces annotations qui ne semblent pastoutes, au surplus, dues à la même main. Les signes en sontidentiques à ceux que l'on trouve dans les pièces de clavecindu XVIP siècle, pour marquer le pincement, la cadence, leport de voix et la double cadence. Il s'y joint cependant aumoins une indication d'ordre différent : le point placé aprèsla note ou au-dessus. Ce signe, ainsi que nous l'enseigne laBrevis psalmodiœ ratio(l634) du P. Bourgoing, de l'Oratoire,était employé dans le piain-chant mesuré oratorien à indiquerune prolongation plus ou moins marquée de la note qu'ilaffectait. Il est certain qu'il ne saurait avoir dans l'exera- plaire des .Messesde Du Ment d'autre signification que celle-là.Est-il défendu de voir, dans l'emploi relativement anciend'un caractère de la notation oratorienne, une' confirmationdes rapports étroits qui relient ce que Ton appela plus tardle plein-chant musical au chant réforme de la- Congrégationde l'Oratoire, rapports que les contemporains n'ont guèrepu ne point apercevoir ?Quoi qu'il en soit, le fait que, par cette première édition,nous est indiquée la communauté à qui ces messes avaientété dédiées par l'auteur ne saurait que confirmer ce que noussavions déjà du but poursuivi par Du Mont et ses imitateurs.Je ne veux point rappeler ici les étranges considérations etles commentaires baroques dont ces messes et le plain-chantmusical, en général, ont été le prétexte de la part de nombreuxécrivains religieux. Entre autres imaginations, on ne l'ignorepoint, ces historiens singuliers qui discutaient sans avoirjamais seulement vu une édition ancienne, se flattaientd'expliquer la vogue de ce chant par la « haute position »,comme ils disaient, de son soi-disant inventeur. « L'amour- propre, écrivait l'un d'eux, trouva une certaine satisfactionà chanter comme on chantait à la Chapelle du Roi ! »Que le plain-chant de Du Mont,, loin d'avoir jamais étéécrit pour Saint-Germain ou Versailles, ait été composé,tout an contraire, pour le service des communautés, il suffi- sait, pour l'apprendre, d'ouvrir une quelconque des éditions,relativement accessibles, parues" au XVIIP siècle. La dédicacede I;édition de 1669 permet de penser que le compositeuravait même eu surtout en vue les couvents les plus modestes.Du moins, celui; de la Mercy était-il de ceux-là.Ces Pères de la Mercy, ordre de la Rédemption des captifs,avaient fondé leur maison: un: simple collège; pour ceuxd'entre eux qui venaient étudier à Paris en '1320. C'étaitrue- des Sept-Voyes, an quartier Saint-Benoît. Un siècle plustard,, ils obtinrent par la faveur de là, reine Marie de Médicis,en 161,3, la jouissance d'un ancien hôpital et d'une; chapellefondée, en 1350 par un certain Nicolas Braque, rue duChaume; au Marais., Quatre chapelains, seulement avaientdesservi? la fondation de: Braque. Les religieux qui leur suc- cédèrent ne durent jamais; être non plus; bien nombreux.Et lfeur couvent,, encore en un quartier alors ans- tocratique, ne fut jamais des plus fameux. Vers le temps oùSauvai écrivait son Histoire de c'est-à-dire vers 1650,les Pères venaient cependant de faire rebâtir et agrandirleur église, cette église où, plus tard, Rameau, à ses débuts,ira toucher l'orgue.Il n'apparaît pas que cette communauté secondaire aitjamais donné chez elle une place éminente à la musique.Du Mont, voisin de ces religieux, puisqu'il logeait rue Saint-Antoine, le savait mieux que personne. Il n'a certes écrit cesMesses que pour permettre à leur chœur de rehausser l'éclatdes fêtes solennelles de mélodies nouvelles dont l'exécutionne dépassât pas leurs médiocres ressources.Son ambition n'allait pas plus loin. Mais, par une singu- lière fortune, cette œuvre à quoi il attachait peu d'importancepeut-être a subsisté, vivante encore, jusqu'à nos jours.Aussi, quelques curieux, sans doute, prendront-ils un certainplaisir à en connaître le texte original, aujourd'hui partoutcopieusement altéré. Car depuis les premières années dusiècle dernier, tout le monde s'est appliqué, en conscience,à le déformer. Il n'est pas jusqu'aux Bénédictins de Solesmesqui, dans leurs livres usuels, n'aient exercé leur zèle grégo- rien de façon bien étrange, prétendant contraindre le maîtrede chapelle de Louis XIV à se déguiser en contemporainde Guy d'Arrezzo. Les plain-chantistes qui estimeront dé- cent qu'une composition, ne fût-elle que du xvn6 siècle, soitreproduite et exécutée telle qu'elle est et non telle qu'onvoudrait qu'elle fût, sauront désormais où trouver la based'une édition correcte. 4 ERNEST REYER1823-1909 H. de C. L'artiste qui vient de mourir a droit à pius et autre chose qu'un banalarticle nécrologique. Aussi bien, comment, pour peu qu'on l'ait connu deprès, pourrait-on parler de lui froidement et à la légère ? Il était si différent,en réalité, de ce que tant de gens s'imaginaient, s'imaginent encore ? Ilgagnait tant à être contraint en quelque sorte, à dépouiller cette peau d'oursque lui reprochaient les prétentieux ou les gêneurs! Cet humour, d'unevirtuosité légendaire, cette verve inlassable, qu'il avait gardé l'habitude,depuis les ateliers romantiques où fréquentait sa jeunesse, d'opposer nar- quoisement aux indifférents, cachaient une âme si noble et si enthousiaste!...Une âme d'élite, altière et tendre, capable d'émotions intenses et d'une sin- cérité absolue, éprise de toute beauté de la nature de l'art, enfin douée d'uneprestigieuse éloquence pour l'admirer.Rarement homme parut, aux esprits superficiels, plus différent de sonœuvre, et je sais plus d'un de ses contemporains qui jamais ne l'avaientvou?u prendre au sérieux, et, devant l'évidente source de poésie dévoiléepar telle de ses œuvres, qui admiraient sans comprendre... Et c'est en effetd'une impression de surprise, bien vite changée en un respect qui avaitpeu à faire pour devenir un profond attachement, qu'on ne pouvait sedéfendre le premier jour où on le pénétrait. Que de découvertes on faisaitalors à chaque pas! Quel poète on rencontrait et de quelle finesse, de quellepureté de goût!En vérité, Ernest Reyer occupera une place à part dans l'histoire del'art français du xixe siècle. Car, de toutes façons, par sa pensée, et parses actes, il fut ce qu'on appelle « un caractère ». Il posséda à la fois lesdeux qualités les plus hautes et les plus rares de l'homme et de l'artiste:et la personnalité. Si son indépendance a constammentdonné le change,— car il est vrai qu'il la défendait jusqu'à la brutalité, —si sa personnalité a été impitoyablement jalousée, méconnue, calomniée même,elles lui font, l'une et l'autre, d'autant plus d'honneur qu'il en a volon- tairement souffert.C'est en effet une vraie école de caractère, une épreuve morale dontb'en peu, sans doute, seraient sortis trempés comme lui, que cette périodede sa vie où, arrêté soudain par le parti pris des directeurs, il ne put mêmepas en appeler au public. On a lu un peu partout les épisodes essentiels desa jeunesse. Redisons-les cependant, pour la suite des faits.Ernest Reyer est né à Marseille le ier décembre 1823. De bonne heure»la passion de la musique s'éveilla en lui, et il ne demandait qu'à la satisfairepar une étude sérieuse, quand sa famille, qui en jugeait autrement, l'envoyaen Algérie dans les bureaux d'un oncle trésorier-payeur des armées. Il avaitseize ans. Il ne laissa pourtant pas de satisfaire comme il put ses goûts enorganisant des concerts et en composant des pièces de divers genres, dansesou motets, jusqu'à une messe. La Révolution de 1848 le libéra; il vint àParis et se remit entre les mains de sa tante, Louise Farrenc (fille dustatuaire Dumont). Celle-ci, qui a laissé la réputation d'une musicienneaccomplie, ne pouvait à elle seule remplacer tout l'enseignement duConservatoire. Reyer n'eut pourtant jamais d'autre maître, sinonses efforts acharnés pour se débrouiller par la pratique; et cedéfaut Id'une base technique solide, ce manque de métier, on sait tropque toute son œuvre en a souffert. La peinture, elle aussi, offre à notre vuetel chef-d'œuvre de poésie et de couleur (je pense ici à Eugène Delacroix),dont l'auteur ne sut qu'imparfaitement dessiner.Le jeune musicien apportait toutefois dans la carrière une âme à jamaisensoleillée aux ciels d'Afrique, un instinct invincible d'indépendance, et larésolution bien définitivement arrêtée de n'écrire que lorsqu'il aurait quelquechose à dire. Avouons que c'étaient là des armes peu banales pour la luttede la vie. Les amitiés qu'il noua dans le monde littéraire et artistique luiapportèrent ses premiers sujets. Théophile Gautier écrivit pour lui 1' « Odesymphonie » intitulée Le Sélam (5 avril 1850) qui eut la malechance d'arri- ver après le Désert de Félicien David, mais dont le pittoresque était au- trement vrai et la couleur locale documentaire, et qui, à le considéreraujourd'hui, offre autrement de valeur musicale. Méry lui donna cedélicat et fin Maître Wolfram (20 mai 1854, au Théâtre Lyrique) où s'épa- nouit un instant la petite fleur bleue allemande. Théophile Gautier luivalut encore, à l'Opéra cette fois, un chaud succès avec le ballet hindouSacountala (20 juillet 1858), et Méry imagina à son intention cet Erostrateaux chauds parfums d'hellénisme, qui vit la rampe à Bade (21 août 1862)avant de paraître à l'Opéra, huit ans plus tard, pour être reçu... à coups decalomnies. Enfin, un conte des mille et une nuits, féerie, idylle, comédie, luifut apporté par deux experts du genre, Michel Carré et Jules Barbier: LaStatue(ll avril 1861) dont Berlioz, avant d'abandonner la plume de cri- tique, put encore saluer la réussite, justifiée par « un sentiment profond, uneoriginalité naturelle de mélodie, une harmonie colorée et une instrumen- tation énergique sans brutalités ni violences », et dont nous avons applaudiencore» il n'y a pas longtemps, (bien que dans des conditions fort inférieures aux premières), la grâce poétique et séduisante, avec la fraîcheur toujoursjeune d'inspiration. - Au même temps, se rattachent aussi diverses cantatesou mélodies, quelques motets, des chœurs, et une édition fort adroite de40 anciennes mélodies françaises.Cette période semble ne compter guère, aujourd'hui; elle est pourtantdes plus remarquables à considérer d'ensemble, même après 50 années.Reyer y avait déjà fait preuve, comme pas un, de cette personnalité que j'aidonnée comme sa qualité première et essentielle. Si quelqu'un est original,c'est bien celui-là ! écrivait un critique du temps, qui d'ailleurs semblait peucomprendre en quoi. Reyer était original en ce que, à un moment où lesformules de Meyerbeer ou des Italiens, d'Auber ou de Gounod, étaienttoutes-puissantes et faisaient subir à tous leurs influence, seul, dès sapremière œuvre, il s'en était montré absolument indépendant. C'est plusloin et plus haut qu'il avait cherché ses maîtres. C'est Weber, c'est Gluck,c'est l'Ecole Allemande qu'il avait étudiée passionnément et à qui il se dé- clarait &lt;( redevable du peu qu'il savait, du peu qu'il était ». C'est Berliozencore, surtout en émule des mêmes aspirations. C'est Wagner enfin, enl'honneur de qui il rompait des lances dès 1857» mais dont il ne s'inspirajamais directement, qu'il n'imita jamais, de près ou de loin, pour qui d'ail- leurs son admiration allait jusqu'aux larmes, mais non sans un certain effroi,(le mot, très juste, est de M. de Foureaud), celui des sanctuaires inacces- sibles et inviolables.De telles fréquentations, de telles passions, étaient le fait d'un espritpeu commun: elles seront toujours comme la sauvegarde de l'artiste. Reyerétait même original en un autre point, qui est d'un des plus appréciablesqui soient au théâtre, et des plus rares. Bien qu'il eût déjà comme unemarque à lui, aucune de ses partitions ne ressemblait à l'autre. Tout, etje suis heureux de me rencontrer ici avec un fin critique, M. Gaston Car- raud, —• « tout, dans chaque partition, a une couleur et un accent différents.Ce sont d'autres personnages, d'autres époques, d'autres contrées, dontnous garderons le même souvenir que si nous les avions vus. » Et il vasans dire que cette variété de caractère est bien autrement sensible encoredans les deux maîtresses œuvres que nous réservait l'avenir : Sigurd et-Salammbô. Mais nous en sommes loin encore, et c'est ici, au seuil de larenommée la mieux assise et la plus durable, qu'un brusque arrêt se faitdans la carrière d'Ernest Reyer.Fut-il si brusque, pourtant? Le musicien ne portait-il pas déjà le poidsde son originalité, n'était-il pas déjà en suspicion? M. Carraud a raisonde le faire remarquer encore: « Cette musique dégage en même tempsune poésie qui lui est propre et la distingue entre toutes. De telles qualitéssont de celles qui n'attirent pas communément la chance et ne se font recon- naître qu'à la longue. » 11 n'avait pas été absolument aisé aux premièresœuvres de Reyer d'arriver jusqu'à la rampe: après réception, neparut en scène que grâce à des sommations d'huissier; fut retirépour n'être pas avili plus longtemps par les interprètes; « et personnen'a oublié que les deux ouvrages qui sont aujourd'hui, après etSamson,la plus solide ressource du répertoire français de l'Opéra, n'y ontété admis qu'après l'épreuve de Bruxelles. » Mais ces vingt ans et plus de silence presque absolu, qui les imposa»après La Statue,et comment Reyer les passa-t-il, tandis que sa maturité dequarante ans s'acheminait impitoyable vers la vieillesse? Ici je laisse parlerun ami qui l'a suivi de près et dont le témoignage est sûr entre tous, celuide M. Adolphe Jullien :&lt;( II faut avoir connu Reyer pendant cette longue période qui s'étendentre la brillante apparition de La Statue au Théâtre-Lyrique en 1861 etksreprésentation de Sigurd à Bruxelles en 1884, il faut avoir vu combien*malgré son .affectation de philosophie et ses plaisanteries railleuses, cetartiste-là souffrait de ne pas pouvoir communiquer au public les adorablesmélodies, les puissantes inspirations qu'il sentait bouillonner dans sa tête;;il faut l'avoir vu alors, forcé de se contenter de quelque exécution d'unfragment de son cher Sigurd dans les concerts pour se douter du coupterrible qu'il recevait chaque fois qu'un nouveau directeur de l'Opéra ce fut d'abord Emile Perrin, puis Halanzier, puis Vaucorbeil se refusaità monter un ouvrage dont on disait charitablement qu'il n'existait peut-êtrepas et dont l'auteur prêtait à rire avec la prétention qu'il manifestait de lefaire .exécuter tel qu'il l'avait conçu et réalisé, sans rien sacrifier de cetteœuvre bien-aimëe aux exigences .des directeurs ni aux goûts capricieuxdu public.C'est durant ce long temps d'épreuves qu'on put apprécier au mieuxnon seulement la solidité de convictions, mais aussi la hauteur de caractèreet Ja générosité de cœur de Reyer, car, pas un moment, malgré les cruellesdéceptions qu'il put éprouver, malgré ces déboires qui auraient pu rlaisserchez lui tant d'aigreur, il ne cessa d'employer sa plume à défendre, à sou- tenir, à pousser en avant des compositeurs plus jeunes que lui et quipouvaient lui barrer la route à leur tour; jamais il n'hésita sans êtretrop payé de reconnaissance à se créer de futurs rivaux pour épargnerà ceux qu'il voyait attendre et languir, d'attendre et deilanguir aussi doulou- reusement qu'il le faisait lui-même. Les Lalo, les Saint-Saëns, les Massenet,les Bizet, les Guiraud, les Godard, les Chabrier et bien d'autres encore,lui durent en ce temps-là les encouragements les plus flatteurs et 11' aide laplus constante: avec quelle joie des plus sincères le maître ironiste nesalua-tiil pas en particulier l'apparition de Marie-Magdeleine et du Roi deLahore, de l'Artésienne et de Carmen, de Namouna et du Roi d'Y s!C'est qu'en réalité, cet homme qu'on se représentait et qui se laissaitvolontiers représenter comme un bourru et un sauvage, aimant à donner deterribles coups de,boutoir, était en,réalité foncièrement bon et d'un dévoue- ment absolu non pas seulement pour ses amis personnels, qui le chéris- saient profondément, mais aussi pour ceux de ses confrères qui lui parais- saient faire une besogne .utile et viser, ne fût-ce qu'un .moment, au mêmebut que lui, à l'idéal si élevé qu'il s'efforçait d'atteindre. »En attendant son heure, en effet, Ernest Reyer avait hérité de Berlioz,après d'Qrtigue, du feuilleton musical du qu'il rédigeatrente ans durant, de 1866 à 1896. Déjà, plus d'une fois, il avait donné sespreuves ,d'écrivain, dans diverses revues, et par ses souvenirs de voyage,sur l'Ecole Allemande, qui parurent au Moniteur en 1864 et ont été.depuis dans l'unique volume des Notes de/musique qu'il ait daigné publier. Quant aux articles des Débats, il s'y montra tout à faitmaître. Que de précieux et amusants volumes ne ferait-on pas avec cespages que relève d'esprit ie plus aigu et où s'apprécie le style le plus libreet. le mieux tourné!... « Reyer ne cherchait point à jeter de la poudre auxyeux (dit encore M. Carraud); il ne s'en laissait pas jeter. Sa critique siclairvoyante, si fine, un peu sceptique, philosophiquement courtoise, a desironies qui font penser à un Berlioz qui n'aurait point de fiel et ne prendraitpoint d'attitudes. ». Mais ce feuilleton, cette arme... dont il ne se servait que pour lesautres, lui donnait en vain une influence enviée, s'il devait trouver toutesportes systématiquement closes devant ses créations musicales.; C'est dès 1864, en effet, que, sans autres guides que son instinct et songoût, sans autres maîtres que ses grands « classiques » à lui (Berlioz etWagner, dans quelques années, seront des classiques, affirmait-il cetteannée même, en dépit de l'opinion, dans un rapport officiel), sans autreappui que sa foi dans son art et l'enthousiasme fécond de son inspiration,Ernest Reyer avait commencé de créer cet étonnant si différent, ;idistant des œuvres les plus applaudies de l'Ecole française d'alors. C'estdès cette époque que sa claire vue d'une évolution nécessaire essayait deretremper l'opéra français par la recherche d'un idéal plus fier, plus indé- pendant, rejetait nettement les divisions coutumières et les formules cou- rantes d'airs, duos, trios, etc., pour exiger de l'action une continuité plusabsolue..., fondait de son mieux la déclamation lyrique dans l'harmonie del'orchestre, enfin, pour obtenir de celui-ci, comme du chant, une interpré- tation directe des caractères et des sentiments mis en scène, innovait encorepar l'emploi caractéristique des motifs conducteurs.Ce poème pur et chevaleresque, l'un des plus beaux qu'un musicienfrançais ait jamais trouvé à sa disposition, il le devait à son ami Camilledu Locle, qui, en puisant dans le Ni allemand, mais surtoutdans YEddaScandinave, avait su très judicieusement reconstituer la légende,avec ses simples éléments héroïques, si propres au génie français. Sonintime cohésion avec l'inspiration musicale de l'artiste a donné à l'oeuvrecette expression épique,qu'on chercherait vainement au même degré danstoijte notre Ecole. Et à ce point de vue encore, comme aux autres,Sigurd est une date, Sigurd est précurseur.La partition en était achevée et l'oeuvre prête à passer àla scène, avant1870: on annonçait même son apparition à l'Opéra pour l'hiver de cetteannée... Les événements, d'abord, puis les directeurs en décidèrent autre- ment, nous l'avons vu ; et ce fut une autre espèce de qui commença,celle de l'opéra dont on ne parle qu'avec effroi, ou raillerie, —et quepersonne n'ose prendre sur soi de faire connaître au public. En vain diversfragments de l'œuvre, assez importants, étaient exécutés avec plein succèsdans les concerts (dès 1873), Wagner seul eût semblé plus monstrueux,plus impossible, aux détenteurs de notre première scène, eût été repousséavec plus d'horreur... Cependant, dès avant cette époque, Reyer était enpossession d'un autre sujet de drame lyrique, celui de Salammbô, dontl'adaptation scénique avait été combinée par Flaubert lui-même, et dontThéophile Gautier pensait d'abord rédiger le poème, qui finalement devint l'oeuvre de Camille du Loele encore. Mais ii ne voulut jamais s'en occupersérieusement avant d'avoir vu Sigurd, enfin naître au monde. Craignait-il- ,ur sa partition nouvelle l'obsession de l'autre, et tenait-il à se détacherde la sereine fierté héroïque de celle-ci avant de rendre la poésie mystiqueet la passion brutale de celle-là? Il est certain qu'une fois de plus il préten- dait faire tout autre chose que ce qu'il avait fait jusqu'alors, et qu'il y réussit.Un seul caractère commun rapproche les deux œuvres: c'est queévoque, elle aussi, cette impression dqu'on rencontre si rarementen art, et qu'on n'oublie jamais.En attendant cette double révélation au grand public, il est à croire, etc'est l'honneur de l'Académie des Beaux-Arts, que Reyer était apprécié àsa valeur par ses pairs. A la mort de Carafa, en 1873, il n'avait pas tenuà la section de musique qu'il ne fût préféré à Bazin, et celle de FélicienDavid, en 1876, l'y fit admettre à une très forte majorité. C'est encore decette époque, un peu plus tard, que date sa nomination comme inspecteurdes Ecoles de musique des départements, (à la mort de Reber, en 1880), seulposte officiel qu'il ait rempli, pour ne pas compter celui de bibliothécairede l'Opéra (dès 1866, à la mort de Leborne), simple hommage rendu à sontalent d'écrivain et à ses goûts littéraires.Venu à son moment, c'est-à-dire à l'heure où l'Opéra, en quatre ans,n'avait trouvé à monter au'Hamlet et le Faust du Théâtre-Lyrique..., etl'Opéra-Comicue La Petite Fadetteou eût-il été compris,et la tentative extraordinaire que Reyer manifestait là, d'une orientation nou- velle de notre vieil opéra, eût-elle porté ses fruits, fait école?... Il est impos- sible d'en juger avec certitude, mais tout valait mieux pour lui que le silenceoù il fut condamné. La réputation d'intransigeant dangereux et de wagnériennéfaste dont jouissait alors Reyer s'en fût affirmée et, sans doute, les raille- ries spirituelles des contempteurs de légendes, comme les insultes systéma- tiques des wagnérophobes, se seraient donné carrière, nous les avonsbien retrouvées encore, le croirait-on? quinze ans plus tard. Mais, sansdoute aussi, et bien plus utilement pour le réveil de notre Ecole somno- lente, l'oeuvre eût été accueillie avec ces transports d'enthou- siasme qu'elle rencontra surtout dans la jeunesse, lorsqu'elle parutà Bruxelles, le 7 janvier 1884, puis à Paris, le 12 juin de l'année suivante.C'est en effet l'honneur du Théâtre royal de la Monnaie d'avoir enfin jouél'œuvre injouable, comme elle fit de Salammbô, le 10 février 1890.L'impression fut encore considérable, et l'opinion, surprise d'abord, futvite toute soulevée par ce souffle pur de vie, cette verdeur de forme, cettefierté, cette nouveauté d'inspiration, dont elle ne connaissait pas d'équivalent.Les artistes et les poètes, surtout, tous ceux qui ont le sens et la joie dupittoresque, du coloris, de l'expression peétique, furent séduits et charmésà jamais. C'est que la poésie des sources et des bois, comme les mâlesaccents des héros légendaires, avaient trouvé chez Reyer un évocateur sou- verainement éloquent. C'est que les idées abondaient et qu'elles étaient l'ex- pression la plus juste et la plus conforme des caractères et des sentiments.C'est que l'émotion était sincère et communicative. C'est que la pensée del'artiste transparaissait partout, fermement attaché à l'idéal qu'elle avaitentrevu et pleine d'énergie pour l'atteindre. Cependant il .était écrit que chacune des œuvres de Reyer serait unobjet de contradiction. Quand Sigur.dvit enfin s'ouvrir-toutes ,portes devantlui, .il se trouva en face .d'un autre genre d'opposition, celle des « grammai- riens ;» de la musique. Il était né une nouvelle génération de musiciens quiplaçaient le « métier » avant tout, avant l'invention, avant le génie, quisavaient écrire, admirablement même, sans idées originales, et qui durentconstater, avec dépit, que le public non seulement ne les suivait pas, maisallait droit à cet indépendant, cet isolé, dont ia force et l'ampleur desidées l'avait remué jusqu'au fond die lui-même... Etrange aventure, quecelle de cet artiste que les uns tiennent pour suspect, par principe, commewagnérien, novateur, auteur de « musique savante », et que les autres dédai- gnent comme ignorant et railleur du nom commode d'« amateur! ».Qui, oui, il est évident que Reyer était sans talent et n'avait que du génie,comme le disait un jour à M. Alfred Bruneau, &lt;( un compositeur très malin »,que celui-ci ne nomme pas. aII .est malheureusement trop certain que sonsavoir technique n'était pas à la hauteur de son inspiration; qu'en plus d'unendroit .les idées les plus nobles, les (plus heureuses trouvailles, à l'orchestreou dans .le chant, sont maladroitement mises en valeur dans l'exécution, etqu'on s'en irrite d'autant plus qu'on les admire davantage. Avoir des idéesétait pour lui la condition essentielle du musicien, et il aimait à le proclamer.Et certes il n'avait pas tort ! Mais les idées ne suffisent pas toujourssi elles ne sont pas soutenues par la sûreté et la continuelle variété de l'écri- ture. Cette ,mise en œuvre des idées musicales n'avait à ses yeux qu'uneimportance trop secondaire, il ne se rendait pas assez compte combien ellesrisquent de perdre leur éloquence, à n'être pas .suffisamment parées. C'estqu'il méprisait les habiletés de facture, il repoussait les artifices de détail, ilpréférait la rudesse, voire la gaucherie de l'expression, à une « gentillesse »conventionnelle, à une façon de faire qui ne lui eût pas paru sincère...Imprégné de son sujet, de sa situation de ses caractères, vivant en eux,vibrant par eux, il allait de l'avant, à ses heures, sans se presser, d'un pasrobuste et convaincu, enfin, comme quelqu'un l'a dit: « esclave.de sa sincé- rité jusque dans ses défaillances. »Celte sincérité était bien la qualité de ses défauts (i), et ces défaillancesétaient rachetées par des envolées d'une suprême grandeur. La « perfection .»est-elle toujours si souhaitable ? « Lorsqu 'on entend souvent quelque œuvreécrite avec une dextérité et une science .parfaites, (fait remarquer M. PierreLalq, dont le père a attendu lui aussi, et jusqu'au même âge que Reyer,l'heure de la revanche), il arrive qu'on se lasse d'une adresse superficielle,d'une éloquence sans émotion, d'un savoir qui tient la place du .sentiment.I' en .est tout autrement d'une œuvre de Reyer. Les passages qui avaientdéplu à la première audition ne cessent pas de déplaire. Mais on ne se.fatigue pas des autres; on peut les entendre maintes lois sans qu'ils perdent leursaveur ; le de leur poésie pénétrante ne s'évanouit pas. Et c'estl'avantage de la sensibilité sur le savoir. ,»Salammbô surprit moins,, sinon par la nouveauté de son caractère etde son style, {totalement différente de l'œuvre précédente,, mais émutpeut-être davantage. .De lait, si le .poème était moins noble, la musique d'unidéal moins pur, la conception marquait plus d'unité, l'écriture était aussiplus ferme, plus nourrie, .plus ©xperte. L'oeuvre en .somme était plus com- plète. Ce n'est pas en vain que l'artiste avait porté tant d'années dans satête, avant de le réaliser, l'héritage de Flaubert (pour lequel il refusait alorsmaints livrets nouveaux). Mieux que jamais, il avait compris comment, touten portant toujours le sceau des « classiques », son œuvre pouvait restermoderne et s'animer d'un souffle nouveau. Berlioz s'y était trompé, et cetteremarque de M. Adolphe Jullien est des plus topiques, .que Berlioz, aveugléà l'endroit de Wagner, « voyait Gluck,à travers Spantini »„ tandis que Reyer« voyait Gluck à travers Wagner ».. Plutôt que Weber, c'est Gluck en effetqui, cette fois, semble inspirer la pureté de cette déclamation si ferme, soitdans l'ampleur des cérémonies religieuses au temple de Tanit, soit dansl'austérité des délibérations du Conseil des Anciens, soit dans les visions etla détresse mystique, .et par quelles impressions inédites l'artiste créateurn'a-t-il pas su évoquer le mystère troublant des nuits lunaires et les ardeursfiévreuses &lt;de la passion orientale ! Jamais il ne fut plus poète, « le poète,au grand sens antique du mot », comme disait M. Alfred Bruneau.Ce n'est pas sans peine, même après le triomphe de Bruxelles, queSigurd fit enfin son apparition à Paris, timidement comme par grâce ; ce n 'estpas sans mutilations surtout, et ce jour-là, .Reyer donna., on doit le dire, ungrand exemple de fermeté et de conscience. L'œuvre,, au dernier .moment,fut allégée,, par la direction, de coupures tellement nombreuses, inintelli- gentes, outrageuses enfin, que Reyer jura de ne remettre les pieds à l'Opéraque lorsque justice lui aurait été rendue ; et il attendit icinq ans : son œuvreavait alors été jouée 6o fois sans ,qu 'il l'entendît. fui plus heureuse :on osa la donner en pleine saison, et intégraleCes attitudes altières, intransigeantes parlais et non sans .emportements,font partie de la M légende » de ~Reyer. Je ne puis l'aborder ici, quelqueamusants que soient tant de traits originaux, tant de .mots définitifs. Maiscomme elles nous changent des .complaisances et du manque de dignité »detant d'autres, qui n'ont pourtant pas de portes à forcer! Combien ailescachaient de simplicité et de droiture ! comme elles lui servaient à ,f.uir, lestémoignages abondent, les honneurs qu'on voulait lui rendre, et qui,parfois, l'atteignirent pourtant, mais sans qu'il y lût pour rien. (La seulegrmd'iCroix de la Légion d'Honneur iqui soit attribuée à un musicien françaislui a été décernée «a 1906 : et ce fut justice...,)Et je ne sais si elles lui valurent vraiment des -ennemis, mais combienne lui pas de chaudes, de dévouées amitiés! Sa physiono- mie énergique et brusque n'était jamais froide, et portait .autour d'elle uneatmosphère de franchise et de sécurité. Aussi, quelles causeries rares etprécieuses, dans ;ce petit appartement sous les toits, rue .de la Tour-,d'Au- vergne, dans ce bas .et étroit salon algérien, dont la fenêtre ouverte laissait voir une façon de jardin suspendu, une terrasse inondée de plantes grim- pantes et de fleurs aux mille couleurs. C est là qu'il fallait 1 entendre parlerd'art, surprendre le sentiment pénétré avec lequel il évoquait les bois et lescourbes rocheuses de son cher Mouthier (dans le Doubs), les montagneset les vues de mer de son bienheureux Lavandou (sur les bords méditerra- néens), de toute cette large nature où il courait se plonger dès que la libertélui était rendue!... Ce véritable artiste, ce poète avait dans ses propos !asaveur de la nature même. Ses œuvres sont sobres et inspirées comme elle ;et c'est à son contact qu'il prit sans doute cette foi tranquille dans 1 au delà,quïl résumait de ce seul mot: « J espère! »HENRI DE CURZON.IErnest Reyer est mort au Lavandou (Var), le 15 janvier. Ses obsèquesont eu lieu le dimanche 17, au Lavandou, avec la simplicité grandiose dunemanifestation populaire, puis, le lendemain, à Marseille, de la gare à 1 égliseSt-Vincent de Paul, et de ceîle-ci au cimetière St-Pierre, dans des conditionssolennelles et aux frais de la ville.Voici quelques notes documentaires sur ses œuvres et leur exécution :Homme de théâtre, exclusivement, comme Grétry jadis, ses quel- ques productions dans divers autres genres ne comptent que très peu, oupas du tout, dans son bagage musical. Je cite simplement quelquesquelques chœurs, quelques pages lyriques avec orchestre, dont la plusconnue est la Magdeleine au désert(lß74), pour basse, enfin une trentainede mélodies, de toutes les époques, dont les trois plus originales, et d'un tourvraiment remarquable, à mon avis, sont: la chanson de Mathurin Régnier,Pourquoi ne m'aimez-vous? la Vieille chanson du feune temps, de VictorHugo, et le « chant diatonique » Tristesse (1884). A part, le recueil des40 vieilles chansons du xne au xvnie siècle, choisies et harmonisées parlui, et d'une saveur extrêmement attrayante autant que de la plus piquantecuriosité (éd. chez Leduc). Voici les œuvres dramatiques:Le Selam, ode symphonique (Théophile Gautier). Théâtre Ventadour,5 avril 1850. (Partition chez Choudens).Maître Wolfram,opéra-comique, 1 acte (Méry). Théâtre-Lyrique, 20mai 1854; reprise à l'Opéra-Comique, nov. 1873, et, en dernier lieu, en1902. (Partition chez Choudens).Sakountala, ballet, 2 actes (Th. Gautier). Opéra, 14 juillet 1858.(Inédit ou détruit).La Statue, opéra-comique, 3 actes (M. Carré et J. Barbier). Théâtre-Lyrique, 11 avril 1861 ; reprise à l'Opéra-Comique, avec récitatifs, 20 avril1878; reprise à l'Opéra, en 5 actes, 6 mars 1903. (Partition chez Choudens).Erostrate, opéra 2 actes (Méry). Casino de Baden-Baden, 21 avril1862; reprise à l'Opéra, 16 octobre 1871, et en dernier lieu, à Marseille,il y a quelques années. (Partition chez Choudens).Sigurd, opéra, 4 actes (C. du Locle et A. Blau). Théâtre royal de laMonnaie, à Bruxelles, 7 janvier 1884; reprise à l'Opéra, 12 juin 1885. (Par- tition chez Heugel).Salammbô, opéra, 5 actes (C. du Locle). Théâtre royal de la Monnaie,à Bruxelles, 10 février 1890; reprise à l'Opéra, 16 mai 1892. Ces œuvres connurent en général d'excellents interprètes, mais pasconstamment, et pas toujours dès la création. Depuis de trop longues années,à l'Opéra, Sigurdet Salammbô,en leur qualité de « pièces du répertoire »,ont été exécutées de la façon la plus sommaire. Mise en scène,décors, interprétation générale, tout serait à refaire. Reyer avaitfini par s'en désintéresser, n'y pouvant rien, il avait eu jadis, au contraire,les idées les plus arrêtées, du moins sur les interprètes. Elles ne furentpas toujours heureuses, car ce fut une vraie faute que de refuser Jean deReszké pour la création, à Paris, en 1885, du rôle de Sigurd: il ne retrouvajamais îe pareil, et même n'eût jamais de Sigurd vraiment complet, si cen'est peut-être Albert Saléza, en 1893, lequel venait de s'imposer, pour sesdébuts, comme un Mathô de tout premier ordre, véritable créateur du rôle,inégalé depuis, et inégalable. Reyer l'avait soutenu contre tous, pour l'avoirdeviné, bien qu'inconnu encore, comme il avait fait de sa plus illustreinterprète, « la seule » déclarait-il, Mme Rose Caron. Celle-ci débutait àpeine dans la carrière, à Bruxelles, quand Reyer la devina et l'imposa pourBrunehi!de (1884). Il n'en voulut pas d'autre à Paris, il n'en admit pasd'autre pour créer Salammbô. La simplicité, la sobriété pénétrante, lanoblesse de gestes et d'attitudes, la pureté de diction de cette admirableartiste, toute l'impression 'de poésie qui se dégageait de sa personne larendait en effet la plus haute incarnation rêvée de ces héroïnes inspirées,et du style même de Reyer.Voici quels furent les plus intéressants, les plus créateurs parmi les autresinterprètes de Reyer :La Statue: Mongauze (1861), Talazac (1878).Sigurd : Avant les représentations au théâtre : Mme Krauss (1876), Faure,Vergnet, Van Dyck. Bruxelles : Mme Caron, Mme Bosman, Gresse(1884); Paris: Mme Caron, Mme Bosman, Gresse, Sellier (1885), Saléza(1893), Renaud (1891, 1e meilleur Gautier), Mme Bréval (1898), AndréGresse (1904).Salammbô: Bruxelles: Mme Caron, Renaud, Sellier, Vergnet (1890);Paris: Mme Caron, Saléza', Renaud, Vergnet (1892), Mme Bréval, Vaguet(1893). (r.) « ;I1 ten .est peut-être de Reyar comme de Gluck et de Berlioz :(a écrit jadisM. G. Servières), dont les défauts out, .plus que les qualités, contribué à la for- mation de leur talent. Plus adroit, plus fertile, plus rompu à la pratique de sonart, aurait-il eu la conscience de n'écrire que lorsqu'il avait quelque chose àexprimer ? Aurait-il trouvé des accents d'un sentimeni si vrai,'si «pathétique ?Sison invention musicale eût été plus égale et plus Châtiée, aurait-elle eu autant Ûesaveur, d'é an chaleureux, de force persuasive ?f» UN CONCOURS INTERNATIONAL DE LUTHERIE VIe CAUSERIE Lucien Greilsamer. Les gazettes italiennes nous contaient récemment que d'importants parisavaient été engagés dans des conditions particulièrement originales. Ils'agissait de discerner, par la seule audition, un violon de cent sous d'unStradivarius authentique. Il paraît que ce fut le violon de cinq francs quiemporta tous les suffrages, dans ce sens, qu'il fut bel et bien pris pour leStradivarius. Je parierais volontiers à mon tour que, malgré cela, l'infortunépossesseur du Crémone ne demanda pas à troquer son instrument contrel'autre. Chose digne d'être notée, les mêmes gazettes sont muettes sur lenom et l'adresse de la maison qui livre de tels chefs-d'œuvre à si bon marché.Je sais' des pays où la réclame commerciale eût été la cause première et lacause finale de ce combat singulier, ou, si vous préférez, de ce singuliercombat.Nous avons été conviés, les 5, 6 et 7 janvier dernier, Salle Gaveau, àune lutte de ce genre, différant surtout de celle dont il est question plus hautpar la proportion, et où tout le monde garda son sérieux. Les luthiers dumonde entier avaient été invités a concourir, et beaucoup avaient répondu àl'appel.Dix violons anciens, huit violons semif-modernes prirent part à l'épreuvedont le résultat définitif fut:N° 1 Violon moderne.» 2 Stradivarius.» 3 Violon moderne..» 4 Guadagnini.» 5 Guarnerius (Joseph del Gesù.)!Montagnana.Guarnerius (Joseph del Gesù.)Violon moderne. Je regrette infiniment de ne pouvoir citer le nom de tous les concurrents,la liste n'en ayant pas été publiée, ce qui est une injustice; les malheureuxévincés du match final auraient au moins trouvé là, eux aussi, leur petite partbien légitime de publicité.Avant d'aborder l'examen plus approfondi de cette sorte de plébiscite ; jevoudrais en signaler une conséquence indirecte dont il y a lieu de se réjouir,et qui est d'attirer de nouveau l'attention du public vers le charme des bellesvoix et des beaux timbres, de ramener les musiciens eux-mêmes aux sainestraditions, à l'amour de ce que l'on appelle la qualité du son. Cette indif- férence croissante pour la beauté intrinsèque du son, pratiquée aussi bienpar le producteur que par le consommateur, a dès causes multiples. Lamusique moderne, avec ses innovations radicales, les changements profondsde son écriture, tient notre esprit en éveil constant, et l'absorbe au point quel'ouïe ne devient plus qu'Un intermédiaire neutre, ne prenant presque aucunepart au régal qui devrait lui être destiné. Elle semble ainsi s'échapper dudomaine des sens, et devenir, pour les uns, un pur jeu de l'esprit, un kaléi- doscope de combinaisons savantes et ingénieuses, pour les autres, une abs- traction sentimentale, dans laquelle il est plus tenu compte des intentionsspirituelles que des réalisations matérielles. D'autre part, certains compo- siteurs, désireux de donner à leur pensée une forme absolument neuve,essayent de secouer la tyrannie, trop douce à leur gré, du quatuor' dansl'orchestre, et trouvent, en donnant sur lui le pas à d'autres dynasties d'ins- truments, des effets originaux, une couleur inédite. De telles tentatives sontlégitimes et utiles, elles feront sûrement plus tard éclore à maturité unemoisson dont il nous est donné de goûter seulement les prémices parfoisacides, mais l'instrument à archet, tel' que nous l'ont légué lès anciensmaîtres luthiers de l'ltalie, après des siècles de tâtonnements, n'èn demeurepas moins le plus parfait de tous les instruments, et le laisser tomber dans lediscrédit, c'est effectuer un retour immédiat vers la barbarie.L'expérience à laquelle nous venons d'assister a dès précédents célèbres,et d'autant plus caractéristiques, qu'il s'agissait dans la majorité dès cas,non pas comme aujourd'hui de simples copies devant égaler lès vénérablesoriginaux, mais d'instruments de forme et de construction nouvellës, ayantla prétention de surpasser tout ce qui avait existé jusqu'alors.En 1817 Chanot présenta son violon à l'académie royale des Beaux-Arts,à Paris, devant une Commission composée de Gossec, Cherubini, Lesueur,Ch. de Prony et BërtOn. Le rapport concluait en ces termes :« M. Boucher, sur l'invitation dë- la section, avait apporté à l'a séance1 un des meilleurs Stradivarius connus, et comme il1 existe en faveur de cesexcellents violons- un préjugé très avantageux, M. Boucher, pour mettre àmême de juger avec impartialité; eut la complaisance dë passer d'ans unesalle voisine et de jouer alternativement les mêmes passages sur l'un et sur1 autre instrument; La Commission entière, dans trois épreuves consécutives,a toujours cm enttndt&amp;le7 Stradivarius lorsqueviolon et vice versa lorsqu'il jouait le Cëttis méprise' continuea décidé la question en faveur du violon dë M. Charrot, qui; quoique fabriquéavec du bois neuf de deux ans de coupe et débité depuis six mois', a pu sou- tenir sans; désavantage une concurrence - aussi forte. » Le 26 juillet de la même année, en demande une épreuve nouvelle devantl'Académie rassemblée. Boucher s'y prête de la même manière, le succèsest le même et le violon de C'nanot est proclamé bien supérieur à celui deStradivarius.En 1818, Félix Savart obtint, avec son violon trapézoïdal, un pareiltriomphe devant l'Académie des Sciences. La Commission se composait deCh. de Prony, Cherubini, Catel, Berton, Lesueur et Biot. Le violonisteLefebvre fut chargé de jouer alternativement un excellent violon italien etcelui de Savart. Le rapport se termine ainsi :« Il nous restait à faire une dernière épreuve, la plus importante même,et la plus décisive: c'était de prier quelque artiste habile d'essayer ienouveau violon de M. Savart, comparativement avec un violon ordinaired'excellente qualité... La Commission a invité M. Lefebvre, chef d'orchestredu théâtre Feydeau, à vouloir bien en faire l'essai devant elle. M. Lefebvres'est rendu à nos désirs avec une complaisance infinie ;il a souhaité de com- parer le violon de M. Savart avec celui dont il se sert habituellement, et quia tant d'expression sous ses doigts. Il a d'abord joué devant nous successi- vement l'un et l'autre. On a remarqué dans le nouveau violon une grandepureté de son, jointe à l'égalité la plus parfaite; on sait combien cette qualitéest rare et recherchée; le nouveau violon, entendu ainsi de près, paraissaitavoir un peu moins d'éclat que l'autre! Pour nous assurer de la différence,nous avons prié M. Lefebvre de passer dans une pièce voisine, et de joueralternativement les mêmes phrases sur les mêmes instruments, sans nousavertir de l'ordre qu'il mettait entre eux;tement que les personnes les plus exercl'un avec Vautre, ou si le nouveau violon a offert quelque différence quipût parfois le faire reconnaître, c'était un peu plus de suavité de son. »En 1832, l'Académie des sciences et arts de Milan jugea avec autantd'enthousiasme les résultats de C.-À. Galbusera, et les gazettes musicalesde l'époque ne tarissent pas en éloges sur la perfection de ce nouveauviolon.En 1867, un amateur de Grenoble, plus modeste, crut seulement avoirretrouvé le vernis des anciens luthiers italiens. Il présenta le résultat de sadécouverte à la Société de Statistique des sciences et arts de Grenoble, quipubliera la même année un « rapport sur le vernis inventé par M. Grivel. »Ce rapport, après avoir constaté l'identité d'aspect du vernis Grivel avec levernis crémonais, se termine par la comparaison de sonorité et de qualité cson des violons de M. Grivel avec des instruments italiens, comparaison tov :à l'honneur de l'inventeur.Ces noms, ces instruments, sont tombés dans l'oubli. Personne aujourd'hn 'achèterait, même comme objet de curiosité, un instrument de Chanot ou c-Savart.Les citations que je viens de faire n'ont pas pour but de dénigrer les jugod'alors. Bien au contraire. J'estime seulement que, étant donné, d'une part, iasélection indiscutable à laquelle appartenaient ces musiciens et ces savants,l'impartialité qui se dégageait à priori de leur qualité, et de l'autre la faillide leur jugement, il y a matière à réflexions, et qu'au lieu de recommencerindéfiniment des expériences, il vaut mieux se demander si elles sont pes- sibles, jusqu'à quel point et dans quelles conditions. Si nous réussissons àétablir la donnée du problème, nous saurons pourquoi l'événement a démentile passé, et nous pourrons préjuger des résultats que pourrait dans l'avenirdonner ce genre de comparaisons.Avant de nous occuper de l'ouïe comme juge, voyons d'abord un peu cequi se passe pour d'autres sens, la vue par exemple.Ceux qui sont appelés à juger des matières précieuses, métaux ou pierres,ont, en dehors de leurs sens, des moyens de contrôle dont l'ensemble formeun critérium certain. Avec l'aide des réactifs chimiques, du microscope, de labalance de précision, etc., ils peuvent déterminer d'une façon absolue lanature, l'état de pureté, la densité, le mode de structure moléculaire et decristallisation, la réfraction, la dureté, etc., etc. Que les diverses opérations dece contrôle soient faites par plusieurs personnes ou une seule, dans un espacede temps plus ou moins long, cela n'a aucune importance au point de vue durésultat. Il ne saurait s'élever de contestation sur le nombre de carats d'unlingot d'or, les moyens de vérification étant à la portée de tout le monde et lerésultat purement objectif.Chacun sait qu'il existe seulement un petit nombre de personnes dont lavue soit ce que l'on appelle normale. Les défauts plus ou moins importantstels que le daltonisme, l'astigmatisme, le manque de clarté du cristallin, lapetitesse de l'angle visuel, les tares du nerf optique ou de la rétine, sansparler de la myopie et de la presbytie, sont si fréquents, qu'en admettant25 pour cent de vues absolument bonnes nous serons probablement en dessusde la vérité, alors que si l'on interrogeait une centaine de personnes, il y enaurait certainement plus des trois quarts qui prétendraient de bonne foi avoirune vue excellente. Que de jeunes gens se présentent à l'examen, pourentrer dans les chemins de fer, et sont stupéfaits quand on leur apprend qu'ilssont daltoniques, et ne savent pas discerner le rouge du vert !Revenons à l'ouïe: Voici une salle de concert au grand complet. Parmiles assistants, si vous déduisez les moutons de Panurge, combien estimez- vous qu'il en reste, ayant une opinion personnelle, et soient capables, nonseulement par culture, mais encore par caractère, de penser par eux-mêmes?Un quart me paraît bonne mesure. Prenons ce quart, et demandons-nouscombien il s'en trouve dans cette sélection intellectuelle, qui soient sains decorps comme ils sont sains d'esprit, dont le sens de l'ouïe soit adéquat àl'entendement cérébral !L'exemple suivant fera bien comprendre ma pensée:Un professeur de violon, membre d'un orchestre réputé, me disait un jourqu'un nouveau venu, placé à un pupitre derrière le sien, tirait des sons siaigres, si désagréables, de son instrument, qu'il pouvait à peine en supporterle voisinage. Or, une fois, au foyer, on vint à parler et cemême artiste qui distillait de l'acide sulfurique de son violon, se mit à pon- tifier sur la question, comme s'il était le seul à la connaître, et en réalitéil ne s'exprima pas trop mal. Il y avait évidemment divergence entre son sensauditif et son entendement.Nous voilà donc devant l'impossibilité de trouver des juges qualifiés etdes jugements sans appel. Le mode de transaction des instruments à archet,particulièrement des antiques, semble donner raison à cette opinion. En effet, le marchand vend toujours la marque, jamais la qualité. Pourquoi? parce quela marque a une valeur marchande et non la qualité, et que le marchand quiprétend garantir l'une sait trop bien qu'il ne peut garantir l'autre.Vous ne sauriez demander mettons vingt mille francs pour un violon sansmarque, si bon soit-il, avec la certitude d'avoir fait un contrat valable, tandisque vous pourrez sans crainte obtenir trente mille d'un Stradivarius simauvais, si détérioré que vous voudrez le supposer. En cas de contestation,les tribunaux vous feront annuler le premier marché, mais validerontsûrement le second.Maintenant, sans vouloir pousser les choses à l'extrême, prenons deuxartistes appelés à choisir chacun un instrument pour son usage personnel.L'un, suivant sa nature, sa technique, ses facilités, son idéal, l'état de sonouïe, prendra peut-être un instrument puissant, robuste, quoique rude etmanquant de délicatesse, tandis que l'autre préférera une voix plus douce,un timbre plus moelleux.Nous constatons par là que le jugement d'un instrument n'est paspurement objectif. Il est partiellement subjectif, et comme il y a une infinievariété de nuances dans l'infinie variété des natures d'hommes et d'ins- truments, on se trouve devant l'impossibilité matérielle d'établir une classi- fication ayant quelque valeur. Alors pas de solution? Allons jusqu'aubout du raisonnement pour la trouver.Faisons abstraction des intérêts directs ou individuels qui ont unesi belle part d'influence sur la manière de voir et d'entendre, desattaches, des amitiés, des sympathies, des antipathies, tenons compte seu- lement des nombreuses différences de conformation de l'ouïe, de la confor- mation physique générale, de la technique individuelle, du tempérament, dugoût: ne semble-t-il pas alors que, celui qui, poussé par le désir de posséderun instrument, en devient acquéreur, rend de ce fait un jugement singuliè- rement significatif?Je ne veux pas prétendre par là que la vogue joue un rôle, et que tel quivend beaucoup a plus de talent que tel qui qui vend moins. Ce serait déduireà rebours. Que m'importe, à moi, si la maison X vend beaucoup de chocolat,du moment que je préfère celui de la maison Y ? Les affiches, les réclames,les primes, les commissions payées aux courtiers pour m'offrir l'article X,changeront-elles mon goût? Chocolat... Violons... N'est-ce pas la mêmechose?Et maintenant la conclusion ne semble-t-elle pas découler naturellement:La seule personne qualifiée pour juger un instrument, est celle qui achètecet instrument de ses propres deniers en vue de son usage personnel. Tousles jugements, portés en dehors de cespicion légitime.Mais, allez-vous vous écrier, une pareille conclusion semblerait impliquerl'impuissance de reconnaître un mauvais instrument d'un bon et ferait résiderles qualités non dans l'objet, mais dans l'imagination de celui qui joue ouentend! Cependant les Crémone jouissent depuis environ trois siècles d'uneréputation telle... Très juste. Nous venons d'étudier un seul côté de laquestion: la comparaison. Et voyez, votre objection vient encore à l'appui denotre conclusion. Du vivant même de Stradivarius les artistes étaient très divisés à son endroit. Beaucoup lui préféraient les différents Amati, d'autresl'Allemand Stainer, d'autres encore le vieux Maggini, et de nos jours la mêmedivision existe toujours. Certains virtuoses recherchent avidement les ins- truments de Joseph Garnerius à l'exclusion de tout autre, etc.Si la comparaison et le choix sont, ainsi que nous venons de nous enconvaincre, uniquement du domaine de la subjectivité, il n'en est pas demême de la qualité.Il existe un ensemble de facteurs qui font qu'un instrument est incon- testablement bon. Ces facteurs peuvent-ils tous être définis et contrôlés?Comment, par qui, dans quelles conditions?L'étude d'un tel problème est le complément nécessaire de la questionqui nous occupe, et nous l'aborderons dans notre prochaine causerie. fi LE MOIS THEATRES ET CONCERTS A l'Opéra, Monna Vanna,de M. Maeterlinck,s'est revêtue d'une musiqueinutile, mais modeste, sans beauté, mais sans laideur, pauvre d'inspiration,mais riche de souvenirs, et mitoyenne, ou peu s'en faut, entre Wagner etMassenet. M. Henry Février n'y montre aucun génie, mais de l'adresse etdu goût.A l'Opéra-Comique, Sapho nous revient, avec l'avantage contestable d'untableau nouveau, ce qui fait six. Grossièrement découpés, comme à l'em- porte-pièce, dans un conte d'une psychologie rudimentaire, ces tableauxn'ont de sens que pour les lecteurs du livre: il y avait, non pas une scèneseulement, mais une pièce à faire. MM. Gain et Bernède ont trop d'occupa- tions pour prendre un pareil soin. Quant à la musique de M. Massenet,jamaiselle n'a paru si fade qu'en un sujet où il fallait aller jusqu'à la fureur dessens. M. Jean Périer a donné un relief précis à la figure trop épisodique dusculpteur Caoudal, et sa voix claire est une voix qui vit. Mais combien ilvalait mieux mettre en scène, au lieu de ce vieux lion du second Empire,le sceptique ingénieur Déchelette, dont le raffinement se fût opposé à lacandide bassesse de Jean Gaussin !Enfin, c'est au Jardin d'Acclimatation qu'il nous a fallu cueillir les Rosesdu Calife, dont le livret fut donné à Mme A. de Polignac par M. G. deDubor. C'était un joli cadeau à faire à un enfant, que cette histoire de rosesdéfendues, d'amoureux égarés dans les jardins et tués par le garde, et d uncalife sanguinaire, qui pourtant, à la voix du muezzin, laisse tomber sonpoignard levé. La musicienne distinguée qui voulut bien s'en inspirer n apu, comme de juste, la prendre entièrement au sérieux, et y a trouvé surtoutl'occasion de danses colorées, de récits gracieux, et d'un duo d'amour dontla première partie est fort touchante en sa tendresse mélancolique. Lesendroits où il faudrait une émotion véhémente restent au-dessous de l'effetattendu, par la faute du sujet surtout. Peut-être valait-il mieux les traiteravec une douce ironie, dont la musique était très capable. Il n'en faut pacmoins remercier tous ceux qui, par leur collaboration active, nous ont permisd'entendre, pour la première fois à Paris, un ouvrage important de cet auteur, digne d'être mis à part, entre toutes les femmes qui depuis l'antiquitégrecque, se sont occupées de musique. Car Mme de Polignac possède cequi à toutes manquait : un sentiment personnel de son art. Quant au métier,ce n'est pas qu'il lui manque, mais parfois elle se hâte, parce qu'elle nes'intéresse pas à ce qu'il lui faut écrire. Ces négligences disparaîtront lors- qu'elle aura trouvé un sujet à sa convenance. Ce sont les incertitudes dela jeunesse. D'ailleurs il ne faudrait pas prendre pour des maladressescertaines brusqueries voulues de l'orchestre, qui traduisent le contrasteintime, bien personnel aussi, d'une tendresse éprise de férocité. Louis Laloy. Les Concerts Chevillard nous ont fait connaître deux aimables mélodiesde Mlle Nadia Boulanger, et les Variations plaisantes sur un thème grave,de M. Roger Ducasse, pour harpe et orchestre. C'est de fort bonne musique,franche, nette et robuste comme la poignée de main d'un ami. La couleur estliée, sans mouchetures, mais non sans force, et toujours intéressante. L'in- vention, le style, l'idée même de l'œuvre témoignent d'une maturité quen'annonçait pas l'âge de l'auteur.A l'un des précédents concerts, Mme Jeanne Raunay avait chanté unair célèbre du Freischiitzavec cette mélancolie, puis cette fougue qui seuleslui conviennent, et que seule elle lui donne. La virtuosité de Weber estl'image de la passion juvénile: voilà ce que nous avons tous compris enl'écoutant. SOCIETE G.-F. HÆNDEL Romain Rolland. La Société Haendel a inauguré ses séances, salle de l'Union, rue deTrévise, le samedi 30 janvier dernier, par un très beau concert, qui arévélé, avec nombre d'œuvres inconnues à Paris, le talent remarquabled'un jeune chef d'orchestre: M. Félix Raugel. Avec les éléments dont ildispose, et qui sont jeunes et un peu incertains, mais pleins d'ardeur et debonne volonté, il est arrivé à donner d'oeuvres redoutables de Haendel uneimpression juste, forte et vivante. Il a l'autorité, le rythme, le sens de cettepuissante musique, ce mélange de fougueuse surabondance et de raison vo- lontaire, qui est l'âme de cet art. Pour tout dire, jamais le fameuxdu Messie n'avait encore été exécuté en France avec cette ampleur pas- sionnée.J ai dit, dans le dernier numéro de la S. combien je me réjouissaisde la fondation de la Société Haendel, et combien elle me paraissait venirà son heure. Certains articles, parus depuis, sont venus appuyer mon opi- nion, en prouvant combien Haendel était inconnu en France. Un de mesplus éminents confrères, en adressant ses vœux de bienvenue àla jeuneSociété, écrivait que « Haendel est monotone, qu'il manque de variété dans le sentiment, dans l'expression, dans la forme, qu'il manque de vie intime,qu'il ignore la piété pénétrante, les larmes, la douleur intérieure, etc. »On pourrait dire plus justement qu'une telle appréciation ignore les neufdixièmes de l'œuvre de Haendel, ou qu'elle n'en tient pas compte; elle nes'applique, tout au plus, qu'à une demi-douzaine d'œuvres, seules connueset vulgarisées par la routine des concerts, peut-être parce qu'elles sontplus vulgaires. Haendel fut le plus grand dramaturge musical, et le pluspassionné du XVIIIe siècle, avant Gluck ; ses quarante opéras, ses trenteOratorios, ses Psaumes sublimes et tendres, embrassent toutes les passions ;et il s'en faut que ses Oratorios soient uniquement « élevés à la gloirede Dieu », comme on le répète toujours ; qui les regarde comme des œuvresreligieuses, et non comme des œuvres essentiellement humaines, se con- damne à ne pas comprendre les plus beaux d'entre eux (1). Aucun musiciendu XVIIIe siècle n'a exprimé autant de passions diverses, passions indi- viduelles, ou passions collectives; et toutes les formes musicales de sontemps, il les a essayées avec une telle maîtrise que, bien des fois, on a pu s'ytromper, et attribuer à Stradella, ou à Erba (?), ou à Urio (?),des œuvres qui,selon toute probabilité, sont de lui, comme M. P. Robinson semble l'avoirdémontré. Quant à nier la profondeur de sa vie intérieure, c'est méconnaîtretant d'oeuvres touchantes, comme le F d'où le deMozart est sorti, ou comme ce Psaume où sedévoile un grand cœur, qui avait la pudeur hautaine de ses émotions, et sedéfiait des effusions sentimentales.La Société Haendel avait fait choix, pour son premier concert, de troisœuvres de Haendel, qui montraient les faces les moins connues de son■génie: l'ouverture d'Agrippina (1708), avec sa fougue dramatique, quitranche au milieu de toutes les ouvertures du temps; le chœur final dupremier acte de Salomon(l749), qui est une merveille de grâce et depoésie de la nature (2) ; et le Psaume pour l'Hôpital des enfants trouvés(1749), où se montre, à côté de pages tout imprégnées de bonté et depitié affectueuse, une puissance d'épopée populaire. M. G. Carraud,dans un article récent, me demandait, avec quelque ironie, où et quand onavait vu un grand musicien « populaire ». Je répondrai qu'il y a,dans l'histoire de la musique, toute une lignée de musiciens« populaires », qui va du vieux Cavalli à Gluck, en passantpar Hœndel, et qu'on les reconnaît, non seulement àce qu'ils ontécrit pour des occasions et des publics populaires, (l'Opéra populaire deVenise, le Covent Garden du temps de Walpole, ou les jardins du Vauxhall,etc.), mais surtout à ce qu'ils écrivent, en une langue immédiatementaccessible à tous, des pensées collectives, de grandes passions communes.Qui comparera Cavalli à Monteverdi, ou Gluck à Rameau, saura ce que jeveux dire, et qu'il s'agit bien là de deux races d'esprits et d'arts, entre les- quelles je n'établis pas de vaine hiérarchie, mais qui sont aussi tranchéesque le jour et la nuit. Le type de la plus haute musique « populaire » mesemble fourni par Haendel, aussi bien dans ses musiques de plein air, comme la Feuerwerkmusik(la Musique du peu ou la quedans telles pages monumentales de ses Psaumes et de ses Oratorios. Cesont de grandes fresques, largement exécutées, pour de vastes espaces etde vastes publics. On y entend chanter des peuples. Et, en vérité, despeuples ont chanté cette musique. Est-il une petite ville allemande ouanglo-saxonne, ou YHalleluja du Messie ne soit connu et aimé?Et, pour plaire à tous, en est-il moins digne de plaire à l'élite? L'autre soir,en l'écoutant, à la fin de YAnthem XVI, dont il forme la conclusion, noussentions encore l'ivresse qui saisit le public anglais, lors des premières exé- cutions, le forçant impérieusement à se lever, comme il advint aussi,la première fois qu'on exécuta la Chevauchée de la Walkiire, à Bayreuth.Ce n'est pas au hasard que je rapproche les deux œuvres. Si étrange- ment dissemblables qu'elles soient, il y a là une puissance du même ordre,un tourbillon qui vous entraîne, une fascination vertigineuse du rythme etde la masse.A côté de ces grandes œuvres chorales, M. Alexandre Guilmant a exé- cuté, avec son éternelle jeunesse et sa maîtrise accoutumée, le deuxièmeConcerto pour orgue de Haendel, un un et une deBuxtehude. Mlle Eléonore Blanc et M. Plamondon ont chanté, avec un artconsommé, quelques airs d'opéras du xviie et du xvin6 siècle, dont certainsont été une révélation pour le public : surtout un air d'un opéra de FrancescoProvenzalejoué à Naples en 1671 ; et un air de de Alessan- dro Scarlatti (1707). Ces deux airs italiens ont une grandeur de style et depensée, qu'aucune œuvre allemande n'a jamais dépassée. Il était assezcurieux d'entendre, après l'oeuvre de Scarlatti, un air exquis de VAgrippinade Haendel. Des deux musiciens, c'était Hamdel qui semblait le pur Italien,et Scarlatti l'Allemand. Et de même, de l'air de Provenzale et de celui deRameau, que M. Plamondon chantait immédiatement après, (l'air, divine- ment beau, de Castor, aux Champs-Elysées), c'était certainementl'œuvre du vieux Napolitain qui paraissait le plus près de Gluck.Le public a fait un triomphe aux artistes et au jeune kapellmeister. Ledeuxième concert de la Société Haendel aura lieu, le mardi 2 mars, sousla direction de M. Vincent d'lndy, et comprendra, avec des œuvres de Haen- del, Lalande, Erlebach, l'émouvante cantate de Buxtehude: Gott hilf mir. (1) Tout récemment encore, notre collègue, M. Alfred Heuss, de Leipzig, en fai- sait la juste remarque, à propos d'une exécution nouvelle de(2) Au dernier moment, ce chœur a été remis au prochain concert.I SOCIETE NATIONALE DE MUSIQUE F. L. Enfin le grand événement du mois fut l'apparition, sur les mornesprogrammes de la Société Nationale, d'une œuvre de Maurice Ravel, touteneuve: trois poèmes pour piano, d'après les proses romantiques d'AloysiusBertrand. Gaspard de la Nuit,tel est le titre du recueil, dont les trois piècessont VOndine,le Gibet,et Scarbo.M. Vines les a jouées avec une précision,une verve et une finesse de sentiment qui tiennent du prodige, et l'on ytrouvera, comme en tout ce que fait M. Ravel, une richesse intarissable desonorités imprévues, flatteuses et piquantes. Mais on y trouvera aussi, etsurtout dans la première, une émotion pure et un style soutenu dont il n'avait pas encore donné l'exemple. C'est un progrès nouveau de son art,dont tous ses amis seront heureux, car il le classe parmi ceux qu'on nediscute plus. Louis LALOY.La Société a donné le 6 février, à la salle Pleyel, son 359e concert.Les Deux mélodies de M. P. LADMIRAULT sur des poèmes de M. Dauguès,m'ont beaucoup intéressé, surtout la seconde, intitulée oùl'originalité des rythmes et le choix des sonorités produisent une curieuseimpression de fantastique.Puis, Mlle Blanche Silva a interprété admirablement les délicieuxTableaux de voyage de M. VINCENT D'INDY, trop connus des musiciens pourqu'il soit utile d'y louer une fois de plus la fraîcheur de l'inspiration et lafinesse de l'écriture.Nous avons entendu ensuite une jolie petite mélodie de M. JEAN HENRY,L'Adieu du Matin, sur des vers de E. Roche et deux mélodies estimables deM. F. BRUN, La Chanson de Priscilla (poème de A. Arnoux) et La Chansonde Mélisande (chanson de M. Maeterlinck). La dernière m'a un peu fâché.Chacun sait que le goût des chansons mystérieures (je ne veux pas diremystificatrices) est une des manies les plus désagréables de ce grand écrivain.M. F. Brun, dans une musique qui fait tout ce qu'elle peut pour être duDebussy, nous a fait sentir combien il avait été ému par l'histoire lamentablede ces « sœurs aveugles » qui tiennent des « lampes d'or ».La séance s'est terminée par une œuvre importante et sympathique, laSonate pour piano et violon de M. MAURICE ALQUIER. La première partiea un début plein d'entrain et de santé, puis s'assagit un peu trop pour mongoût, mais s'achève dans une belle agitation, entrecoupée de quelquesaccalmies impressionnantes. Les deux mouvements suivants sont bâtis surdes idéées charmantes, et le final, malgré ses bizarreries et ses longueurs (à la fin), a de la vraie passion et de très beaux accents. ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES Concerts. Ces auditions organisées par notre collègue Expert, lenouveau sous-bibliothécaire du Conservatoire, compteront parmi les meil- leures et les plus utiles à l'histoire de l'art. Les trois premières séances nousont montré le XVII6 siècle italien, profane et mélodique. Je dis italien car lechoix des morceaux faisait la part assez petite aux Français et nulle auxautres nationalités. Mais précisément cette sélection, que l'on critiquerapeut-être, a permis à M. Expert de nous donner une idée assez précise decette admirable école italienne, qui, de Péri à Scarlatti, transforme en unsiècle l'aspect de la musique occidentale. Un peu craintive tout d'abord de sanudité, la mélodie italienne des Florentins prend bien vite l'habitude desposes voluptueuses et des agaceries libertines qui assurent son succès pro- digieux, puis dès le début du xvin® siècle, la coquetterie s'en mêle, commeil était à prévoir, l'attitude se guindé, le geste devient provocant, ladéchéance se fait sentir. Mais quelle aisance extrême, quelle désinvolturede tous ces artistes, qu'ils s'appellent Rossi, Buononcini ou Pergo'lèse! Comme ils sont chez eux dans l'infini de la musique! De quelle main ilsmanient la mélodie et l'harmonie ! Et à côté deux quelle pauvre réserveest celle des Français, Boesset, Lully, Campra! Il semble que 1 effort denos compatriotes à ce moment ait été dirigé contre la musique plutôtqu'en sa faveur. C'est à qui lui dérobera ses moyens d'action pour lesmettre au service de la galanterie précieuse, ou de la machinerie mytho- logique. Dans ce domaine de la musique du xvne siècle où s'agitent lesItaliens frénétiques, les Allemands lourds de rêves, les Anglais en quêted'un Messie, ne dirait-on pas que le Français joue le rôle d'un portier,éternel contrôleur qui vérifie, qui examine, qui discute, et qui garde l'entréepar où la vie musicale s'insinue! De nos jours n'est-ce pas encoreun peu de même. Que de temps perdu chez nous pour savoir commenton doit, comment on ne doit pas faire de la musique, au lieu de jouir toutsimplement de celle qui plaît à chacun de nous. Les Italiens, remis enhonneur à l'Ecole des Hautes Etudes, nous donnent une leçon d'abandon àla sensualité des oreilles.Cours. M. Paul-Marie Masson a étudié, dans son cours de décembredernier, l'Opéra français de Lully à Rameau. Il s'est attaché surtout à mon- trer comment et sous quelles influences le genre de l'opéra s'est en partiemodifié pendant cette période.Sans doute la tradition lulliste domine alors toutes les œuvres, et Rameaului-même se fera gloire de la suivre. Mais les éléments hétérogènes qui com- posaient l'opéra de Lully se combinent dans des proportions sensiblementdifférentes: la part du récitatif proprement dit est de plus en plus restreinteau profit de Varioso et de l'air. Le nombre des airs de danse s'accroît rapi- dement, au point de morceler l'action, et l'opéra-ballet est bien près de sup- planter l'opéra. Il faut aussi signaler le développement de la musique descrip- tive et les progrès de l'instrumentation.A ces changements, qui sont nés, pour ainsi dire, de la fermentation del'opéra lulliste, il convient d'ajouter ceux qui sont dus à l'influence italienne.Cette influence, qui se fait déjà sentir dans les dernières œuvres de Lully,ne commence vraiment à s'exercer que vers 1695, avec l'invasion descantates et des sonates. M. Paul-Marie Masson a analysé en détail, à l'aidede nombreux exemples musicaux, les procédés de composition les plusfamiliers à la musique italienne de ces temps : vocalises, tenues, échos, bassesmobiles, basses chromatiques, etc. Ces procédés se retrouvent dans l'opérafrançais, qui s'enrichit définitivement de deux formes étrangères, l'air avecda capo et le récitatif accompagné. Malgré ses excès, la science italienne a étéprofitable à la musique française.Dans cette évolution de l'opéra, rien ou presque rien ne saurait êtreattribué à la personnalité des musiciens: ils l'ont suivie, bien plutôt qu'ilsne l'ont provoquée. Aussi M. Paul-Marie Masson s'est-il borné à une étudesommaire des principaux compositeurs, en insistant particulièrement surCampra, sur Destouches et sur Montéclair. Mlle Jeanne Bertaux a interprétéavec une remarquable sûreté de style plusieurs airs de Destouches et deCampra dont deux, n'ayant pas encore été réédités, étaient entendus pour lapremière fois depuis le XVIIIe siècle. AUDITION D'ŒUVRES DE PAUL DUPIN Paul-Marie Masson. Qui est M. Paul Dupin, tous les lecteurs de cette revue le savent depuisles belles pages que Romain Rolland lui a consacrées dans le numéro dedécembre 1908. Il nous a été donné d'entendre à la salle de la Sociétéd'Horticulture quelques-unes de ces œuvres, dont M. Paul Landormy,dans une attachante causerie, a montré la parenté avec le Jean Christophede Romain Rolland. L'impression a été profonde. En entendant M. JeanReder chanter le Christlich es Wanderlied,je songeais invinciblement auxlieders du vieil Erlebach et des précurseurs de Beethoven. Dans L'Hommede la Terre,une rude chanson où vibrent des forces neuves, M. Paul Dupinse révèle merveilleusement apte à exprimer les sentiments collectifs, à êtreun musicien populaire. D'autres mélodies au contraire, celles qu'ontchantées Mlles Fernande et Mary Pironnay se recommandent surtout parla délicatesse et la subtilité de la sensation d'art: je citerai entre autresCrépuscule (sur des vers de Rollinat). Enfin, le musicien a parfois été lui- même son propre poète (Pauvre fou qui ;il y a dans ces poèmes, chantés par M. Plamondon, une profondeur de déso- lation vraiment poignante. Des pièces de piano sur Jean Christophequ'a interprétées Mme Landormy, j'ai particulièrement aimé celle qui estintitulée Oncle Gottfried: c'est tout un petit drame sans paroles. Pour finir,deux morceaux pour quatuor à cordes, encore inspirés par l'œuvre deRomain Rolland et exécutés par le quatuor Parent; Bienvenue au petitet Mort de l'Oncle Gottfried,ils sont extrêmement personnels etabondent en trouvailles surprenantes. Sans doute tout cela est inégal,bizarre, heurté, mais, dans l'ensemble, profondément émouvant et de grandeallure. Il y manque du savoir-faire, mais il s'y trouve quelques-uns de cesdons sans quoi nous n'avons que faire du savoir-faire. Au reste, n'exa- gérons pas cette inexpérience: il y a dans les œuvres de M. Paul Dupin unerichesse et une souplesse d'harmonie qui ne sont pas d'un novice. Ce qu'onpourrait plus justement lui reprocher, c'est la naïve confiance avec laquelleil exprime complaisamment ce que, plus averti, il eût peut-être supprimé.Précieuse naïveté, compagne familière du génie. Nous avons quelque peineà lui en faire un reproche, car nous avons vu trop de clinquant ciselé pourne pas aimer jusqu'à la gangue de l'or vierge. Ces imperfections inévitables(rappelons-nous sa vie) disparaîtront sans doute peu à peu. Quoi qu'il ensoit, je souhaite que M. Paul Dupin rencontre auprès des musiciens de car- rière la sympathie à laquelle il a droit. Mais surtout, qu'il soit respecté partous les habiles qui font métier d'écrire de la musique sans avoir jamaisrien pensé, rien senti, ni rien souffert. CONCERT LEJEUNE L. L. L. Le g décembre dernier, notre collègue Lejeune, reprenant ses séanceshistoriques de quatuor à cordes, a fait entendre, après une substantielleconférence de M. Vincent d'lndy, publiée ici même, de très intéressantescompositions di caméra du xviie siècle allemand. Ce fut d'abord une Suite du Nurembergeois Johann Staden (1581-1634)dont VEntrée,par la plénitude de sa sonorité, offre déjà un remarquablespécimen d'écriture pour quatre instruments à archet; chacun de ceux-ciest judicieusement utilisé en un ensemble robuste et majestueux. Mais lapièce capitale du concert fut sans contredit la mineur deRosenmuller (1620-1684) où s'affirment les mêmes qualités, jointes à unegrande profondeur de sentiment et à une féconde invention rythmique. Riende plus recueilli, de plus grave que le Largo du début, de plus piquant, deplus leste que le Prestissimo qui annonce les meilleures Scherzi de la mu- sique de chambre.Nous ne ferons qu'une observation relative à la réalisation de la bassechiffrée; il nous a semblé que cette réalisation ne craignait pas d'employerde fréquents brisements d'accords, procédé imaginé par Alberti auxviii® siècle et qui paraît quelque peu prématuré au siècle précédent. Lamême remarque s'applique à la Sonate de Buxtehude, œuvre encorehésitante et froide, et dans laquelle la réalisation revêt un caractère tropmoderne.Après l'admirable Sonate de Rosenmuller, le quatuor de Johann-Frïe- derich Fasch le père (1688-1758), qui terminait le concert, a semblé unpeu terne. Comme intermède, M. J. Bizet exécuta diverses pièces d'orgue,dont une spirituelle gigue, qu'il interpréta avec une parfaite entente de laregistration. SOCIETE PHILHARMONIQUE F. G. Nous venons d'avoir avec MM. Ysaye, Pugno, Cortot et Casais, d'admi- rables séances, comme il n'en est guère dans une saison. Aussi ce furentdes triomphes sans fin pour les artistes.Le 12 janvier, MM. Ysaye et Pugno ont joué la en mineurde Schumann et la Sonate à Kreutzer de Beethoven, la première avec unepassion intense, la seconde avec une précision merveilleuse. Avec de telsartistes, on découvre de nouvelles beautés dans des œuvres souvent enten- dues. La pensée du musicien est rendue dans sa plénitude. Dans une sonatepour deux violons et orgue, de Hgendel, M. Ysaye et son excellent parte- naire, M. Deru, ont tous deux prouvé d'une qualité de son et d'une intensitéd expression admirables. L'andante est d'une beauté absolue. On voudraitentendre plus souvent cette divine musique. M. Pugno a joué leitalien de Bach avec une facilité et une grâce exquises.Le i'; janvier, M. Ysaye fut accompagné par un orchestre à cordes, dansdeux concertos, 1 un de Bach, l'autre de Hœndel. Dans ce dernier, il conduisitlui-même, sans chef d orchestre. L'exécution fut peut-être encore meilleureou au concert précédent. Dans une chaconne très variée et très originalede Vitali, accompagnée à l'orgue par M. Joseph Bonnet, M. Ysaye nous arévélé une belle œuvre peu connue. Enfin M. Bonnet a joué àla perfectiondes pièces de Clérambault et de Couperin et la gigantesque enmineur de Bach. Aussi ne se lasse-t-on pas d'applaudir et après le concerto de Bach, malgré la fin du programme, M. Ysaye fut rappelé avec une telleinsistance qu'il voulut bien commencer la chaconne de Bach qu'une malen- contreuse corde brisée le força d'interrompre.MM. Cortot et Casais ont consacré les deux dernières séances du moisà l'œuvre pour piano et violoncelle de Beethoven. Ce sont, à l'exception dela sonate op. 69, œuvres de jeunesse, traditionnelles de forme, mais où l'onpressent déjà le maître des grandes sonates de violon. Dans les trois sériesde variations écrites par Beethoven, certaines sont assez creuses, mais d'au- tres ont une liberté et une originalité remarquables. Quant au talent qu'y ontapporté les deux artistes, ce fut un régal pour l'auditoire. Ils ont tous deuxune merveilleure sonorité et attaquent la note avec une légèreté et en mêmetemps une précision rares, surtout chez les violoncellistes qui écrasentsouvent la corde. Ce furent deux superbes soirées. SOCIÉTÉ J.-S. BACH. - La Passion selon Saint Jean. Albert Trotrot. M. Gustave Bret a fait un pas, mais un pas immense vers la perfectiondes sociétés chorales étrangères. Sans réunir les moyens des orphéons deLeeds et d'Amsterdam, il a su obtenir d'un chœur déjà stylé et familiarisé,par une exécution antérieure, avec la les effets depuissance et d'expression que comporte ce chef-d'œuvre. Personne nedoutait que ses efforts ne dussent aboutir au résultat d'une exécution si artis- tique.J'ai exposé, lors de l'audition mémorable de la Passion selon SaintMathieu, au Trocadéro, les raisons qui me paraissaient justifier l'interpré- tation hollandaise du choral;mais je n'ai pas assez dit combien la musique,qui les vaut toutes, s'oppose à l'exécution passive et uniforme, faussementtraditionnelle, dont s'accommode mal sa incluse dans lahaute mysticité de la Passion.Certes, le sens de l'œuvre et ses textes, trèsexplicites, peuvent induire à rechercher une stylisation expressive duchoral; mais dans le doute, Bach nous éclaire: son choix de tonalités, desmélodies, et de celles-ci la courbe dans l'harmonisation font ressortir desintentions précises devant lesquelles jamais le musicien n'hésitera. Bach aévidemment caractérisé le choral. La liturgie n'est pas son fait. Ce qu'ilveut, c'est nuancer dans ses mouvements, dans ses accents, l'âme collectiveréagissant aux scènes décrites par l'Evangéliste. Sa volonté est dans samusique.M. Bret est trop musicien pour s'y être trompé; mais cette fois, pré- cisant toute sa pensée, il a réussi, grâce aux études patientes et longuesque nécessite la mise au point du chœur, à donner au l'unité,l'ampleur esthétique et la clarté désirables. Plus de obstiné : seu- lement des pulsations mesurées et graduées avec, bien en relief, l'accent mélodique dont se pathétisent les mots la brièveté des points d'orguerespectant la courbe du choral.Cette respiration dans l'expression me paraît être le progrès du chœurmoins à l'aise avec les vocalises, très difficiles, de l'exorde où, comme ledit M. Albert Schweitzer, la musique « symbolise, en un sublime langage,la grandeur, la souffrance et l'humiliation du Fils de Dieu ». Le final:Dormez en paix, saintes dépouilles... a été dit simplement, sans vainerecherche, mais peut-être sans toute la nuance d'immatérialité qu'il com- porte; ce chœur a des ailes, il plonge dans l'infini, son balancement dou- loureux est du mystère, c'est un rubato de l'âme détachée de ses liens ter- restres, de toute corporelle souffrance, une passion idéale, dantesque... Lapesanteur humaine ne lui convient plus.Ailleurs, l'ensemble conserve ses qualités: l'intervention de la fouleest toujours vigoureuse, dramatique, concordante aux scènes et àla musiquequi atteint à un réalisme extraordinaire dans ces réponses des Juifs à Pilate,où Bach imite par des progressions chromatiques la rumeur du peuple. Lamême intelligence règne partout. M. Bret en accuse les traits avec une viva- cité que les étrangers, trop concentrés, pourraient bien ne pas connaître.Il lui reste à perfectionner le chœur encore soumis à trop d'aléas pour réaliser un style pur et atteindre, par exemple dans la Messe en simineur, l'unité dont cette œuvre suprême a besoin. Nul doute qu'il y réus- sisse.M. Bret persiste à s'entourer de solistes difficiles sinon impossibles àtrouver chez nous. Mme Mellot-Joubert n'a pas fait honneur à notre art.La note un peu théâtrale et mondaine de son talent ne la désignait guèrepour l'air si radieux et mystique du soptrop élevé au surplus pour sonmezzo habitué aux décadences mortelles des mélodistes à tout faire. Unediction exagérée ne sauve rien. L'allemand est musical; il n'y a qu'à écouterM. Walter, Mlle Philippi et tous les interprètes d'outre-Rhin. Ceux-là sontdes musiciens accomplis. Bach suffit à leur éviter les faux pas du style;ils accentuent mais ne disloquent jamais la mélodie; pour eux, le modelés'accorde aux courbes impeccables qui nous échappent.M. George Walter est inestimable. L'âme et l'intelligence, la science etle style composent en lui une personnalité si haute, qu'on ne voit personneà lui comparer. Le chanteur est moins doué; mais l'organe, d'une souplesseextraordinaire, a ce vibrato naturel dont nous éprouvâmes maintes fois leseffets, notamment au récit du reniement de Saint Pierre et dans l'air sidésespéré et sublime qui suit.La basse, très noble, de M. Gérard Zalsman, convient aux accents douxet profonds du Christ. Nulle froideur; au contraire, un pathétisme contenuet ces lointains, pressentis de l'âme, qui sont dans l'expression divine deBach. Le chanteur d'Amsterdam peut donner la main à celui de Berlin. EtMme Altmann-Kuntz, de Strasbourg, est aussi une très digne artiste, aucontralto grave, incisif, très pur, moins homogène peut-être que celui de lacantatrice de Bâle, mais pareillement accordé au style du plus grand desmaîtres mystiques.M. Albert Schweitzer, à l'orgue, représente un autre mérite. Sa réali- sation personnelle, à la fois discrète et puissante, d'un tact toujours égal, fut un coefficient sérieux dans l'ensemble d'une interprétation qui comptera.M. Bret ne pouvait appeler un collaborateur plus conscient.La Société J.-B. Bach est maintenant une nef solide. Nous verrons leprochain exploit du nautonnier hardi qui la mène sur l'océan de l'art. FONDATION BACH F. G. Notre excellent collègue, M. Charles Bouvet (Fondation J.-S. Bach), adonné son deuxième concert le 29 janvier, avec un programme d'oeuvres del'Allemagne du Sud (Gluck, Mozart, Haydn, Benda, de Biber). Le lien quiunit ces diverses œuvres est peu étroit et elles étaient en trop petit nombrepour donner une vue d'ensemble et permettre d'utiles rapprochements.Mais le concert fut intéressant et l'exécution très bonne, puisqu'àM. Bouvet et à son fidèle partenaire, M. Jemain, s'étaient joints M. Capet etMlle Vila que nous avions eu déjà le plaisir d'entendre à « la FondationJ.-S. Bach ». MM. Capet et Bouvet ont joué une curieuse sonate pour deuxviolons de Gluck. Mlle Vila, dont le soprano est agréable et bien conduit,a chanté des lieder d'Hayden, la grande scène des Enfers d'Alceste, deGluck et un air d 'ldomeneo,de Mozart. SOCIETE DES INSTRUMENTS ANCIENS J. E. La Société des I. A. reprit le jeudi 4 février ses séances de musique dechambre. On connaît les qualités de cet excellent ensemble, leur précision,leur goût, l'entrain et la bonne sonorité de leurs exécutions. Ce concert amis une fois de plus en valeur les mérites de M. Casadesus et de sescollègues.Ce que je ne me suis jamais expliqué, c'est la raison qui pousse desartistes aussi avertis vers la musique dite ancienne. Quel besoin d'évoquerdans ces séances l'âme de Destouches, et l'esprit désuet de Bruni ou deLorenziti? Loin de moi la pensée d'attribuer à ces Messieurs le désir d'uneréclame archéologique, ou le goût d'une spéculation dont la musicologieferait les frais. J'aime mieux m'imaginer que nous nous trouvons ici enprésence d'un cas particulier de la curiosité et de l'amour du vieux, quisévit avec tant de force en ces temps de bibelot.Il nous est à tous arrivé, étant jeunes, de découvrir dans quelque réduitles parures de nos grand'mères, et les habits de l'ancien temps oubliésdepuis plusieurs générations. Et nous avons tous éprouvé la joie grotesqueet maligne de nous parer de ces vieilleries, sans oser, il est vrai, nousmontrer en public, de peur d'être pris pour des chienlits. C'était là uneforme primitive de l'admiration historique; nous aimions déjà le bon vieux temps, avant de le connaître. Le mimétisme gobeur précédait l'éruditionsceptique.Chez les I. A. nous retrouvons ces tendances élémentaires; la musiquea ce privilège de nous montrer toujours des états primitifs de la mentalitéhumaine. Aussi, quel plaisir de voir ces artistes manier nos vieilles violes(d'amour et autres), nos clavecins rajeunis et jusqu'au luth vénérable (quise trouvait cependant être une harpe pour cette fois). Peu importe que leprétexte de ces petites fêtes soit fourni par Gluck ou par Campra. Le prin- cipal, si je ne me trompe, est de faire entendre des instruments anciens pourla plus grande joie de nos oreilles modernes.Et c'est précisément pourquoi je demande à ces Messieurs de ne paslimiter leur répertoire ainsi qu'ils le font. Ils nous donnent le change, semble- t-il, en n'osant franchir, ni d'un côté ni de l'autre, les limites du XVIII6 siècle.On pourrait croire qu'il s'agit ici de musique ancienne alors que seule lavaleur archéologique des instruments entre en jeu. Les violes ne sont niplus ni moins étrangères à l'art de Bruni qu'à celui de Ravel. L'intéressantserait justement de comparer ces sonorités à celles de nos violons dans lesœuvres qui nous sont connues. Nous pourrions beaucoup mieux juger dela nouveauté de ces timbres antiques dans un quatuor de Beethoven ou deMendelssohn que dans telle Suite, où nous nous trouvons dépaysés. Etpuis, en face de Destouches ou de Gluck nous sommes moins à l'aise pournous prêter à ces travestissements instrumentaux, à ces fictions permises,mais encore un peu audacieuses. Notre sens critique s'inquiète, et la pédan- terie, qui est au fond de tout bon historien, cherche à élever la voix pourcrier à l'erreur, à la fumisterie, que sais-je!...Ce serait imposer silence à tous les scrupules que de bannir les préoccu- pations historiques de la Société des I. A., et de donner franchement à cesauditions le caractère d'une expérience agréable. M. Casadesus et son groupepeuvent rendre à nos études les plus grands services, en faisant revivre,pour eux-mêmes, les instruments de l'ancienne musique, en nous présentantavec art les différentes manières de combiner leurs sonorités. Nous n'auronsjamais assez d'expérience de cette pratique. 6 QUATUOR CAPET G. A. Le changement de local ne paraît pas avoir fait tort à ces vaillantsartistes, car la salle des Agriculteurs est comble. Il est réconfortant deconstater que le culte de Beethoven a tant de dévots, empressés à suivrepieusement l'office des quatuors.J'ai assisté à la séance que remplissaient le septième et le quinzième,et l'exécution m'a semblé plus parfaite encore que l'an dernier au Conser- vatoire. A force de redire ces mêmes chefs-d'œuvre, les quatre complicess'identifient de plus en plus complètement avec leurs rôles respectifs; onne sent plus l'effort d'attention, et ce qu'il pouvait y avoir d'un peu tendudans leurs premières interprétations cède et s'assouplit, tandis qu'une émo- tion plus chaleureuse ose se dégager librement. En somme, ce qui a le plus changé dans le quatuor Capet, c'est le visage,maintenant glabre, de M. Hasselmans. Est-ce en signe de deuil pour la perted'une salle dont l'acoutisque était assurément meilleure ? Car je ne puiscroire que M. Capet, à l'opulente barbe d'ébène, ait eu la cruauté deprétendre confisquer à son profit tout ce que cet infortuné violoncellisteavait de poils sur la figure.Simple observation : à la quarante-sixième mesure avant la fin du premiermouvement du quinzième quatuor, M. Capet fait entendre (dernière croche)un ut dièse, comme au premier temps de la mesure suivante. Je crois qu'ila raison: mais alors l'édition Litolff, comme aussi l'édition princeps deSchlesinger, présentent une faute, car elles portent naturel pour lapremière des deux notes. Je demande pardon de cette minutie, mais il n'y apas de détails insignifiants quand il s'agit de pareilles œuvres. CONCERT LEO SACHS J. E. Le Lyceum nous conviait le vendredi 5 février à un concert des œuvresde M. Sachs. J'ai déjà dit combien la musique de ce compositeur me semblaitaimable et de bonne compagnie. Ces mélodies, ces œuvres de chambre etde piano révèlent un esprit de finesse et de charme incontestablement trèsbien doué. Je n'offenserai personne en disant que la personnalité de M. Sachsn'est pas de celles qui révolutionnent les arts, et jettent le désarroi dansles civilisations musicales. M. Sachs appartient au contraire àce genred'artistes dont le talent est fait de conciliation et d'urbanité. Le rôle de cestempéraments n'est-il pas précisément de sauvegarder la société, en musiquecomme en tout, contre les crises que les grands génies lui font subir. M. Sachsn'imite personne bien que ses sympathies aillent à Wagner et à Schu- mann; il ne cherche pas non plus l'originalité à tout prix. Il se contented'une vie musicale saine et pondérée, dont tous les gens du monde sentirontle prix et l'attrait.Il y aurait un bien curieux parallèle à établir entre cet art, soupleraffinement et celui de Paul Dupin, qui nous fut récemment révélé. Chezce malheureux Dupin, cahoté par les misères d'une vie lamentable, tout esttension, tout est angle droit. Chez Sachs les lignes fuyantes se croisenthabilement, avec une aisance que beaucoup de professionnels ne connaîtrontjamais. Chose curieuse! le malheureux, je veux dire Dupin, tend de toutesses forces vers un bonheur futur qui se dérobe devant lui. L'homme heureuxau contraire, Léo Sachs, aime à s'entourer de noirs pressentiments, desombres appréhensions. L'un espère, l'autre craint ou se plaît à craindre.Chacun cherche dans la musique les émotions complémentaires d'une vieque le sort lui a donnée. CONCERT BUSONI J. E. Est-il besoin d'apprendre aux Parisiens, que M. Busoni est un despremiers pianistes que nous ayons actuellement. Il ne le cède à aucun deceux que j'ai entendus jusqu'ici, pour la force, la sonorité et la technique.Mais il me paraît l'emporter sur presque tous, par l'intelligence et la poésiede son jeu. Je ne crois pas qu'il soit possible de donner une audition plusclairvoyante, plus logique, plus attachante des dernières œuvres de Beetho- ven. Je ne parle pas des compositions de Liszt, de Brahms et de Chopin,où le virtuose se taille facilement un succès. Mais ces dernières sonates deBeethoven, où la forme musicale étirée en tous sens devient si difficile àpréciser! Aucun artiste à mon sens n'est capable de nous en faire goûterle romantisme fuyant, si ce n'est peut-être Weingartner à l'orchestre. CONCERTS ROUGE H. Guérin. Les séances intéressantes n'ont pas manqué aux Concerts Rouge, pendantle mois de décembre.C'est d'abord, le 4, un festival Schubert-Schumann, avec le concours deMme Clavet-Dalnert, souvent applaudie, rue de Tournon et ailleurs. Outreces œuvres très connues des deux grands maîtres, il y avait au programmela suite formant l'op. 52 de Schumann et le 2e entr'acte de la Rasamundede Schubert. Mme Clavet-Dalnert interpréta, avec un sentiment exquis,plusieurs mélodies de ces rois du lied, entre autres, la Marguerite au Rouetet l'admirable Amour d'un Poète.Le lendemain 5, en matinée extraordinaire, après conférence de M. LouisThomas sur l'auteur, a eu lieu le Concert Gabriel Fabre, avec Mlles R.Delaunois, Jenny Pirodon et M. G. Pitsch pour interprètes. Dans le Chantdes Bateliers du Volga et les Trois Pièces Anciennes, pour piano et vio- loncelle, dans Paysage Breton, Paysage d'Alsace et Images d'Enfant, pourpiano seul, le compositeur développe des thèmes populaires ou des airs popu- larisés tels que le Menuet d'Exaudet et le Noël si connu: Il est né, le DivinEnfant. Dans les œuvres vocales écrites sur des poésies de Maeterlinck etsur les Poèmes de Jade de Judith! Gautier, il a voulu faire des liederfrançais. Par suite de la subtilité ou de l'exotisme des pensées et, aussi, de1 absence de rythme précis, c'était une tâche difficile dont il s'est acquittéavec un grand talent.Le 11, Wagner et César Franck ont rempli la séance.Le 17, Mlle Germaine Chevalet a chanté la Phydilé d'Henri Duparc etdes mélodies de Schubert. Le 18, grand festival de musique Scandinave avecplusieurs premières auditions, dont deux pour Grieg seulement, une marchenuptiale et la très curieuse et charmante Suite à la manière ancienne diteHelberg-Suite. Sibelius était représenté par le Cygne de Tuonela et uneValse Triste, Swendsen par sa délicieuse Romance pour violon et orchestreet Niels Gade par sa très intéressante Symphonie (op. 10). Le 22, soirée triomphale pour Mme Toutain-Grun, qui donna lecerto en sol mineur de Mendelssohn et la de Liszt. Enfin, le23, succès très franc pour M. Léo Sachs et Mme Mellot-Joubert, son inter- prète, qui chanta le Bateau Rose,le Crlesde l'Aimée et plusieurs autres pièces vocales de bon style. « L'ORCHESTRE » Lorsque M. Victor Charpentier créa la société instrumentale et chorale« L'Orchestre », il n'était sans doute pas pleinement rassuré sur l'avenirde son œuvre. Tant de groupes d'amateurs végètent et disparaissent, ouvivent de valses et de pots pourris! Il est si difficile d'obtenir de la régularitéet de la discipline des non professionnels! Mais il a la foi, il a su vouloiret persévérer et il nous apporte la plus éloquente des réponses, celle desfaits. La séance à laquelle il nous a conviés le 22 décembre prouve que« L'Orchestre » est en état d'aborder presque toute musique symphoniqueet toute grande œuvre chorale. Encore un pas, et il rivalisera avec les orga- nisations du même genre dont s'enorgueillissent tant de villes d'Allemagneet d'Angleterre.II y a là deux cents exécutants, tous amateurs, chœur mixte et orchestre.Les instruments à cordes, très homogènes et d'une sonorité fondue, sont ennombre énorme, et, il faut bien le dire, en proportion trop forte pourbeaucoup d'œuvres modernes. M. Charpentier gagnerait à doubler lenombre des instruments à vent et c'est à ces amateurs-là plus rares queles violons qu'il adresse un pressant appel. Dans certains pays, il estvrai, cette prédominance des cordes donne des effets d'une douceur et d'uneplénitude parfaites, tout à fait appropriées à l'ancienne église des Domi- nicains (222, faubourg Saint-Honoré) où se donnent les concerts. Ainsirendu et soutenu en quelques passages par l'orgue, le prélude du 3e acte desMaîtres Chanteurs produit un très impressionnant effet. F. G. Nous devons mentionner ici toutes les initiatives musicales heureuses,même quand elles ne s'adressent pas au grand public. Nous noterons doncles intéressantes matinées que donne chaque semaine le Cercle Féminin leLyceum, comme nous parlons des soirées du Cercle Volney ou de « l'Epa- tant ».Mlle Elisabeth Delhez, notre collègue, en est l'organisatrice et y chantesouvent. Le 15 janvier, concert d'œuvres,d'Emil Sgogren, avec Mmes Delhezet Holmstrand, MM. Bertagne, Lucas et Sautelet; le 22, œuvres de MlleHenriette Renié, par l'auteur, M. Firmin Touche, etc.; le 29, séance clas- sique, avec le quatuor Berthe Wagner, Mmes Ronchini et Lewinsohn, etM. Mauguière. M. A. Le Concert de M. Amadé, compositeur de Vienne, que nous avonsannoncé, aura probablement lieu le 12 mars, à 9 heures du soir, Salle desAgriculteurs, avec le concours de l'orchestre Colonne. M. Amadé feraentendre un choix de ses œuvres : une ouverture pour orchestre, unerhapsodie pour violon et piano, un concerto pour piano et orchestre, et unesuite de mélodies qui seront chantées par M. Cahier du théâtre de Vienne.M. et Mme Hildebrandt, ainsi que M. Demblon, ont bien voulu prêter leurconcours à cette audition, qui promet d'être tout à fait intéressante.Il faut signaler le beau concert donné le 4 février, à la Salle Erard, parM. Deszo Szigeti, violoniste hongrois et des Concerts Colonne, élève deHubay, et surtout bon artiste, au goût sûr, au son charmeur.Concerts de harpe. La harpe et la vien- draient-elles redonner à cet instrument antique un regain d'actualité? Nousavons eu en janvier deux concerts, dont l'instrument d'Orphée adapté auxbesoins modernes par notre ami Gustave Lyon, a fait à lui seul tous lesfrais. Chez Mustel, le 13, Mlle Lénars nous a donné un programme; quiallait de Couperin à César Franck, fort agréable à entendre. Et le 21, chezPleyel, M. Mullot, a très heureusement secondé la voix de Mme Vallandriet le violon de Mlle Astruc. Entre les deux instruments de Lyon, je préfèrela harpe-luth, dont le bon père Bach endosse la paternité. (La recherchen'en est donc pas interdite en musique?) CONSERVATOIRE Nous sommes heureux d'annoncer que, en remplacement de M. Wecker- lin, admis à la retraite, le ministre de l'lnstruction Publique a nommé M. Ju- lien Tiersot, bibliothécaire, et M. Henry Expert, sous-bibliothécaire du Con- servatoire. Nous adressons nos félicitations à nos deux collègues. Nousespérons que ce changement dans la direction de la bibliothèque portera desfruits heureux, que l'ordre, la méthode et le souci des travailleurs prévau- dront enfin contre ce parti pris de dissimulation, qui a fait tant de tort à labibliothèque depuis Fétis. Personne mieux que MM. Tiersot et Expert, nesaurait arracher ce précieux dépôt à l'abandon anarchique où il était jus- qu'ici plongé. Ce sont là de très heureuses nominations, dont les travailleursont lieu de se réjouir. Les conférences du cours Sauvrezis, 82, rue de Passy, comportentune série de sujets d'art du plus vif intérêt; elles ont lieu à 4 heures 1/2,aux dates suivantes:23 janvier et 13 février: La Musique en Angleterre, par M. Paul-Marie Masson; 27 février: Wagner par M. Henri Lichtenberger; 13 et 27 mars: La Musique en Extrême-Orient, parM. Louis Laloy; 24 avril: L'Art gréco-ro par M. MauricePézard; 8 mai: Quelques mots sur la par M. ThéodoreRe;inach; 15 mai: Comment viennent les idées en musique, par M. Mau- rice Griveau; 22 mai: L'lntellectualisme par M. Ivan-Léon Blan- chet ; 29 mai : Qu'est-ce qu'un arbre ? par M. Maurice Griveau ; 5 juin :Florence, La Renaissance,par M. Henri Havet. LE HAVRE Intérim. Novembre. Le Cercle de l'Art Moderne poursuit inlassablementl'étude des idées d'art qui tourmentent les délicats de notre époque. Amaintes reprises le correspondant de la S. I. M. a signalé la logique auda- cieuse de ses efforts et de ses manifestations.M. G. Jean-Aubry, curieux d'analyses et de critiques subtiles et profondes,s'était donné, le 27 novembre dernier, la tâche de définir au public averti duCercle de l'Art Moderne, les rapports entre l'œuvre de Charles Baudelaireet la musique contemporaine.On se souvient que, déjà, notre collaborateur avait apporté le même espritde recherche à une étude semblable à propos de Verlaine et que cette étudea rencontré successivement dans une quinzaine de villes françaises et suissesun vif succès.Au cours de sa causerie sur Baudelaire, il a tout d'abord hardimentcampé la figure de poète étrange et grandiose. Il en a souligné les traitsessentiels, montrant en une biographie condensée et pittoresque, la prédo- minance de cette impression profonde de nostalgie, obsession fatale de ceuxqui pensent profondément et qui, chez Baudelaire, marque avec une forceinégalée les moindres accents de son rêve.Ayant fixé ce caractère de nostalgie, le conférencier dégagea le second« pôle » de l'esprit de Baudelaire: l'analogie, la hantise de recherche denouvelles « correspondances. »Appliquant à la réalisation de ses élans vers l'infini, les méthodes, lesnécessités de notre époque positive et scientifique, toujours poursuivi par cebesoin de définitif par quoi se traduisait son essentielle nostalgie, Baudelaire,pour être remonté aux sources mêmes de la pensée et de la sensation, adécouvert de nouvelles analogies que sa sensibilité aiguë lui permit de révéleravec une singulière pénétration.L'originalité savoureuse de cette conférence a tout particulièrement résidédans la mise en lumière de ces deux pôles du génie de Baudelaire et dans lefait d'avoir exposé comment ces éléments de nostalgie et d'analogie tendaienten leur liaison vers une expression musicale dont l'œuvre de Baudelaire,limitée au verbe, ne pouvait exprimer toute l'essence, mais dont elle porte lahantise obsédante : car nul plus que Baudelaire, et nul en tout cas plus que luiavant lui, ne fut hanté par la musique et ne prépara mieux que lui ce grandmouvement fraternel d'évocation du mystère qu'ont poursuivi depuis unevingtaine d'années les lettres et la musique. Les conférences de G. Jean-Aubry entraînent toujours le prétexte à pro- poser au public quelques-unes des plus belles expressions de la musique con- temporaine: parmi les mélodies sur des poèmes de Baudelaire, il avait faitchoix des deux chefs-d'œuvre de Henri Duparc: La Vie Intérieure et l'lnvi- tation au Voyage, et de trois des Cinq Poèmes de Debussy :Le Jet d'Eau, laMort des Amants et Recueillement.L'admirable interprète qu'est Mme Jane Bathori apportait au jeune con- férencier l'appui de son art pénétré et évocateur. La belle ligne simple,presque classique, de l'écriture de Duparc a été tracée avec une sûreté admi- rable par la cantatrice, et les poèmes de Claude Debussy ont trouvé en elleune intelligence et une sensibilité aptes à en révéler avec intensité lesmoindres accentuations et les subtiles nuances.Et ce fut ainsi une belle « méditation » sur le rythme et sur la beauté.Décembre. Le Marchand de Sable qui passe. G. Jean-Aubry et AlbertRoussel.Nous avons eu au Havre une « première » musicale du plus vif intérêt etparticulièrement originale.L'activité de notre collaborateur G. Jean-Aubry, qui depuis plusieursannées s'est dépensée abondamment à la diffusion des œuvres des autres,s'est pour une fois manifestée pour lui-même par la représentation d'unconte lyrique en collaboration avec l'un des compositeurs les plus originauxet les plus délicats de notre jeune musique française, M. Albert Roussel.Ce conte lyrique s'intitule : Le MarcSous le mythe du marchand de sable qui ferme les yeux des enfants pourleur permettre le rêve, le poète, en des vers harmonieux et animés d'imagesoriginales, a personnifié le rêveur, le poète qui, hanté de curiosités et d'aspi- rations, ne peut posséder le bonheur, mais dont le rôle est de le rendre pos- sible aux autres. Il passe ce soir sur la route et sa perspicacité des rêves sen- timentaux lui permet de réunir « Lui » et « Elle », éternelles figures de1 amour timide: et lorsqu'il les a réunis, il poursuit son chemin sans fin,emportant avec lui l'amertume d'un rêve qu'il ne réalisera pas, la ferveurd une âme assoiffée de beauté et laissant au chemin où il passa le souvenirdélicat d'un bonheur qu'il a fait naître.En une langue sonore et musicale, où se retrouve la passion de musiqueque témoigna en maintes reprises l'apostolat de G. Jean-Aubry, en des versfermes et dont la pensée n'est jamais banale,le conte expose ce thème originalet atteint par endroits, comme dans le monologue de la scène 111, à unevérité humaine, d autant plus poignante qu'elle est contenue et qu'elles'éloigne de toute emphase.Autour de ce texte, Albert Roussel a fait évoluer les sonorités d'une par- tition tout à fait remarquable et qu'il faut souhaiter entendre exécuter ànouveau tant ici qu ailleurs. M. G. Jean-Aubry, qui est lié avec les compo- siteurs originaux de ce temps, s est avec sagacité adressé à celui dont letempérament était le plus près de son thème et cette collaboration a donnéun ensemble d'une rare cohésion.La partition comprend un Prélude et trois scènes: l'une qui accompagnele dialogue du Marchand de Sable et de Lui, l'autre qui forme un interlude et, se poursuivant, accompagne le monologue d'Elle, enfin une scène finalequi prenant à la fin de la dernière scène accompagne le texte jusqu'auxderniers mots: « Le Marchand de Sable est passé. »Ecrite pour quintette à cordes, trio à vent et harpe, cette partition révèleune fois de plus et avec une qualité encore accrue le tempérament délicat,l'intelligence et la sensibilité exquise dont les Quatre Poèmes de la Forêtdonnèrent de valables témoignages.La musique ainsi ajouta au poème une atmosphère exacte et souhaitable,les thèmes simples et harmonieux en suivent les contours et les affirment etcomme toujours soucieux de sonorités, de timbres curieux, Albert Roussela marié avec un rare bonheur les échos de la flûte, du cor, de la clarinette etdes cordes.Et ces pages, dans l'œuvre d'Albert Roussel, ne seront pas parmi lesmoins considérables.L'interprétation en fut aux deux représentations conduite par le compo- siteur lui-même, et donna de la partition une expression excellente.L'excellence de l'interprétation musicale ne le céda qu'à l'interprétationdu texte: Mlle Rose Syma, de l'Odéon, incarna avec une grâce exquise et al'aide d'une diction charmante le rôle d'« Elle »: un amateur de notre ville,tint avec un juste sentiment le rôle de « Lui ». Quant au personnage duMarchand de Sable, il fut vraiment incarné, en travesti, par Mlle SuzanneBerchut, qui comprit ce rôle difficile et plein de nuances avec une étonnantepénétration, et le traduisit avec une ferveur concentrée d'une telle justesseque je tiens des auteurs eux-mêmes qu'ils ne se souhaitèrent jamais d'êtreaussi fidèlement traduits.Comme on le voit, les efforts faits au Havre depuis quelques années enfaveur de la musique moderne ne se ralentissent pas : cette « première &gt;.musicale n'est pas une manifestation de clocher, mais la présentation d'uneœuvre d'art intéressante pour ceux, de quelque ville qu'ils soient, qui sepréoccupent, comme certains ici, d'œuvres originales et sincères: et le vifsuccès qui a accueilli les représentations de ce conte lyrique sont un encou- rageant présage. LE PUY D'excellentes nouvelles nous sont envoyées du Puy (Haute-Loire) surles espérances que donne à ses organisateurs le concours international demusique des 27 et 28 juin 1909: dès avant l'apparition du règlement, leComité avait reçu de nombreuses adhésions. Ce règlement vient d'êtrepublié et distribué à 5.000 sociétés musicales; il est en tout point parfait.Dans un excellent esprit de réclame, on a joint à son envoi une petite pla- quette gentiment artistique qui contient, en même temps que la gravure,la description succincte de celles qui sont les plus connues d'entre lesbeautés et les merveilles de ce pays tant admiré qu'est le Velay, on y trouvede précieuses et précises indications sur l'itinéraire et l'horaire desexcursions qui peuvent être faites par les participants au Concours. Nous sommes convaincus que la lecture de ce petit guide décidera bien deshésitants. Les sociétés musicales qui n'en auraient pas reçu sont priées d'enfaire la demande au Secrétaire Général du Concours Musical au Puy, illeur en sera immédiatement adressé des exemplaires.La clôture de la période d'adhésion a été fixée au lerIer mars 1909. Lesprix en espèces affectés au Concours d'Honneur sont fixés comme il suit:pour les Orphéons, Harmonies, Fanfares lerIer Prix 2me PrixExcellences et Supérieures 7°° Fr- 3°° Fr-ire Division 4°° w 200 "2m" 300 » 125 »3m® 2OO » 100 »A ces prix seront joints des objets d'art, palmes, couronnes, médailles,pour les sociétés de trompes de chasse, estudiantinas, trompettes, fifres, etc...Pour les trois autres épreuves, il sera attribué des objets d'art, palmes,couronnes et médailles.Des diplômes seront décernés aux sociétés ayant obtenu un prix.Il sera délivré aux directeurs des sociétés récompensées des duplicataet des diplômes qui leur seront personnels. Cette innovation, qui a été décidéesur l'excellente initiative de M. Alibert, directeur de l'Harmonie de la manu- facture des coiffes et chapeaux du Puy, montrera à MM. les Directeurs lesouci qu'a eu le Comité de donner satisfaction à tous.Après le défilé obligatoire, une médaille commémorative du Concourssera délivrée à toutes les sociétés y ayant pris part.Pour tous renseignements, s'adresser au Secrétaire Général du Concours,à la mairie du Puy (Haute-Loire.) Lettre de Bruxelles F.-A. GEVAERT (1828-1908)Le directeur du premier établissement musical de Belgique était demodeste origine. Né à Huysse, près de Gand, le 31 juillet 1828, il eut pourpremier maître le sacristain du village. Admis au Conservatoire de Gand,en 1841, il y fait de rapides progrès, conquiert, à Bruxelles, en 1847, leprix de Rome, visite l'ltalie, l'Allemagne, parcourt l'Espagne et s'établit àParis en 1853.Ses premières œuvres: Georgette,dières de Sautharen,représentées au Théâtre-Lyrique, sont remarquéespar leur originalité et couronnées de succès. L'Opéra-Comiquedonne : en 1858 Quentin Durwart, célèbre, mais de valeur contestable, en 1860, le Château-Trompette ;en 1865, le le mieuxvenu de ses ouvrages artistiques. En 1867, il est nommé directeur de lamusique à l'Opéra, et le reste jusqu'en 1870.Il est caractéristique de le voir, dès lors, abandonner la compositionlyrique et reprendre les études théoriques. En 1871, Léopold II l'appelle,en remplacement de Fétis, à la situation qu'il devait garder jusqu'à sa mort. Quoi qu'on en ait dit, le compositeur nous intéresse moins que le musi- cologue. Son Histoire de la Musique est un monumentde réelle valeur, reconnue d'ailleurs. Il y ouvre la voie, peut-on dire, auxrecherches modernes et futures. Ses traités d'harmonie, d'instrumentationet d'orchestration ne sont pas moins remarquables. A cet égard donc, l'indi- vidualité qui vient de disparaître est grande et digne des regrets dont lemonde musical a couvert sa tombe.Trois noms, à notre avis, se signalaient à l'attention des autorités compé- tentes, pour remplacer le défunt au Conservatoire: Emile Mathieux, PaulGilson, Edgard Tinel.Gevaert lui-même avait, dit-on, exprimé le désir d'avoir pour successeurle compositeur de Saint Franciscuset de dont je signalais,dans ma précédente chronique, le mysticisme empreint de noble pensée. Cedésir est accompli. Le souvenir du grand Bach et de Hsendel présidera doncencore aux destinées des jeunes générations musiciennes de Belgique. LES AUDITIONS René Lyr. La musique belge et, en général, les œuvres nouvelles ont peu de placedans les multiples auditions bruxelloises. Il est vrai que le public est d'uneincompréhensivité rare, et d'une désolante indifférence à l'égard de toutessor d'originalité vers le Beau. D'autre part, nos directeurs et chefs d'or- chestre manquent souvent du courage et le dirai-je du désintéres- sement nécessaires pour les imposer.Le « Groupe des Compositeurs », dont j'ai dit l'initiative digne de touségards, récolte peu d'encouragements.La Monnaie, de MM. Kufferath et Guidé, que l'on voudrait enfin louerd'un effort persévérant échoue avec Ariane et Barbe Bleue. Ellepromet une reprise de VAttaque du Moulin, de Bruneau, et Santa Catarina,de Tinel. Mais il n'est guère permis d'espérer la réussite de ce dernierouvrage.M. Duvant, qu'il faut féliciter de son patient bon vouloir et de laconscience qu'il met à diriger ses concerts, a considérablement modifié lebeau programme qu'il avait élaboré l'an passé programme au cours duquelil dut renoncer à la séance de musique belge.Eugène Isaye, lui aussi, a connu la défaite, et quoiqu'il témoigne large- ment de ses dilections pour l'école moderne française, on peut en dehorsde tout esprit de nationalisme regretter son actuel dédain de nos compo- siteurs.La Beauté, certes, n'a pas d'époque; loin de moi la pensée de critiquerle culte des maîtres passés ; mais « notre » temps a son génie et ses chefs- d'œuvre. Souhaitons de voir en leur honneur livrer le bon combat. ELEKTRA, DE M. RICHARD STRAUSS, AU THEATRE DE DRESDE Camille Le Senne. Le théâtre royal de Dresde a convié la presse musicale à venir entendreune nouvelle œuvre de M. Richard Strauss: l'invitation était d'autant plusintéressante que la musique de l'auteur de Salomé nous est depuis long- temps familière et que tôt ou tard la partition écrite sur le poème de M. deHoffmannstahl sera exécutée chez nous, soit à titre exceptionnel au Châtelet,soit sur une scène d'ordre.Il n'est pas très varié, ce poème; c'est moins une pièce qu'un rôle;presque pas de scènes détachées, d'un bout à l'autre, Electre, qui rumine,rabâche et ronge sa haine comme une chienne acharnée sur un débris decharogne. Un seul acte, un seul décor: une cour du palais d'Agamemnon àMycènes, plus semblable àun chenil qu'à une salle découverte de palaisroyal. Au lever du rideau, sont groupées les servantes criardes, névroséeset bavardes.Elles invectivent avec une frénésie apeurée la fille aînée de Clytemnestrevautrée sur l'aire, et qui gratte le sol de ses doigts sanglants pour déterrerla hache symbolique, la hache du sacrifice.La princesse déchue leur répond avec rudesse. Elle aen horreur cesfemelles tremblantes qu'on mène à coups de fouet; celle-là mêmes quisaluent encore en elle la grandeur souveraine, elle les exècre pour leurlâcheté devant la reine et leurs complaisances serviles. Elle ale même méprispour sa sœur Chrysothémis, et si, au moment où son dernier espoir sembleanéanti par le faux bruit de la mort du grand frère, du vengeur, elle chercheà s'assurer la complicité de sa cadette pour aller égorger Egisthe dans sonlit, elle dédaigne encore cette auxiliaire indigne d'être associée àla grandeœuvre. Un seul être au monde compte pour elle: Oreste, le représentantde la justice immanente, celui qui ressuscita pour accomplir les destin?;mais il n'existe que comme exécuteur des hautes œuvres.J'écrivais tout à l'heure que le poème de M. Hugo de Hoffmannstahl estmoins une pièce qu'un rôle. Ce rôle même se réduit à une crise pathologique.Quand tous les personnages du jeu de massacre (nous sommes en pleinGrand-Guignol préhistorique) sont tombés sous les coups d Oreste, cettecrise va jusqu'au paroxysme. Tandis que le roi et la reine agonisent et quedéjà autour du vengeur surgissent les Euménides, vengeresses à leur tour,la grande-prêtresse de la Haine va s'abîmer dans un triomphe. Une fureursacrée s'empare d'Electre. Elle a descendu d'un pas régulier les marches duperron, mais le rythme se précipite, puis se disloque, un grand frissonsecoue la fille des rois des rois, elle tombe morte en tournoyant sur elle- même, comme Mme Sarah Bernhardt au finale de la Dame aux Camélias.Cette donnée n'offrait pas àM. Richard Strauss une grande variété d'ef- fets musicaux. Les scènes à détacher sont rares et, comme il était facile de leprévoir, l'oeuvre du compositeur vaut surtout par la violente tenue tragique,par la force et l'unité de tension. Dans tous les ouvrages du musicien alle- mand il y aun mélange extrêmement curieux et personnel de puérilités, debarbaries et de beautés, un ruissellement de pierres précieuses et de scories,amalgamées dans le riche métal d'une orchestration admirable. Les idéesne sont en général ni très neuves, ni développées d'une façon bien originale; elles valent beaucoup moins par elles-mêmes que par le mouvement qui lesemporte. Il faut donc s'attendre à être dominé, dompté, écrasé même partoutes les ressources de l'instrumentation. Comme on l'a rappelé avec rai- son, dans l'armée de cordes, de bois et de cuivres qu'a employée M. RichardStrauss pour réaliser Elektra,il y a tous les instruments employés dansSalomé, plus les célèbres saxophones de la Sinfonia domestica, redoutablearsenal aux mains de cent onze exécutants.La partition d'Elektra, prise dans son ensemble, est donc une tempêtede sonorités où passe comme leit-motiv une longue clameur de haine et devengeance. Ceux qui ont parlé àce propos de débauche instrumentale, defuria orchestrale, d'outrance réaliste, n'ont rien exagéré. Et ils étaient auto- risés en même temps à constater l'aridité mélodique: celle-ci est une consé- quence inévitable des procédés du compositeur ; aucune petite fleur bleue nesaurait s'épanouir dans ce tourbillon. Cependant, il serait injuste de rabaisserle compositeur sous prétexte de mettre en relief l'âpreté de son naturalismeet de lui refuser toutes qualités de sentiment. Au milieu de farouches beautéset de laideurs voulues, parmi les heurts des instruments et les rudesses desdisonances accumulées, on trouve surtout dans la seconde partie des détails, sinon des scènes pathétiques et des passages de douceur adroi- tement contrastés. Quant au finale il est puissant, mais lourd. repuede vengeance, descend le perron du palais, en ébauchant la danse sacrée oùelle va à la fois célébrer et expier son triomphe, d'un pas de statue duCommandeur.Signalons encore quelques pages caractéristiques: rencontre d'Elektra etde Clytemnestre, le duo avec Chrysothémis, la reconnaissance d'Oreste, etconstatons l'accueil triomphal fait à l'œuvre par un public cosmopolite quis'était montré tout d'abord intéressé, mais réservé. On a atteint à Dresde etmême dépassé le maximum italien des manifestations de ce genre. M. RichardStrauss a été plus rappelé après cette heure et quart de polyphonie queVerdi lui-même, le tant acclamé et couronné Verdi, après etIl a dû venir saluer quinze fois le public. On avu le moment où les rappelsdureraient aussi longtemps que la représentation proprement dite.L'orchestre de M. Ernest von Schuh méritait d'être associé à cette ova- tion ; on y a « manié » (je ne trouve pas d'expression plus exacte), avec uneréelle maîtrise les instruments anciens et nouveaux qu'emploie prodiga- lement le compositeur.L'interprétation, d'une solidité exceptionnelle, ainsi qu'il convenait, asupporté sans faiblir le poids de rôles surchargés de matière musicale. MmeAnnie Krull est une farouche Elektra, de voix puissante dans un petit corps ;elle a tenu jusqu'au bout, avec des variations toutes superficielles que com- porte la musique de M. Richard Strauss,la note unique de hurlement ou plutôtde hululement traînée comme une plainte rugissante de vent d'orage. On aconfié Klytemnestra à Mme Schuman-Heinck, bonne chanteuse et trèssuffisante tragédienne. Mlle Margerethe Siems ale mérite de ne pas exagérerl'étrangeté de Chrysothémis; M. Sunbach montre, au contraire, un Egistheneurasthénique qui fait songer à l'antiquité classique beaucoup moins qu'àAriane et Barbe-Bleue. Le baryton Karl Perron incarne Oreste avec une véritable ampleur lyrique. Chanson d'ABOU-LOLA, le Poète aveugle Parolesde G. DE Musiqued'ARM AN DE D Extrait des Roses du Calife,opéra de G. de Dubor et A. de Polignac.Publié avec l'autorisation de M. E. Mathot. 2 5 S 3 3 Mme Schuman Heinck "ELEKTRA" Mme Krull (Elektra) au Théâtre de Dresde. BIBLIOGRAPHIE BEYSCHLAG ADOLF. Die Ornamentik der Musik. (Breitkopf, 1908, in-40de 300 p., 18 Mk.)Pour apprécier l'intérêt, la valeur et les tendances de cet ouvrage, ilfaut considérer la manière dont il a été conçu. Le professeur Joachim, dontles rééditions de musique classique font autorité, s'était ému de voir lesanciens textes de la musique livrés aux mains du premier venu, qui voulaitles remettre au jour, sans méthode et sans discernement. Il engagea l'Aca- démie des beaux-arts de Berlin, de concert avec M. E. Rudorff, à prendrel'initiative d'une publication de textes originaux de musique ancienne, quiservirait de modèle et de base à toutes les entreprises du même genre, etauxquelles leur caractère officiel donnerait en quelque sorte force de loi.L'idée, très belle en elle-même, offrait bien des difficultés, car l'Académiedes beaux-arts devait naturellement rencontrer ici les mêmes embarras quele dernier des musicologues. La question des ornements fut, semble-t-il, par- ticulièrement délicate à résoudre et demanda quelques années d'un labeuracharné, dont M. A. Beyschlag voulut bien assumer la tâche. C'est le résultatde ces recherches préliminaires qui font l'objet du présent volume, œuvreconsidérable, qui embrasse toute la doctrine des agréments du chant, dans lamusique vocale et instrumentale, depuis les temps grégoriens jusqu'à nosjours.Il s'agit donc ici d'une étude avant tout destinée à la pratique, et dontl'ampleur n'était sans doute pas prévue par ceux qui en avaient eu la pre- mière idée. Le but était de renouer des traditions oubliées, de restaurer desprincipes méconnus, et, comme le dit l'avertissement, de témoigner une com- pétence avertie à l'égard du mauvais goût, qui de tout temps, envahit l'artmusical. Mais, chemin faisant, la pédagogie dut se mettre àla remorque del'histoire. Il fallut connaître avant de juger, et se rendre compte avant deprescrire. Cette longue consultation de la théorie et de la pratique ancienne aproduit tout à la fois un mémoire étendu, qui résume nos connaissances géné- rales, et une collection de textes qui s'intercalent dans ces notices pour nouséclairer.De tous ces efforts il résulte donc un ouvrage dont le caractère ne sauraitêtre très exactement défini. La science, la vulgarisation, la pédagogie offi- cielle, les idées personnelles, tout s'y mêle. C'est une documentation labo- rieuse, qui est devenue un livre, par un procédé de « déballage » assezfamilier à l'érudition allemande. Les fiches se suivent, apportant chacune unecontribution à l'ensemble du sujet, elles se classent avec méthode, en cha- pitres bien présentés, et l'ouvrage n'a plus qu'à paraître. Je ne blâme pasen elle-même cette manière de faire ; elle a son mérite. Et précisément je mereprésente assez bien une étude des ornements du chant sous forme d'un dictionnaire. Mais alors il faut que tout s'y trouve, et ce n'est plus 300, mais3.000 pages dont nous aurons besoin. Présenter la théorie ornementale, duXE au xvi6 siècle, au moyen de deux exemples transcrits par H. Riemann,ou bien la doctrine des agréments du luth en une page et demie, c'est mettrel'érudition en singulière posture. N'est-il pas vrai?Je n'en admire pas moins très sincèrement le labeur de M. Beyschlag.Il y a du courage à jeter aujourd'hui une vue d'ensemble sur un sujet aussiconfus que celui-ci. Tous ceux qui s'intéressent à la rénovation de la musiqueancienne devront posséder ce livre de haute initiation. J. E.FRANZ LISZT,- von August Gôllerich. Sonherausgegebenen Sammlung « die Musik ». (Berlin, Marquardt et Cie.)C'est un magnifique volume, orné d'une foule de reproductions desportraits de Franz Liszt à tous les âges, de son père et de sa mère, deMme d'Agoult et de la princesse de Wittgenstein, ainsi que de son fils Danielet de ses filles Blandine (Mme Emile Ollivier) et Cosima (Mme Hans deBulow-Richard Wagner). Collection des plus intéressante qui vaut à elleseule l'achat du livre.Malheureusement l'auteur ne s'est pas contenté de cet hommageingénieux et délicat; pour montrer son admiration sans bornes, et pourdonner plus de valeur à son ouvrage, il lui a ajouté la publication de quatremorceaux inédits de Liszt. Le premier est intitulé oraison (pourle piano) d'après Lamennais; le second est une Polonaise (pour piano àquatre mains), et le troisième un Prélude (pour orgue, suivi à vrai dired'une façon inattendue, d'un Feuillet d'Album pour le piano encore).Eh bien! ces compositions sont tellement insignifiantes, qu'elles rendent for- cément suspectes toutes les énonciations dithyrambiques contenues dans letexte de M. Gôllerich. Certes, Liszt les avait jugées telles aussi, puisqu'ilne les a pas fait paraître de son vivant ; mais elles le compromettent cependantpar leur excessive faiblesse. On y rencontre en synthèse toutes les défail- lances de son style à la fois négligé et prétentieux, toutes les scories de sonimagination.Oui, on doit être d'accord avec M. Gôllerich en ce qui concerne le géniecréateur lui-même du « roi des pianistes ». Il en donne la preuve irrécusabledans plus d'un fragment de ses œuvres, tant au point de vue de l'inventionqu'à celui de l'exécution. Mais ces éclairs éblouissants ne durent pas pluslongtemps que les manifestations visibles des courants électriques; ilsabandonnent subitement l'auditeur aux rafales d'harmonies, aux tempêtesde sonorités, déchaînées au gré de l'humeur capricieuse, de la fantaisievagabonde de Liszt. Convaincu que ses envolées excentriques sont autantd'originalités, qu'il accomplit l'un des douze travaux d'Hercule chaque foisqu'il brise le moule des formes, ou qu'il donne un soufflet aux règles les plusélémentaires de l'esthétique, il travaille avec la désinvolture du richeamateur dont tous les faits et gestes obtiennent l'approbation de ses clientsfaméliques. Les siens sont des virtuoses en herbe, des compositeurs in par- tibus qui attendent anxieusement les recommandations, les lettres d'intro- duction à l'aide desquelles il a fait, au su de tout le monde, le bonheur deplusieurs générations de musiciens.Vu sa bonté inépuisable, la grâce que respirait sa personne et le goûtfrançais qui se faisait jour même à travers ses élucubrations les plus décon- certantes, mais surtout dans ses transcriptions inimitables, on peut néanmoinsadmettre que tout son entourage n'était pas aussi intéressé.Il s'y trouvait des natures enthousiastes, prêtes à dissimuler ses imper- fections les plus patentes derrière la façade de son esprit, réellementtoujours très éveillé et très prompt, ou à se laisser séduire par le charme desa conversation, émaillée d'anecdotes vécues ou ingénieusement collec- tionnées dans les milieux si divers et si disparates qu il avait fréquentéspendant sa glorieuse carrière de virtuose. Et naturellement il faut placerM. Gôllerich dans les rangs de ces natures généreuses, non seulement parreconnaissance pour toutes les sollicitudes du maître, pour toutes les bontésdu protecteur, mais aussi par le désir chevaleresque de vouloir défendreenvers et contre tous la vie, l'oeuvre et l'enseignement d'un mort vénéré!Tâche noblement choisie, qui fait le plus grand honneur à qui se charge deson accomplissement.Il eût été cependant utile peut-être de ne pas publier tout ce qui a passépar la tête de l'artiste adulé.M. Gôllerich prétend entre autres choses que le maître lui aurait dit peude temps avant sa mort « qu'il est stupide d'annoter péniblement la tonalité,car il n'y en a pas!» (Page 214).Une énonciation semblable ne peut pas être prise au sérieux,et il aurait fallu y ajouter la conversation tout entière au courant de laquelleelle a été émise, si toutefois elle l'a été. Nier la nécessité de la tonalité,c'est nier en fait de syntaxe la nécessité de l'emploi du sujet, du verbe et ducomplément, et en fait de peinture, la nécessité de la perspective. Ce n'estplus faire de l'esprit, c'est déraisonner tout simplement. M. Gôllerich ne doitpas se formaliser, si à cet égard on croit à une « erreur de ses sens abusés. »Il n'est pas moins fâcheux qu'il se laisse entraîner à chaque instant à desexpressions hyperboliques, qui nuisent forcément à la mémoire de son idole,au lieu de lui recruter des admirateurs. Il dit par exemple à la page 203 queLiszt était « le plus varié des compositeurs. » Et que devient alors Mozart,l'auteur de tant de chef-d'oeuvres théâtraux, de tant de symphonies, demusique de chambre? Mais dans l'entourage du « roi des pianistes », et du&lt;( Dieu de Bayreuth », on n'aimait pas parler du « cygne de Salzbourg ».C'est une figure gênante avec sa simplicité divine, sa chaleur rayonnante,ses sentiments sincères, son inépuisable force créatrice. C'étaient des qua- lités accusatrices pour ceux qui ne vivaient que de bruit, de pose, d'in- trigues, de calculs; et à qui Liszt se sentait rivé par les liens du sang et del'amitié !Ce que M. Gbllerich dit du mariage manqué de Liszt avec la princesseWittgenstein, confirme entièrement l'opinion qui a été exprimée ici mêmeà cet égard. (Voir l'article dans la S. I. M. du mois d'octobre 1907.intitulé « Franz Liszt. ») Seulement l'auteur explique la reculade inattenduede la princesse Wittgenstein à l'influence d'une prière de son mari mourant.Celui-ci l'aurait exprimée à son confesseur, et c'est pour obéir à ce vœu suprême que la dévote personne aurait sacrifié le rêve de Liszt. Si l'expli- cation est un peu spécieuse, elle n'en prouve pas moins que la rupture doitêtre attribuée à la grande dame, qui eut ensuite le tort de vouloir se poser envictime, faisant croire que c'était son ami qui l'avait abandonnée et n'avaitpas agi correctement.Il est curieux aussi d'apprendre du livre de M. Gôllerich quelle estdevenue la situation de Hans de Biilow à l'égard de Liszt, après son divorce?Pour se donner une contenance, il s'est rangé sous la bannière de Brahms,qu'il a voulu imposer à l'admiration des Parisiens en leur faisant entendre en1885, à un concert Colonne, ses variations les plus indigestes. On sait lesuccès d'ennui et d'impatience que lui a valu cette tentative malheureuse.D'ailleurs l'exécution de Btilow n'était déjà plus très brillante.Si l'on en croit M. Gôllerich, Liszt s'est beaucoup moqué de lui, disant « qu'ilmétronomisait avec tout son corps », comme Clara (Schumann), la « papessede la musique », et que « pour devenir expressif, il enfonçait son nez deplus en plus dans le clavier! » (Page 52.)Des remarques de cet acabit foisonnent dans la biographie présente,certes au désavantage du « roi des pianistes », car médire de son prochainc'est être spirituel à bon compte et c'est se montrer réfractaire aux préceptesde l'Evangile, base de la religion à laquelle Liszt paraissait attacher tant deprix cependant.Outre cela, l'esprit médisant a un autre mauvais côté encore: il rendsatiriques, mordantes et agressives les natures les plus pacifiques, les plusindulgentes et les meilleures. Voici par exemple M. Gôllerich. En consi- dérant son optimisme et son enthousiasme inlassables, on doit le rangerparmi celles-ci et néanmoins il n'hésite pas à parler avec le dédain le plussuperbe des musicologues hongrois, parce que Liszt attribue avec unelégèreté aussi peu patriotique que possible, l'origine de la musique hon- groise aux Tziganes. L'auteur de sa biographie ne va pas siloin d'abord et à la page 79 il admet gracieusement que laquestion n'est pas élucidée scientifiquement encore, pour assurer ensuiteàla page suivante eue « la situation historique de Liszt est intacte en saqualité de civilisateur de la musique hongroise », à laquelle « c'est* lui qui adonné une base artistique, en déduisant les conséquences harmoniaues desintervalles augmentés de la gamme tzigane et en reconnaissant pour l'haleinedu tempérament national le rythme tzigane. » Explication on ne peut pluséquivoque faite plutôt pour embrouiller la question, car il est incompréhen- sible qu'on puisse faire de la musique hongroise, si ses éléments constitutifssont tziganes? La vérité est qu'il y a une musique hongroise autochtone,que les tziganes exécutent et dans laquelle ils ont introduit quelques élémentstziganes. Mais ces éléments, très épars et très insignifiants, sont tellementdifférents des éléments originaux de la musique hongroise, qu'un étrangerlui-même les distinguera aisément à la longue.Mais trêve de critique ! M. Gôllerich est un fanatique du culte de Liszt.C'est une prémisse qu'il faut admettre en lisant son livre. Partant de là, onne peut pas exiger de lui qu'il soit impartial. Il suffit qu'il raconte exactementet chronologiquement les événements fabuleux qui ont fait du « roi des pia- nistes » presque un personnage mythologique. A cet égard son travail est irréprochable, et l'on peut le consulter avec confiance, comme aussi au pointde vue du catalogue complet et très ingénieusement classé des œuvres deLiszt. Leur nombre est effrayant, et explique leur caractère super- ficiel. Comme dit Cicéron, il n'avait pas le temps d'écrire brièvement,et il lui manquait le courage esthétique de faire un choix judicieux dans sesinspirations. Deux vérités contre lesquelles les louanges à jet continu deM. Gôllerich ne pourront jamais rien !Des remerciements spéciaux sont dus à M. Gôllrich finalement pourl'exhumation d'une opinion du Dr Edouard Hanslick, le plus grand critiquemusical de l'Allemagne dans la seconde moitié du XIXE siècle. Il avait écritaprès la première audition à Vienne de la Dante-Symphonie : « Un peu depatience encore, et l'on verra les compositeurs faire secouer des débris deverreries, faire entre-chbquer des baguettes de fer et faire partir des canons!»C'était prévoir de bien loin le finale de la septième symphonie de M. Mahler.Ceux qui connaissent Liszt seront les premiers à convenir qu'il seraiton ne peut plus malheureux devant ce résultat déplorable de son anarchismemusical inconscient! A. DE BERTHA.AUBIN (LÉON). Le drame lyrique.(Tours, Salmon, 1908, in-B°.)Ce petit ouvrage a le mérite de pouvoir atteindre un très grand public.Il résume en cent pages ce que devrait savoir tout auteur de musiqueancienne, il prépare le lecteur à des études plus approfondies, et lui en donnele goût. C'est assez pour qu'il réussisse et propage les bonnes idées, lesnotions justes qu'il contient. J. E.ALVAREZ (JUAN). Origines de la musica argentina. (S. 1., 1908, in-B°.)Après des considérations générales, l'auteur traite de la musique desconquérants espagnols, de celle des peuples conquis et des esclaves nègres.Ce sont là en effet les trois éléments auxquels cette musique argentine doitson existence. Entre ces apports divers il est bien difficile de s'orienter.M. Alvarez le fait avec prudence. Il nous donne de très intéressantesmélodies autochtones ainsi que des photographies d'instruments indiens.Il montre l'Espagnol apportant en Amérique des préoccupations tout à faitextra-musicales et ne se souciant guère de beauté; enfin le nègre brochantsur le tout, et introduisant la fantaisie de ses rythmes sauvages.A ce propos, j'aurais bien voulu voir M. A. traiter à fond, avec sa com- pétence et les éléments dont il dispose, la fameuse question des rythmessyncopés tels que le cake-walk nous les a présentés depuis peu. Je medemande si vraiment nous avons affaire à des syncopes proprement dites,devant s'écrire au moyen d'une double croche suivie d'une croche et suivieelle-même d'une autre double croche. Ou bien si une succession de noires,avec de petites notes barrées, placées à propos ne serait pas plus conformeà la réalité. Le même problème se pose dans la transcription des œuvreseuropéennes du moyen âge. Les triolets de deux notes tels que les emploient nos collègues Aubry et Wolf m'ont toujours paru suspects, et devant unjour céder la place à des rythmes beaucoup plus simples, mais agrémentésde notes accessoires. En somme, il s'agit de savoir si nous sommes en pré- sence d'éléments musicaux essentiels au texte, ou en face de broderies quialtèrent légèrement l'équilibre de la mesure, sans pourtant le rompre. Lerythme nègre apporte une intéressante contribution à l'étude de cettedifficulté. J. E.WOTQUENNE (A). Catalogue de la Bibliothèque du Conservatoire royal demusique de Bruxelles. (Vol. 111. Bruxelles, Coosemans, 1908, in-8° de600 pages. 18 fr.)Un catalogue a toujours quelque chose de funèbre. C'est un hôpital delivres et de la pensée humaine. Que d'efforts, que d'espoirs et que de rêvesreprésentent les millions de livres dressés côte à côte dans nos biblio- thèques !Plus que jamais j'ai éprouvé cette émotion en parcourant le troisièmevolume du catalogue de la Bibliothèque royale, dont M. Wotquenne a faiten ces vingt dernières années une des plus importantes de l'Europe. Carici les livres sont inventoriés dans l'ordre même où ils se trouvent placéspar le hasard et par la nécessité. Des raisons particulières ont décidéM. Wotquenne à renoncer à l'ordre méthodique et alphabétique. Il enrésulte évidemment quelque peine pour celui qui voudrait rendre un compteexact de cet ouvrage. Heureusement une excellente table onomastiquetermine et vient aider le chercheur.Lorsque ce dépouillement considérable sera terminé nous pourrons jeterun coup d'œil d'ensemble sur cette collection de premier ordre. Espéronsque M. Wotquenne ne nous fera pas attendre trop longtemps ce plaisir.J. E.P. FROMAGEOT. Orgues et organistes de Saint-Germain-des-Prês.(Extrait du Bulletin de la Société Historique du VIe arrondissement deParis, Firmin Didot, 1008, in-8° de 17 p. et 3 hors-texte.)En ces pages, M. Fromageot. qui sait aimer la musique ancienne, àretracé l'histoire des orgues de Saint-Germain-des-Prés, depuis le milieudu xvii® siècle. Inauguré par Thomelin, le maître de Couperin, puis jouépar Calvière, par Legrand et par Miroir, l'orgue, après des vicissitudes,finit par périr dans l'incendie de l'église de Saint-Eustache, en 1844. Celuiqui le remplaçait venait lui-même d'une autre paroisse, de Saint-Victor; ildure encore, après avoir subi de nombreuses réparations. Les récentesspoliations de l'Etat le réduiront sans doute au silence désormais, si quelqueartiste bénévole, comme est actuellement Auguste Barié, ne s'intéresseà son sort. J. E.EMILE ERGO. Dans les propylées de l'instrumentation. (Anvers et Paris,Fischbacher, 1908, in-B°, 7 fr. 50.)Bien que l'auteur se défende d'avoir voulu composer un traité complet,il avoue cependant «la faiblesse de croire que, sans vouloir dorer la pilule », ces propylées nous initieront aux notions d'une science fortutile au musicien. Pour moi, j'ai volontiers suivi M. Ergo chaquefois qu'il s'est engagé dans le domaine particulier de l'instrumen- tation, avec et derrière ses compatriotes MM. Gevaert et Mahillon. Desnotions très personnelles d'acoustique instrumentale nous sont ici présentéessous une forme incisive. Les tableaux, les schémas abondent. Le chapitresur l'orgue est ingénieux, et tout ce qui se rapporte aux cuivres modernesest traité avec le désir et la conviction d'apporter du nouveau. M. E. a raisond'insister. L'instrumentation forme une partie de la science musicale oùl'empirisme règne encore en maître. Un peu de méthode et de raison sontnécessaires au milieu de ces routines, encouragées par l'ignorance des pra- ticiens de l'orchestre. Avec infiniment de clairvoyance M. E. a cherché lavérité et la lumière du côté des sons auquel l'acoustiquerevient toujours, lorsqu'elle a besoin d'un appui.Je recommande la lecture de cet ouvrage à notre ami Jean Marnold, quis'est fait en France le champion des nombres vibratoires! Il trouveral'occasion d'exercer ici sa compétence; bien plus, il verra et cette cons- tatation n'est pas pour lui déplaire combien l'humeur critique s'échauffeet s'irrite aisément au contact de ces questions ardues. Terribles harmo- niques! Funestes longueurs d'onde! Vous avez le pouvoir de troubler lecœur des hommes. Il suffit de songer à vous,sans même entendre vos réalités.Quelques chiffres sur un tableau, vous n'en demandez pas plus pour mettreen jeu la combativité du savant et la bile du musicologue.M. Ergo n'échappe pas à cette loi fatale. Les propylées où il engage lelecteur patient, futur initié aux secrets de l'instrumentation, ressemblent fortà ce qu'on nomme ailleurs les locaux On y entend la voixrude et brève d'une autorité sévère. Malheur à ceux qui ne partage pasles vues du maître. Ici on ne discute pas, on obéit. Et surtout on se tait.C'est ce que je m'empresse de faire, non cependant sans avoir cité unexemple, de cette rigueur inexorable : « Quant à certaines parties de trom- pettes de Hœndel et du grand Bach, écrit M. E., qui renferment desphrases qu'on dirait écrites pour la flûte ou la clarinette, il est permisd'observer que ces grands maîtres, dans ces moments (qu'on pense auxmoments de somnolence d'Homère), ont perdu de vue le caractère toutspécial de cet instrument. S'ils avaient eu les cuivres modernes à leur dis- position, on comprendrait alors qu'ils se soient laissés aller à ces traits, quisont en dehors du caractère de la trompette. Ce n'est pas un manque derespect pour ces génies lorsque je me permets la témérité de ne pas trouvercela excellent, ni même bon. Il me semble que ce n'est guère digne de leurgénie. Mais ce qui est certainement plus regrettable, c'est que bien descompositeurs modernes semblent s'autoriser de ces... moments de somno- lence d'un grand homme, pour se lancer dans l'imitation de pareillesbévues. Ces extravagances modernes ne prouvent qu'une chose:de discernement esthétique. »Terribles harmoniques, funestes longueurs d'onde!J. E. Louis SCHNEIDER. Das franzôsische (Berlin, Marquardt,in-12.)M. Schneider se plaît à l'art d'écrire des livres difficiles. Sa volumineusebiographie de Massenet, l'an dernier, avait montré qu'il sait manier avecdélicatesse la critique épineuse de l'actualité. Son léger volume sur lachanson populaire nous prouve qu'il traite également bien l'histoire du passé.Ce n'est certes pas une tâche facile de condenser en 125 pages in-12 unsujet aussi digne d'intérêt que celui de notre chanson française!Qui sait au juste ce qu'on doit entendre par le génie populaire enmusique? Est-ce création? Est-ce adaptation? Le grand anonyme qui senomme le peuple met-il réellement au monde des œuvres nouvelles ou secontente-t-il d'assimiler, de clarifier, la production individuelle? En réalitéle mot de peuple cache un concept assez vague; c'est pourquoi il revientsi souvent dans nos plus belles phrases. Aujourd'hui par exemple l'opéra,dit populaire, vit du répertoire bourgeois de 1840-1870. L'ouvrier s'entourede Louis XV dans son intérieur; tandis que le snob fortuné s'enthousiasmedu moderne style campagnard. Le peuple n'a jamais été populaire quemalgré lui, quand il ne pouvait pas faire autrement. J'entendais un jour unmachiniste de l'Opéra-Comique, auquel on voulait donner des billets pourLouise, répondre avec à propos: « Pour ce qui est du turbin et del'em t, j'ai ça chez moi. » Parbleu!On n'en saurait pas moins attribuer le caractère populaire à la chansontelle qu'elle se présente en France depuis quelque mille ans, et telle quenous la montre M. Schneider. Tour à tour, Noël, complainte, romance, chantpatriotique, couplet satirique, ronde enfantine, air à boire, refrain de métiers,elle évoque vraiment un souvenir de la vie sociale de notre pays.Et, pour conclure, nous voici ramenés par l'auteur au thème initial duvolume, par des considérations sur le rôle actuel de la musique populaire.Comme l'ont très bien remarqué MM. Dukas et Calvocoressi, appelés entémoignage par M. Schneider, l'universalité à laquelle tend le langagemusical savant se trouve contredite par le nationalisme du folklore mélo- dique. Cette contradiction apparaît très nettement dans la musique russemoderne. C'est là un bien curieux aspect de ce problème complexe.On le voit, le livre de M. Schneider, présenté avec le luxe habituelaux Allemands, donnera à nos confrères d'outre-Rhin une idée flatteuse dela musicologie française.J. E.DOMENICO ALALEONA. Studiï sulta storia del'oratorio musicale in Italia.(Turin, Bocca frères, 1908, in-8° xn-452 pages. Lire 6.)Le livre que M. D. Alaléona publie sous ce titre est un ouvrage capitalqui vient se ranger à côté des savants travaux du regretté Angelo Solertisur les origines du Mélodrame. Cet ouvrage ne traite pas seulement de façonprécise et solidement documentée la question de l'Oratorio italien, surlaquelle, jusqu'à ce jour, nous devions nous contenter de généralités, maisencore, débordant son sujet, il apporte une contribution nouvelle à l'étude de l'opéra. Ajoutons que la partie strictement bibliographique y tient uneplace considérable, dont on appréciera l'importance au moins matérielle,lorsqu'on saura que 147 pages du volume sont réservées à l'inventaire desmonuments littéraires et musicaux analysés par l'auteur, sans compter lesnombreux encartages relatifs aux textes de musique proprement dits, textesdont plusieurs présentent un très grand développement.Nous nous trouvons ici en présence d'un livre qui, bien certainement,fera époque en devenant un excellent répertoire de références et de sourcespour les historiens futurs de la musique religieuse et profane en Italie.La bibliographie actuelle de l'Oratorio est relativement peu fournie.Quand nous aurons cité les ouvrages de C.-H. Bitter (1872), d'OttoWangemann (1882), de G. Vernier (1901), la de Men- delssohn et de Schubring sur l'Oratorio, publiée en 1892, les travaux deMM. Kretschmar, Bellaigue, Romain Rolland et Quittard, nous auronsépuisé à peu près la matière (1). Grâce à M. Alaléona, nous n'ignorons plusrien de l'origine et du développement du genre qui a atteint sa perfectionclassique avec Carissimi et, pour la première fois, l'Oratorio italien est l'objetd'une étude établie sur des documents originaux, selon les méthodes lesplus strictes de la critique historique.Le livre de M. Alaléona se divise en deux parties; l'auteur présented'abord, en douze chapitres, une vaste et pénétrante synthèse, fort logi- quement ordonnée, de ses recherches de détail. Il suit, pas à pas, l'évo- lution des diverses formes musicales qui donnèrent naissance à l'Oratorio,et étudie la vie et les idées des personnages qui patronnèrent ce genre,des musiciens qui le cultivèrent; au xvme siècle, l'Oratorio souffre d'unesorte de stagnation, puis aboutit à l'inévitable décadence. On savait bienque l'Oratorio provenait des Laudi chantées, depuis le xvie siècle, dans lesOratoires italiens; mais, comment ces pièces, encore peu connues au pointde vue littéraire et musical, avaient-elles engendré le drame religieux?Quelles avaient été les phases diverses de cette filiation, les circonstancessusceptibles de la déterminer? Autant de problèmes qu'élucide complè- tement le travail de M. Alaléona.Ecrivant l'histoire d'un genre musical, l'auteur ne se borne pas à tracerune monographie limitée au seul sujet technique; il n'isole point sa mono- graphie de l'histoire générale dont les fluctuations éclairent d'un jour trèsnet l'évolution de la Lau.deen Oratorio.C'est ainsi, qu'afin d'expliquer la création et la multiplication destoires et, partant, le développement de la musique qu'on y exécutait, on nousmet sous les yeux un tableau vivant du mouvement d'idées qui se fait jouren Italie après l'effort de libération du Rinascimento, au moment où laréaction catholique réussit à reprendre la direction des esprits. Il règne alorsun mysticisme tout imprégné de réminiscences païennes ; Platon prend placeà côté des personnages bibliques, la discussion philosophique, l'aristote- lisme le plus subtil pénètrent dans les sermons. Et voici la raison pourlaquelle les oratoires, institués à l'imitation des académies et cénacles « paga- nisants » de la Renaissance, admettent des cérémonies et des exercices quideviennent, selon l'heureuse expression de l'auteur, un travestissement spi- rituel des dissertations et des divertissements associés aux fêtes mondaines.En habile psychologue, Saint-Philippe de Néri cherche à détourner versune fin spirituelle les tendances de son époque. M. Alaléona rappelle lesfaits saillants de sa vie, la fondation de la Congrégation de l'Oratoire,l'œuvre du saint à San-Girolamo d'abord, à la Valicella ensuite (1560-1577).C'est àla Valicella que, durant l'hiver, au cours de F &lt;( Oratorio vesper- tino », l'organisme musical des exercices oratoriens prend corps et ne tardepas à s'accroître.Voici, d'abord, une définition précise des qui encadraientle sermon prononcé lors de ces réunions pieuses : elles consistent en unepoésie strophique chantée par la masse des fidèles sur une mélodie qui serépète de strophe en strophe, et qui n'affirme aucune intention représentativeou dramatique. La laudeest un simple auxiliaire de la méditation,et ce caractère ne change guère avec les disciples du saint, Ancina,Manni, F.-Soto. G. Animuccia met en musique deux livres detuali (1563-1570); puis Ancina, sous le titre de Tempio armonico (1599),rassemble un nombre considérable de compositions religieuses, pendant queSoto, habile chanteur et directeur averti, publie, de 1583 à 1598, cinq livresde pièces dont l'importance est extrême pour l'histoire de l'Oratorio, carcette « raccolta » constitue comme le « corpus » de la production philippineet permet d'enregistrer les caractéristiques fondamentales des Laudi. Voilàun ensemble de monuments sur lesquels porte l'étude de M. Alaléona.Des pièces ainsi inventoriées, le plus grand nombre revêt un caractèreméditatif; d'autres, plus pertinentes et plus actives, consistent en exhor- tations à la vie chrétienne, à la prière; aucune ne peut passer pour drama- tique. La musique ne s'en affiche point savante, empruntée qu'elle est, à lamélodie populaire qu'on harmonise à deux ou plusieurs voix, mais toujoursnote contre note, sans recourir aux imitations, à la science polyphonique.D'où une musique simple et douce, parfois touchante, qui s'apparente auxFrottole et tient le milieu entre le madrigal scolastique et l'art du peuple.Ici, l'auteur accumule des exemples lyriques qu'il emprunte aux recueilsde Laudi que nous venons d'énumérer. Il aurait pu, sans doute, préciserdavantage ses démonstrations et faire toucher du doigt le principe fonda- mental de sa thèse, à savoir que l'art philippin s'affirme originairement toutà fait populaire, et qu'il répudie tout contact avec la musique savante desmadrigalistes. Mais nous pouvons le croire sur parole, et cela d'autantmieux qu'il annonce (p. 128) la publication d'un prochain travail consacréà la musique populaire et à l'étude de son influence sur la musique italiennede la fin du xvie siècle.Quoi qu'il en soit, les Laudi sont d'essence populaire; elles montrentbien nettement l'existence d'une mélodie principale autour de laquelle lesautres voix tissent un vêtement harmonique. Et même, ces voix secondairespeuvent se remplacer par des voix instrumentales, ainsi, du reste, que nousle constatons à une époque très antérieure au sein de l'art polyphonique lemoins équivoque. Il ne faudrait pas croire, en effet, que la substitution del'accompagnement instrumental à l'accompagnement vocal ne remonte qu'au xvi® siècle. Ne trouve-t-on pas des accompagnements instrumentaux dans leRoman de Fauvel, au xme siècle? De nos jours, l'ancienne doctrine de lapolyphonie purement vocale ne résiste pas au contrôle des faits (i).Sous l'action du madrigal, les Laudi Spirituali subissent des modifi- cations ; de simplement méditatives et pieuses, elles deviennent dramatiqueset narratives; le contenu dramatique du sermon auquel elles servent depréface et de conclusion passe en elles; elles se transforment en un petitsermon musical, en une sorte d'histoire; elles admettent même des « dialo- gues », qui alternent avec les parties purement narratives destinées à l'expo- sition d'un fait tiré de la Bible ou de la Vie des Saints.Disons, à ce propos, que la Sacra notamment celle« di Anima e di Corpo » (1600), due à Emilio del Cavalière, quoique n'appar- tenant en aucune façon au cycle des formes oratoriennes, contribue, pourune part importante, à infuser à ces formes l'esprit nouveau et en particulierà propager dans les compositions philippines le goût du style monodiqueexpressif.Quelques disciples de Saint-Philippe, Dorisio Isorelli, entre autres,essayent l'introduction dans les Laudi de la monodie accompagnée; unetendance identique s'affirme chez Girolamo Rosini: d'ailleurs, la présence àla Valicella d'excellents chanteurs sopranistes ne pouvait qu'aider à la pro- pagation de Varia, de la monodie expressive, car l'évolution des genresmusicaux trouve de puissants auxiliaires dans les instruments de réalisation,dans les moyens d'exécution mis à la disposition des compositeurs.On n'ignore point les liens qui rattachent le développement du stylemonodique à celui du Mélodrame italien. Sur ce sujet, M. Àlaléona apportedes idées qu'il est en droit de considérer comme nouvelles, malgré qu'unautre auteur les ait indiquées en même temps que lui. Il combat, en effet,l'ancienne théorie qui attribue au cénacle florentin l'invention du Mélo- drame, et fait voir que la trop célèbre ne fut guère qu'un épisodehumaniste du vaste mouvement populaire du Rinascimento; on trouveraitd'autres exemples d'épisodes analogues à Venise, avec Frangipane et Meruloet à Rome avec Cavalière. Au surplus, Péri et Caccini, qui ignoraient lamusique grecque, étaient-ils incapables de fonder un art nouveau sur cettedernière. La constitution du Mélodrame, établie au moyen du chant mono- dique expressif, revient encore aux influences populaires ; on retrouve dansl'ancêtre de l'opéra la plupart des caractères de la musique du peuple,une identique conformation des rythmes, les mêmes procédés d'harmo- nisation, le même régime des cadences et de la tonalité.Nous disions plus haut que nous ne pouvons considérer les idées exposéesà ce propos par M. Alaléona comme entièrement nouvelles. Ces idées, onles rencontre, en effet, dans le dernier livre de M. R. Rolland,d'autrefois (1908), qui s'ouvre par une page destinée à contredire l'opinionattribuant l'invention de l'opéra aux Florentins de la fin du xvie siècle, et àempêcher de « laisser croire qu'une forme d'art aussi caractéristique pûtréellement sortir, créée de toutes pièces, de la tête de quelques inventeurs. » (i). Empressons-nous d'ajouter que notre constatation n'enlèverien au mérite du musicologue italien, lequel n'a certainement pas eu con- naissance des derniers travaux de M. R. Rolland.Mais fermons cette parenthèse et revenons à l'Oratorio. Celui-ci s'inspiredes Sacre Rappresentationi,aussi bien que des de Caccini,dont les Arie devote de Duranti, par exemple, apparaissent comme une façonde reflet. La Laude admet donc le style monodique et le Teatro Armonicod'Anerio (1619) forme un échelon intermédiaire entre les dispositifs ancienset l'Oratorio proprement dit. Outre la division en deux parties qui se trans- mettra à celui-ci, ces compositions nouvelles précisent le dialogue qu'ellesconfient tantôt à un ensemble polyphonique, tantôt à des solistes, et onassiste à l'apparition du premier représentant de 1 desSacrées de Carissimi, sous les espèces d'un personnage symbolique appeléMusa, Testa,etc. Ainsi, s'accentue l'architecture du futur Oratorio; lesDialogues d'Anerio en comportent déjà tous les éléments, éléments denarration, de récit, éléments dramatiques de « représentation auditive ;&gt;,puisque la nature et le lieu des exécutions interdisent l'appoint d'une repré- sentation visuelle.Et d'ailleurs, comme le montre très habilement l'auteur, le milieu socialest on ne peut plus favorable à l'assimilation, par les compositions orato- riennes, des moyens expressifs employés par le Mélodrame, car celui-cirencontre auprès des princes de l'Eglise un accueil très empressé.Progressivement, le rôle de la monodie va s'accroissant et tend à devenirprépondérant. A ce stade d'évolution correspondent les œuvres de Marino,mises en musique par Mazzocchi.Avec les Rime Sacre de Balducci (1662) (La Fede, Il Trionfo), noustouchons à l'Oratorio complet; il en est de même avec deMazzei. L'Oratorio devient un parfait Mélodrame spirituel,.et la terminologies'avère révélatrice de cette transformation en l'intitulant « dramma sacro. »L'influence de la virtuosité vocale entraîne, du reste, l'Oratorio dans desvoies qui ne tarderont pas à précipiter sa décadence. Il va bientôt se méta- morphoser en concert, puis, le XVIII® siècle enregistrera sa décrépitude.Voilà pour l'Oratorio en langue vulgaire. Mais, à côté de celui-ci, unautre Oratorio se développe et réalise très vite la perfection de la forme.C'est l'Oratorio latin, provenant du motet concerté de caractère dramatique,dont Maugars nous a laissé une description bien connue. Celui-là est cultivé,non plus à la Valicella, mais à l'Oratoire romain du Saint Crucifix.Carissimi y obtient un équilibre parfait de l'ensemble des éléments cons- titutifs de l'Oratorio, narration confiée, tantôt au chœur, tantôt à 1puissante expression de la « représentation auditive », méditation finaleexposée par le chœur.M. Alaléona nous donne ici une analyse éloquente et émue de l'œuvre deCarissimi; nul ne semble mieux qualifié que lui pour écrire l'ouvrageessentiel que nous attendons sur le grand musicien; puis il passe à ses suc- cesseurs, chez qui, déjà, des symptômes de décadence se signalent de plus en plus fréquents. A l'Oratoire du Saint Crucifix, la partie instrumentaleadmettait une importance considérable, et de curieuses symphonies pitto- resques s'enchâssaient, pour le plus grand plaisir des dilettanti, dans latrame de l'Oratorio.Toute cette première partie du livre de M. Alaléona est écrite d'un stylevif, clair, aisé, riche en formules heureuses, en expressions caractéristiques ;nous avons déjà remarqué celles de « travestissement spirituel » et de« représentation auditive » par lesquelles l'auteur désigne certains aspectsde l'Oratorio; ajoutons qu'il qualifie de façon très frappante de « climat his- torique » l'ensemble des conditions extra-musicales dans lesquelles se situel'œuvre d'art. Doué d'un esprit extrêmement logique, il possède excel- lemment le sens de l'évolution, du perpétuel changement sur quoi se fondela vie des œuvres et des hommes. La lecture du livre est facile et attachante;l'auteur a débarrassé la partie réservée à l'exposition de tout appareil cri- tique, ce qui n'est pas sans présenter quelques inconvénients au point de vuede la rigueur des démonstrations, mais ce qui nous vaut en revanche despages rapides, parfaitement composées, d'une singulière puissance de per- suasion.Dans la 2nie partie, M. Alaléona énumère soigneusement ses sources etexpose, sous forme d'annexes, les résultats d'un énorme travail bibliogra- phique. Il constitue ainsi une précieuse « raccolta » de documents à laquelles'ajoutent de nombreux exemples musicaux puisés dans le répertoire desLaudi, des Dialogues,et des Oratorios.Il nous donne successivement la bibliographie des Laudi de l'Oratorio deRome, classées par ordre chronologique, celle-de la Laude drammatica, desRepresentationi Spirituali (Anima e celle desDialogues (Teatro Armonico Spirituale, d'Anerio), celle de l'Oratorio (œuvresde Balducci, A bel et Caïnde Mazzei.)Puis, ce sont des transcriptions minutieuses d'archives de l'archi-con- frérie du Saint Crucifix, et en particulier, le très intéressant relevé descomptes de 1529 à 1725 ; la bibliographie complète des Oratorios latins exé- cutés au Saint Crucifix de 1678 à 1725 ; enfin, les textes de la Jefté de Caris- simi (1650) et des deux Jefté qui la suivirent, dues respectivement à Mes- chita (1682) et à Franchi (1688).Nous ferons une légère critique à ce beau livre; l'auteur a omis de luiadjoindre une index alphabétique, oubli qui rend les recherches assez labo- rieuses. Les Studide M. Alaléona ne constituent pas seulement un monumentdont la musicologie italienne peut se montrer fière; elles témoignent aussid'un effort des plus méritoires de la part des éditeurs de cette publication,les frères Bocca, à Turin. Puissent nos éditeurs, si timorés en présenced'ouvrages consacrés à la musique, prendre modèle sur leurs confrèresitaliens. LIONEL DE LA LAURENCIE.H. EXPERT. Danceries du xvie siècle. (Fascicule 23 des Maîtres Musiciensde la Renaissance française.Paris, Leduc, 1908, in-40, 15 francs).Que mon excellent ami Expert me permette de lui faire une querelledont je cherche depuis longtemps l'occasion. Je n'ai d'autres vues que l'intérêt même de cette admirable collection des si vail- lamment soutenue par lui depuis plusieurs années.Tous ceux qui s'intéressent à la musique ancienne connaissent la col- lection Expert. Et pourtant ces Denkmaeler français sont loin de tenir dansle monde musical la place à laquelle leur mérite a droit. Cela tient, à monsens, à ce que ces volumes se placent comme volontairement à l'écart detous les publics qui sont susceptibles de s'intéresser à eux. Je ne parle pasd'un éditeur tout à fait indifférent au sort d'une publication dont il necomprend sans doute pas l'intérêt. Il serait aisé de trouver de plus dignespour s'associer à ce bel effort. Mais il est plus difficile de modifier le carac- tère même de ces livraisons afin de les imposer à l'attention de tous.Parlons franchement, jusqu'à présent ces volumes ne satisfont complè- tement ni le savant ni le dilettante. Pour le grand public, elles sont tropaustères et trop graves, sous l'aspect de leurs partitions originales, trop loinde la réalisation habituelle et pratique de la musique moderne. Pour l'érudit,elles sont trop rarement pourvues de l'appareil critique, auquel nous sommesaccoutumés depuis vingt ans. C'est peut-être une infirmité de la musico- logie, science encore jeune, de ne pouvoir se passer de commentaires, denotes, voire même d'études préliminaires. Comme l'écrivait un jourM. Gevaert : « La période de réflexion commence à peine pour la musique. »C'est trop demander au lecteur que de lui laisser le soin de toute réflexionen face d'un texte d'archéologie musicale. Le plus savant se contenterad'admirer de loin, ou, tout au plus, d'aller consulter dans une bibliothèquepublique, un monument auquel sa compétence n'a pas été spécialementinitiée.Peut-être serait-il possible d'admettre, même ici, la publication des textesdans toute leur aridité, s'il s'agissait de poursuivre le dépouillement métho- dique d'un ensemble de documents, sur lesquels la critique aura lieu plustard de porter son effort. Il en est ainsi par exemple des dessins du Louvre,ou de la correspondance des procès-verbaux des académies, ou des Trienter- codices, cette mine inépuisable de musique du xve siècle. Mais dans la col- lection Expert nous ne sentons pas un plan, dont la réalisation exige lesacrifice de notre impatience. C'est avant tout une anthologie; et ce le serasans doute de plus en plus. « La hâte de nos lecteurs, pressés d'aller aumeilleur, et aussi les exigences d'une édition dont nous supportons leslourdes charges nous imposent un choix, » écrit M. Expert, en tête duprésent volume. Voici donc le principe du choix qui s'étend jusqu'au seindes œuvres elles-mêmes. Nous touchons ici à la vulgarisation. Il faut alorsse résoudre à suivre cette voie jusqu'au public auquel elle conduit, et faireles concessions nécessaires de prix, de publicité, de présentation, de sélectionque ce public réclamera.Pour ma part, je préférerais de beaucoup ne pas voir M. Expert aban- donner le terrain, cependant solide, de l'érudition. Il pourrait y recueillirtous les suffrages ai-je besoin de le dire s'il voulait adopter quelques- unes de ces méthodes qui flattent nos goûts scientifiques et qui donneraientde suite à ses publications un crédit assuré.Prenons pour exemple ces danceries. Nul ne peut savoir quelles direc- tives l'auteur a bien pu suivre dans le choix des morceaux qu'il a conservés. Basses dances, toudions, gaillardes, pavanes, allemandes, et branles setrouvent mélangés dans les recueils de Gervaise et de Du Tertre. Quelprincipe esthétique, historique ou pratique, peut nous guider aujourd'huidans l'élimination de telle ou telle pièce de ces anthologies? Le lecteur avidevoudrait le savoir, et s'il ne l'apprend pas, il s'inquiète. Le voilà maldisposé.Autre point, plus important encore. Comment se présentent ces œuvres,et quelles transformations ont-elles subi pour en arriver à la partitionmoderne que nous avons sous les yeux. M. Expert nous dit: « Nous trai- terons dans nos commentaires de ces questions, comme de tout ce qui con- cerne ces musiques si curieuses. » Diable ! Si ces commentaires futursdoivent épuiser toutes les questions soulevées par les vingt-trois livraisonsde la collection, voilà de bien gros livres en perspective. Il ne s'agirait rienmoins que de l'art musical du XVIe siècle tout entier! Je crois M. Expert plusapte que n'importe qui à écrire cette somme gigantesque, mais je préfé- rerais ne pas l'attendre encore quinze ou vingt ans. Surtout si les textes pré- liminaires doivent être de plus en plus rigoureusement sélectionnés, c'est-à- ----dire de moins en moins probants pour l'historien.On ne le niera point cependant; les danceries en question offraient aucommentateur la tentation presque irrésistible de disserter utilement, toutau moins sur leurs rythmes. La question en valait la peine, M. Expert lui- même s'en est douté, lorsqu'il écrit, dans son bref Avertissement: « Pour latechnique de ces danses, l'orchésographie de Toinot Arbeau fait foi. C'estd'après la doctrine de cet ouvrage fameux que basses dances et tourdions ontété ici présentés en mesure ternaire... Il sera aisé par le déplacement desbarres de les ramener au rythme binaire des recueils d'Attaignant. D'aprèsla même orchésographie nous eussions dû écrire à deux temps les branlesd'Ecosse; mais, à la simple lecture on comprendra pourquoi, malgré l'auto- rité de Tabourot, nous préférons conserver le rythme indiqué par Estiennedu Tertre. D'ailleurs là encore il sera facile de déplacer les barres etd'adopter la battue de l'Orchésographie. »Ainsi voilà Tabourot qui fait loi contre Attaignant, mais qui cependantperd son autorité devant du Tertre! Voilà des rythmes binaires quideviennent ternaires, et d'autres, qui restent binaires tout en pouvantdevenir ternaires! Tout cela par suite de préférences du transcripteur,mais à la discrétion du lecteur! N'avais-pas raison de reprocher à notre col- lègue sa trop grande modestie?En réalité, le problème rythmique tel que M. Expert nous le laisseentrevoir est des plus importants. L'orchestique française paraît s'être main- tenue volontairement dans l'imprécision des rythmes. Un grand nombre deses danses, particulièrement la courante, tirent leur caractère et leur charmede la perpétuelle amphibologie du binaire et du ternaire. Les contradictionsentre Attaignant, du Tertre et Tabourot donnent une preuve nouvelle decette indécision, singulière et pourtant explicable.Nous ne connaissons plus aujourd'hui des danses anciennes que leurgraphie musicale. Pour nous un menuet est un morceau à trois temps, unegavotte, un air à quatre temps. Les anciens, au contraire, distinguaientsurtout dans une danse l'attitude corporelle dont elle était le prétexte et l'occasion. Dans la fantaisie qui préside à ces évolutions, ils ne sont pasguidés par l'exigence d'une mesure symétrique. D'autant moins que leurmusique ignore pendant longtemps l'emploi des barres de mesure. Le mou- vement, le geste accompagné de musique, voilà pour eux le principal.L'écriture musicale réalise ensuite tant bien que mal, et en les simplifiantautant que possible, l'ensemble de ces donnés sonores. Le musicien encoreinhabile s'efforce d'inscrire dans une rigoureuse périodicité, les ébats dudanseur. Mais celui-ci résiste et résistera pendant plusieurs siècles à cettecontrainte de la mesure, car il défend l'indépendance, la variété et la plas- tique même de son art. Le jour où un seul rythme, soit ternaire, soit binairel'emportera définitivement, nous aurons la valse et la polka, dans toute labanalité de leurs mouvements mécaniques. C'est précisément ce que veutéviter la danse française des xvie et XVII6 siècles. Elle entend maintenir laqualité expressive, individuelle de ses mouvements, au sein de la répétitionmusicale de ses rythmes. Elle protège sa liberté contre les entreprises de lacarrure. Elle oppose entre eux le nombre 2 et le nombre 3, afin d'échapperà la tyrannie exclusive de l'un ou de l'autre.De la sorte, les notes qui seraient irrémédiablement faibles dans unvulgaire 3/4, conservent un droit à l'accent. Elles se prêteront à un gestedes bras, du buste, de la tête, qui réclamera leur appui. Elles s'effaceront,s'il le faut, mais elles ne sont pas perdues. L'autonomie du danseur est sau- vegardée, la symétrie est évitée. La danse reste maîtresse d'elle-même.Une des formes où se manifestent le plus vivement ces tendances com- plexes, est le branle gay.M. Expert nous en donne un exemple tout à faitamusant page 72, et qui mérite qu'on s'y arrête.Le docte Paetorius, au début du XVII6 siècle, s'était lui-même trouvé fortembarrassé par la notation du branle g« Les musiciens français, écrit-il,composent leurs branles gays de telle sorte qu'on peut les écrire,soit par mesure ternaire (3), soit par mesure sesquialtère (3/2). Maisces deux rythmes sont difficiles à observer dans le branle gay et les Françaisleur préfèrent la mesure binaire. » M. Expert n'en choisit pas moins lamesure à 3/4. Il résout le problème en musicien du xix® siècle et non pas endanseur du xvi®. L'économie du branle, qui consistait à se déplacer latéra- lement (en levant alternativement les jambes, dans le branle gay) se trouveici altérée et l'on sent, avec Paetorius, combien 'l'équilibre branlant de cettedanse serait difficile à maintenir au milieu d'un trois temps qui tourne sanscesse sur lui-même, qui nous entraîne, qui deviendrait aisément vertigineux.La meilleure preuve en est que M. Saint-Saëns est allé précisément chercherce branle chez Gervaise pour en faire la grande bacchanale qui, à la fin duballet d'i4scanio, réunit tous les dieux en joyeuse farandole. Voilà le déver- gondage, voilà l'écueil que les chorégraphes du xvi® siècle redoutaient!Chez Gervaise et chez M. Saint-Saëns c'est bien la même personnemusicale, mais combien transformée par la violence du rythme et de l'har- monie. La joyeuse commère, empêtrée dans ses atours, s'est métamorphoséeen ménade fougueuse, qui parcourt la scène vêtue d'une couronne de pampre !On le voit, ces quelques danceries méritaient de nous être présentéesavec tout le cortège d'idées et de discussions qu'elles peuvent et qu'ellesdoivent évoquer en nous. Car enfin, le rôle de la musicologie n'est-il pas précisément d'associer la musique ancienne à nos préoccupations actuelles.Nous avons affaire aux esprits plus encore qu'aux oreilles. Le public estcurieux d'opinions autant que de musique. Et surtout nous tenons trop àl'érudition d'Henry Expert pour nous résoudre, sans murmure, à en voirtoujours différer la venue.J. E. 7 (ï) La collection des Klein e Handbilcherder publiée «ou» 1»direction de M. Hermann Krestschmar, annonce une Histoire de l'Oratorio. (i) C'est ce qui résulte de nombreux travaux récents, notamment de ceux deMM. P. Aubry, H. Leichtentritt, H. Riemann, H. Quillard, etc. (i) Romain Rolland : Musiciens d'autrefois, Paris, 1908, pp. 19 et suiv. M. Ala- léona n'a connu, sans doute de cet auteur, que son ouvrage de 1895 : L'Opéra enEurope avant Scarlatti et Lully. PUBLICATIONS REÇUES Denkmaeler deutscher Tonkunst. Vol. 29 et 30. Instrumentalkonzertedeutscher Meister. Heraugegeben von Arnold Schering. (Breitkopf,1907, in-fol. de 300 pp. Mk. 40).Oriana Madrigal Society. Euterpe, vol. 8. Œuvres de White (1550)Pilkinton (1613), et rondes du XVIIIe siècle. (Londres, Breitkopf,MAGUETTE (Paul. La Symphonie fantastique de Berlioz (Liège, 1909,in-12. Fr. 1.50.)LANDOWSKA (Wanda). Musique ancienne. (Mercure de France, 1909,in-12 de 300 pp. Fr. 3.50.)Musical Association. (In connection with the International musical Society) :Proceedings... for the session 1907-1908. (Londres, Novello, in-8° de188 pp. 1 guinea.)CRÉMIEUX (Mathilde P.). Lettres choisies de R. Schumann. (Fischbacher,1909, in-12 de 300 pp.)BRANCOUR (R.). Félicien David.(Collection Laurens, 1909, in-12.)COCQUARD (A.). Berlioz. (Collection Laurens, 1909, in-12.)LAURENCIE (Jean de la). Le dernier avec l'inven- taire de la succession de 8., et 8 hors-texte (Schola, in-8° de 60 pp.)UDINE (Jean d'). La belle Musique. (Paris, Dewambez, 1908, in-40 de80 pp.)SIEFERT (E.-B.). Sonate en ut mineur pour piano. (Demets.)DANEY DE MARGILLAC. (M.) Berceuse. (Demets.)Petite suite en style français. (Demets.)ALBENIZ (I.). Iberia,4E cahier( Malaga, Jerez, Eritana). Editionmutuelle.F..-K. BLUEMML. Quellen und ForschBd. VI. (Vienne R. Ludwig, in-8° de 200 pages. Prix 7 marks 20.)Allegemeiner Deutscher, Musiker-Kalender. (Raabe &amp; Plothow, Musik- verlag. Berlin, in-12 de 600 pp., prix 2 marks 90.) SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU 12 JANVIER 1909 La séance est ouverte chez MM. Gaveau, le mardi 12 janvier, à 4 h. 1/2,sous la présidence de M. Malherbe, président de la section de Paris.Etaient présents: MM. Prod'homme, Ecorcheville, Laloy, Aubry, de laLaurencie, Greilsamer, Allix, Trotrot, Baudin, A. Laugier, Dr M. Laugier,Cesbron, Petit, Mutin, Mme M. Gallet, MM. de Curzon, Guérillot et Pru- nières.Le président rappelle que, par suite de plusieurs indispositions, laséance mensuelle de décembre n'a pu avoir lieu. Après la lecture du procès- verbal de la dernière séance et de la correspondance, la parole est donnéeà M. Prod'homme pour une communication intitulée:Essai de statistique musicale au xixe siècle.M. LALOY traite ensuite :De l'audition colorée chez Rimski-KorsakM. P. AUBRY a la parole pour une lecture sur:La Vie artistique auXIII® siècle. LeLa seconde de ces communications a fait l'objet d'une longue discussion,à laquelle prirent part tous les membres présents, et particulièrementMM. Mutin, Allix et Aubry.La séance est levée à 6 h. 1/2. Nous apprenons que notre confrère, M. Raymond Bouyer, vient d'êtrechargé de la critique musicale à la Rev ; nous lui adressons toutesnos félicitations. Le Comité qui s'est formé à Crémone, ville natale de l'illustre com- positeur Monteverdi, pour provoquer la publication d'une édition nationaledes œuvres du véritable créateur de l'opéra italien, adresse à la presse unCommuniqué du Comité Crémonais pour la publication des œuvres deClaudio Monteverdi. Ce communiqué fait connaître les premiers travaux, lesprojets en cours et l'état actuel de la question, question qui n'intéresse passeulement l'ltalie, mais le monde musical tout entier. On sait que Ernest Reyer succéda à Berlioz comme critique musical duJournal des Débats,où pendant plus de trente années, il publia des remar- quables feuilletons.Il y a quelques mois à peine, Reyer confiait à son jeune ami, notre con- frère M. Emile Henriot, le soin de réunir pour les publier en volume les plusintéressantes pages de cette œuvre littéraire, qui est aussi le monument leplus important de l'histoire musicale de ce temps. Nous apprenons que notre collègue M. Nin fait connaître avec un grandsuccès la musique ancienne, et particulièrement la musique française declavier en Allemagne et en Belgique. Il s'est fait entendre dernièrement àBrème, Oldenbourg, Posen, Berlin, Dresde, Emden et Hambourg. Lesdeux séances qu'il vient de donner le 8 et le 10 à Bruxelles, précédées deconférences de M. J.-G. Aubry, ont été particulièrement intéressantes. Nousen reparlerons. Nous tenons à féliciter notre collègue de cette propagandevaillante et énergique.