Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 16 17. April 1858 nabi_1858-04-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 16 Inhalt. 1 Aus einem Briefwechsel. DIXI cre 1-5 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 August Gathy. (Nekrolog.) L. Bischoff cre 5-6 Johanna Wagner. L B cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Micdcrrlieiiiisclic Miisik-Zeilmigfür Hnnstf'rennde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. V erlag der ikT. DuJMout-Schdubcvcj sehen Buchhandlung. Nr. 16. KÖLN, 17. April 1858. VI. Jahrgang. 16 Wie Musik-Zeitung*erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlichcr Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breiistrasse 7G u. 18. Inhalt. Ans einem Briefwechsel (Reinthaler's Jephta). Von DIXI. August Gathy (Nekrolog). Von L. Bischoff. Johanna Wagner. Von L. B. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Soiree von Ernst Koch, Prüfungs-Concert der Rhei- nischen Musikschule, Drittes Winter-Abonnements-Concert des kölner Männergesang-Vereins, Sennora Angles de Fortuni). Aus einem Briefwechsel. DIXI. Du verlangst wiederholt von mir ein bündig Urtheilüber Reinthaler's Jephta. Dabei rechnest Du mir zuGunsten, dass ich persönlich unbetheiligt sei und gewohnt,geradeaus zu reden, mahnst mich aber zur Milde im Ur- theil ; denn wo tüchtiges Streben nicht zu verkennen, wogediegene Arbeit vorhanden sei, da müsse man den jungenKünstler aufmuntern und ein Erstlingswerk zu schätzenwissen mit anderem Maasse, als der einsame, in vorgefass- ten Meinungen verrannte Kritiker zu thun pflege; kurzum,man müsse einmal aus sich herausgehen und das Zeitge- mässe erkennen.Ich komme Dir auf halbem Wege entgegen. Zeitge- mäss ist das Werk, nicht über der Zeit, nicht unter ihr;das arbeitsame Streben muss man anerkennen. Der jungeKünstler hat Lob und Ehre erworben, die wir ihm nichtschmälern, indem wir seine Begabung für eine mittlereerkennen, zwischen den Extremen Mendelssohn's und Schü- manns sich bewegend. Er ist ein Schüler von Marx undzeigt die Frucht der Schule in Freiheit der Technik undFormen-Gewandtheit; der Liszt-Wagner'schen Richtunggehört er nicht an.So weit gehen wir friedlich mit einander; nun abermüssen wir unseren alten Streit zu Ende fechten, Keinemzu Liebe und Keinem zu Leide, und endlich über dieWorte „Streben" und „Aufmunterung" ins Reine kommen.Streben ist eine moralische Eigenschaft, die für dieSchönheit nichts austrägt. Strebe doch Einer, ein Dichterzu sein! Strebe doch, schön zu sein! Strebt auch ein Lie- bender, Liebe zu haben? Ich meine, bei allem, was schönheisst im Himmel und auf Erden, ist die Frage nicht nachdem Wollen, sondern nach dem Sein. Beim Kunstwerkefragen wir nach der Leistung, nicht nach der Mühe desLeistens. Und so wird denn alles gesunde Kunst-Urtheil zuerst das fertige Werk betrachten, das Werk, worüberman den Meister vergisst; dennausgestossen hat es jeden Zeugenmenschlicher Bedürftigkeit.Nur die Schwächlinge unter den Dichtern keuchen undwimmern allzeit: O, wenn ihr wiisstet, was mir das Dingsda für Geburtsschmerzen gemacht hat! oder bringenden Mutterschmerz in Verse, lassen sich ein Fass zimmernwie das heidelberger Fass Wisst ihr, warum das Fass wohlso gross und tief mag sein'?Ich legt' auch meine Liebeund meinen Schmerz hinein. Du bist ja wohl keiner von denen, die sich zu dem Dichterin selbiges Fass setzen und sehen, wie dunkel es drinnenist? —Uebrigens war der H. Heine allerdings sehr streifsam von Jugend auf (falls er wirklich eine Jugend gehabthat); er strebte nach Ruhm, und legte den Ruhm aufZinsen.Erst wenn der Genius erkannt ist, dann ists derMühe werth, sein sittliches Streben zu kennen. Glaubenur nicht, ich wolle dem Genius die Sitte ersparen; viel- mehr ist der wahre Genius eben nur der, welcher mitWahrheit nach dem Guten ringt. Aber soll ich ein unbe- kanntes Werk sine ira et studid. h. unparteiisch beur- theilen, so frage ich erst nach Schönheit, dann nachSitte, Tugend, Arbeit. Auch anderswo gilt diese Regel:erst das Werk, dann dessen Quelle erkennen; besinne Dich,ob das nicht weit höher hinaus, jenseit aller Kunst undSchönheit ebenfalls gilt.Du sagst ferner von Aufmunterung. Einem aul- strebenden Künstler müsse die Kritik nicht mit voller Rü- stung entgegentreten, vielmehr säuberlich fahren, da ebendem Anfänger der Beifall unentbehrlich sei, an dem dasHerz zu fortschreitender That erwarme. Das mag angehenin höflichem Freundeskreise; so wie der Künstler in dieOeffentlichkeit tritt, muss er gerüstet sein, der Erde Wehe* der Erde Lust zu tragen. Wann würde er sonst mündig ?Denn auf der Höhe des Ruhmes darf ihn die zahme Kritiknun vollends gar nicht anfassen, bei Strafe der Aechtung.Das Aufmunterungs-Princip in der Oeffentlichkeit istein Uebel, dem wir unter Anderem die ganze Gleim'scheSchule zu danken haben, eine ziemliche Anzahl talentloserDichterlinge, insgesammt des Reifalles strebsam; und sieheda, sie fanden ihre Strebsamkeit durch die Aufmunterungdes Papa Gleim belohnt. Ein muthiger Mann Genieoder nicht geht seinen Weg, um Lob und Tadel unbe- kümmert. Ich achte das an Richard W'agner, demmehr Strebenden als Habenden, dass er gleichwie Meyer- beer trotz aller wohlgemeinten Kritik, trotz unzähligerStiche, Hiebe und Keulenschläge der Gelehrten, derAesthe- tiker, der Pharisäer, der Frommen -- immer noch obenschwimmt, so lange die Höfe und die Residenzen durchihn scheinen oder meinen inflammirt zu sein. Ist Reintha- ler nun ein Charakter oder ein Genius, so schadet ihmeines Pharisäers Lanze nichts.Von äusseren Merkmalen des Genius zu reden, unter- lasse ich, da wir uns oft genug darum gezankt haben; hal- ten wir fest, worin wir einst übereinkamen, dass des Ge- nius Wirkung eine überwältigende, geheimnissvolle ist,und dass der bleibende Genuss, die fortwirkende Regeiste- rung, welche ihre Stimmung nicht fordert, sondern her- vorruft, das einzig Messbare auf diesem Felde ist, wiewir denn beide erfahren haben, sobald wir Mozart, Reet- lioven, Händel oder Liszt, Wagner, Meyerbeer vernahmen,mochten wir nun ihre Namen zuvor auf dem Programmgelesen haben oder nicht. Ob mich ein Kunstwerk über- wältigt und demüthigt und doch zugleich beseelt, erhebt,befreit, das kann ich wissen, und die ehrliche Kritik hates immer gewusst.Du siehst also, ich lege an Reinthaler den höchstenMaassstab; das wird ihn mehr ehren, als wenn wir ihnwie einen Hülfsbedürftigen aufmuntern wollten. Mir istaus der Partitur eine löbliche Instrumenten-Kenntniss ent- gegengetreten, die sogar manche früherer Meister über- trifft; die Behandlung der menschlichen Stimme ist ange- messen, meist bequem, selten in ungewöhnliche Forderun- gen verstiegen. Die logische Folge der Einzelsätze und dergrösseren Gruppen und Theile ist lichtvoll; gern hätte ichdabei die scharfsinnige Disposition in den Theil-Ueber- schriften vermieden, nicht als ob die Logik dem wahrenKunstwerke fehlen dürfte, sondern wegen des Anklangesan die Schul-Programmatistik, die der Genius verschmäht,der die Logik im Rlute sitzen hat und, in heiterer Lebens- kraft wallend, die Schulgedanken dahinten lässt, gleichdem Liebenden, der die Liebe hat, aber nicht disponirt.Uebrigens ist der Text gut geordnet; das Ribelwort liegt zum Grunde, wo es jedoch verlassen, da ist ein nachge- ahmter Ton nicht immer mit Glück versucht.Da nun Reinthaler kein Zukunftsmusiker ist, so ge- ziemt es, das Tonwesen, die musicalischen Kerngestaltengenauer anzusehen. Die Melodieen haben mir gar oft denEindruck gemacht, aus Mendelssohn's Schule zu sein, nichtals Nachahmung von Plagiaten-Jagden sind wir wohlbeide frei —, aber den Grundton der Zeit spiegeln siewieder, der sogar in Richard Wagner anklingt. Denn vonden Recitativen schweige ich lieber. Dieses Zwitterbildzwischen Poesie und Prosa ist überhaupt ein wesenlosesDing, wo nicht in Meisters Hand das schwierigste allerRäthsel gelös't wird durch die linde Vermittlung melodi- scher und harmonischer Künste, die das harte, nur ra- tionelle Wort in Lichthöhe erheben. Ausser den Recitati- ven von Händel, Räch und Mozart kann unser eins nurnoch hier und da zu denen von Weber, Löwe und Schu- bart ein rechtes Herz lassen; die Neueren verlieren sichzu oft in kalte Sylbenpressung nach dem Muster der kränk- lichen Euryanthe, wo Weber von seiner alten Schönheitgewichen ist. Unter den Reinthaler'schen Recitativen sinddie mildklingenden, wo Jephta Sehnsucht, Liebe oder Dankausspricht, die besseren, die leidenschaftlichen oft durchabstracte Modulationen carikirt.Die Chöre und Arien aufmerksam betrachtend, fin- den wir manche schöne Züge. Grosser Chöre sind vierzehn,darunter zwei Doppelchöre, ausserdem nochje zwei für Männer und Weiber allein. Von diesen letzte- ren ist wenig zu sagen; den Chor Nr. 6 ausgenommen,der mit den typischen Anklängen an alte Pilgertöne wohlseine Charakterwirkung ausüben mag, sind die übrigenHau; das gesammte genus ad ist ein gefährliches,da es allaugenblicklich zu harmonischen Stützpunkten derInstrumente greifen muss, wo die gegebenen Gränzen nichtreichen zu voller Entfaltung der melodischen Harmonik.—Unter den grossen vierstimmigen Chören sind vorzüg- lich beachtenswert!) Nr. 5, dem der Anklang an die Ein- leitung in Händers Israel nicht schadet (z. R. CI.-A. S. 23u, a.) es ist ein warmer Ton darin und schöne breiteEntfaltung; dann Nr. 10, wo die erstürmenden Feindemit beweglichen, scharf rhythmisirten Figuren daherfah- ren. Auch Nr. 15 ist nicht ohne Feuer und Eigentüm- lichkeit; dieser Chor ist besonders zu beachten, weil ereinen Höhepunkt der Handlung bildet, daher breit ange- legt (30 Zeilen mit 183 Tacten; und einer theilweisenWiederholung im Schlusschor würdig gehalten ist. DerGrundton in diesem: ,Auf, Heer des Herrn", ist mehrpathetisch als geistlich, mehr bühnenhaft als kirchlich. Derbedeutsamste, best ausgeführte aller Chöre ist Nr. 18:„Singet dem Herrn mit Saitenspiel und Harfen" ein wohltönendes Thema in klarer Gliederung und anmuthi- &gt; ger Steigerung. In Nr. 25: „Gott, Du bist mein Gott;Deine Güte ist besser denn Leben", welcher der zu ster- ben entschlossenen Mirjam scheidend nachgesungen wird,ist ein schwermüthiger Ernst in lastenden Rhythmen undTönen recht bildvoll dargestellt. Der Doppelchor Nr. 28,wo Ephraim's Krieger das Opfer Jephta's vernichti genwollen, während das Volk den Herrn anruft, hat wohl denAusdruck der Leidenschaft, aber ohne charakteristischeUnterscheidung in melodischen Gegensätzen. Gelungenerist der folgende Nr. 30, der manche Wendungen des Ge- witterchors aus Haydn's Jahreszeiten glücklich verwendet,um die Naturscene zu malen, aus welcher Gottes entschei- dende Stimme hervorbricht. Und so ist auch der Schluss- chor, neben einzelnen Anklängen an ältere Oratorien, an- muthend, erregsam, im Schlüsse aufgeschwungen. Vorzüg- lich schön ist der klangvolle, warme Chor des DankesNr. 32.Diese sechs Chöre sind die gelungensten Theile desWerkes, um so anerkennenswerther, als hier die heuteüblichen leeren Chor-Effecte, die wohlfeil zu haben sindund eine kurze Stunde wirken, durchweg verschmäht sind.Freilich haben auch diese Chöre Theil an den Schwächender technischen Factur, was man so Harmonie und Me- lodie nennt nach altem Brauch. Wenn nun eine philoso- phische Tonlehre solche altvaterische Kategorieen verwirft,so haben sie damit noch keineswegs ihre Geltung verlo- ren ; denn wie innig auch beide verbunden, sie sind dochgliedhafte Existenzen, und das bezeugen im Guten undBösen sowohl die vergangenen als die zukünftigen Ton- meister.Vor Allem ist nun in den Arien der Hauptpersonensehr ersichtlich, was wir oft beklagt haben: die Abnahmeder melodischen Gestaltung, der Tonfrische, wofür einmühsames Suchen neuer Wendungen keine Entschädigungbringt. Die fast durchgängige Vermeidung des Grund- tones zu Anfang ist moderne Krankheit, die schönscheinen möchte; am meisten üben sie die Tageslöwen,die eben nichts Besseres wissen, um interessant zu werden,leider aber ist es auch hin und wieder Schumann's undMendelssohn's Weise. Solche Unbestimmtheit der Tonart,auch ohne Noth als Manier angewandt, ist nicht geeignetzur Sammlung, sondern zur Zerstreuung des Gemüthes.Statt zu sagen: Hier bin ich!—und mit vollem plastischemUmriss frisch auf die Höhe zu springen entwickeln unsdiese modernen Melodisten gar fein und lehrhaft die wer- dende Melodie, und während wir zusehen, wie sie ent- steht, ist sie dahin. Solche Art finde ich gleich Anfangs indem Ritornell des zarten Liedes der Jungfrau: ,Der Herrverstösst nicht ewiglich." Nicht minder misse ich die To- nica zu Anfang des sonst so gewissen, zuversichtlichenChors der Feinde, Nr. 10. Weniger störend ist derselbeMangel in Nr. 28, wo im Anschluss an die vorherge- hende Arie (die ihrerseits auch ohne Tonica beginnt) eineschöne mixolydische Wendung wirksam gebraucht ist. Beiden Recitativen ist solche Ungebundenheit oft sinngemäss;doch entsagen die alten Meister auch hier ungern der Ge- wissheit des Einsatzes.Auffallend noch ist die Neigung, in den rhythmi- schen Tonfällen (Ruhepunkten) der Melodie etwas Ab- sonderliches, Unerwartetes zu bringen, oft Mendelssohnwie aus den Augen geschnitten; so unter anderen die ohneTonica anhebende Arie Nr. 16, deren Hauptsatz schon imvierten Tacte eine absonderliche Wendung bringt, die umjeden Preis neu sein will, wo das gute Alte doch nicht zuverachten war: Verwandten Tones ist Ephraim's Lied, Nr. 20, zarte,schmächtige Seufzer, nicht aus dem Mark eines Helden-Tenors.Mirjam erhebt sich nirgend über ein gewöhnlichesMädchen, ausser in dem edeln Eingang des Schlusschors,wo sie anhebt gleichwie ihre Namensschwester inlländel'sIsrael. Jephta selbst ist auch nicht eben hervorragend ge- zeichnet; seine melodische Kraft ist gering neben den zu- weilen bedeutsamen Recitativen. Ephraim ist, wo ihnnicht Sentimentalität befällt, ganz wacker dargestellt, dochwiederum mehr recitativisch als melodisch. Von den übri- gen Personen ist die Jungfrau gelungener als der ziem- lich rhetorische Prophet; vorzüglich anmuthend ist daszarte Naturbild im Terzett der Jungfrauen, Nr. 2-3.So möchte ich denn im Allgemeinen, Deine und meineAnsicht vermittelnd, urtheilen: Die Reinthaler'schen Melo- dieen sind meist modern zweifelnde, mit liebenswürdigerFrage fesselnde, selten rasch ergreifende und unauslösch- lich ins Gedächtniss hineinfahrende. In der Factur der Me- lodieen ist vorgebildet, was Stimmführung, Harmonie undRhythmik zuweilen Auffallendes bringen; ganz besondersbegegnet uns in der Stimmführung die seit Beethoven in- strumental begonnene, durch Mendelssohn in die Vocalitätübertragene Stupfigkeit oder Stossigkeit ich weiss keinanderes Wort dafür. Einen Stupf—weisst Du noch? so nannte unser alter Stadtpfeifer (der mehr Musik im klei- nen Finger hatte, als Berlioz im ganzen Leichnam!) die stossigen Stillstände, wo man einen gelinden Ruck empfin- det, wie eine Ohrfeige z. B. in den neugebackenen Schluss- formeln : Solche Stupfen schiessen uns nun in der gesammten neu- sächsischen und berlinischen Schule entgegen wie Bolzen.Im Anfangschor (Cl.-A.) S. 12, 2, 5, wo mit dem Quart- sext-Accord des Grundtones ohne alle Vermittlung derSchluss eingeleitet wird; 60, 1, 2—3, wo die Mendels- sohn'sche Yerweilung auf dem Secund-Accord sonderbarhemmend eintritt; 46, 1, 3 4, eine ähnliche Wendungim Bass; 94, 2, 2=3, 3 der Stillstand der obersten Har- fennote; 137, 2, 2, der Stillstand des as in der oberenBegleitstimme (Clarinette). Dieses sind die zunächst auffal- lenden Stupfen; ihnen verwandt sind die ebenfalls durchden späteren Beethoven vorgesungenen, durch Mendels- sohn und Schumann reichlich ausgebeuteten, dem Alter- thume missverständlich nachgebildeten Prolepsen, d. h.Vorausnahmen eines später zu erwartenden Schlusstones,z. B. S. 93 Ende; 84, 3, 3 (83, 2, 3); 53, 3, 2.Ein anderes Zeichen derZeit ist, wie die freie Ein- führung der Quartsexte, welche Beethoven allerdingsgern gebraucht, aber mit geistvoll künstlerischem Maassedurchaus nur als Würze und Ueberraschung, nun schonzu einer stehenden Ausfüllungsformel geworden ist. Werdem harmonischen Wesen geschichtlich nachgeht, ersiehtbald, wie sowohl die Schlussformeln als die freien Einfüh- rungen abgeleiteter Accorde ihre typische Bedeutunghaben, daher einerseits einem Zeitbedürfnisse oder Zeit- geiste entsprechen, andererseits sich auch wohl zu trocke- nen Mode-Phrasen verflachen. Drei Hauptgestalten derSchlüsse sind vorzüglich typisch und bedeutsam: Also die erste in reinen Dreiklängen ohne Dissonanz, diezweite mit dissonirendem Vorhalt der Quarte, die drittemit (oft) freiem Eintritt der Quartsexte. Nach Mozartkommt besonders bei Beethoven die Vermeidung derQuartsexte vor dem Schlüsse häufiger vor; ein typischerSchlussist in dieser letzten Periode nicht mehr vorhanden.Wer alles Typische philiströs schilt, mag die neue Art füreinen Fortschritt achten; wer aber weiss, dass in allenmenschlichen Schöpfungen (gleichwie in den göttlichen;Typisches und Wandelbares einander wechselweise be- tdingt und fördert, was auch die Sprache selber beweis't,die aus typischen Phrasen und freien Fortgestaltungensich zusammen webt und weben muss: nun, der wird mitBetrübniss sehen, wie bei dem Mangel fester Typen auchdie Festigkeit der Gesammtbilder abnimmt und die Klar- heit der logischen Entfaltung (nach Anfang, Mittel undEnde—oder Ruhe, Bewegung, Ruhe—oder Exposition, Ver- wicklung, Katastrophe) bedenklich einbüsst, wenn mandiejenigen Mittel fasslicher Gliederung verscheucht, derensich weder Homer und Shakespeare, noch Palestrina,Bach und Mozart schämten; selbst Beethoven zeigt wenig- stens eine Hinneigung zum Typischen, indem er zwardie Mozart'sche Quartsexte als antepaenultima meidet, aberdurchgängig einen dieser zwei Schlüsse gebraucht: deren erster specifisch Beethcvenisch, der andere ein we- nig antik anklingend erscheint. Und jederzeit geht die kräf- tige Schlussformel ihren rhythmischen Gang mit beson- derer Strenge; Freiheit herrscht nur in den bewegtenTheilen, Anfang und Ende haben feste Schranken. In demwunderschönen Mendelssohn'schen Männerliede: „ Wer hatdich, du schöner Wald, aufgebaut" u. s. w., ist es sogarmanchem Nichtgelehrten aufgefallen, dass der Schluss un- klar, die Stimmung nicht abschliessend sei; es ist offenbar,dass er unnöthig ausgedehnt und im Rhythmischen ver- schoben ist, aus keinem anderen Grunde, als um etwasUngewöhnliches zu sagen. Diese Furcht vor Trivialität istkein Zeichen eines grossen Geistes; dem Dichter, der siefürchtet, ruft ein alter Meister entgegen:(D.) „Ich bin ein Dichter." (M.) Freund, sind deine Augen helle?G'nügt dir die Eichel und die Quelle?Du wirst ungeduldig werden über all die Excurse.Nun, es ist 'mal alte Gewohnheit zwischen uns, und so lang' wir allein sind, geht's so in Einem hin; und den ver- trauten Briefwechsel wirst Du mir nicht ausplaudernoder gar drucken lassen, wie Du einstmals verrätherischgethan. Denn manche Anspielungen auf unsere Jungens- jahre versteht ein „gedruckter Leser" nicht, und ohnehinwird ja so Manches nach Partitur, Auszug und Anhörungvorausgesetzt, dass eine Zeitung es kaum brauchen könnte.Also:Weiter im Text und zum Schlüsse! Neben den nichttypischen, daher zuweilen auch nicht rhythmischen*)Schlüssen sind mir die oft unnützlich drein hauenden Quart- sexten bei Beinthaler störend gewesen, u. A. S. 89 Ende;77 Anfang; 91, 2, 3; 8, 3, 1; 12, 2, 53, 7 u. s. w.Merkwürdig ist der freilich zufällige Quartsext-Klang ineiner Stelle des sonst recht ausdrucksvollen Chors Nr. 15,wo S. 73, 1, 4 der Bass eine unnütz harte Stimmfüh- rung hat: die selbst der eiserne Seb. Bach milder geben würde, demcontrapunktischen Thema nachgehend, wie bei b. Auchdie stupfende Quartsexte im drittletzten Tacte S. 102 ge- hört hieher: Wenn Du mich nun wieder anschuldigst, der altenschulmeisterlichen Corrigirsucht zu sehr nachzuhangen, sosage ich erstlich: tu l'as voulu!ich habe mich lange genuggewehrt; und dann erkenne doch auch, dass ich aufmerk- sam eingegangen bin und vieles Schöne, Lobenswertheanerkenne. Und wollte ich auch hier Einzelheiten aushe- ben, z. B. die unnachahmlich liebliche Secunden-SequenzS. 104, 2, 7 in den beiden Unterstimmen, oder die zarteBeziehung zwischen dem Fugen-Thema S. 110, 1 unddemArioso 107, 2, 1, wie Bild und Gegenbild ausspricht,was der Text logisch sagt: „Was weinet ihr so sehr1, „Gott, Du bist mein Gott" —ja, da würde der Brief eben- falls kein Ende finden. Was hätte ich sonst noch allesauf dem Herzen! z. ß. die Frage nach der echten Voca- lität, nach dem Verhältniss der Sänger und Spieler untereinander, nach der Kunst der Stimmführung, der Verwen- dung der Tonarten (letztere bei R. gesund und rühmens- werth darin, dass er die abenteuerliche Chromatik dermodernen Neuntödter meidet), endlich nach Plagiaten unddergleichen. Solches alles müssen wir nächstens mündlichdurchsprechen. Und wenn ich Deine Freude dämpfenmusste, der Du in Deinem Liebling einen neuen Händelerblicktest—ein Prädicat, das ihm nicht mehr, nicht min- der gebührt, als Mendelssohn—, nun, so treffen wir wie- der überein in der Anerkennung des Strebens, wenn wirdieses auch nach verschiedenem Maassemessen. Was übri- gens die heilige Tonkunst angeht, so hat sich ja kürzlichE. Hanslick in der Niederrheinischen Musik-Zeitung beiGelegenheit der graner Messe so ausgesprochen, dass ichmeine Ansichten nur bestätigt finde. Dein unverbesser- licher alter ":) Dass Khythmus und Typus innerlich nahe verwandt sind, hastDu mir selber einmal bewiesen aber die neuesten Maöstriwerden's nicht glauben. Ach, Herr, wer glaubt unseremPredigen! August Gathy. (Nekrolog.) L. Bischoff. • Die Kunde von dem Tode Gathy's, der am 8. Aprilin Paris verschied, kann nicht verfehlen, in Deutschlandgrosses Mitgefühl zu erregen, In Gathy ist ein Menschvon edelm, aufopferndem Charakter und einer "von denwenigen musicalischen Schriftstellern heimgegangen, dienoch mit gründlicher Sachkenntniss und unbestechlicherUeberzeugung über musicalische Kunst und Künstler, mitAusscheidung alles Gewäsches und banalen Kunstge- schwätzes, schreiben können und wollen. Damit verbander eine Humanität, die nicht aus persönlichen Rücksichtenentsprang, sondern in dem Wesen seiner Natur, in seinemguten Herzen und seinem bescheidenen Sinne begründetwar. In der musicalischen Welt allgemein geachtet undvon allen, die ihn genauer kannten, geliebt, hatte er denAufenthalt in Paris lieb gewonnen. Allein er war keinMann der Salons, sondern lebte, wiewohl er mit allen Be- rühmtheiten in Verbindung stand, doch in bescheidenerZurückgezogenheit; er suchte Niemanden, aber die Ver- treter der Kunst und Literatur suchten ihn, und sein schar- fer Verstand, seine reine Seele, sein unzerstörbares Wohl- wollen, seine aufopfernde Willfährigkeit, seine stets bereiteAushülfe fesselten Alle an ihn.In diese Seite seines Charakters lässt ein Brief aneinen Kunstfreund in Deutschland, Herrn C. B. in Minden,einen interessanten Blick thun. Gathy beschäftigte sich inden letzten Jahren hauptsächlich mit einer dritten Auflageseines musicalischen Conversations - Lexikons,dessen zweite im Jahre 1840 bei Niemeyer in Hamburg erschienen war. Bei dieser Beschäftigung war Herr 8.,dessen Freundlichkeit auch die Niederrheinische Musik-Zeitung mehrere schätzbare Mittheilungen verdankt, durchseine Liebe zur Sache so teilnehmend, dass er ihm nachund nach Tausende von vorzugsweise historischen Notizenzusandte und Gathy ihn „seinen Mitarbeiter, und zwareinen der fleissigsten", nannte. Im Laufe des Briefwechselsüber diese Angelegenheit schrieb Gathy am *2O. Januar1857 unter Anderem Folgendes:„ Nächstens wird der Druck des ersten Bandesvon Fetis' biographischem Lexikon (neue Aullage) hierbei Didot vor sich gehen. Damit dieses bedeutende Werkein wahres höchstes Denkmal der Musik sein wird, mussein jeder, dem die Kunst und ihre Literatur am Herzenliegt und es wirklich um ein redliches Streben zu thun ist,es als Pflicht betrachten, brauchbares Material dazu zuliefern, und so bot ich aus dem Meinigen dem gelehrtenManne dasjenige an, was ihm etwa fehlen dürfte, Hiesigesund Auswärtiges. Er konnte fast Alles gebrauchen undist nun herübergekommen, theils, wie gesagt, um sich mitseinem Verleger zu verständigen, theils aber mit mir dieArt der Vermittlung meines Manuscriptes zu besprechen,das ich weder nach Brüssel schicken mag, noch überhauptaus den Händen geben darf, und doch auch nicht für ihn ebensofort verarbeiten kann, wie ich das auf seinen Wunsch,aber mit grossem Zeitopfer in die Nacht hinein, mit denBuchstaben A, B, C bereits gethan habe. So unabhängigist aber meine Existenz nicht, dass ich mein eigenes In- teresse ganz vernachlässigen und einem fremden Werkezu Liebe das meine noch um so länger liegen lassendürfte. -* "Man sieht, wie der treffliche Mann fast mit sich selbstkämpft, ob er nicht die aufopfernde Thätigkeit für einenAnderen dem Arbeiten für sein eigenes Werk vorziehensolle! Wie weit dieses der Vollendung entgegen gereift,können wir nicht sagen. Möge nur die Ausführung des- selben nach Gathy's hinterlassenem Material, so wie über- haupt sein handschriftlicher Nachlass in gute Hände kom- men ! Gedruckt sind ausser den schon genannten zweiAuflagen des Lexikons von ihm noch: -Erinnerungen andas erste norddeutsche Musikfest in Lübeck." Hamburg,bei Niemeyer, 1840. „Musicalische Wanderungendurch Deutschland. In Briefen von 11. Berlioz. Aus demFranzösischen von A. Gathy." Hamburg und Leipzig, beiSchuberth, 1844. - An vielen musicalischen Zeitungenu. s. w. war er Mitarbeiter; fast alle Artikel in namhaftendeutschen Blättern über Berlioz, Cherubini, Chopin, Du- prez, Habeneck, Halevy, Kalkbrenner, Onslow sind ausseiner Feder geflossen, die grosse Zahl von Aufsätzen all- gemeineren Inhalts und von Correspondenzen nicht zu rechnen. In letzterer Hinsicht steuerte er, wiewohl unge- nannt, auch Schätzbares zu den Correspondenzen aus Pa- ris in dieser Zeitung bei.Gathy war von Geburt ein Belgier; er war zu Lüt- tich um das Jahr 1804 geboren. Ob er in Deutschlanderzogen worden, wissen wir nicht gewiss; Alles machtdieses aber wahrscheinlich, da sein ganzes Wesen, auchsein Stil, den Stempel deutscher Eigentümlichkeit trug.Er selbst sprach überhaupt wenig von sich und war na- mentlich über die persönlichen Verhältnissse seiner erstenJugend schweigsam. Wir erinnern uns eines Abends, anwelchem unter anderen anregenden, aber auch vertrau- lichen Gesprächen die Rede auf die kleinen Ereignisse un- seres Lebens kam. Während Schreiber dieser Zeilen seineLaufbahn kurz erzählte, Gathy aber nicht müde wurde,7 J 7auf ausführlichere Mittheilungen zu dringen, weil er ihnnur als musicalischen Schriftsteller kannte, widerstand erdennoch der Bitte um gleiche Mittheilungen versprachsie zwar schriftlich zu geben, hat sie aber weder mir nochdem oben erwähnten Kunstfreunde, dein er dasselbe ver- heissen, zugesandt. Was wir von seinem Leben in Deutsch- land wissen, ist, dass er in Hamburg Buchhändler-Gehülfewar, darauf bei Friedrich Schneider in Dessau Musik stu- dirte zugleich mit Gustav Flügel und dann bis 1841wieder in Hamburg lebte. In diesem Jahre ging er nachParis, das er seitdem zum bleibenden Aufenthalte wählte.Dort hat ihn der Tod von den Leiden einer schmerz- lichen Krankheit befreit und die Räthsel gelös't, welchesein Geist mit besonderer Vorliebe zu durchdringen strebte.Denn mit seiner logischen Denk- und Schreibweise unddem kritischen Talente, das ihm von Natur gegeben, warauf merkwürdige und seltene Weise eine leicht aufzure- gende, lebhafte Einbildungskraft und eine Gemüthstiefeverbunden, die ihn zu fast schwärmerischer Auffassung derBeziehungen der Seele des Menschen zu dem Geisterlebendrängten und ihn zum aufrichtigen Anhänger des Glau- bens an das Vorhandensein dieser Beziehungen und andie sichtbaren und wirklichen Macht-Aeusserungen dersel- ben machten.Seine sterbliche Hülle ruht auf dem Kirchhofe vonMontmartre, wo Kalkbrenner, Zeuner und Nourrit begra- ben liegen und Neukomm kurz vor ihm in die Erde ge- senkt worden ist. Johanna Wagner. L B. Fräulein Wagner hat ihr Gastspiel am 8. d. Mts. mit der Dar- stellung des Romeo in Bellini's Oper begonnen, das heisst, eine derFürstinnen der Kunst ist vor uns erschienen, um Auge, Öhr undHerz zu entzücken und die begeisterten Huldigungen des Publicum^ entgegen zu nehmen. Johanna Wagner hat für die echt künstlerischeDarstellung des musicalischen Drama's von der Natur die WTeiheempfangen, die reichen Gaben dieser liebenden Mutter aber so zuwürdigen und zu vervollkommnen gewusst, dass sie als dramatischeSängerin keine Nebenbuhlerin zu scheuen hat und als Darstellerinden gefeiertsten Schauspielerinnen nicht nur gleich steht, sondernsie namentlich im Charakter des Heroischen übertrifft. Bekanntlichhat die Künstlerin den natürlichen Umfang ihrer Stimme nach derHöhe hin bedeutend ausgedehnt, ob zum Vortheil des Organs über- haupt und namentlich des vollen Klanges der tieferen Töne, dürftezu bezweifeln sein. Allein das ißt keine Frage, dass sie gegen dieZeiten ihrer ersten Bühnenjahre im kunstgerechten Gesänge eine un- endlich höhere Stufe erreicht hat. Während der edle und grosse Stilihres Vortrages, die Breite und der Ausdruck des getragenen Gesan- ges, der ergreifende Schmelz des Tones in dem natürlichen Bereichder Stimme dieselben geblieben, ja, die feineren Schattirungen derKlangfarbe nicht bloss noch eben so vorhanden sind, sondern inhohem Grade vervollkommnet erscheinen, gebietet sie mit Reinheitund Correctheit über eine Geläufigkeit in Tonleitern, Trillern undVerzierungen, welche bei so vollem Organ nur selten erreichtwird. Was Johanna Wagner aber vor den meisten grossen Sängerin- nen Frankreichs und Italiens auszeichnet, ist das deutsche Gemüth.das bei den innigen und gefühlvollen Stellen zu uns spricht, undder angeborene Adel ihres Gesanges, der sich nirgends verläugnet,und in der Regel auch da nicht, wo es sonst nur auf Glanz undVirtuosität abgesehen ist. Wir hegen dabei nur den Wunsch, dassdie Kunst nie in Künstlichkeit ausarten möge, indem selbst die mei- sterhafteste Ausführung an ungeeigneter Stelle den dramatischenEindruck schwächt. In dieser Hinsicht dürfte Fräulein Wagner auchim Romeo, wie sie ihn jetzt singt, hier und da zu weit gehen. Diegeniale Auffassung des Ganzen bleibt indess immer hoch über derAusführung der Details stehen, und es ist wahrhaft wunderbar, wiesehr wir bei solcher Darstellung den Bellini'schen Romeo last ganzvergessen und nur noch an den Kern dieses Trauerspiels der Liebedenken.Die Aufführung der Oper Lucrezia Borgia war eine der ge- lur.gensten der ganzen diesjährigen Saison. Fräulein WTagner entfal- tete in der Rolle der Lucrezia die ganze Fülle ihres lyrisch-drama- tischen Talents und erregte bei dem vollbesetzten Hause einen sol- chen Enthusiasmus, dass man nach jedem Acte die Künstlerin zweiMal hervorrief, eine Beifallsbezeigung, welche hier sehr selten ist.Das Zusammenwirken so vieler herrlichen Mittel zu einer Knnst- leistung stellte auch in der That ein Seelen-Bild voll Leben, Gefühlund Leidenschaft in dem Rahmen einer schönen und imponirendenPersönlichkeit hin, welches sicher zu den seltensten und vollendet- sten gehört, die man auf der Scene sehen kann. Gesang und Spiellassen sich in demselben durchaus nicht scheiden, sie durchdringensich einander so innig, dass auch der Eindruck beider unzertrenn- lich ist. Nur so viel kann man im Einzelnen von Beiden sagen, dassdie Plastik des Spiels stets jenes classische Maass festhält, ohne wel- ches es keine vollkommene Kunst-Darstellung gibt, und dass dieKunst, mit welcher die Sängerin die Klangfarbe des Tones je nachder Empfindung und Leidenschaft, von der sie in jedem verschiede- nen Momente beseelt wird, zu modifieiren weiss, zu den schwierig- sten Aufgaben gehört, und von ihr zur Meisterschaft gebracht ist,wie dieses besonders die Scene, in welcher Lucre/.ia den Gatten umGennaro's Leben bittet, und die ganze Seliluss-Scene des Drama's bewiesen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hoiss. Dinstag den 6. April gab Herr Kammersänger und Ge- sanglehrer Ernst Koch seine diesjährige Soiree. Herr Koch führtin der Regel nur seine Schüler und Schülerinnen in diesen Soireenvor, so dass sie, mit Ausnahme seiner eigenen Gesang-Vorträge, fürein Prüfungs-Concert seines Privat-Instituts für Gesang gelten können.Er selbst wirkte dieses Mal in zwei Duetten von Rossini (Mira labianca luna und aus Tancredi) und einem von Meyerbeer (Raimbaudund Bertram) mit und trug ausserdem zwei Lieder von HerrnBrambach, Stipendiaten des Mozart-Vereins in Frankfurt, mit dersonoren Stimme und dem meisterhaften Ausdruck vor, die ihn alseinen der besten Liedersänger Deutschlands schon längst eharakte- risirt haben. Die genannten Lieder sind zwei sehr hübsche Blüthendes schönen Talents des jungen Componisten, der im Stillen schafftund sich übrigens diesen Abend auch am Pianoforte als guten Be- %gleiter bewährte.Fräulein Catli, Deutz sang eine Arie aus „Linda" von Doni- zetti recht brav; auch trug sie die „Suleika" von Mendelssohn und„Sie sagen, es wäre die Liebe" von Kirchner sehr schön vor, be- sonders das erstere Lied; das zweite könnte vielleicht etwas einfa- cher aufgefasst werden; wie die Sängerin es nun aber einmal ge- nommen hatte, gelang ihr der beabsichtigte Ausdruck vortrefflich. Von Fräulein Deutz zu den übrigen Aufgetretenen ist nun freilichein grosser Abstand; allein die Leistungen der letzteren darf manauch nur vom pädagogischen Gesichtspunkte aus betrachten, und indieser Hinsicht zeigten sich bei allen denen, welche bereits längereZeit in Herrn Koch's Schule gewesen waren, sehr gute und beimanchen Schülern, z. B. dem Bassisten Herrn Ossenbach, ganzüberraschende Fortschritte. Von den übrigen Damen zeigten FräuleinAnna Kuhn aus Kreuznach und Fräulein Julie Rothenber- ger von hier hübsche Sopranstimmen und gute Studien, welche dieerstere besonders in der Oberstimme des Terzetts aus Azor und Ze- mire von Spohr, die letztere in dem Vortrage des Eckert'schen Echo-Liedes : „Er liebt nur mich allein", bekundete, nur dass ein Sänger-Kunststiick, wie dieses Lied doch nur ist, eigentlich eine Aufgabefür eine vollkommen ausgebildete Sängerin ist. Dies erwogen, konnteman allerdings in den lebhaften Beifall der Zuhörer mit einstimmen.Herr Burrenkopf, ein tiefer Bass, muss vor Allem erst noch mehrSicherheit im Intoniren erwerben. Die Stimme von Fräulein Papieraus Luxemburg machte sich in dem Spohr'schen Terzett, wo sie dietiefste Stimme sang, am besten. Ueber ihre Fortschritte können wirnicht urtheilen, da sie erst seit Kurzem bei Herrn Koch Unter- richt hat.Das Prüfungs-Concert der Rheinischen Musikschuleunter der Direction des Herrn Capellmeisters F. Hill er fand inderselben Woche am 8. April Statt. In Bezug auf Gesang hörtenwir die Sopran-Arie aus dem „Sommer"' in Haydn's Jahreszeiten,welche von Fräulein Christine Sauset von hier überall, wo dasMezza voce anzuwenden war, gut gesungen wurde; im Allegro lehltees jedoch an Schwung und Krafr. Fräulein Jenny Niethen ausKöln trug die Alt-Arie von Händel: „Heilig, heilig!" mit schöner,reiner Altstiulme vor; doch that die Befangenheit des ersten Auttre- tens der jungen Sängerin offenbar Eintrag. Ein Duett von Rossinifür Sopran und Alt sangen Fräulein Küpper und Niethen rechtweich und lieblich. Das Terzett für drei weibliche Stimmen ohneBegleitung aus Mendelssohn's Elias war im Ganzen gut, hätte je- doch vielleicht im Einzelnen feiner einstudirt sein können. Vonmännlichen Stimmen kam nichts vor. Sollte das deutsche Land keineTenöre mehr erzeugen ? Es sieht beinahe so aus; denn Tenorschülersind jetzt fast eben so selten wie Violoncellschüler. Zwei Schüler der Anstalt hatten sich in Gesang-Compositionen versucht; es kamendavon ein Gesang für vier Männerstimmen von Christian Schil- berg aus Zons und zwei Stücke für vollen Chor: „Grabgesang"und „Auferstehen", von Karl Krüger aus Soest vor. Das Männer-Quartett ist wohlklingend gesetzt; die beiden Chorgesänge verrathenunverkennbares Talent sie sind fliessend und ausdrucksvoll ge- schrieben und stehen in melodischer und harmonischer Hinsicht überdem Gewöhnlichen.Dem Yernehmen nach wird an die Stelle des Herrn Musik-Direc- tors Reinthaler als Gesanglehrer Herr Böhm aus Dresden imHerbste eintreten.Die Ouvertüre zu Judas Maccabäus von Händel war in den Vio- linen und Bratschen von Zöglingen der Schule besetzt, die rechtwacker und rein drauf los strichen. In einem Rondo für Violine vonVieuxtemps zeigte der junge Georg Krill von Köln eine schonsehr gewandte Bogenführung, Reinheit, Fertigkeit und Eleganz imVortrage. Er erinnerte an einen früheren Schüler der Anstalt, HerrnBach aus Bonn, der mit schönem Erfolg seine Studien unter Joa- chim fortsetzt. Der junge August Grüters aus Uerdingen istein bedeutendes Talent; die Composition eines Violin-Quartetts (Al- legro und Menuett) ist durch Klarheit und Fluss sehr lobenswerth,und der Vortrag des Capriccio für Violine von Vieuxtemps bewies,dass der Spieler bereits einen hohen Grad von technischer Fertigkeiterreicht hat und dass eine musicalische Seele in ihm wohnt.Fräulein Anna Seil von hier spielte St. Heller's Phantasie über„Auf Flügeln des Gesangs" für Portepiano mit hübschem Anschlagund mit einer gewissen Anmuth. Hubert Greis aus Neuwied trugdas Capriccio von Mendelssohn ganz vorzüglich vor, eben so Theo- dor Frantzen von hier das Finale aus Mendelssohn1 s D-moll-Concert; das letztere hatte stellenweise ruhiger sein können.Das Concert hat die erfreulichsten Fortschritte der Zöglinge derAnstalt sowohl im Technischen als besonders auch in allgemeinmusicalischer Bildung bewährt.Drittes Winter-Abonnements-Concert des kölnerMännergesang-Vereins, unter Leitung des Herrn Musik-Di- rectors F. Weber, am 7. April. Es wurden nur grosse Chöre mitOrchester-Begleitung gemacht. Zum Anfang wurde Beethoven'sEgmont-Ouverture recht gut ausgeführt. Dann spielte Herr Concert- meister Jul. Grunwald zwei Sätze aus dem Violin-Concert vonB. Molique, Op. 21, mit edelm Tone, vorzüglicher Technik undschönem Vortrage. Er erhielt mit Recht lebhaften Applaus. Hierauffolgte der „Bacchuschor" aus Sophokles' Antigone, Musik von Men- delssohn. Vielleicht wäre an der Stelle desselben heute, wo Men-Composition zum Oedipus in Kolonos die ganze zweiteAbtheilung des Concertes füllte, ein anderes Gesangstück mit Or- chester passender gewesen, da es sich nicht läugnen lässt, dass derStil dieser Musik zu griechischen Chortexten, wie es in der Naturder Sache liegt, etwas Monotones hat. Indessen machte die Pausezwischen beiden Theilen eine gute Diversion, und die vortrefflicheAufführung der Musik zum Oedipus wurde vom Publicum trotz derFremdartigkeit der Sache mit gespannter Tbeilnahme angehört undverfehlte ihren Eindruck nicht. Die verbindenden Worte von L. Bi- schoff hatten jedenfalls das Verdienst der Kürze und einer verständ- lichen Sprache, während wir ähnliche Verbindungs-Texte zu diesenbeiden Compositionen Mendelssohn's kennen, welche die Holperigkeitder von ihm benutzten Uebersetzungen noch überbieten, als wenn esausser dem griechischen Trimcter und der griechischen Wortbildungund Wortfügung kein Heil gäbe! Wie weit unsere gerühmten Ueber- setzungen der Classiker noch von dem Ziele abirren, ersieht manerst recht deutlich, wenn ihr Zwitterdeutsch in Musik gesetzt wird.Die Chöre wurden alle sehr p/äcis und mit Schwung ausgeführt; auszuzeichnen waren der Chor in F-dur: „Zur rosprangenden Flur*und das Solo-Quartett: „Ist es verstattet, dich, nächtliche Göttin,zu feiern", welches unmittelbar auf die Abschiedsworte des zumTode gehenden Königs von ergreifender Wirkung war. Wir wollennicht über den Vorrang der einen Composition vor der anderen (zurAntigone und zum Oedipus) streiten, auch nicht darüber, ob es nichteine zweckmässigere Compositionsweise für beide gegeben hätte, alsdie modern und frei musicalische, die Mendelssohn gewählt; dasaber scheint uns gewiss, dass die Empfindungen, welche der Inhaltdes Oedipus anregt, unserer Gefühls weise und unserer Theilnahmeweit näher liegen, als die tragischen Elemente in der Antigone.Die berühmte Sängerin Sennora Anglks de Fortuni, die alsdie Krone der zierlichen Sopranistinnen gepriesen wird, ist gesternAbends in der Lucia hier aufgetreten. Da unser Blatt schon vorEnde der Vorstellung geschlossen war, so können wir erst in näch- ster Nummer über diese ausgezeichnete Künstlerin berichten. Ankündigungen.Neue €lavier-Stüekeim Verlage vonG. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Bach, J oh. Seb.j 8 Preludes pour Clavecin, tires des Exercices etSuites. Nr. 5. 7l/2 Ngr.Beethoven, L. van, Deuxieme Concert pour Piano seid. Op. 19.Nouvelle Edition, revue et corrigee. 1 Thlr.Henri ig, Charles, Polka-Mazourka brillante. Op. 44. 12 Ngr.Grande Polonaise facile et brillante. Op. 45. 12 Ngr.Tarantelle facile et brillante. Op. 46. 15 Ngr.L oeschhorn, A., 3 Pieces fugitives. Op. 46. 20 Ngr.Les meines separees. Op. 46. Nr. 1, 3 (ä 10 Ngr.)y Ar. 2(', Ngr.)Steglich, 11., Speranza. Romance. Op. 1. 10 Ngr.Amelie. Mazourka. Op. 4. 12 JSgr.- Serenade. Op. 5. 10 Ngr.Tarantelle brillante. Op. 6. 20 JSgr.Voss, Charles, 2e. Grande Marche de Bravoure d'apres des Motifsde C. M. de Weber. Op. 234. Nr. 2. 20 Ngr.Avec Toi! Dialogue. Op. 235. Nr. 2. 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalieti etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BEli JSHARD Bit EUER inKöln, Hochstrasse Nr, 97.