La Revue Musicale S. I. M. 10 1er Fevrier 1914 nabh_1914-02-01_01 La Revue Musicale S. I. M. 10 Untitled Image Illustration 1 LE BALLET SOUS LOUIS XIII, par H. Prunières. MOUVEMENTS DE DANSE EN EGYPTE, 1 LE BALLET SOUS LOUIS XIII Henry Prunières cre 3-18 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 18 Cl. Laurens ENTRÉE DES DANSEURS DU GRAND BALLET (Extrait du Ballet de Cour en France avant Lully) Illustration 19 DANSES EGYPTIENNES, par Valentine Gross Illustration 20 QUELQUES MOUVEMENTS DE DANSE EN EGYPTE 21-28 DANSEUSES. TOMBEAU D'ANKHINAHOROU Illustration 21 DANSEURS NÉCROPOLE DE THÈBES Illustration 23 DANSE FUNÈBRE TOMBEAU DE HARMÎNOU-THÈBES Illustration 23 JOUEUSES DE MANDORE. TOMBEAUX DE GOURNAH THÈBES Illustration 24 MUSICIENNES ET DANSEUSES. TOMBEAUX DE GOURNAH-THÈBES Illustration 25 DANSEUSES. TOMBEAUX THÉBAINS Illustration 26 MUSICIENNES ET DANSEUSE TOMBEAUX D'ELÉTHYA Illustration 26 DANSEUSE. TOMBEAU DE TI Illustration 27 BALLADINE OSTRACON DU MUSÉE DE TURIN Illustration 28 SUR LA DANSE Jean d'Udine cre 29-36 encore cachée, et qui déferlera demain sur notre vieux monde engourdi ! Non, on laisse aller J. E cre 37 Untitled Image Illustration 37 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 38-40 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 40 CONCERT COLONNE Claude Debussy cre 41-42 Untitled Image Illustration 41 CONCERTS LAMOUREUX. Vincent d'Indy cre 43-45 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 45 SOCIÉTÉ DES CONCERTS Paul Locard cre 45-46 Le Tango. Louis Laloy cre 47-49 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 49 Spectacles de Danses Emile Vuillermoz cre 50-54 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 54 A Travers la Quinzaine Jean Poueigh cre 55-57 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 57 Les Sociétés J. Renard cre 57 Untitled Image Illustration 57 Appelé à faire partie de l'orchestre de l'Opéra, un violoniste notoire, troublé par 58 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 58 Il est fort surprenant qu'à notre époque de spiritisme l'on n'ait jamais assis de 58-59 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 59 Untitled Image Illustration 59 Untitled Image Illustration 59 " ...Et s'il n'en reste qu'un je serai celui-là ! " aurait pu s'écrier M. Joseph Debroux. 59-60 Untitled Image Illustration 59 Untitled Image Illustration 60 Untitled Image Illustration 60 Une chanson populaire fameuse raconte les hauts faits de u trois jolis tambours revenant 60-61 Untitled Image Illustration 60 Untitled Image Illustration 61 L'orgue est un instrument célèbre par son point. Les amateurs du bel canto savaient 61 Untitled Image Illustration 61 NANTES. — Grand Théâtre.Après le cycle des œuvres d'Alfred Bruneau, M. Rachet 62-63 Untitled Image Illustration 62 Belgique 63-65 Étranger Louis C. Elson cre 65-66 L'Edition Musicale. 67-68 Mémoires d'un amnésique. L'Intelligence et la Musicalité chez les Animaux. Erik Satie cre 69 Société Française des Amis de la Musique 70-71 ÇA ET LA 72-75 Untitled Image Illustration 72 Échos L'Homme à la Contrebasse cre 72-73 Nouvelles 73-75 Les émissions et la Bourse 76 Untitled Image Illustration 76 Cl. Reutlinger Mlle M. DEMOUGEOT qui vient d'.nterpréter remarquablement le rôle de Kundry dans Parsifal à l'Opéra de Paris Illustration 77 Cl. Félix La Cantatrice ZINA BROZIA qui vient de triompher dans Hérodiade s'habille chez WORTH Illustration 78 Cl. Lucile CRÉATION LUCILE Robe du soir, tulle rose, broderie corail, perles fines et similis Illustration 79 La mode à travers les Arts Jan de la Tour cre 80 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 75 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 76 Xe Année. î" Février 19 ï 4 LA REVUE MUSICALEVBHI âSSm jp éÊÊÊÊ*Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts UN ANFrance et Belgique 15 fr.Union postale 20 fr. PARIS, 29, rue La BoëtieTéléphone Wagram : 98= 12 Copyright by S- I. M. 1914 Le numéro:France &amp; Belgique 1 fr. 50Union Postale 2 fr. 2 S. I. M. LE BALLET SOUS LOUIS XIII 3 4 S. I. M. LE BALLET SOUS LOUIS XIII 5 6 S. I. M. LE BALLET SOUS LOUIS XIII 7 8 S. I. M. LE BALLET SOUS LOUIS XIII 9 IO S. I. M. LE BALLET SOUS LOUIS XIII 11 I 2 S. L M. LE BALLET SOUS LOUIS XIII !3 x 4 S. I. M. LE BALLET SOUS LOUIS XIII *5 i 6 S. I. M. 2 18 S. I. M. EN EGYPTE I 9 2 O S. I. M. EN EGYPTE 2 I 22 S. I. M. EN EGYPTE 23 24 S. I. M. 26 S. I. M. SUR LA DANSE 27 28 S. I. M. SUR LA DANSE 29 3° S. I. M. SUR LA DANSE 3 1 32 S. I. M. LES LIVRES 37 LE MOIS 39 4° S. I. M. 4 2 S. I. M. LE MOIS 43 44 S. I. M. LE MOIS 45 46 S. I. M. +8 S. I. M. LE MOIS 4-9 4 LE MOIS 51 52 s. I. M. LE MOIS 53 54 S. I. M. 56 S. I. M. LE MOIS 57 LE MOIS 59 6o S. I. M. LE MOIS 6i LE MOIS 63 64 S. I. M. LE MOIS 65 5 66 S. I. M. 68 S. I. M. LE MOIS 71 LE MOIS 7 3 74 S. I. M. LE BALLET SOUS LOUIS XIII, par H. Prunières. MOUVEMENTS DE DANSE EN EGYPTE,par Valentine Oross. 0 SUR LA DANSE, par Jean dUdme. 0 LA MUSIQUE DE DANSE AL'EGLISE : ENQUÊTE. 0 DEUX LIVRES SUR LA DANSE MODERNE.L'ACTUALITÉ par0 CLAUDE DEBUSSY 0 0 VINCENT D'INDY 0EMILE VUILLERMOZLOUIS LALOY. OP. LOCARD. OPOUEIGH. ERIK SATIE. RENÉ LYR. LE BALLET SOUS LOUIS XIII Henry Prunières. I Les ballets de Cour eurent, dès l'origine, comme les grandes masca- rades auxquelles ils succédaient, le caractère de représentations publiques.Au dire d'un chroniqueur quelque peu gascon, dix mille personnesauraient contemplé, en 1581, les merveilles duen la salle de Bourbon. Ce nombre doit être très exagéré, mais il estcertain que l'annonce des ballets dansés par le Roi ou par la Reine àchaque carnaval faisait grand bruit dans Paris et qu'il n'était petit bour- geois qui ne rêvât de pénétrer dans la salle du spectacle. Et pourtant, quede peines, que d'embarras, que de tracas il fallait supporter, pour voir leballet du Roi, quand on n'était pas grand seigneur ou prince du sang !Le Petit-Bourbon était une des plus vastes parmi les salles où sedonnaient ordinairement les ballets. Elle mesurait dix-huit toises delongueur sur huit de largeur 2, plus, à son extrémité, une sorte d'hémi- cycle " un demy rond de sept toises de profond sur huit toises et demie de large La disposition de la salle en vue des représentations variaitselon les circonstances. Pour le Ballet comique de la Reine, Beaujoyeulxavait fait élever des gradins en amphithéâtre qui montaient par quarantedegrés du plancher à une galerie, au-dessus de laquelle courait uneseconde galerie. Le trône du Roi, couvert d'un dais, faisait face auxdiverses décorations dispersées par la salle 2.En 1615, pour le magnifique ballet du dansépar Madame avant son départ pour l'Espagne, le petit Bourbon avait étéarrangé de la façon suivante : un grand théâtre, élevé à six pieds 3 du sol," de huit toises de largeur et d'autant de profondeur 4 ", occupait tout lefond. Un grand espace libre s'étendait devant ce théâtre pour les évolu- tions des danseurs. Les spectateurs s'entassaient dans les galeries et dansle reste de la salle, quelques-uns assis, la plupart debout.On accédait au Petit-Bourbon par diverses entrées. Celle par laquellepénétrait la foule se trouvait à une grande distance de la salle et il fallait,pour y parvenir, traverser une enfilade de pièces, de corridors et de galeriesdont les portes étaient jalousement défendues par des gardes et des archers.Sorel décrit dans son roman de Franciontoutes les difficultés que rencontreson héros pour assister àun ballet5, probablement le( 1615). Francion réussit à franchir le seuil de l'hôtel de Bourbon en mon- trant au capitaine des gardes des vers qu'il a composés et fait imprimer à lalouange des personnages du ballet et qu'il veut distribuer dans la salle. Enmême temps que lui pénètrent différentes gens " de la connoissance desbaladins, les uns portans en leurs mains un masque, les autres un bonnetà l'antique et les autres quelque robbe de gaze, et il ne leur estoit pointfâcheux de faire l'office de valets, pourvu que l'on leur ouvrît librement.Quand je fus entré avec toute cette bande, ce ne fut pas encore la fin demes peines ; il me fallut passer tant de portes et tant traverser dechambres que je croyois que ce ne seroit jamais fait. Je trouvois de ladifficulté partout et mon passeport6 m'étoit bien nécessaire. Outre cela, la presse étoit si grande qu'elle me défendoit autant l'entrée comme lesarchers. Enfin je me trouvay dans cette longue galerie de Bourbon quijette sur la rivière, où il se fallut arrêter. " Après une longue attente,Francion voit enfin s'ouvrir les portes de la salle... il se précipite et trouvetoutes les places occupées par les courtisans. Il ne sait où se caser etfinit par se hisser sur l'estrade des violons qui s'empressent de le prendrepour un pupitre vivant et d'accrocher à ses vêtements les feuilles de leurtablature.Au Louvre, dans la grande salle où se dansent la plupart des balletsdurant le règne de Louis XIII, l'encombrement est effroyable '. La salleavait pourtant de vastes proportions. Elle formait un rectangle de centcinquante pieds sur quarante cinq 2. Entre les nombreuses fenêtres quiéclairaient cette longue salle étaient placées des estrades et des " galleriesà trois estages, remplies de sièges partout. " A un bout de la salle sevoyaient les décorations nécessaires au spectacle, à l'autre le trône royal,élevé de trois marches, couvert d'un immense dais de velours rougecramoisi. Au plafond pendaient un grand nombre de lustres garnis deflambeaux de cire blanche et jaune qui répandaient une vive clarté 3.De grandes barrières défendaient l'accès de l'enceinte réservée auxévolutions des baladins ; parfois la poussée était si forte qu'elles serompaient. La foule se précipitait alors dans le milieu de la salle d'où lesarchers avaient grand'peine à l'expulser à coups de bâtons et de manchesde hallebardes 4. Il arrivait même qu'ils n'y parvenaient point et que leRoi devaient donner ordre à l'assistance de se retirer sans avoir vudanser le ballet 5. Deux ans de suite, en 1614 et en 1615, les choses se passèrent ainsi au Petit-Bourbon, aussi décida-t-on de ne laisser pénétrer,en dehors des princes et des seigneurs, que les personnes munies d'invita- tions, de " mereaux Malgré cette précaution les plus grands désordresne laissaient pas de se produire. Le 29 janvier 1617, le Roi, arrivantvers deux heures du matin à la grande salle du Louvre, en trouve l'entréeobstruée par une foule si compacte qu'il a toutes les peines du mondeà se frayer un passage. Une demoiselle passablement effrontée " se prendà ses chausses, disant : " Si vous entrez, j'entrerai1 ".A la porte, le capitaine des gardes avait fort à faire pour repousserl'assaut de la foule qui se ruait pour voir danser le Roi. De sanglantesbagarres se produisaient parfois. Dans une Tallemant desRéaux nous montre la douce Julie de Rochefort exhortant par sescris les gardes à frapper et à tuer les pauvres gens qu'une belle ardeurengageait à se bousculer pour entrer dans la salle du ballet. Il était bienrare qu'on vit le ballet sans être foulé, pressé, incommodé de millemanières 2. Et quelle patience il fallait à ces spectateurs qui faisaientqueue dès le matin pour assister à un spectacle qui ne commençait que fortavant dans la nuit3 ! On peut s'en faire une idée par la relation officiellede la représentation à l'Hôtel de Ville, en 1626, du ballet de la douairièrede Billebahaut*. Louis XIII, fort satisfait de son ballet donné au Louvreavec succès, avait décidé de l'aller danser à l'Hôtel de Ville. Il faisaitainsi grand honneur au peuple de Paris, aussi le Prévôt des marchands etles échevins ne ménagèrent-ils rien pour accueillir leur hôte royal avecmagnificence. Sur leur ordre, des maçons, menuisiers et charpentiersélevèrent des " eschafauds, théâtres, galeries dans la grande salle " afind'offrir des sièges confortables aux " plus belles dames et bourgeoises dede la Ville " conviées en foule à ce spectacle. On commanda à " l'espi- cier " de tenir prêts grande quantité de flambeaux blancs, tant grandsque petits, pour mettre dans les chandeliers et croisés... et de préparer" grandes quantités de confitures pour la collation des Princes, masques et autres compagnies Une cuisinière fut mandée pour préparer desfestins de poissons, car le ballet se devait danser dans la nuit du carêmeprenant.Au jour dit, les gardes du Roi s'emparèrent, dès le matin, del'Hôtel-de-Ville et y organisèrent un important service d'ordre. La nom- breuse assistance vint prendre place sur les estrades durant toute la journéeet y attendit stoïquement plus de douze heures que le ballet commençât.Pour distraire les esprits, les vingt violons de la Ville jouèrent, de quatreheures de l'après-midi à cinq heures du matin, des airs et des danses...Enfin, à quatre heures du matin, les masques commencèrent à arriver.Le Roi fut harangué par le Prévôt sur les degrés de l'Hôtel-de-Ville.Il s'excusa d'être en retard et entra dans une salle pour s'habiller. A cinqheures, les violons du Roi firent leur entrée et montèrent sur l'estradeque quittèrent les violons de la Ville et le ballet commença. Il dura troisgrandes heures, puis le Roi et les seigneurs de sa suite dansèrent lesbranles avec les principales bourgeoises de l'assistance. Les échevins firentensuite aux masques les honneurs d'une superbe collation sur laquelleceux-ci se jetèrent avec avidité ; après quoi Louis XIII, toujours costumé,monta en carrosse pour rentrer au Louvre salué par les cris de " Vive leRoi ! " poussés par la foule massée sur la place de Grève. Que le sujet d'un ballet de Cour soit noble ou burlesque, mytholo- gique ou romanesque, allégorique ou réaliste, qu'il soit exposé par desrécits et des chœurs ou par des tableaux successifs, il n'a jamais qu'unobjet : préparer le plus ingénieusement possible la venue des danseursaux masques noirs, aux diadèmes d'aigrettes et de plumes, aux tuniquesenrichies d'or et de clinquant qui traceront dans la salle les diversesfigures du Grand ballet.C'est là une curieuse survivance. Lereproduit très exactement le type de ces danses figurées italiennes quedes dames ou des seigneurs masqués et déguisés, exécutaient à la cour deCatherine de Médicis. La Mascarade, puis la Pastorale se sont emparéesdu ballet, mais le caractère originel de ce spectacle apparaît toujours dansle divertissement final. Seuls, de nobles personnages y prennent part et lecostume qu'ils portent est, à peu de chose près, toujours le meme : endehors du masque noir (parfois doré) et des aigrettes qui sont de rigueur, les danseurs sont vêtus de tuniques découpées dans le bas qui laissentà découvert la jambe nue, chaussée d'un brodequin montant jusqu'aumollet En quoi consistaient exactement les danses du ? Nousne pouvons mieux faire que renvoyer à la description de Beaujoyeulxpour la Circéde 1581, elle en donne une idée fort exacte : " Ce fut lorsque les violons changèrent de son et se prindrent à sonner l'entrée dugrand Ballet, composé de quinze passages, disposez de telle façon qu'à lafin du passage, toutes tournoyent tousjours la face vers le Roy : devant lamajesté duquel estans arrivées, dansèrent le grand ballet à quarantepassages ou figures géométriques et icelles toutes justes et considéréesen leur diamètre, tantost en quarré et ores en rond, et de plusieurs etdiverses façons, et aussitost en triangle, accompagné de quelque autre petit quarré, et austres petites figures... A la moitié de ce Balet se feitune chaisne composée de quatre entrelacemens différents... "Un livret imprimé nous a conservé le graphique du Grand balletd Alcine en 1610. Les douze figures qui le composent sont ingénieuse- ment diversifiées et devaient produire un effet gracieux. On s'arrangeaitparfois pour que chaque figure représentât une lettre de l'alphabet, onécrivait ainsi le nom du Roi ou de la Reine, mais le plus souvent cetteattention délicate passait inaperçue des assistants l.A l'origine, le ballet dramatique ne comportait en dehors duballet final, que des entrées sérieuses.Dans la des chars font le tourde la salle escortés de figurants qui chantent et jouent des instruments.Sous Henri IV, la mode des mascarades eut pour effet d'introduire dansle ballet, à côté des danses nobles, des entrées bouffonnes dont on confiad'abord l'exécution à des baladins plus ou moins professionnels. En 1610,dans Alcme,des pages porte-flambeaux " vestus en magots vertsviennent " saultans à petits bonds " jusqu'au More qui les a fait entrer.Celui-ci leur donne des confitures et des dragées qu'ils mangent, puis ilsdansent leur ballet " en dix façons, tousjours en cadence avec saults,gambades, gestes et grimaces différentes ".Les théoriciens du ballet distinguent les entrées en sérieuses et encomiques, et recommandent de les entremêler de manière à ce qu'elles sefassent valoir les unes les autres. Les entrées ce sont, parexemple, les entrées de guerriers, de bergers, de nymphes, de chevaliers,de magiciens, de dieux ; les entrées bouffonnes font intervenir des estro- piés, des avocats, des démons sous les formes les plus baroques, dessatyres, des monstres, des personnages de la comédie italienne et française,des matrones, des indiens et, d'une manière générale, tous les êtres réelsou imaginaires susceptibles d'être représentés de manière burlesque. Tousces figurants arrivent en scène avec leurs attributs : les chevaliers agitentleur épée et leur rondache, les boiteux s'appuient sur des béquilles, lesvillageois ont un panier à la main, les avocats brandissent leurs rôles 2. Ce qui distingue les entrées des b proprement dits, c'est qu'ellesont toujours un caractère expressif. Beaucoup d'entre elles sont devéritables pantomimes cadencées et celles-là même qui comportent desévolutions géométriques n'en gardent pas moins un caractère descriptifqui contraste avec l'admirable fête des yeux, sans signification dramatiquedu Grand ballet. Ce sont les entrées qui constituent la comédie muette,l'action du ballet de Cour ; les danses figurées du Grand ballet et decertains intermèdes n'ont qu'un intérêt purement plastique.Beaucoup d'entrées ne sont pas, à proprement parler, des danses.L'amoureux sexagénaire de la douairière de Billebahaut s'avance pesam- ment, suivi de quatre barbons que des bottes immenses, aux éperons troplongs, embarrassent et font trébucher. Un juge accompagné de songreffier se dandine avec une gravité ridicule, Mahomet, une plume à lamain, un turban gigantesque sur la tête, marche derrière deux enfants quiportent le Coran ouvert sur leur dos. Le Cacique fait son entrée montésur un éléphant, précédé de trois nègres qui frappent sur de petitstambours, et suivi de cinq Africains gesticulant et gambadant.En dehors de ces danses ou de ces défilés, beaucoup d'entrées sontde véritables pantomimes : dans Tancrle magicien Ismène fait âesconjurations en cadence au son des violons qui sonnent un air mélan- colique. " Il fait un cercle et des charactères avec sa verge, se plante aumilieu du cercle, ayant un pied nud. Trois fois se tourna vers l'Orient, ettrois fois vers le couchant ; trois fois secoua sa baguette et trois fois dupied nud frappa la terre ".Les scènes réalistes ou burlesques sont aussi en grand nombre : Dansles Fées des forets de Saint-Germain, des médecins sur leurs mules courentla quintaine. Dans le Château de Btcêtre trois faux monnayeurs se livrentà leur dangereux métier, un d'eux forge le métal, un autre travaille avecune pince.Ces tableaux et ces pantomimes n'ont qu'un rapport très éloignéavec la danse theatrale traditionnelle ; on rencontre pourtant dans lesballets des scènes qui s'en éloignent encore davantage. Ce sont de véri- tables tours d acrobatie. Ainsi, en 1641, dans le Ballet de la Prospérité desArmes de France, un italien nommé " Cardelin " exécutait cent tours d'adresse. Dans le ballet du château de un Espagnol faisait la roue" encore qu'il fust vestu en pèlerin, le roquet sur les espaules et la petiteboëte de fer blanc àsa ceinture Il était suivi de son valet qui " passoitpar humilité en dansant sous les caprioles de son maistre Dans lesdes forets de Saint-Germain l'entrée des couppes testes était un prétexte àscènes de clowneries. Les figurants se livraient combat en cadence, d'uncoup de sabre ils faisaient voler en l'air la tête ou le bras (en carton) deleur adversaire qui continuait à ferrailler comme si de rien n'était.Ni les livrets, ni les mémoires n'autorisent à croire, comme on lefait souvent, que des danses ordinaires : pavanes, gaillardes, voltes oubranles, aient trouvé place dans les entrées de manière habituelle. On neles employait que fort rarement et seulement lorsque la situation drama- tique l'exigeait. Des paysans, conviés à une noce, exécutaient plaisammentun branle de village, ou bien des Espagnols esquissaient un pas de sara- bande en jouant de la guitare. La danse propre aux ballets n'avait rien decommun avec la danse du bal ; les pas n'étaient point assujettis a desrègles traditionnelles ; ils variaient à l'infini. Le soin de regler les évolu- tions des figurants était confié à des chorégraphes professionnels. Quelquesseigneurs ne laissaient pourtant pas de s'en mêler et 1 on sait combienLouis XIII était fier du ballet de la Mer lais on dont il avait lui-mêmeinventé " les pas, les airs et la façon des habits 1 . Ce n était pas unepetite affaire que d'enseigner aux courtisans ce qu'ils avaient à faire ;aussi Saint-Hubert conseille-t-il d'avoir un maître a danser " pour troisou quatre entrées seulement et de s'y prendre un peu a 1 avance ; 4 Cen'est pas trop de quinze jours pour un grand ballet et huict pour un* . ))petit .L'organisation et l'exécution des ballets royaux demeuraient entreles mains d'un petit groupe de seigneurs, toujours les memes. De 1610 a1640, on retrouve sans cesse les mêmes noms dans les livrets et lesrelations 1 c'est le duc de Nemours, 1 intendant suprême des fetes deCour, qui, sur ses vieux jours, goutteux et perclus, ne laissera pas deparaître encore sur la scène dans des rôles convenables à son état. Ce sontles ducs de Vendôme et de Metz, le maréchal de Bassompierre, le comtede Cramail, grand amateur de théâtre, Vitry, le baron de Termes, lebaron de Clinchamp, M. de Liancourt dont l'agilité est célèbre, Mon- poullan, Challais, Palluan, Blainville, Courtanvauît, le comte de Soissons,les ducs de Longueville, de Créquy, de Montmorency, d'Elbeuf.., Gastond'Orléans raffole des petits ballets met excelle dans les rôlesbouffons. Le Roi, après la mort de Luynes, s'y complait aussi ; il sedéguise en femme, en musicien de charivari, en capitaine hollandais, encombattant grotesque, en fermier ! Il " dansoit assez bien en ballet,assure Tallemant, mais il ne faisoit jamais que des personnages ridiculesIl n'y avait qu'un petit nombre de baladins de métier employés auxballets du Roi. Les maîtres à danser se contentaient de surveiller lesrépétitions et ne prenaient que fort rarement part à l'exécution. Bocan,célèbre dans l'Europe entière, n'est pas nommé une seule fois dans leslivrets de ballets. Les plus renommés parmi les danseurs étaient pour laplupart des amateurs qu'un long entraînement et des dispositions parti- culières avaient mis en mesure de rivaliser avec les professionnels. Ilsappartenaient un peu à tous les milieux. Beaucoup étaient musiciens,mais on en recrutait aussi dans la bourgeoisie et jusque dans le Parlement.Le titre de " danseur ordinaire des ballets du Roi " était fort convoité.Ceux-là même qui ne prenaient part que d'une manière irrégulière auxreprésentations étaient fiers d'y paraître et excitaient l'envie. Aussi relève- t-on sur les listes des danseurs les noms d'un musicien comme Cham- bonnières, d'un avocat au conseil comme Cabou, d'un poète commeBoisrobert.M. de Belleville, " le premier homme de sa profession " fut l'ordon- nateur des ballets de Louis XIII, durant de longues années. Il était bonmusicien et nous savons qu'il avait composé " généralement tous les airset tous les pas "de la Délivrance de Ret deLe duc de Nemours avait à son service le baladin La Barre dont lenom revient sans cesse dans les livrets où il voisine avec ceux des autresdanseurs habituels des ballets de Cour : Picot, Delfin, Verpré, Sainctot,Morel, Le Camus, Mairesse, Barbonnat, Robichon, Poyanne, Prévost,Hainaut, etc... Le noble M. de Liancourt est si féru de ballet qu'ildispute aux professionnels leurs emplois ordinaires et se mêle à leurtroupe. Mais le héros de tous les ballets du règne de Louis XIII, c'est1 incomparable Marais. Il paraît pour la première fois sur la scène dans leballet de Madame,en 1615, et y fait merveille. Ce Marais semble avoirété un mime prodigieux et aussi un bon musicien. En 1617, il repré- sente " Armide en ses furies et ses chants " ; en 1625, il se ait applaudir sous les traits de Guillemine la quinteuse,puis " courre la quintaine habilléen docteur et chevauchant une " mule contrefaite Bref Marais tientles premiers rôles bouffes dans tous les ballets de ce temps.A partir de 1630 environ, toute idée de préséance disparaît. Endehors du Grand ballet,réservé aux seuls gentilshommes, les baladinsroturiers prennent part à toutes les entrées. Il est même d'usage d'enca- drer les grands seigneurs, dont l'adresse à danser n'est pas toujoursextrême, de quelques baladins excercés qui les tirent au besoin d'unmauvais pas, les guident et les entraînent.On peut se faire une idée de la magnificence et de la fantaisie descostumes de ballets d'après les nombreux recueils de dessins qui nous ontété conservés et les descriptions minutieuses des livrets. Les grands sei- gneurs dépensaient des fortunes pour porter des habillements dignesd'eux \ Aussi bien rarement les figurants étaient-ils vêtus de manièrerationnelle. Un baladin jouait le personnage d'un ambassadeur avec uncostume de toile et un gentilhomme celui d'un mendiant avec un vête- ment de soie et de velours. Saint-Hubert proteste contre cette habitude :" Il faut exactement que chacun soit vestu suivant ce qu'il représente.Quelqu'un me dira que si l'on habilloit un cuisinier suivant son mestier,qu'il luy faudrait donner un habit et une serviette grasse qui feroit malau cœur à la compagnie. J'ay à répondre que l'on le peut habiller avecpeu d'ornement et au lieu de serviette grasse, luy en donner une detaffetas blanc ou de gaze...2 " On voit que de toute façon le réalismen'était pas de mise dans les costumes de ballet. Il faut pourtant noterquelques tentatives de couleur locale assez réussies. Dans la Douairière deBillebahaut, paraissent des lapons et des orientaux dont les costumes sontassurément moins fantaisistes que ceux que porteront, dans des rôlessemblables, les chanteurs d'opéras au XVIIIe siècle.Un goût singulier pour les couleurs voyantes préside au choix desétoffes. Les rouges, les bleus et les verts sont souvent associés de maniérébarbare, surtout dans les habillements destinés aux musiciens, aux porte- flambeaux et autres figurants qui ne peuvent faire les frais de vêtementssomptueux. Le burlesque de certaines entrées consiste uniquement dansle costume des danseurs. Les démons d'Armide portent de grands chappe- rons, " un corcet de satin noir " des culottes à l'antique et des bottes" esperonnees " Dans la Douairière des sontvêtus d'une seule veste rouge qui leur tombe aux pieds et les Hofnaquesde hauts-de-chausses verts qui leur montent au menton. Dans presquetous les ballets, on voit des personnages doubles, par exemple des andro- gynes dont un côté du corps est viril, l'autre féminin, dont le bras droitbrandit une masse d'armes et le gauche une quenouille. Mais ce sont lesmasques qui donnent aux figurants leur véritable caractère. Il y en a detoutes les sortes, depuis le simple loup qui cache le milieu de la figure,jusqu'au masque de Venise qui reproduit finement tous les traits d'unvisage ; depuis les faux nez jusqu'aux têtes postiches en carton ou toilepeinte. Cette variété était nécessaire puisqu'aucun danseur ne paraissaitdans un ballet sans être masqué. On s'explique mieux dès lors l'usage destravestis féminins. Dans les ballets du Roi on trouve en effet mentiond'entrées de nymphes ou de déesses. Or, les dames ne sont admises àparaître que dans les ballets des Princesses en compagnie desquelles ellesexécutent des danses figurées. Ce sont donc toujours des hommes quitiennent les rôles de femmes dans les ballets du Roi. Souvent les masquessont si bien faits et les vêtements si adroitement ajustés que ces travestisne paraissent nullement ridicules. Il en sera encore longtemps ainsi et, àl'Opéra, ce seront des baladins qui, jusqu'en 1681, danseront les entréesde nymphes, de prêtresses, etc.Les musiciens étaient associés de la façon la plus étroite aux danseursdans les ballets de Cour. Ils réglaient leurs évolutions, les accompagnaienten leurs entrées et exposaient par des récits et des chœurs le sujet duspectacle. Il n'était point rare qu'un ballet royal nécessitât l'interventiondes musiques réunies de la Chambre, de la Chapelle et de l'Ecurie. Tousces artistes, pour prendre part à l'exécution du ballet, se séparaient enplusieurs groupes ayant chacun ses attributions, sa mission particulière :les violons^terme générique sous lequel on englobait tous les instrumentsà archets, jouaient les ballets proprement dits, les instruments à vent ou àcordes pincées accompagnaient sur la scène les figurants ou soutenaient deleurs accords la voix des récitants ; enfin les chanteurs se divisaient ensolistes, jouant et actionnant, et en choristes qui tantôt paraissaient sur lethéâtre et tantôt demeuraient invisibles.Lorsque, vers 1610, des livrets imprimés et des relations nousdonnent une idée de l'organisation matérielle du ballet du Cour, l'or- chestre de danse qui, en 1521, accompagnait dans la salle l'entrée desdanseurs, est isolé sur une estrade placée à quelque distance de la scène.Il arrive pourtant que, par une survivance de l'ancienne coutume, lesviolons fassent d'abord leur entrée avant de gagner leur échafaud. Ainsidans Alctne les violons, déguisés en esclaves turcs, font leur apparitionsur la scène par groupes de trois. La première troupe joue la partie dela seconde celle de haute-contre^la troisième celle de laquatrième celle de quinta pars et la dernière celle Une foisau complet, ils reprennent leur morceau tous ensemble avant de montersur l'estrade où ils vont se tenir jusqu'à la fin du spectacle. En 1617, pourla Délivrance de Renaud,ils sont logés en une " niche séparée1 " sur lethéâtre même, semble-t-il, mais, en général, leur estrade est dressée aumilieu de la salle. Marolles recommande qu'elle soit orientée de manièreà ce qu'ils puissent " voir commodément les Danseurs et les Machines...afin d'y ajuster leurs concerts 1 ". Si l'on en croit Sorel, les musiciensn'avaient pas toujours leurs aises, on oubliait parfois de leur donner despupitres et ils ne savaient après quoi suspendre leurs tablatures manuscrites3.A la Cour, l'orchestre de danse était constitué par la bande des" Vingt-quatre violons du Roy ", célèbre en Europe par l'agrément desdiminutions, ornements et enjolivements dont elle brodait avec art latrame un peu nue des airs de ballets4. Ils jouaient toutes les danses figuréeset les entrées que n'accompagnait pas un orchestre de scène ; encorearrivait-il que ce dernier se contentât d'escorter les baladins dans la salleoù les violons les faisaient danser 5. Il en était de même pour les chœursqui saluaient de leurs chants l'arrivée des figurants puis se taisaientpour les laisser commencer leur ballet au son des violons. Souvent l'or- chestre de danse rythmait les gestes des pantomimes dans les scènesdramatiques. Dans XAventure de Tpar exemple, le magicienIsmène faisait " ses conjurations en cadence au son des violons quisonnoient un air mélancolique."La composition des orchestres de scène était assez hétéroclite. Des artistes de la Chambre et de l'Ecurie y voisinaient et toutes les variétésd'instruments à vent ou à cordes pincées, flûtes, hautbois, musettes,cornets, cors de chasse, luths, lyres, guitares, théorbes, etc., y étaientreprésentées.On a vu que les musiciens, déguisés et masqués, accompagnaient enjouant les personnages de l'entrée jusque dans la salle, puis laissaient auxviolons le soin de les faire danser. Pourtant dans certaines entrées decaractère, les baladins dansaient aux accents de l'orchestre de scène. DansTancre de, quatre cornets, joués par des satyres, rythment les pas de quatresilvains, quatre hautbois ceux de quatre silènes et six flûtes ceux dequatre dryades. Dans la Douairière de des guitaristes grattentune sarabande qu'exécutent des " grenadins 1 " Dans les Nymphes bocageresde la forêt sacrée,des bergers dansent au son des flûtes. Mais c'étaitl'exception. Il arrivait aussi qu'un instrumentiste sur la scène jouât ens'accordant avec les violons. Dans le bpour l'entrée de la République de Berne deux tambours battaient " à lamode du païs avec un fiphre qui jouoit l'air avec les violons du Roy ".Souvent les musiciens formaient à eux seuls une entrée de ballet.Dans les Fées des forests de Saint-Germaides chasseurs campagnards" viennent dansans un ballet sous le chant qui sort de leurs cors " puiss'approchant du mannequin figurant la Musique, ils " prennent leursluths accrochez autour de son vertugadin... et dansent un autre balletaux doux chants de leurs voix et de leurs luths ". D'autres fois les musi- ciens se contentent de faire en marchant le tour de la salle en sonnant deleurs instruments. Dans la Douairière de Billebahaut, la musique del'Amérique est composée d'un Indien qui frappe sur des gongs et dequatre joueurs de cornemuse, les musiciens de la douairière défilent vêtusde costumes extravagants ; quatre soufflent dans des hautbois, deux dansdes bassons. On trouve aussi dans les ballets de nombreuses scènes decharivaris : telle, en 1627, cette " sérénade de grotesques dont les instru- ments sont des vieles, trompes marines, lanternes, grils, jambons et piedsde pourceaux. Les entrées de hautbois, de flûtes, de musettes et de luthssont innombrables dans les ballets dansés sous Louis XIII. Les entrées de luth avaient le caractère d'un véritable concert destinéà délasser l'assistance du spectacle des danses. On trouve la musique debeaucoup de ces entrées dans la tablature de Robert Ballard1 et lesrecueils de costumes nous en montrent quelquefois l'ordonnance scénique.Les exécutants sont au nombre d'une douzaine, ils portent des vêtementsassez peu recherchés, une veste bleue unie et une longue jupe rouge.Ils avancent lentement en grattant leurs instruments2. 11 est rare que desluths seuls composent l'orchestre ; le plus souvent des théorbes, desmandores, parfois des guitares prennent part à l'exécution.Les récits étaient chantés soit par des professionnels, soit par desamateurs de talent. Il n'y avait aucune règle précise à ce sujet. Dans laDélivrance de Renaud, Marais jouait le rôle d'Armide, de Luynes chantaitun air et le fameux Le Bailly " qui se peut glorifier d'avoir et d'avoir eula plus belle et plus charmeuse voix de son temps 3 " chantait le courtdialogue de l'hermite avec les soldats.Vers 1630, les noms de Chancy, de Moulinié et de Justice repa- raissent souvent sur les livrets ; on y trouve aussi ceux du duc de Morte- mart et de Pierre de Nyert, qui ne dédaignaient pas de se faire entendredans les ballets. Sous Louis XIII, il n'est pas question de femme ayantchanté sur la scène. Au temps de Henri IV, la jeune Angélique Paulets'était pourtant fait entendre dans le en 1609, avec untrès grand succès.Dans les ballets mélodramatiques,les récits surgissaient de manièreirrégulière toutes les fois que les nécessités de l'action le commandait.Au contraire, dans les ballets a entrla place des récits est presqueinvariable, il y en a un au commencement de chaque partie et un autregénéralement polyphonique, avant le Les récits ne sont pastoujours chantés par les personnages qui sont censés les prononcer. Ilarrive que le figurant de la première entrée envoie devant lui son récit,suivant l'expression consacrée. Ainsi, dans les Fées des forest de Saint- Germaini Guillemine la quinteuse et ses sœurs sont précédées par desmusiciens qui chantent à leur place. Il en va de même dans la plupartdes ballets a entrées.L'artiste chargé du récit est masqué et costumé, il est souventaccompagné d'une petite troupe de musiciens qui soutiennent sa voix duson de leurs instruments et reprennent en chœur le refrain. D'autres fois,il paraît seul et s'accompagne lui-même sur un luth, une guitare ou unthéorbe. Les costumes des chanteurs sont d'un symbolisme puéril. Lerécit d'Alizon la Hargneuse est débité par un personnage à l'aspectguerrier. Un canon le coiffe, des mousquets et des épées s'entrecroisentautour de ses épaules et de sa taille, de lourdes bottes lui montent à laceinture ; tout cet attirail devait être fort gênant pour jouer du luth ! 1 Nous sommes heureux de publier ce chapitre de la thèse de doctorat-ès-lettres que vient desoutenir si brillamment M. Prunières sur Le Ballet de Cour et dont le volume parait aujourd'hui chezl'éditeur Laurens. La Rédaction.2 Environ 35 mètres sur 15,50. 1 I3?S° sur *6,5° environ. Voir la description contenue dans le IVe tome du Mercure français,1615, p. 9 et suiv.2 Ballet Comique, édit. Lacroix, I, 22.3 in\9s- - 15n\5° de côté.5 La vraye histoire comique de Francion, composée par N. de Moulinet... A Rouen chez Clément Malassis,MDCLXXIII (la première édition est de 1623) (livre IV, p. 251).c Les vers imprimés qu'il porte sous son bras. 1 Au ballet du château de Bicêtre, en 1632, " il n'y avoit guères moins de quatre mille spectateurs,la plupart personnes de remarque". Gazette du 12 mars, année 1632, p. 104 et suiv.2 Environ 49 mètres sur 15. Voir la Description de la Grande Salle du Louvre dans le Ballet deMonseigneur le duc de Vendosme. Paris, Jean de Henqueville, 1610 (Bibl. Mazarine 3461424, piece 19).3 Voir Ballet du Duc de Vendôme. Le Ballet de la vieille Cour mentionne " huit cens flambeauxde cire blanche en huit cens chandeliers d'argent enrichis de cristal." Pour la Circé de 1581 auPetit-Bourbon, si on en croit Beaujoyeulx " le nombre infini de flambeaux, qui estoient au-dessus de lasalle et tout à l'entour, donnoit telle et si grande clairté, qu'elle pouvoit faire honte au plus beau etserein jour de l'année. "4 En 1632, au Ballet du château de Bicêtre : " Pour faire place il fallut employer quelques descendansde hallebardes, et des feintes qui n'estoient pas du Balet. " Gazette du 12 mars 1632, p. 106.5 Voir la lettre de Malherbe du 27 janvier à Pereisc. " M. de Plainville, capitaine des gardesne voulant désobliger personne, laissa entrer tout ce qui se présenta et se trouva 1 enceinte des barrièressi pleine qu'un homme seul eût eu de la peine a y passer. La Reine a son arrivée, voyant une tellemultitude, se mit en la plus grande colère où je la vis jamais et s'en alla, résolue qu il ne seroit pointdansé. " Voir aussi Bassompierre. Mémoires, S. H. /., t. 11, p. 1. 1 Héroard. Journal sur Venfance et la jeunesse de Louis XIII, t. 11, p. 208.2 Voir, presque à chaque relation de ballet, les doléances du gazetier Loret dans la Muze historique.Au ballet du château de Bicêtre il se " rencontra plus d'accidens qu'on n'en vouloit représenter, car il yeut une enseingne et autres choses perdues jusques à la valeur de quinze mille escus. Une comtesse yaccoucha Gazette, 1632, p. 106.3 Aussi plus d'un grand seigneur refusait pour cette raison d'assister aux ballets. Voir Tallemant.Historiettes, I, 99.4 Elle a été publiée en appendice à l'édition des Mémoires de Loménïe de Brienne par Barrière (in-8°)1.1, p. 337 et sur- 1 Voir la planche hors-texte ci-après. i jy[me de gar " danser une fois un ballet dont toutes les figures faisoient les lettres du nomdu Roi. " Eh bien ! Sire, lui dit-elle après, n'avez-vous pas remarqué comme ces figures composoientbien toutes les lettres du nom de Votre Majesté ? Ah ! ma sœur, lui dit-il, ou vous n'écrivez guèrebien, ou nous ne savons guère bien lire; personne ne s'est aperçu de ce que vous dites. " Tallemant desRéaux. Historiettes, I, p. 92.8 Lorsque le ballet est bien réglé, tous ces personnages, après s'être avancés dans la salle, dansentavec leurs divers accessoires, mais bien souvent ils n'ont pas esquissé quatre pas qu'ils envoient promener tout ce qui les gene. Saint-Hubert s en scandalise fort : 6i Je trouve que cela n'est nullement à proposde voir entrer des gens d une façon et sortir d'une autre ! " La manière de composer et faire réussir lesballetsy MDCXLI, p. 10. 1 Galette du 22 mars 1635. {Extraordinaire).La musique de ce ballet se trouve dans la collection Philidor, t* 111, p. 25. Tallemant nous montre M. de Montmorency obligé d'emprunter au financier Puget pourpouvoir figurer dans le ballet du Roi. Historiettes, VIII, p. 116. 2 La manière de p. 19. 1 Discours au vray, p. 6.2 Mémoiresy 111, 115.3 Francion, livre V, édit. de 1673, p. 253.4 Ecorcheville. Vingt suites cf orchestre du XVII* siècle français.5 On lit fréquemment dans les livrets des indications de ce genre : " Puis entrèrent des bergersconduits par des musettes jusques dans la salle, ou les violions les firent danser. " Ballet du Roy ou lavieille Cour... Lacroix, V, p. 64. 1 Entrée des grenadins : " les uns jouaient de la guyterre scavoir le Roy, M. le grand Prieur etM. de Barradas ; deux dansoient la sarabande, le comte d'Harcourt et le commandeur de Souvray ; etle marquis de Mortemar représentoit un musicien de Grenade. (Mercure de France, 1626, p. 191 etsuiv. Cette scène est représentée sur les dessins du Louvre n° 32.643-7. 1 Bibl. Mazarine 4761, B. Voir Michel Brenet. Notes sur Vhistoire du luth. Bocca frat. Turin.2 Dessin du Louvre 32.663.3 Discours au vray, p. 20. Henri Bailly était un compositeur remarquable. "On se persuade,assure La Mothe (dans son Discours sceptique sur la Musique) que les airs modernes du Bailly... valentbien ceux de Phemius et de Demodocus dans Homère", Œuvres, t. IV, p. 250. Mersenne célèbre saméthode de chanter et le loue de faire sonner toutes les syllabes. Harmonie Universelle. Des chants,356 et passim. En 1617, il était " Musicien ordinaire du Roy " (Ms. fr. 12.526 f° 433)- H mourut, le24 septembre 1637, surintendant de la " Musique de la Chambre du Roy " et fut inhumé à Saint-Eustache (Ms. fr. 12.526 f° 127 b. Cl. Laurens ENTRÉE DES DANSEURS DU GRAND BALLET(Extrait du Ballet de Cour en France avant Lully) DANSES EGYPTIENNES, par Valentine Gross QUELQUES MOUVEMENTS DEDANSE EN EGYPTE DANSEUSES. TOMBEAU D'ANKHINAHOROU DANSEURS NÉCROPOLE DE THÈBES DANSE FUNÈBRE TOMBEAU DE HARMÎNOU-THÈBES JOUEUSES DE MANDORE. TOMBEAUX DEGOURNAH THÈBES MUSICIENNES ET DANSEUSES. TOMBEAUX DE GOURNAH-THÈBES DANSEUSES. TOMBEAUX THÉBAINS MUSICIENNES ET DANSEUSE TOMBEAUX D'ELÉTHYA DANSEUSE. TOMBEAU DE TI BALLADINEOSTRACON DU MUSÉE DE TURIN MUe Valentine Gross, qui prépare unde danse, a bien voulu nous communiquer ici quelques uns des textes qu'elles aréunis, et qui ont trait a la danse en Egypte, en les faisant précéder de ces motsd'explication." Avant tout chantons les Muses Hélikoniades qui du Hélikôn habitentla grande et sainte montagne, et, de leurs pieds légers, autour de la Fontaineviolette et de l'autel du très puissant Kroniôn, bondissent ; et qui, dans lePermessos ayant lavé leur corps délicat, ou dans l'Hippoukrènè, ou dansl'Olmios sacré, au faîte du Hélikôn mènent les danses belles et désirables, etagitent les pieds avec force.Ainsi chantait Hésiode, et, depuis, littérateurs, poètes et savants ont célébréla danse. 11 existe des ouvrages admirablement construits et documentés dont letexte fournit d'amples renseignements sur la théorie et l'histoire de l'art chorégra- phique. Il en existe d'autres qui donnent en même temps la reproduction photo- graphique de quelques documents peints et sculptés. Il n'en existe aucun dont ladocumentation figurée soit aussi complète que la documentation littéraire. Aucunartiste n'a tenté de construire un recueil des mouvements de danse en traduisantlui-même et de façon exacte et claire toute l'histoire de l'arabesque saltatoire. C'est ce que j'ai voulu réaliser dans une œuvre, à la fois personnelle etimpersonnelle. Impersonnelle en ce sens que le texte sera composé de tout ce quifut écrit sur la danse, et que les dessins qui accompagneront ce texte seront latraduction précise de tout ce qui fut figuré ; personnelle puisque j'y joindrai desinterprétations décoratives, synthèses expressives de l'enrythmie plastique, d'uneépoque, d'un pays, dans son atmosphère musicale, ses costumes, ses décors.Ce sera comme une sorte de " symphonie des attitudes et mouvements dedanse " les plus harmonieux depuis l'antiquité jusqu'à nos jours, une sorted'anthologie des plus beaux rythmes de la " poésie du geste " une sorte de" florilège " eut dit Mallarmé.Ainsi de l'Egypte seule j'ai pu réunir environ 25 documents iconographiquesdont l'un seulement donne parfois jusqu'à 10 mouvements ou attitudes de danse.Pourquoi ont-ils été négligés jusqu'à ce jour ? Pourtant, ces mouvements et cesattitudes ont une beauté, un intérêt indiscutables, et ils sont proches desmouvements de danse les plus modernes. On peut y retrouver quelques uns despas et positions des danseurs actuels : la pirouette, l'entrechat, le grand battementmême. On y voit des solos de danse, des pas de deux, et des chœurs certains ontl'apparence de véritables ballets. " Lorsque les Egyptiens se rendent à Bubaste pour la panégyrie deDiane, ils arrivent par eau sur des barques remplies de l'un et de l'autresexe confondus ensemble ; quelques-unes des femmes font résonner descrotales, et des hommes jouent de la flûte pendant toute la navigation.Le reste remplit l'air de chants -et de battements de mains. Quand ilspassent devant une ville, ils poussent la barque vers la terre, et tandisqu'une partie des femmes continue à faire ce que je viens d'indiquer,quelques-unes attaquent, par des railleries et des cris, les femmes de laville ; d'autres se mettent à danser, ou, se tenant debout, retroussent leursvêtements. Les mêmes choses se répètent à toutes les villes qui setrouvent le long du fleuve. (Hérodot Osiris honora Hermès qui était doué d'un talent remarquable pourtout ce qui peut servir la société humaine. En effet... Hermès donnaaux hommes les premiers principes de l'astronomie et de la musique ; illeur enseigna la palestre, la danse et les exercices du corps. Il imaginala lyre à trois cordes...(Diodore de Sicile. Bibliothèque historique. Livre I. ) ... On raconteque lorsqu'Osirispassait par l'Ethi- opie, on lui amenales satyres qu'ondit être couvertsde poils jusqu'auxreins. Osirisaimaitlaj oie, la musiqueet la danse ; aussimenait-il à sa suitedes chanteurs par- mi lesquels étaientneuf filles instrui- tes dans tous les arts Osiris attacha à son expédition les satyres qui se distinguaientpar le chant, la danse et le jeu.(Diodore de S Osiris, tu ne connais ni les tristes soucis, ni le deuil : ce que tuaimes, ce sont les danses, les chansons On ne saurait trouverd'anciennes imitations quin'aient été accompagnées dedanse. Orphée et Musée, lesplus excellents danseurs quifussent alors, en instituant les&lt;mystères, ont regardé la dansecomme ce qu'il y avait de plusbeau, et ils ont ordonné qu'onne put exprimer les chosessaintes sans la danse et lerythme.(Lucien de SamDe la danse.)L'ancienne fable du Pro- tée Egyptien ne me parait être autre chose que l'emblème d'un danseur fort habile dans la pantomime,lequel avait l'art de s'assimiler à tout et de prendre, pour ainsi dire, toutessortes de formes : en sorte que, par la rapidité de ses mouvements, ilimitait la fluidité de l'eau, la vivacité de la flamme, la férocité d'un lion,la colère d'un léopard, l'agitation d'un arbre, en un mot, tout ce qu'ilvoulait. Mais la fable qui ne reçoit que des choses merveilleuses, publiabientôt qu'il devenait effectivement ce qu'il ne faisait qu'imiter.(.Lucien de Samosate. —De la danse.)NEntre tous les peuples et nations du monde, il n'y eut jamais un plus superstitieux, un plus idolâtre,ni qui ait tant falsifié la vraye Reli- gion que les Egyptiens. Ils avoient(entre toutes les autres infinies idolesqu'ils adoroient) un veau nommé Apiset Serapis auquel ils référoient toutleur bien et félicité... et célébroientdes jeux et des banquets... à la festede leur veau Dieu Serapis ; ou aprèsles festins ils faisoient des Danses,momeries, jeux et autres solennellesreioyssances.(Paradin. Le Blasondes Danses 1556.) Les Egyptiens qui passent pour l'un des plus anciens peuples dumonde, et pour avoir eu les premiers la connoissance des Sciences et desArts, firent de leurs danses des hiéroglyphes d'actions, dont les caractèressemblent avoir été imités dans le Traité de la chorégraphie de Feuillet...Ils en avoient aussi de figurées, pour exprimer leurs mystères. Platon quifut leur disciple et leur admirateur ne put assez louer le génie de celuiqui, le premier, avoit mis en concert et danse l'Harmonie de l'Universet tous les mouvements des astres, exprimés par la danse astronomique : ilconclut de là qu'il devait être un Dieu ou un homme divin.{Bonnet. Histoire générale de la 1723.) ... La Dansefut un des pointsfondamentauxde leur culte.Celle qu'ils ima- ginèrent pourexprimer les di- vers mouve- ments des As- tres, fut la plusingénieuse ; etcelles qu'ils in- stituèrent dansles suites, pour la fête d'Apis furent les plus solennelles. Les Prêtres revêtus d'habits écla- tans, et sur des airs harmonieux d'un caractère noble, exécutoient lapremière en tournant autour de l'autel. Ils le considéroient comme lesoleil placé dans le milieu du ciel, et ils figuroient par leur Danse, lecercle des signes célestes sous lequel l'astre de la lumière fait son coursjournalier et annuel. Ils exécutoient les autres dans la consécration du bœufApis. Le Taureau... trouvé par les Prêtres, nourri pendant quarante joursdans la ville du Nil et servi par des femmes nues, étoit enfin conduit àMemphis dans une barque dorée. A son arrivée, les Prêtres, les Grandsde l'Etat et le Peuple, alloient le recevoir avec la plus grande pompe et leconduisoient dans le temple au son de mille instruments. C'est alors queles Prêtres figuroient dans leur marche et dans le temple, les exploits, lesconquêtes et les bienfaits d'Osiris. Leur danse en étoit la représentationannuelle : d'abord c'étoit sa naissance mystérieuse, les amusements de sonenfance, ses amours avec la déesse Isis. Ils le peignoient ensuite entouréd'une troupe de guerriers, de satyres et de muses, allant conquérir lesIndes pour leur faire connoître la vertu et pour répandre l'abondance etle bonheur. Ils passoient de cette action à son triomphe sur ses barbaresfrères. L'Egypte le couronnoit, le reconnaissoit pour son frère, pour sonbienfaiteur, pour son Roi, On réservoit son apothéose et celle d'lsis pourle temple ; et ce spectacle aussi important que magnifique était terminépar des Danses vives et gaies qui faisoient passer la joie et l'amour dansle cœur d'un peuple innombrable qui en avoit été le spectateur. Selon les livres sacrés des Egyptiens, le bœuf Apis nedevoit vivre qu'un temps limité on luifaisoit des obsèques magnifiques. Les Prêtresexécutoient alors sur le rivage, dans les rueset dans le temple des Danses funèbres quiexprimoient le malheur que les Peuples pleu- roient et tout restoit plongé en Egypte dansle deuil jusqu'à l'apparition du nouvel Apis.Dans ce moment, les fêtes, les festins, lesdanses recommençoient comme si Osiris eutparu lui-même. Les réjouissances publiquesduroient ainsi pendant sept jours.(De Cahueac. ancienn 1754.) Les Egyptiens connurent très anciennement la saltation. Je n'enveux pour preuve que le fable du Protée qui fut un roi d'Egypte. Lepouvoir qu'on lui attribue de prendre lorsqu'il le vouloit, toutes sortes deformes n'est qu'une allégorie ingénieuse de l'habileté de ce Prince dansl'art pantomimique. Les Egyptiens avoient institué en l'honneur du DieuApis, des Danses sacrées, où ils exprimoient successivement et la douleurde 1' avoir perdu et la joie de l'avoir retrouvé. J'observerai à ce sujet que chez ce peuple la Dansefut toujours liée auxr ! • 1 • "cérémonies religieuses,et que les lois fonda- mentales en avoient dé- terminé l'usage et lecaractère.[De V Au De la saltation thé- âtrale, 1790.)Dans le premierâge du monde, leshommes chantèrent lesbienfaits du Créateur, ils dansèrent pour exprimer leur joie etleur reconnaissance. La danse était unsigne d'adoration et ceux qui considé- raient la divinité comme l'harmonie del'univers, pensaient que des chœurs dechant et de danse, images du concertet de l'accord de ses perfections, pou- vaient seuls l'honorer dignement. Cesprêtres se persuadaient que le Dieuqu'ils adoraient en dansant, leur inspi- rait cette fureur sacrée, prélude ordi- naire des oracles ; le plus grand nombreétait de bonne foi. Tous les peuples del'antiquité ont fait de la danse l'objetprincipal de leur culte, et leurs prêtresjouaient des jambes et des bras, s'exer- çaient vigoureusement à la pirouette avant de commencer leur cours dethéologie....Les peintures des hypogées nous montrent assez souvent des exercicesgymniques, des tours de force et d'adresse exécutés non seulement pardes hommes mais par des femmes. On y voit également des concertsquelquefois accompagnés de danses, et on trouve dans les tombeaux unegrande quantité d'instruments de musique..., dans les peintures du BritishMuséum, les servantes et les danseuses sont nues.Louis Ménard. Histoire des anc 1883.)Si on en juge par les monuments, la musique et la danse étaientfort en honneur dans la société égyptienne... La danse était aussi bienque le chant un amusement favori des Egyptiens. Les hommes se livraientautant que les femmes à cet exercice ; toutefois les textes faisant défaut,il est difficile de distinguer sur les monuments si les personnages que l'onvoit danser exercent une profession pour amuser les autres, comme celase fait en Orient, ou s'ils dansent pour se divertir eux-mêmes, comme celase pratique en France.(René Ménard et Claude Sauvageot. Vie... Au tombeau de Arkhmahorou... au mur sud du Kiosque, une scène de divertissements avait été sculptée ; il ne reste que la partieinférieure et les traces d'un second registre. Le mort assis sur un siège àpieds en forme de pattes de lion, regardait les danses qu'exécutaientdevant lui deux hommes, un troisième battait la mesure en frappant dansses mains. Au registre inférieur, les danses se poursuivent, exécutées cettefois par cinq femmes représentées dans une attitude que l'on trouverarement dans les scènes analogues. Leurs pas sont accompagnés par lebattement de mains de deux femmes. La coiffure des danseuses est ter- minée par une longue tresse, à laquelle est suspendue une balle, qui aucours des évolutions de la danse entraînait la tresse rapidement autour dela danseuse. A côté des offrandes nécessaires à la vie matérielle, onveillait donc à fournir au mort des plaisirs esthétiques et, si on nouspermet l'expression, on enfermait au tombeau des danses en les exécutantréellement à l'intérieur de la demeure d'éternité au moment des funé- railles.(J. Capart. Une rue de tombeaux a Sakkarah, 1907.) SUR LA DANSE Jean d'Udine. 1 Mesdames, Messieurs,Lorsque j'ouvris, il y a quelques années, mon Ecole Française deGymnastique Rythmique, je me promis d'y consacrer tout mon temps ettous mes efforts à la culture de la géniale méthode inventée par Jaques-Dalcroze et de cantonner mes élèves dans l'étude technique des rythmescorporels et musicaux, à l'exclusion de toute recherche chorégraphique.Et voici que, revenant sur cette austère résolution, quatre ans plus tard mais quatre ans c'est si long dans la vie d'un artiste ! —je vous convie,Mesdames, à venir vous asseoir sur mes rudes gradins pour assister à unspectacle exclusivement composé de danses.Je ne crois pas cependant me tromper en accordant désormais, dansmon école, une part importante à la danse et je dois vous faire observerd'ailleurs que quatorze élèves seulement participent à cette manifestation,sur cent soixante-dix que j'ai le plaisir de diriger aujourd'hui dans les voiesinnombrables du rythme.A vrai dire je n'ai pas changé d'objectif et le Rythme pour lui-même,le Rythme avec un grand R, reste toujours le fond de mon enseignement.J'ai seulement pris plus nettement conscience de ce qu'est, de ce que peutêtre et de ce que doit être la danse. A priori le mot " danse " parait unde ces termes qui, suivant Pascal, " désignent si naturellement les chosesqu'ils signifient à ceux qui entendent la langue, que l'éclaircissement qu'onen voudrait faire apporterait plus d'obscurité que d'instruction. " Il estvrai. Je dirais même volontiers qu'il le désigne trop clairement et de làvient qu'on ne réfléchit pas assez sur le caractère de l'objet désigné etqu'on ne peut pas s'entendre sur ce caractère, tant il est vaste, étendu,compliqué. Jadis je me suis demandé, dans les mêmes conditions, pourquoil'on est si peu d'accord sur le sens du mot " mélodie " et sur la chose qu'ildésigne. Et j'en suis venu à trouver qu'on ne peut pas définir la mélodie autrement que comme une série de toute autre difinitionétant trop étroite, trop exclusive ou trop dogmatique.Eh bien ! je crois sincèrement qu'on ne trouvera jamais non plusd'autre définition complète de la danse que celle-ci : la danse est essentiel- lement une série de mouvements successifs.Une école où l'on remue bras etjambes, tête et torse pour représenter les valeurs, les accents et le degrede cohésion des sonorités musicales est, par définition, une école de danseet les petits gosses de quatre ou cinq ans, à qui je fais faire des noires, desblanches, des rondes et des syncopes, séries de mouvements successifs,dansent ni plus, ni moins que M. Nijinsky ou que Mme Isadora Duncan.Mais, disais-je autrefois, en parlant de la mélodie, dans un livre surGluck, " une série de sons successifs peut aller depuis depuis le roulementde tambour jusqu'au divin solo de flûte qui accompagne dans Orphée ladanse des âmes heureuses, depuis le cri du concou jusqu'aux variationsdu rossignol, depuis la récitation la plus insipide de Lulli, jusqu'à l'airsavamment agencé par Piccini ou par Pergolèse... Or entre la mélodie,telle que nous la concevons musicalement, c'est-à-dire le chant, soit vocal,soit instrumental où l'émotion se traduit par une série de notes variées,par une certaine " courbe " toute pleine d'accents, d'intonations diverseset de lyrisme, entre cette mélodie et la mélopée, récitation terne etmonotone sur un petit nombre de notes, parfois sur une seule, il y a desdegrés à l'infini. Où cesse la mélopée ? où commence la mélodie ? Per- sonne ne pourra jamais le déterminer. Aussi le caractère mélodique d'unephrase musicale ne dépend-il pas de cette phrase, mais de celui quil'écoute. Deux personnes très intelligentes et très musiciennes peuventdifférer totalement d'avis à ce point de vue. "Il en va de même pour la danse. Elle peut aller depuis le mouve- ment machinal et monotone du rémouleur repassant un couteau, jusqu'auxélégantes et subtiles évolutions de Mlle Zambelli, depuis la grâce incons- ciente d'une jeune fille servant le thé jusqu'aux gestes étudiés, choisis,pathétiques de M. Mounet-Sully incarnant le malheureux Œdipe ! Et,là encore, nous ne pouvons être tous d'accord sur le point où le mouve- ment acquiert un caractère suffisamment organisé pour être qualifiéd'artistique et de chorégraphique. Mme Ida Rubinstein n'est-elle pasparvenue à nous taire croire que même une série d'immobilités peut êtrede la danse ?J'aimerais assez pourtant classer les danses, comme je fis les mélodies, pour notre commodité, suivant leur forme, suivant la manière dont yentrent en jeu les divers éléments du mouvement corporel, principalementl'amplitude et le rythme. On pourrait utilement considérer de la sortetrois types principaux de danses.Le premier comporterait la danse en prose, une sorte de récitatifcorporel et renfermerait les mouvements les plus simples, comme lamarche, les gestes des sports et des métiers courants, ceux de la vie derelation, salut, poignée de mains, etc.., ceux enfin de la comédie, où l'onimite cette vie de relation, toutes activités dont les rythmes sont élémen- taires et où l'amplitude, loin d'être gaspillée, est réduite systématiquementa un minimum de mouvements segmentaires par prudence, crainte defatigue ou bonne éducation.Le troisième type de danse (je saute momentanément le second)comprendrait, au contraire, les mouvements les plus amples, les plusexaltés, les plus organisés comme symétrie de forme et comme accen- tuation rythmique. Les danses populaires, les danses du ballet classique,toutes les danses proprement dites,qui s'appuient sur des airs musicauxdéfinis, une pavane, une passacaille, une valse, un tango, sur desmotifs présentant eux-mêmes un maximum de carrure et d'équilibre,rentrent dans cette catégorie, la seule à laquelle on attribuât un caractèrechorégraphique, jusqu'à l'apparition d'lsadora Duncan.Avec cette géniale saltatrice réapparait dans notre civilisation ledeuxième type de danse, la danse libre,comme avec Wagner s'est imposéle deuxième type de mélodie, la mélodie continue. La danse libre est unintermédiaire entre le récitatif corporel et la danse proprement dite,comme la mélodie continue entre le récitatif et l'air d'opéra. Le gestelyrique du tragédien ou du chanteur, le geste agile et puissammentrythmique de l'acrobate, le simple geste expressif, quand la passion luifait perdre toute contrainte, enfin la danse elle-même, telle que les progrèsmusicaux de nos chorégraphes et telle surtout que la GymnastiqueRythmique tendent à nous la suggérer, rentrent dans cette catégorie.Dès que j'en suis venu, Mesdames et Messieurs, à considérer dansla nature cette série, allant, en chaîne ininterrompue, de nos gestes les plusinstinctifs, les plus élémentaires, aux gestes les plus savamment combinéspar lesquels l'âme humaine se puisse manifester, je n'ai plus «hésité àaccueillir largement la danse à côté des rythmes purs, dont elle n'est quel'épanouissement normal et nécessaire. Et, pour vous la montrer d'un seul coup sous toutes ses formes, j'aiimaginé une sorte de mystère musical et chorégraphique, où les troistypes de mouvements fussent représentés tour à tour. Vous verrez, danstels ensembles de ma Parfaite yardiniere^des danses aussi organisées quepossible (bien ou mal, je n'en sais rien ; nous avons fait de notre mieux)mais constituant, à coup sûr, des airs de danse, avec des rythmes trèscomplexes et très symétriques. La plupart des mois, Février, Avril,Mai, Juin, Septembre, Novembre, vous offriront des danses du deuxièmetype, des danses libres, tandis que d'autres, Janvier, Juillet, et Octobrenotamment, s'affirment au contraire comme des danses en prose, baséessur quelque action définie extrêmement simple : bêcher, arroser, ratisser.Vous avouerai-je qu'étant probablement le premier à oser présentercomme danse une forme de mouvements aussi banale, aussi prosaïque,c'est vers elle que vont mes préférences, parce que, toutes proportionsgardées, je pense faire faire par là à la chorégraphie un pas non moinsdécisif que celui accompli en musique par l'apparition du récitatifdebussyste, succédant à la mélodie continue wagnérienne... Entendons- nous bien. Je ne prétends pas du tout substituer la danse en prose auxdeux autres types de danses, je suis bien trop éclectique pour cela ! Jevoudrais seulement la leur annexer, pour étendre encore le champ silargement accru naguère par l'intuition d'lsadora, la gymnastique deDalcroze apportant indifféramment à ces trois types de mouvements,quelle qu'en soit la forme, son incomparable discipline musicale.Ceci dit, je n'aurais qu'à me taire et à passer aux actes, si je netenais, Mesdames et Messieurs, à affirmer encore, sur deux points impor- tants, l'esprit dans lequel j'ai conçu et préparé les danses que nous allonsvous montrer : je veux dire, premièrement, mon absolu mépris de toutevirtuosité corporelle et, deuxièmement, l'absence de tout souci de style quia présidé à la réalisation de notre petit mystère.Sur le premier point, je pense que nous serons facilement d'accord.Depuis une trentaine d'années le goût et l'intelligence des maîtresprimitifs, en peinture d'abord et plus récemment en musique, s'est assezrépandu dans le public cultivé pour que l'on ne semble plus soutenir uninvraisemblable paradoxe en détestant l'habileté stérile qui succède, danstous les arts, à une période d'épanouissement suprême. Et je ne me faisque l'écho de la plupart des bons esprits de mon temps, si je m'élève contre une habileté éblouissante, mais fatale à la justesse de l'expression,à la profondeur du sentiment, à l'enthousiasme, au lyrisme, à tout ce quifait le charme durable, la grandeur et la force de l'art.Pendant toute ma carrière de musicographe j'ai lutté (jadis avecquelque succès) contre la virtuosité des interprètes musicaux. Et récem- ment j'ai brisé ma plume de critique en constatant que, par unecontradiction étrange, les défenseurs du vieil art musical, des Monteverde,des Lulli, des Rameau, des Couperin, sont aussi les plus chauds partisansdes compositeurs contemporains qui versent dans les complicationsdéconcertantes, les subtilités abstraites, le byzantinisme de la forme etmobilisent une armée de plus en plus nombreuse de symphonistes pourflatter notre oreille par un maximum de sensations chatoyantes, audétriment de toute action directe et naturelle sur notre pauvre cœur.N'est-il pas singulier vraiment de voir les mêmes hommes qui, àjuste titre, préfèrent Giotto et Ghirlandajo, peut-être même Raphaël àVéronèse ou au Corrège, s'enthousiasmer pour ceux qui, en musique,jouent du reflet, plafonnent et raccourcissent sans répit ?...Mais nous ne sommes pas ici pour faire de l'esthétique musicale.Sur les vers exquis d'un collaborateur sensible et discret, qui n'a rien d'unmalin ni d'un orfèvre, je vais vous servir une musique terriblement nue.Je me flatte pourtant qu'elle est sincère et saura, malgré la pauvreté deson maquillage, trouver peut-être le chemin de vos cœurs. Pour la mêmeraison, au lieu de m'adresser à quelque habile décorateur, qui, d'unebrosse experte et nonchalante, riche d'effets et de roublardise, peut couvriren quelques heures un centiare de batiste, j'ai naïvement mais conscien- cieusement élaboré moi-même ce jardin des quatre saisons, où se dérouleratout à l'heure le long cycle des mois.Mais c'est la danse qui nous importe, à nous autres, avant tout. Ormes danses sont réalisées par des interprètes fort cultivées, fort laborieuses,je me plais à rendre un ardent hommage au zèle et à l'intelligence dede ces excellentes collaboratrices, mais qui, elles non plus, ne possèdentaucune virtuosité chorégraphique. Elles n'ont à leur service ni l'étonnanteagilité des danseuses de l'Opéra ou du Ballet russe, ni la vigueur, ni lalégèreté des acrobates de cirque ou de music-ha11... Eh bien ! je ne vousdemande pas cependant de tenir compte pour les juger de ce qu'elles sontdes amateurs, ni de ce que vous êtes ici dans une école. Nos danses sontce que nous voulons qu'elles soient, non point parfaites assurément dans leur genre, bien loin de là, mais parfaitement dans le genre où n'estvoulons qu'elles soient. Et si nous avons un souhait à formuler, ce nousde devenir ni plus souples, ni plus légers, ni plus rapides, ni même deposséder un vocabulaire corporel plus étendu, mais, au contraire, d'atteindreà plus de simplicité, de candeur et de précision.Quand je montrai au public, il y a deux ou trois ans, les résultatsobtenus par mes premiers mois d'enseignement, d'excellents amis, assezbienveillants pour m'encourager, me dirent avec conviction : " Commece serait beau si vous aviez... " ou : " Comme ce sera beau quand vousaurez à votre service, disciplinées par cette méthode de Dalcroze, desdanseuses assouplies à tous les exercices physiques, légères comme desballerines et fortes comme des gymnasiarques !" Et j'opinai sincèrementdu bonnet... Nous vous trompions. Tout cela ne nous donnerait que plusde moyens d'étonner le public, ce qui est bien quelque chose, maisn'accroîtrait en rien, bien au contraire^notre faculté de le charmer, de letoucher, d'exprimer tout ce que la musique renferme de profond, depassionné, de tendre et de mystérieux.Pensez-y et je suis sûr que vous en serez tous d'accord avec nous.Etre capable de ramasser avec les dents un mouchoir sur la corde raide,ou de s'incliner pendant seize mesures, une jambe en l'air et les deux brasen avant, être assez leste pour écarter et rapprocher quatre fois les jambespendant un seul saut, c'est sortir de l'échelle naturelle de notre amplitudesegmentaire, c'est presque toujours transgresser le rythme, c'est faussertoutes les proportions du geste et oublier que la pesanteur n'est pasl'ennemie mais la divine auxiliaire des mouvements humains et qu'il n'ya aucune raison de la vouloir cacher comme un phénomène déshonorant,elle, la suprême régularisatrice de toute notre activité musculaire. Unêtre qui, en courant sur la pointe des pieds, ou en tournant comme unetoupie, ou en bondissant comme un volant, donne la sensation d'unelégèreté presque immatérielle n'atteind pas plus notre sensibilité artistiqueque n'importe quel autre virtuose, qu'un flûtiste qui joue trop vite, qu'unvioloncelliste qui exécute des parties de violon ou qu'une chanteuse quilance des contre-mi et des contre-fa pour nous éberluer !Sur le second point de vue, auquel je me suis placé pour réaliser maJardinière, je devine que nous aurons plus de peine à nous entendre, parceque mon opinion, très nette, diffère totalement à cet égard des idéesgénéralement admises aujourd'hui par la plupart des artistes et des metteurs en scène, du moins par ceux qui se piquent de nouveauté.Je ne ferai pas l'injure à un public averti de lui définir le style et latels que l'entendent les esthéticiens modernes, ce souci desynthétiser, de simplifier, de déformer systématiquement les objets ou lesactes représentés, pour atteindre à un certain caractère préconçu, à uneharmonie cherchée, à un effet frappant, où se reconnaisse immédiatementla personnalité du danseur, du musicien, du peintre ou du décorateur. Jeconcède sans peine aux fervents de la stylisation qu'il y a quelques annéesla mise en scène de nos théâtres était tombée à un bas réalisme fortéloigné du but suprême de l'art, qui est évidemment de choisir etd'embellir les données de la nature. Et je me suis réjoui, tout le premier,quand, petit à petit, l'on s'est efforcé d'arriver dans les réalisationsscéniques à plus de simplicité, à une représentation des choses qui se con- tentât de les suggérer, au lieu de les copier. Mais aujourd'hui, tout enreconnaissant les très grands services rendus par ce parti-pris de noschorégraphes et de nos décorateurs les plus modernes, je n'écarte résolu- ment de leurs tendances pour deux motifs principaux.Premièrement, parce que l'on a dépassé la mesure. On est arrivé peuà peu à se contenter de suggestions élémentaires : une attitude figée poursignifier un état d'âme, trois gestes hiératiques pour mimer une passion,les plis d'un rideau ou quelques parallélipipèdes pour représenter un salon,un palais ou une forêt, le tout avec un échantillonage de couleurs ou desjets de lumière minutieusement, froidement, prétentieusement calculés, etce " fin du fin " qui fait pousser des exclamations aux blasés et aux pré- cieuses, s'éloigne finalement davantage du but de l'art que le réalisme d'antan.Et secondement, ce qui me pousse à me révolter aujourd'hui contrela stylisation systématique, c'est que je vois en elle une tendance nonseulement étrangère, mais antifrançaise. A vrai dire le mot d'ordre estvenu de Belgique, d'Allemagne ou de Russie, qui nous a conduits tour àtour à ces ragoûts ou à ces pauvretés de couleur, à ce dessèche- ment ou à ces tourmentes de lignes, au bénéfice du style... Etde quel style ? Du style des peuples qui, se méfiant de leur goût, setirent d'affaire par des parti-pris, des a priori de facture et se mettent àl'abri des laideurs, des niaiseries ou des manques de tact, par une théorierigide, qui les soutient évidemment, mais en bridant tout ce qui fait lagrâce, tout ce qui est la marque de notre art, à nous autres, la fantaisie, ladivine fantaisie ! Est-ce qu'ils stylisaient, les imagiers des cathédrales, qui couvraient les tympans des porches et les chapiteaux des piliers d'unehumanité si quotidienne, si directement calquée dans la vie de chaqueprovince, d'une flore et d'une faune toute frémissante de souplesse et devérité ? Est-ce qu'ils stylisaient, nos adorables décorateurs du XVIIIe siècle,eux qui apportaient, jusque dans leurs bouquets chimériques, toutes lesfinesses, toutes les irrégularités, tous les caprices des parterres et des buissons ?Et voilà pourquoi, négligeant la virtuosité dans ma musique, dansmon décor, dans mes danses, je n'y ai pas moins délaissé toute préoccupationde style, en me rapprochant de la nature, mère de tous les arts, avec autantde candeur que la liberté, car j'aime mieux manquer de goût, que deme museler ou de me ligotter par prudence. Certes l'on pourra trèsdiversement apprécier le résultat obtenu, mais je serais fou de joie, jel'avoue, si, au milieu de toutes les critiques que l'on aura le droit dem'adresser, on reconnaissait à nos travaux un caractère nettement nationalet si notre ouvrage, comme celui des bons imagiers dont j'évoquais toutà l'heure le souvenir, pouvait mériter, par son double caractère de soinsans virtuosité et de sincérité sans parti pris, l'épithète jadis glorieused'opus francigenum.Après une telle déclaration de foi, je n'ai plus le droit, Mesdames,ni même Messieurs, de compter sur votre indulgence. Je réclame de vousd'ailleurs quelque chose de plus difficile : votre sincérité. Non point vis- à-vis de moi. Celle-là je suis sûr que je l'obtiendrai ; un public est toujourssincère, en tant que collectivité. Mais vis-à-vis de vous-mêmes. Je nevous demande certes pas de juger notre petit spectacle. Quelle affreuseattitude pour un auditoire de se poser en critique ! Mais tâchez deindépendamment de toutes les idées préconçues, en dehors de tout goûtdu jour et de tous les préjugés, qui, notamment en matière de danse,encombrent nos esprits, si, oui ou non, ce que vous allez voir vous auraparu joli, expressif, vous aura amusé. Si oui, vous nous verrez ravis duplaisir que nous vous aurons procuré, en nous amusant beaucoup nous- mêmes, je ne dois pas vous le dissimuler. Si non et je le saurai, carvous me direz poliment des mots horribles : " C'est très intéressant ! "ou : " Quelle recherche curieuse !" ou : " Le bel effort d'art ! "... alorslaissez-moi quarante-huit heures pour vous maudire et un an pourreconnaître mes fautes, travailler de nouveau avec le même élan et réparer,s'il se peut, les erreurs que voici ! 1 Causerie faite à la représentation de la Parfaite "Jardinière le 10 janvier 1914. J. E. encore cachée, et qui déferlera demain sur notre vieux monde engourdi ! Non, on laisse allerles choses, choses, on laisse les pires instincts s'emparer de ces ressources neuves d'uneEurope qui veut bondir. On n'élève ni le débat ni la danse, et l'on ne peut empêcherM, Brandenburg d'écrire dans l'un de ces volumes : " C'est du pays de la culture physiquedégénérée, de la France, qu'est venue il y a cinquante ans la régénération de la danse avecDelsarte, que ses compatriotes obligèrent à aller chercher fortune en Amérique ; et c'estd'Amérique qu'elle est retournée en Europe, chez le seul peuple qui possède assez de passé etassez d'avenir pour allumer la culture physique au flambeau de l'art, c'est à dire l'Allemagne! "La formation du corps est un devoir et un art ! tel est le point de vue d'un Allemand quitraite de cette danse moderne, que nous accueillons ici à coup de crosses épiscopales. Plaisirérotique, ou objet de scandale voilà tout ce que nous trouvons dans un sujet qui vien td'inspirer deux beaux volumes, à méditer comme une leçon d'idéalisme. Les Théâtres Emile Vuillermoz. THEATRE DES ARTS OPÉRA-COMIQUE.Le Théâtre des Arts qui a enrichi la mémoire des artistes de tant de précieux souvenirss'est entr'ouvert un seul jour pour une intéressante révélation. La Société Française des Amide la musique dont la tendresse musicale s'étend au delà de nos frontières y rendit hommageà un compositeur belge Eugène Samuel à qui la vie fut impitoyable et pour qui la gloire futavare de sourires. M. Jacques Rouché voulut bien s'imaginer qu'il était encore directeur decette scène et y planta de délicieux décors pour créer autour de lal'atmosphère de rêve souhaitée par les auteurs. Mme Jane Bathori fut l'interprète admirable decette œuvre un peu âpre, un peu tendue, un peu douloureuse dans sa technique et dans sonesprit mais attachante par la générosité de ses tendances et la noble curiosité dont témoigneune écriture assez prophétique, si l'on veut bien méditer sur son acte de naissance.Le compositeur était présenté par notre ami René Lyr, avec un enthousiasme affectueux,dans une causerie chaleureuse et pittoresque dont la force de persuasion était irrésistible. Lesuccès personnel du conférencier fut très vif et très mérité. Et il ne faut pas que M. EugèneSamuel accuse trop amèrement l'injustice de son destin : il n'est pas donné à tous les musiciensde susciter d'aussi vaillants défenseurs et de se faire précéder, sur les chemins du monde, parun hérault d'armes doué d'une éloquence aussi enflammée.Au moment de faire ses adieux à sa clientèle dont il connaît la composition hétéroclite,M. Albert Carré s'est commandé deux modèles de cartes de visite pour y inscrire le traditionnel : les unes finement gravées, par un jeune artiste espagnol, sur un bristol deluxe, les autres grossièrement imprimées sur carton bon marché par les soins d'un modestepapetier italien : quand on est dans le commerce, il faut savoir n'humilier personne.Ces deux cartes, malheureusement, ont été glissées dans la même enveloppe, ce qui arendu cette ingénieuse prévenance complètement inutile. La même représentation réunissaiten effet Manuel de Falla et Franco Leoni avec un à-propos discutable.Je me garderai bien de rééditer les vertueux clichés condamnant par défaut,d'ailleurs, le vérisme italien ; l'école italienne a créé une formule de théâtre adroitementcommercialisée qui a victorieusement conquis sa place au soleil de la rampe et répond pard'éloquentes colonnes de chiffres aux critiques idéalistes des délicats. Un directeur de théâtrea donc non seulement le droit mais le devoir de s'approvisionner annuellement de lyrismetransalpin pour libérer sa conscience vis-à-vis de ses commanditaires. Mais il faut savoirchoisir. L'ltalie n'a encore produit qu'un seul Puccini. Dans le vaste mouvement de répro- bation qui la souleva jadis contre la redoutable invasion des pifferari, la critique française neperdit pas son temps en subtilités et sabra les assaillants un peu à l'aveuglette. Elle fonçaavec une égale ardeur sur Mascagni, Léoncavallo et sur l'auteur de la u Vie de Bohème " :depuis, elle a appris à distinguer entre eux ses adversaires et n'emploie plus les mêmesarmes pour les combattre. Elle ne se laisse plus abuser également en présence des astucieuxopportunistes milanais qui se réclament de Puccini et prétendent parler comme lui un italienchâtié et subtil. Certains véristes ont compris, en effet, le bénéfice de l'élégance verbale etse sont efforcés d'y atteindre par tous les moyens mis à leur disposition dans la grammairemoderniste. Ils ont u potassé " leur gamme par tons, leurs neuvièmes, leurs u altérationspiquantes ", ils savent par cœur le chapitre des appoggiatures non résolues et 1 appendiceoù l'on enseigne la façon la plus équitable de diviser le quatuor et le meilleur procédéd'obturation de la trompette et du cor. Sur leur piano, comme sur celui du maëstro Giacomo,on trouve la partition de " Pelléas " et celle d' " Electra " en attendant d'y rencontrer celledu u Sacre du Printemps ". Mais le résultat ainsi obtenu ne répond pas à leur espoir. Cemaquillage approximatif ne trompe personne et n'a d'autre effet que de décourager lesauditeurs ingénus qui méprisent ces vaines coquetteries d'écriture et réclament des satisfactionsmélodiques plus immédiates.L'auteur de la nouvelle Francesca dci Rimini est un de ces veristes diserts et volubilesdont l'orchestre a une instabilité de vif-argent. Le célesta, la harpe, les cuivres bouchés, laflûte et les violons-sourdine y multiplient les néologismes sans créer la moindre poésie. Toutecette musique est conventionnelle et banale et se pare inutilement des plumes empruntées ànos plus rares espèces de paons. Le drame est languissant et morne. Lettrés et illettrés de lamusique parurent y éprouver un égal ennui.La Vie Brève, au contraire, sut éveiller des sympathies dans les deux camps. Ces troistableaux rapides, ces trois fenêtres ouvertes sur l'agitation d'une rue de Grenade, sans vainelittérature et sans attendrissement inutile, ces scènes familières qui ne cherchent leur beautéque dans le pathétique quotidien et ne puisent leur richesse que dans le a trésor des humblesont toutes les séductions extérieures du vérisme sans en avoir les tares secrètes. Le publics'intéressa naïvement à cette action simple et vivante, à ce diame de passion qui jette,mourante, aux pieds de l'amant qui l'a trahie, une jeune gitane délaissée, et les raffinés trouvèrent à chaque page de la partition d'excellentes raisons de s'émerveiller. Avec unesimplicité de moyens qui va presque jusqu'à la sécheresse ce qui est au fond, trèsespagnol avec cette sorte d'aridité qui se retrouve dans certains paysages de sa patrie,Manuel de Falla a su faire pleurer dans une musique, en apparence impassible, toute lanostalgie d'une humble vie écrasée. Il y a, dans ce premier tableau de l'Albaicin, dans lecontraste que forment la rue inondée de soleil et les groupes rieurs de jeunes filles qui latraversent, avec la cour de la pauvre maison de Salud, la cage où la vieille grand'mère soigneun oiseau malade et le chant obstiné des marteaux sur l'enclume dans une forge voisine, il ya dans toute la poignante médiocrité de ces humbles existences, dans la modeste symphoniequotidienne des bruits qui les bercent, dans la morne acceptation d'un destin d'esclave que,seul, l'amour peut transfigurer, une impression d'inoubliable mélancolie voluptueuse. On sentsi bien que la vie de Salud dépend d'un sourire de Paco ! Et la musique, toute chargée deseffluves de la nuit tombante, noue et dénoue si doucement les liens invisibles qui retiennentles deux amants aux bras l'un de l'autre, au moment où l'amour va se faire un jeu cruel deles séparer !... Et l'âme nerveuse, ardente et triste de la terre ibérique, palpite si passionnémentdans cet orchestre, galvanisant les danses, stylisant les mélodies, les rehaussant d'ornementstraditionnels et nationaux qui leur donnent la saveur de véritables chants populaires, adouciset ennoblis par la " patine " des siècles, qu'elle accomplit le miracle d'exalter dans le tempset dans l'espace et d'enrichir de toute sa tendresse maternelle ce simple fait-divers dont ellefait le drame de l'éternel masculin ! En vérité voilà d'excellent théâtre et Manuel de Falla abien mérité son succès. Ce jeune musicien que Paris a si rapidement adopté devient unespoir de l'art lyrique et'il est infiniment honorable pour M. Albert Carré d'avoir pu terminerpar une telle révélation une direction dont les musiciens ne perdront pas le souvenir.Et maintenant nous tournons vers les triumvirs qui ont recueilli son sceptre, des visagesanxieux qu'illumine l'espoir... Leur nombre fatidique, leur apparition à l'heure des étrennesne nous conseillent-ils pas 1 optimisme ? N e sont-ils pRS les trois rois mages porteurs deprésents ou peut-être les trois anges de Mme Holmès, descendus du ciel pour nous apporterde bien belles choses ?... Qu ils ne pioiongent pas trop cruellement notre angoisse etqu'ils aient pitié de notre impatience !... CONCERT COLONNE Claude Debussy. Sur deux chefs-d'œuvreLa profession de chef-d'œuvre n'est pas toujours enviable.On l'a pu constater dans la regrettable équipée de u La Joconde " que des siècles decélébrité n'ont pas défendue d'une curiosité par trop intéressée.Si, la revoyant, les écrivains d'art veulent bien admettre qu'elle ne sourit décidémentpas ; qu'il n'y a autour de sa bouche qu'une moue voluptueuse, en quelque sorte lombarderetrouvable dans presque toutes les figures du Vinci, son involontaire exil aura servi à nousdébarrasser des variations littéraires sur le mystère d'un sourire qui n'est, très simplement,qu'une ombre portée !Nous avons eu aussi le chef-d'œuvre a Parsifal " que l'on maltraite délibérément...L'Europe s'est abattue sur lui ! Vingt capitales, pour le moins, se disputèrent l'honneurd'en donner des exécutions, plus u modèles " les unes que les autres.Ça adû être effrayant !D'admirables bêtises ont été dites à ce sujet par des gens ordinairement gentils. D'autresaffirmèrent gravement que les chefs-d'œuvre appartenaient à tout le monde ! Ce qui sedéfend aussi mal que possible, étant donné la façon dont on les traite de nos jours (voirplus haut). D'autres méfaits se commettront, n'en doutons pas. Heureusement, avec lapatine qu'y met le temps, (le meilleur des critiques d'art) les chefs-d'œuvre acquièrentune certaine indifférence... Ils savent qu'ils ne doivent compter que sur d'obscurs dévoue- ments, d'anonymes amours, la vraie passion étant généralement discrète.Attendons avec patience, le jour où l'on instituera un concours pour juger du meilleurParsifal. Souhaitons qu'il soit international, et même que les nations puissent concouriraccouplées. Mais si ce jour-là, Wagner ne tombe pas du haut des profondeurs du ciel, surla tête de ses admirateurs, c'est que, décidément, le miracle ne peut plus s'accomplir.NOTES SUR LES CONCERTSL'Etrangère, drame lyrique en trois tableaux, poème d'Alphonse Métérié, musiquede Max d'Ollone. ler1er Tableau.Deux personnages : Guillaume, le héros de ce drame, jeune homme à l'allure tranquille,mais dont l'âme est inquiète et rêveuse. VEtrangère, qui matérialise le goût des aventures, lebesoin de s'évader sous des cieux plus beaux, les désirs secrets de l'imagination. Du prélude orchestral, des sonorités émergent péniblement, posant les lignes essen- tielles d'un paysage mélancolique et bouché, particulier aux côtes de ces pays du nord oùl'on ne voit jamais le soleil qu'à travers un écran d'humidité fuligineuse.Vers la fin de ce prélude, courageusement gris, Guillaume et l'Etrangère abordent prèsdes portes de la ville brumeuse qui vit naître Guillaume, où il a décidé de revenir, espérantretrouver la paix tranquille que l'Etrangère lui a fait abandonner pour poursuivre lesapparences du bonheur, dans des pays faciles et trop semés de casinos, leur préférant sonancienne vie, plus humble, plus à l'abri de complications mondaines : habit, cravate blanche,soirées, soupers... il veut reprendre son vieux vêtement de flanelle, livrée d'ennui si douceaux rêves... Et c'est la tristesse des adieux aux trop irréalisables chimères !L'Etrangère, fidèle à son symbole, (sans quoi il n'y aurait plus de drame possible), neveut pas croire à un éternel adieu, et lui prédit, assez facilement, qu'ils se retrouveront.Elle reprend seule le chemin de la mer. Guillaume la regarde s'éloigner dans la lueur douce- ment éclatante du couchant. La nuit vient... L'Ennui s'installe... Guillaume resté seul, pastrès sûr de ses résolutions, va regagner la maison paternelle. Mais s'il a pu congédierl'Etrangère, il a compté sans le Souvenir !... Voilà que des ténèbres épaissies sortent desvisions radieuses. Il respire le parfum des pays parcourus. Il réentend les danses quirythmaient sa joie d'antan. Pourtant, il faut rentrer ! Quel accueil va-t'on lui faire ? Neva-t'on pas lui démontrer, sans cordialité, que les voyages ne forment pas toujours lajeunesse, et qu'il faut canaliser son imagination.La musique de M. Max d'Ollone ne badine jamais avec les sentiments, et, c'est avec laplus entière loyauté qu'elle insiste sur certains développements, quand elle croit y trouver sondevoir. Cela ne va pas sans quelques longueurs, qui s'exagéreront au théâtre, du moins on peutle craindre, d'autant plus qu'à notre époque le public semble avoir perdu toute patience.Il faut aller vite, toujours plus vite, grâce à quoi, l'on a pu, récemment, jouer les deux Faustde Goëthe dans une seule soirée, ce qui n'est qu'un record de vitesse.Sans recommander la formule cinéma vériste, par laquelle les personnages se préci- pitent les uns sur les autres en s'arrachant les mélodies de la bouche, où, en un acte,on fait tenir toute une vie : naissance, mariage, assassinat compris... ce qui permet d'écrirele minimum de musique, puisque très logiquement, on n'a pas le temps de l'entendre.Il faut avouer, quoiqu'il puisse en coûter que la symphonie au théâtre deviendra danspeu de temps, une très vieille chose morte.Sait-on, à ce sujet, que chez les fabricants de u films " il est question de cinémato- graphier les neuf symphonies de Beethoven ? Cela, au moyen d'événements, de dramescontemporains. Bien entendu, ils n'auront rien à faire avec la musique, encore moins avecBeethoven.Revenir à M. Max d Ollone, souhaitons lui d'entendre l'Etrangère dans le cadrequ il a rêve. La musique en est assez expressive pour defendre ce qu'elle contient parfoisd excessive psychologie. L optique spéciale du théâtre tend des pièges aux plus malins deses prêtres !Mademoiselle Jeanne Hatto chanta l'Etrangère. Sa voix prenante et douce, comme lereflet d un beau ciel sur la mer, a fait comprendre tout ce que cette figure contient de songeet de réalité. Monsieur Lheureux, qui fut un si parfait Chouisky, lors de cette uniquereprésentation de Boris Godounow au theatre des Champs-Elysees, a donné au mélancoliqueGuillaume, cette justesse dans l'accent qui lui est particulière. Gabriel Pierné et l'orchestredes Concerts Colonne ont remplacé les décors, les jeux de lumière avec une attentivecompréhension qui mérite de grands éloges. CONCERTS LAMOUREUX. Vincent d'Indy. u Etes-vous Viennois ?... Non?... Quoi,vous n'auriez pas une goutte de sang slavedans les veines?... Alors, Monsieur, il esttout à fait inutile que vous alliez entendre la4me Symphonie de Mahler, vous n'y com- prendriez rien. "Un peu chagriné par cette mise endoute de mes facultés intellectuelles et sin- cèrement désireux de juger sainement l'œuvred'un artiste pour la figure duquel j'ai toujourséprouvé de la sympathie, je pris à tâche deme forger une âme viennoise momentané- ment au moins en me plongeant préalablement dans le slavisme musical et littéraire leplus authentique, et j'arrivais dimanche au Concert Lamoureux avec la meilleure volontéd'écouter avec attention et de comprendre, si possible. Hélas ! je n'ai que trop compris...Dès les premières mesures de la Symphonie en Sol, on se croit transporté en pleineatmosphère schubertienne, et on en est satisfait, bien que l'on eut préféré un peu de nouveau.Dès la douzième mesure, par exemple, ça change, ça tourne définitivement auCaf'Conc'du Prater, avec le Damen-Orchester, les écharpes jaunes, la quête de la jolie flûtiste, aumilieu des bruits de fourchettes, des odeurs de schnitzelpanirt, des relents de veuves-joyeuses...et ça part en une enfilade de valses, viennoises, je veux bien, mais, à coup sûr, d'une terribletrivialité qui n'a plus rien du tout de schubertien... Et on est beaucoup moins satisfait qu'aucommencement...Vers la péroraison du premier mouvement (de coupe classique, oh ! combien...) l'auteurse livre à une débauche d'italianismes, italianismes d'opéras des temps héroïques où Rossiniet Donizetti se disputaient le sceptre de la vulgarité formulaire. Alors, on ne sait plus quepenser. Faut-il écouter, suivant les intentions de l'auteur, comme on écouterait de la musiquepure ? Dans ce cas, ça n'existe guère ; c'est un morceau pour Alhambras ou Moulins- rouges, mais pas pour salle de concerts symphoniques.Faut-il, au contraire, admettre l'affabulation du commentateur : 44 un père de géniefaisant l'éducation de son fils ou de sa fille " (la musique, pas plus le commentaire,n'indique le sexe de l'enfant.) Oh ! alors, on ne peut que s'attrister de la déplorable éducationque ce père (de génie) donne à sa progéniture en ne lui faisant connaître que de la musiquede café-concert saupoudrée de citations des Puritani et de la Cenerentola...Les trois autres pièces de la symphonie, aussi simplettes de forme que nulles derecherches harmoniques, ne viennent malheureusement pas relever le niveau musical donnépar le premier mouvement. Le Scherzo-valse et surtout l'Andante muni de sa u belle phrase "de violoncelle, encore d'un degré au dessous des " belles phrases " de Mendelssohn... quicependant..., ne nous présentent rien de neuf, rien d'intéressant, à part une très franchemodulation vers la fin du morceau lent. Le final est un petit lied en rondeau assez agréable, et qui fut très agréablement chanté par Mme Faliero-Dalcroze, mais auquel l'accompagnementde piano eut amplement suffi.Et partout, depuis le premier mouvement jusqu'au final, s'étale la plus parfaite, la pluscomplète vulgarité. Est-il possible qu'un compositeur puisse manquer à ce point de goût etde sens artistique, et ne semble point se douter que, quelque sujet qu'il traite, il doit avanttout choisir de beaux matériaux, s'il veut créer de la beauté ? Mais Haydn, mais Beethoven,mais Schubert, viennois cependant d'origine ou d'adoption, ne sont jamais triviaux dans leurspeintures populaires ou paysannes, parce qu'ils laissent parler leurs âmes de poètes et necherchent point à faire de la photographie...En quelle estime ne devons-nous pas tenir nos musiciens français d'avoir su se garer decette tare de vulgarité qui parait s'étendre actuellement sur la musique allemande ! Combiennous devons être reconnaissants à un Ropartz, à un Witkowski d'avoir élevé à la hauteurde l'Art les chants populaires employés dans leurs symphonies, et combien à l'auditionde cette musique de Mailler croissait notre sincère admiration pour la marche depompiers idéaux des " Fêtes " de Debussy, comme pour les contes enfantins, mais jamaisvulgaires, de la charmante 11 Mère l'Oye " de Ravel !Mon Dieu ! voilà que j'oubliais que, n'étant pas slave, je n'ai, pas plus que les autresparisiens, le droit de juger la musique viennoise ! Mais alors, puisqu'il est entendu quenous sommes inaptes à les comprendre, qu'on laisse donc au viennois toutes cesviennoiseries !...L'exécution de ces quatre morceaux, pleins de détails instrumentaux vétilleux et difficilesà faire sortir, fut on ne peut plus remarquable et l'orchestre de Chevillard fit tout le possiblepour en atténuer la platitude.Tout à côté, le poème de Richard Strauss " Tod und Verklârung " parut d'une grandepuissance... mais non, toutefois, sans avoir pris quelques rides— Ce mort se défraîchit.Le mois musical du Concert Lamoureux présentait, outre la symphonie de Mahler, uneautre nouveauté : une suite de deux poèmes pour chant de M. Ropartz : Manoir et Lied dusoir, interprétée par Mmu Croiza. L'esprit de classification (très commode pour critiquespressés) qui colle sur le dos de tel compositeur l'étiquette : et sur le ventre detel autre la pancarte : dramahste,nie généralement au chanteur de théâtre la faculté d'êtreégalement chanteur de concert. Si l'exception confirme la règle, cette règle se trouveaujourd'hui confirmée par la précieuse exception qu'est Mme Croiza.Il y a deux mois, en effet, elle créait au théâtre de la Monnaie, à Bruxelles, le beau rôlede Pénélope,de façon à enthousiasmer tout le public et l'auteur lui-même par son talent sinoble et si expressif, et, le 11 janvier, elle chantait au Concert Lamoureux les mélodies dudirecteur du Conservatoire de Nancy avec un art et un style exquis que l'on rencontre,hélas, rarement chez les professionnels de la scène.Ces deux poèmes expriment tous deux la même idée de consolation au déclin de la vie,le second décrivant avec une émotion plus intense ce que le premier n'avait fait qu'indiquer.Etant donné cette similitude, il pouvait sembler téméraire de les rapprocher sur lemême programme, mais on ne résiste pas à une expression sincère, quelque répétée qu'ellesoit, et la loyauté de M. Ropartz, dont l'âme d'artiste transparaît dans ses œuvres sansvaine préoccupation de succès, jointe à la noble simplicité de son interprète, a triomphé de l'inconvénient que je visais plus haut, enétablissant dans l'esprit des auditeurs uncourant de profonde émotion. C'est de labelle r W .En terminant, je m'excuserai deprendre la parole pour un fait personnel,mais je dois signaler ici la publicationdans leur texte original des douze Sonatespour piano de l'étonnant précurseur deBeethoven, F. W. Rust. Cette publicationest la seule pièce qui puisse mettre fin audébat sur Rust suscité par un docteur allemand trop naïf et propagé à Paris par des musicographes trop crédules. SOCIÉTÉ DES CONCERTS Paul Locard. Je ne vois pas d'inconvénient à ce que la Société des Concerts, qui est de vieille souche,qui a des traditions, des tendances, souligne les premières auditions qu'elle nous offre decertaines œuvres déjà répandues. La notule qui serait ailleurs un aveu cynique de paresse etde négligence, contribue à déterminer les étapes de son évolution. Il n'est pas indifférent, parexemple, que Mort et Transfiguration de M. Strauss ait, à son tour, franchi le seuil. Ce frag- ment métaphysique suppléera fort bien à la vanité d'un Don Juan que nous renvoyons volon- tiers à quelque bonne ou mauvaise fortune.La IVme Symphonie de Beethoven qui est un peu la Cendrillon de la famille ouvrait,le 28 décembre, le dernier concert de 1913. Les exécutions de la rue Bergère respirent tantde ferveur, de vivacité et d'énergie, une juste intelligence de l'esprit beethovenien que jeregrette d'avoir récemment incriminé le zèle de la Société. Cette réponse collective est écra- sante. Mais nous avons eu d'autres régals.La pensée était délicate d'accoupler il y avait de l'orgue dans l'affaire Rameauet son petit-neveu, M. Saint-Saëns, qui a soigneusement inventorié son héritage. La publica- tion intégrale de l'œuvre de Rameau fera date dans notre histoire. Cette fermeté, cetteélégance du dessin, cette polyphonie substantielle, souple, claire, purement française commecelle des maîtres de la Renaissance, cette vigueur, cette franchise mordante de l'harmonie,cette assurance, cette liberté, cette spontanéité de la pensée, vous les retrouverez dans sonmotet Laboravi. La bourgeoisie de l'abonnement m'a paru témoigner par son indifférence undéfaut de sens national.M. Saint-Saëns vient, je crois, d'orchestrer son Offertoire pour la Toussaint, où jusqu'icil'orgue seul soutenait le chœur. Il le soutenait, dis-je, sans grand mal. L'aspect de la partitionest singulier. Ce sont des portées sans notes presque. A peine un court fugato libère-t-il quel- ques instants les voix de leur solidarité harmonique. De-ci de-là, une pédale ; mais où il fautet quand il faut, une guirlande contrapontique tout unie. M. Saint-Saëns voyez plutôtson O Salutaris adore ces réminiscences scolastiques. C'est d'un art un peu froid, un peusévère, d'un caractère inaltérablement religieux comme tous les motets de M. Saint-Saëns qui se ressemblent beaucoup. Les chœurs de la Société des Concerts demeurent la plus admirable" psallette " que je sache à Paris.Et Psyché,la Psyché de Franck qui devrait endormir de son charme toutes les rancunestoutes les inimitiés ? Car il y a une question Franck, que nous essaierons quelque jour derésoudre. Pauvre père Franck ! Il est l'ennemi dont la terreur réconcilie les pires adversaires.Déjà M. Saint-Saëns et M. Debussy ont esquissé autour de son cadavre une danse macabre.M. Saint-Saëns, M. Debussy, âmes jumelles sans le savoir qui anathématisent Franck, quiadorent Mozart, qui glorifient Rameau, et dont les deux chefs-d'oeuvre, Samson et Pellèasnous offrent comme scène capitale une scène capillaire. Ces phénomènes ne sont d'ailleurssurprenants qu'en apparence. Ils trahissent une naturelle reviviscence, une réaction del'esprit originel, la révélation d'une fraternité latente. Et c'est une crise digne d'être étudiée.Provisoirement, si l'on veut bien, une fois encore, au moins, sera un souffle, une âme,un reflet, une irisation exquise. Peut-être M. Messager ne l'a-t-il pas enveloppée d'une atmos- phère assez vaporeuse. Il se ressouvenait de Beethoven trop proche. Il faut interpréter, allégerl'orchestre de Franck, du sommeil parfois faire jaillir le rêve. Eros, Psyché, ces immortelsglissent et n'appuient pas. Qu'elle se réveille bientôt que notre souvenir adore etrêve nébuleuse et légère, petite sœur symbolique de cette Eisa que M. Messager a toute ettoujours comprise !Je crains d'avoir excédé les limites de mon territoire et je me résous à quelques sacrifices.Rameau, Beethoven et M. Saint-Saëns prennent goût à l'hospitalité de la Société des Concerts.Le programme du 18 janvier les réunissait encore. La en ut mineur déroula sespéripéties tragiques. C'était là assurément au temps de Beethoven de la musique nouvelle nonmoins que VAdagio quasiment impressionniste de la Sonate en ut dièze mineur baptisée " Clairde lune. " A Rameau, M. Delmas et M. Notick avaient emprunté une scène d'Hippolyte etAricie dont l'Opéra nous dévoila il y a quelques années les beautés. Le Vme pour pianode M. Saint-Saëns qui ne me scandalise pas du tout, si cosmopolite soit-il, avait été élu parM. Busoni. On peut discuter l'interprétation de M. Busoni dans certaines œuvres qui ne lui sontpas consubstantielles. Cela ne l'empêche pas d'être infiniment plus qu'un virtuose. Mais il estaussi " le virtuose " et l'un des plus prodigieux que nous connaissions. Cette technique transcen- dante semble innée. Il crée de ses dix doigts un univers sonore. Nul n'a cette magnificence dugeste, cette puissance, cette variété, ce don de la couleur et de l'évocation. Il a galvanisél'inertie distinguée de son auditoire. Mais pourquoi a-t-il ajouté au de M. Saint-Saënsune gibbosité offensante en recommençant le final au lieu de s'exalter dans le splendide isole- ment de quelques pages de Bach et Liszt, où il est inimitable ?Ce n'était pas une première audition que la Messe du fantôme de M. Ch. Lefebvre. LesConcerts-Colonne en 1898, M. Tafïanel pendant l'exposition de 1900, la célébrèrent. Leconte breton dont elle est inspirée n'a pas gagné à être amplifié et versifié par ses adaptateurs.M. Lefebvre a pensé que la musique est une synthèse où les tares du verbe disparaissent, OÙtout se confond et se fond, sobrement dans le style tempéré de la tradition néo-classique. Avectact, sinon avec une originalité profondément suggestive, il a illustré un scénario romantique.M. Delmas a pu, surtout vers la fin de l'œuvre où le soliste est le mieux partagé, déployer unlyrisme auquel le théâtre convient d'ailleurs avant tout. Le Tango. Louis Laloy. ST-CE une oraison funèbre qu'il convient de prononcer, ou uneapologie ? On sait qne l'autorité ecclésiastique vient de sévir. S. E.le cardinal Amette, archevêque de Paris, n'a pas craint de transcrire,pour le couvrir d'opprobre, ce nom frivole. u Nous condamnons ladanse, d'importation étrangère, connue sous le nom de Tango, quiest de sa nature lascive et offensante pour la morale. Les personneschrétiennes ne doivent, en concience, y prendre part. Les confes- seurs devront agir en conséquence dans l'administration du sacre- ment de pénitence Ainsi conclut un mandement sévère qui vajeter le trouble et le remords en bien des consciences. Le refus de l'absolution est un châtiment grave, puisqu'il écarte de la table de communion.Comment d'autre part renoncer à tant de réunions dont le tango, comme jadis le bridge, estl'occasion ou le prétexte ? Comment refuser une danse que la mode favorise ?Les ministres des autres cultes se sont montrés plus réservés. M. le grand-rabbin J.-H.Dreyfus déclare fort sagement qu'il ne peut formuler aucune appréciation sur le tango, parcequ'il l'ignore, M. le pasteur Roberty rappelle que les églises protestantes ne donnent à leursfidèles que des principes, laissant à chacun la responsabilité des applications.On peut se demander en effet par quelle sorte d'enquête le vénérable archevêque deParis a pu se faire une opinion sur ce nouveau plaisir du monde ? A-t-il dépêché dans lessalons des émissaires chargés de vérifier les écarts, de compter les croisements, de mesurerles pressions ? S'est-il rapporté aux aveux du confessionnal, qui souvent invoquent, afind'atténuer la faute, la complicité de l'heure et du lieu ? A-t-il consulté simplement 1 etymo- logie qui n'a pu manquer de scandaliser son âme chrétienne et latiniste, puisqu'on lit dansl'Evangile : Noli me tangere ?Mais surtout la condamnation spéciale d'une danse a pour conséquence logique l'auto- risation des autres. Les charmes diaboliques du tango étant évités, on n'aura rien à craindreni de la matchiche brésilienne, ni du cake-walk, ni du one-step, ni de la très-moutarde, toutau moins jusqu'au jour où un mandement supplémentaire en aura dénoncé les dangers. Il yaura des danses mises à l'index. Les autres seront permises : la valse, le boston, la polka, lequadrille feront la joie des mères chrétiennes. Or,la doctrine des pères de l'Eglise n'a jamaisvarié ; toutes les danses qui mêlent les deux sexes sont réprouvées. Il n'est pas un curé devillage qui, montant en chaire au jour de la fête patronale, ne se soit cru obligé en consciencede rappeler cette interdiction à la jeunesse présente. Il n'est pas un confesseur qui n'ait misune pénitente en garde contre l'attrait du bal et ne lui ait recommandé la modération, sinon l'abstention. Sans doute sur ce point, comme sur beaucoup d'autres, l'Eglise n'avait sauve- gardé son autorité qu'en la rendant conciliante. Un sage compromis durait en vertu d'unetacite entente. C'est une grande imprudence que d'y vouloir toucher. Depuis la dénonciationdu concordat, l'Eglise de France paraît préoccupée d'affirmer son prestige à tout propos ;elle multiplie les prescriptions, les condamnations, les anathèmes. Son zèle indiscret donne- rait quelque inquiétude sur son avenir, si par ailleurs on ne la savait éternelle, et décourageraitses amis les plus dévoués, s'ils ne devinaient, même en ces apparentes erreurs, le desseinsecret de la Providence.Reste à savoir ce qui a valu au tango ce renom d'immoralité. L'importation ou l'inven- tion en est récente : ce n'est guère que depuis un an que le monde l'a adopté ; il y a faitfureur. Les autres danses qu'on a préconisées en ces derniers temps sont demeurées desdanses de théâtre, ou tout au moins de fantaisie ; les salons ne les admettent que par excep- tion, et comme des curiosités de l'instant ; elles se dépassent et se supplantent l'une l'autre ;sitôt qu'on les a vues, leur destin est accompli. Le tango demeure. Il est en nos salles la dansedominante, celle dont on ne se lasse jamais, comme fut la valse au siècle dernier, le menuetsous Louis XV, la courante sous Louis XIV.L'origine du tango est incertaine, et les érudits de l'avenir en disputeront sans fin,comme ceux d'aujourd'hui pour la courante, le menuet, la valse, et toutes les danses qui sesont répandues. L'art léger des pas cadencés ne laisse guère de documents écrits ; il ne semontre que par l'exemple et ne se transmet que par la tradition. Il a ses maîtres dontquelques-uns peuvent rivaliser, pour le génie créateur, avec ceux de la poésie, de la musiqueet des arts plastiques. Mais leur nom ne reste pas attaché à la figure qu'ils inventèrent, parceque chacun est libre de la copier, puis de l'enseigner à son tour. C'est pourquoi nous savonsvaguement que telle ou telle danse s'inspire d'une coutume populaire, mais nous ignoronscomment on a tiré, de ce trépignement incertain, une forme accomplie de grâce et d'élé- gance ; une danse est une œuvre d'art ; elle ne devient résistante et durable que du jour oùelle a obtenu l'unité du style, et le style, j'ai quelque honte de le répéter, mais la citation estneuve au moins sur ce sujet, c'est l'homme même.C'est pourquoi je ne passerai pas les mers pour montrer, en quelque sombre bouge deBuenos-Ayres, les trémoussements bottés, éperonnés, pommadés et huileux qu'on voudraitnous présenter comme modèles. Ce n'est pas à nous qu'ils peuvent servir de modèles ; nousn'y aurions jamais trouvé qu'un spectacle étrange et un peu nauséeux. Mais l'artiste inconnuà qui nous devons le tango a aperçu le parti qu'on pouvait tirer de cette grossièreté presquesauvage, de même que le peintre fait des berges pourries de la Seine un tableau frémissantde coloris, et qu'au regard du poète le torchon même est radieux. Cet artiste est parmi nous,j'en suis persuadé ; qu'il reçoive ici l'hommage d'une admiration d'autant plus vive qu'ellene sera jamais retenue par la considération de l'homme.Le tango est la danse de notre temps. Il me souvient d'un vers de Vigny, que nosprofesseurs trouvaient un peu risible :La valse qui bondit en son sphérique empire.Il est certain que le mouvement de la valse est inscrit en un cercle ou une cycloidenon en une sphère. Toutefois l'indication de ce solide peut s'expliquer par l'ampleur desciinolines, surtout si lon y joint l'action de la force centrifuge. La valse tournoyante estfaite pour les crinolines. Le tango frôleur convient aux robes ajustées qui tout en avouant lecorps l'auréolent de caresse et de frisson. Le tango où les jambes se cherchent sans serencontrer jamais fait valoir les jupes drapées et à demi fendues qui ne délivrent que pouri etenii. Le tango vai îable et défini atteste 1 émancipation du gout féminin * jusqu'ici assujettiau despotisme de la mode, il n'en reçoit plus que des indications générales, et chaquetoilette, fidèle à la ligne du jour, est pour l'assortissement des couleurs, des dessins et desmotifs, une composition personnelle.Je ne vais pas entreprendre ici un cours de tango ; j'y réussirais mal, parce qu'en tellematière le précepte n'est rien, nos lecteurs sont trop honnêtes gens pour n'être pas instruits déjà d'un aussi bel usage. Je les avertirai seulement d'une particularité qui leur a échappépeut-être : le tango se danse sur une mesure à quatre temps, comme la polka, et non à troiscomme la valse ; il y a de plus, au début de chaque mesure, une note pointée qui prolonge,aux dépens du second, le premier temps, et le départ ainsi retardé se précipite légèrement,comme dans la habanera, mais c'est une habanera lente et dès son début pâmée.Le tango est ce qu'on eût appelé une basse danse : les pas y sont glissés, et les deuxpieds jamais ne quittent en même temps le sol. Les basses danses, dont la noble pavane estdérivée, imitaient, avec quelques variations, la démarche naturelle, tantôt en avant, tantôt enarrière, en y ajoutant des flexions du torse qu'on appelait des branles. Le tango ne procèdepas autrement. Mais il y a cette différence importante que les deux exécutants, au lieu de semettre en ligne, s'accolent face à face.Cette disposition elle-même n'est pas nouvelle : dès le XVIe siècle, elle est adoptée pourla volte, qui est l'ancêtre de nos valses. Les auteurs de ce temps, peu suspects de pruderiepar ailleurs, s'en montrent néanmoins choqués. On sait que la valse à son apparition passaaussi pour fort indécente. Il est certain qu'un danseur d'éducation imparfaite peut abuser del'étreinte ; mais un autre comprendra mieux le principe de toute espèce de danse, qui est aucontraire d'éviter le contact en coordonnant les mouvements. Il existe un tango crapuleux,à l'usage des restaurants de nuit, qui ne ressemble pas plus à celui de nos salons que la valsechaloupée des apaches à celle qui ravissait nos mères.Pourtant des doctrinaires de la morale maintiendront que le tango trouve son attraitdans le rapprochement des sexes. Il en est ainsi pour toutes les danses de société, et ce n'estpas pour un autre motif que l'Eglise les proscrit, et les tolère, puisque la chasteté universelleserait une vertu funeste. Il existe, en Orient, des danses lascives et même obscènes, parcequ'elles contrefont sans précaution les gestes voulus par la nature. Mais les nôtres n'opèrentque par allusion et par symbole: c'est l'union des attitudes qu'elles célèbrent, non des corps.Aussi l'innocence y prend-elle son plaisir sans nul enseignement profanateur. Sans doutefaut-il compter sur la discrétion du danseur ; mais le tennis, le patinage et le bain de merfournissent des occasions autrement tentatrices, et c'est aux maîtresses de maison à n'inviterque les jeunes gens dont elles puissent répondre.La danse, dédaignée par le génération précédente, revient en honneur aujourd'hui. Ilme souvient du temps où dans les bals c'était à qui se dissimulerait dans les encoignures deportes pour se livrer en toute immobilité aux douceurs de la conversation. Les bonnes damesdont nous étions les hôtes faisaient, de quart d'heure en quart d'heure, des rondes policières, afin d'empêcher que les couples, projetés par la rotation, ne désertas- sent le milieu des salons pour rester appliqués aux murs ; mais leurspas pesants dont criaient les planchers avertissaient toujours à tempsles réfractaires qui se hâtaient de reprendre un semblant de valse,de mazurka, de schottisch ou de pas-de-quatre. Les moeurs étaient-ellesmeilleures pour cela?Le tango est une danse complexe dont pas un de nous n'eûtconsenti à étudier les figures successives. Aujourd'hui, devenus barbons,nous sentons le charme de cette complexité, la fantaisie qu'on y peutfaire valoir, et l'avantage qu'y prend la beauté naturelle. Cette danseest un art, et ceux qui le pratiquent ne pourront dédaigner absolumentles autres arts. Si de plus il faut y reconnaître l'image de l'amour, qui nevoit combien l'amour est moins brutal s'il sait attendre, et se complaireaux déclarations propitiatoires ? Quelle est surtout la femme qui ne seréjouirait d'un tel progrès ? Spectacles de Danses Emile Vuillermoz. C'est avec les orteils que l'on feuillette aujourd'hui les partitions nouvelles. Nos com- positeurs se plaisent à étendre des tapis d'harmonies inédites sous les pieds nus de nosdanseuses. Ainsi tels Hindous fanatiques se font joyeusement laminer par le char d'unedéesse vénérée. Mais on distingue bien des manières de fouler aux pieds la musique.La plus scientifique et la plus minutieuse de toutes est assurément la GymnastiqueRythmique. C'est une ingénieuse invention que Jaques-Dalcroze fit breveter à Genève puisà Hellerau et que notre Jean d'Udine exploite à Paris depuis quelques années avec un succèsétourdissant. J'ai eu l'occasion de décrire ici même les savants et gracieux ébats desgymnastes rythmiques et d'exprimer mon admiration pour cette intéressante pédagogie quiimpose au corps humain une subtile discipline, éduque les centres nerveux et enrichitl'organisme d'un ensemble de perceptions et de réflexes qui constituent presque des sensnouveaux. Par elle les divisions les plus complexes de la durée et de l'espace ne sont plusdes problèmes à étudier mais des nécessités mathématiques instantanément perçues. Lesjeunes filles que j'avais observées, au cours des démonstrations précédentes, étaient " accor- dées " comme des harpes éoliennes pour vibrer au moindre chocmétrique, recueillir dans l'espace les plus impondérables des ondessonores et les laisser s'irradier harmonieusement dans tous leursmembres. Leur corps était devenu " bon conducteur " de l'électricitérythmique.A cette époque, Jean d'Udine affirmait son désir de ne pas sortirdes limites de la pédagogie, se défendait de toute recherche plastiqueet de toute préoccupation esthétique et, par une grâce singulière, labeauté qu'il fuyait venait sans cesse à lui. Aujourd'hui, au contraire,l'éducation technique de ses élèves étant à peu près terminée, le professeur veut aborder les réalisations d'art qui[ en sont le couronnement naturel. Et voici que labeauté, directement sollicitée et officiellement in- vitée à la fête, semble se faire prier, hésite et,capricieuse, s'intéresse beaucoup moins à la gym- nastique rythmique, depuis qu'elle n'y entre plusen contrebande !Certes, l'idée est charmante de ce petitdivertissement pastoral qui, groupant par saisonsles douze mois de l'année, met en valeur lecaractère " mélodique " la mélodie corporelle,avec ses accents et ses rythmes est ici le thèmedonné des contrepoints des gestes profession- nels des travailleurs de la terre. Et la grâce estexquise des douze feuillets qui s'envolent de cecalendrier vivant. Pourquoi donc l'impression d'artreste-t-elle incertaine ? Voilà ce qu'il n'est pasfacile de déterminer.Mon ami Jean d'Udine, qui fut si longtempsun critique singulièrement sagace et pénétrant son ballet m'a prouvé qu'il avait, hélas, défini- tivement dit adieu au métier I excusera mon désir de retrouver loyalement les raisonsqui ont découragé mon enthousiasme.On sait que d'Udine a composé la musique, le décor et la chorégraphie de cet ouvrage,n'acceptant d'autre collaboration que celle d'un texte d'une candeur inquiétante. Ainsi devaits'apaiser le " tourment de l'unité " qui ronge les esprits équilibrés. Théoriquement c'étaitparfait : en pratique il y avait place pour de l'inattendu. On ne s'improvise pas sans dangercompositeur de musique, peintre décorateur, maître de ballet, chef d'orchestre, accessoiriste,électricien... etc. comme le fit sans hésiter l'audacieux Protée de la G. R. On ne remplacepas du premier coup sans dommages par l'enthousiasme et la foi les minutieuses techniquesdes arts qui sont aussi des métiers. Or, d'année en année, le " métier " dont il fut quelque temps à la mode de médire, nous fait comprendre davan- tage sa noblesse. Jamais il ne fut plus bienfaisant et plussecrètement puissant dans les coulisses de nos théâtresque depuis le moment où l'art tenta de s'affranchir de sa tutelle : les esprits superficiels sontseuls à le croire absent des réalisationsles plus fantaisistes de la pensée con- temporaine.C'est précisément l'instant de sontriomphe qu'a choisi Jean d'Udine pournous demander de le trahir, de nierson utilité, de contester son intérêt etpour nous prier d'oublier tout ce quenous avons appris afin de pouvoirgoûter, sans préjugés techniques, lespectacle offert ! Nous l'aurions faitbien volontiers, cet effort héroïque, sinous avions été invités à explorer, encompagnie d'un nouveau Strawinskyou d'un élève de Schœnberg, lesrégions inconnues qui sont au-delà du métier, mais pour piétiner désespérément en-deçà de la frontière familière... à quoi bon ?En faisant table rase de tout l'acquis des différents arts qu'il abordait, Jean d'Udine sevouait à un inutile recommencement. Il s'est imposé la tâche de " découvrir " péniblement,une à une, des vérités premières qui sont dans le domaine public : il a fermé et barricadéune porte, hier encore ouverte à deux battants, afin de s'offrir le luxe de l'enfoncer.Que de temps perdu ! Nous voilà condamnés à reconstruire l'harmonie, à réapprendrela règle du jeu, à souffrir cruellement en étudiant le maniement si difficile del'accord parfait et de ses renversements, à trébucher dans les fausses relations, et les" enchaînements d'amateurs ", à boiter sur les mauvaises basses, à nous déchirer le tympanaux fagots d'épines des accords hérissés de fautes grossières, à nous faire pincer l'oreilleentre deux quintes mal jointes... etc. Pourquoi cette douloureuse régression ? La musiquefabriquée, avec une si allègre inconscience, par mon ami Jean d'Udine ne m'inspire passeulement de l'aversion et de l'horreur : elle m'inspire de la haine ! Si j'arrive à mettre lamain sur cette partition je la brûlerai avec une joie sauvage ! Elle constitue un forfaitmonstrueux, un crime d'Atride, un parricide et un inceste ! L'affreux homme qui l'a écriteinsulte à nos plus chères croyances et bafoue notre idéal le plus sacré. Il a mérité centfois la mort la plus atroce.Je sais bien qu'il poursuivait un but particulier : sa musique, contrairement à l'ordreétabli, fut déduite de la danse au lieu de l'engendrer et le professeur de gymnastiquerythmique affirmera que lui seul pouvait noter avec assez d'autorité et de précision lesvaleurs mathématiquement nécessaires pour délimiter dans le temps le geste de la cueil- leuse d'iris ou le triple mouvement de la bêche qui crève brutalement le sol, le retourne etlaisse glisser sa motte de terre. Il y a dans ces études de rythmes de même que dansles danses " trimestrielles " tout un luxe d'analyse et d'observation, toute une série desubtilités mélodiques auxquels il faut rendre hommage. Mais le travail du praticien n'ajamais supprimé la collaboration du sculpteur. La partition de Jean d'Udine est maintenant"au point" pour être présentée à un compositeur. Il ne reste plus qu'à la mettre en musique !...Plastiquement, et chorégraphiquement le même dédain de la technique entraîneles mêmes faiblesses. Théoriquement parfaits, les mouvements d'ensemble se réalisentmal, les " passages ", les entrées et les sorties compromettent l'équilibre des scènesles plus agréablement établies, le mépris de la science scénique la plus élémentairerend vaines les trouvailles les plus ingénieuses, la fantaisie arbitraire de costumesmaladroitement rapprochés ne crée aucune atmosphère : les paysannes d'opérette et lesjeunes parisiennes en robe d'après-midi, de diner ou de tango, réunies par une conventionaccommodante autour d'une boule de jardin, nous imposent des visions d'un symbolismeapproximatif et, pour donner à l'ensemble du spectacle toute sa signification iconoclaste,une grande toile de fond, minutieusement brossée " tue " impitoyablement le léger enclosde treillages qui constituait une charmante indication de décor schématique... Ah ! Si Jeand'Udine a maltraité la stylisation, dans sa causerie préliminaire, il faut reconnaître que le" style " s'est bien vengé !Si j'apporte tant de passion à la critique de ce spectacle, c'est que je crois utile de crier'l casse-cou " à un théoricien remarquablement intelligent, au moment où il va entrer dansla période des réalisations artistiques. Il y a trop d'écart entre les ingénieuses données duproblème et la solution provisoire qu'il nous propose. Après avoir si lumineusement décrit lesdélices du paradis terrestre dont il tient la clef, Jean d'Udine n'a pas le droit de nous offrir unspectacle aussi voisin du travail d'amateur. La séduction de ses théories développe en nousun dangereux appétit de beauté et une soif de nouveauté très redoutables : on attend de luides miracles. Il nous les doit. Il nous les donnera sans cloute quand il aura franchi cetteétape dangereuse. Nous devons faire crédit à ce merveilleux remueur d'idées. Il a démoli leTemple mais, après tout, il n'est pas tenu, pour nous être agréable, de le rebâtir en trois jours !...C'est encore l'absence de techique inutile de dire que ce mot est pris dans sonacception la moins étroite qui manque à deux autres spectacles de danse dont l'intérêt musical fut indiscutable. Avec de la lumière obéissante, des décors remarquables, un essaimde fillettes attentives et l'orchestre Colonne, M"IC Loïe Fuller pouvait nous émerveiller : ellene parvint qu'à nous intéresser. Louis Laloy a excellemment caractérisé la forme d'art quepratique ce petit corps de ballet : " Ces piétinements, ces enjambées, ces sautillements etces culbutes ne sont que des amusements d'enfants dont la gymnastique la plus chétive ne secontenterait pas comme exercices de chambre. Ils n'ont d'ailleurs aucun rapport avec lamusique, ne tombent que par hasard sur un temps fort, ne communiquent pas la moindreidée de légèreté ni de grâce ni d'une émotion ou d'une impression quelconque. " L'interven- tion de tous les projecteurs de la terre ne saurait nous faire oublier ces constatations fâcheu- ses. Et tout l'art d'Ochsé et toute la magie des musiques très heureusement choisies ne servent qu'à souligner plus cruellement l'indiscrétion desécolières turbulentes qui dès que Mademoiselle a tournéles talons se précipitent sur la scène en se bousculant,s'éclaboussent en traversant d'un bond le jet d'eau lumineux,déplient et froissent des étoffes précieuses, s'en drapent encachette, bravent toutes les défenses et touchent à tout cequ'on leur a interdit de toucher...Une première audition musicale figurait dans ce spec- tacle tumultueux. Mme Armande de Polignac y révélait sesMille et une Nuits. On y retrouva, plus nettement affirmées etplus heureusement équilibrées que jamais les vertus carac- téristiques d'un talent extrêmement personnel. Dans la jeuneécole moderne Armande de Polignac a su prendre une placeà part grâce à l'originalité de ses tendances. Sa pensée estorientée si passionnément vers un idéal de force un peusauvage, de fruste énergie et d'étrangeté mélodique, sonorchestre est si véhément, si vibrant, si curieux de tous lesmystères sonores des u vents que cette musique s'apparenteinstinctivement aux productions de nos plus audacieux cher- cheurs. Armande de Polignac donne parfois l'impression d'être une sorte de Strawinskyféminin ne redoutant ni la rudesse, ni l'âpreté, ni la raucité instrumentale : pour elle, lespupitres de l'harmonie ne sont jamais assez nombreux et le quatuor est toujours un peuencombrant. Et elle parle avec une absolue spontanéité une langue forte et colorée, usantavec assurance de quintes diminuées chromatiquement enchaînées, trouvant de surpre- nantes fanfares, utilisant avec adresse la gamme par tons, disposant avec une subtilitéd'impressionniste d'amusantes quintes translucides pour laisser descendre dans l'orchestrela lumière froide d'un clair de lune et rythmant avec une énergie toute virile de puissantsthèmes orgiaques qui s'enlacent et s'épousent avec une exaltation dionysiaque !.... Il y a làun tempérament musical qui n'a pas encore trouvé son expression définitive, mais dont nouspouvons attendre avec confiance les manifestations prochaines.C'est également sous les apparences musicales les plus séduisantes que se présentala révélation de la Métachorie. Debussy, Erik Satie, Florent Schmitt, Roland Manuel et unRavel invisible et présent étaient rangés en cercle autour de son berceau. Et le violoncellisteDroeghinans avait écrit pour saluer sa naissance d'éclatantes fanfares guerrières.On a déjà beaucoup parlé de cette nouvelle religion plastique, on en a longuement exposéles dogmes, discuté les origines et commenté le cérémonial. Il est maintenant inutile d'exposerle but que poursuivait Mme Valentine de Saint-Point en utilisant le "plateau'' d'un théâtrecomme tablettes et son corps comme style pour inscrire dans certaines figures géométriquesles idées directrices de tels de ses poèmes. On sait qu'elle entendait, par ce moyen discret dematérialisation, " cérébraliser " la danse et l'épurer de tout ce qui ne lui est pas essentiel,le débarrassant notamment du u rythme plastique sensuellement humain de la tyranniede la musique et de tout acquiescement au sens purement littéral des textes qu'elle contre- pointe. Chaque poème a une sorte de u corps astral " : il s'agit de révoquer, de le faireplaner au-dessus des vers, d'observer ses lignes et de cerner ses invisibles contours enposant attentivement ses pieds nus sur les traces fugitives que laisse sur le sol son ombremystérieusement profilée. Le métachoreute possède une sorte de vision radioscopique dela poésie, sacrifiant l'accidentel à l'essentiel et faisant apparaître, comme une rigide ossaturegéométrique sous la chair volatilisée, la squelettique rosace de l'idée !Ces principes théoriques me paraissent absolument inadmissibles ; pour qu'une figure géométrique soit admise à l'honneur de faire vivreune idée, il faut que ce soit par l'effet du consente- ment unanime des peuples et non par une conven- tion individuelle. Mme de Saint-Point conçoit laglorification du Soleil comme une spirale inscritedans un angle aigu que traverse une bissectrice. C'estune opinion, ce n'est pas une vérité qui s'impose : uncercle ou un carré suivant les préférences pictu- rales du spectateur peuvent être investis de la mêmedignité. Ces associations d'idées doivent avoir uncaractère de nécessité pour nous dominer : ordans la Métachorie elles sont purement arbitraires.A quoi bon, dès lors, abandonner le domaine de lafantaisie pour y rentrer aussitôt en s'abritant derrièrele paravent de la géométrie et de l'idéisme.De plus, l'affirmation du u cérébralisme " de l'artmusical contemporain est éminemment discutable.44 Nos jeunes compositeurs français, les puînés deClaude Debussy, dit Mme de Saint Point, ont réaliséune œuvre musicale extrêmement cérébrale". En êtes- vous bien certaine, Madame ? L'école debussysten'a-t-elle pas au contraire défendu victorieusementles droits de la sensibilité contre ceux de la raison pure et l'évolution de la musique actuelle n'cst-elle pas là pour vous donner un démentiformel ? Les improvisations symphoniques de nos jeunes musiciens ne sont elles pas infini- ment moins t 4 cérébralisées " que les symphonies d'Haydn ? C'est clans nos grands clas- siques que la Métachorie pouvait trouver de l'intellectualisation, de la symétrie volontaire,de la géométrie systématique : en les cherchant dans Debussy, Satie, Ravel ou Manuel ellea commis un dangereux anachronisme. Elle a de plus, injurié gravement un groupe d'artistesqui considèrent comme une régression ce qu'elle présente comme un progrès ! Notre musiquea eu bien assez de peine à guérir de sa congestion u cérébrale ' : ce n'est pas le moment del'exposer à une rechute ! Qu'elle se garde donc de fréquenter l'atelier dangereux de Mme deSaint-Point !Au fond, ces trois solennelles expériences d'intellectuels auront été significatives : envoulant abaisser le banal u métier" elles l'auront exalté en démontrant sa nécessité. C'est levieux maître de ballet, c'est la ballerine classique, c'est la pointe, le ballonné et le jeté battuqui sortent vainqueurs de l'épreuve ! Les avons-nous assez méprisés, assez ridiculisés ! Ilfallait ces curieuses réalisations d'art pour nous ramener à une plus juste appréciation deleurs humbles mais solides vertus et nous inspirer le respect de leur patiente initiation. Noussavons maintenant qu'aux épaules des plus jolies femmes les ailes ne poussent pas en unenuit. A Travers la Quinzaine Jean Poueigh. Ayant déposé sa besace durcie par le givre, le Bonhomme Janvier en retire les présentsque pour nous il tenait en réserve. Le voici qui nous offre, piquées dans la gerbe des innom- brables récitals, les rutilantes corolles de quelques sociétés ou associations de concerts. Nullementjalouses de disputer à leurs rivales plus hâtives la palme de la précocité, les retardataires ressem- blent à ces fleurs qui s'épanouissent au plus fort de l'été, elles sont comme ces fruits tardifsdont la maturité s'achève lentement dans l'arrière-saison. D'avoir montré tant de nonchalanceà s'ouvrir, en seront-elles plus gonflées de sève, d'éclat et de parfums ?Voyageurs errants de la musique, les Concerts-Sechiari viennent, après avoir emménagé,de reprendre leurs séances dominicales. Le fait de n'avoir trouvé, en ce Paris du vingtièmesiècle, que le u Palais des Fêtes" de la rue Saint-Martin pour y installer cuivres et batterie,nous force à constater une fois de plus combien la ville-lumière est pauvre en salles de musique.Ce nouveau local porte un titre bien pompeux qui s'applique ici à un cadre spacieux, gai,fraîchement décoré, approprié surtout aux spectacles du music-hall, du cinématographe et auxjoyeuses réunions de thé-tango ou autres maxixes en vogue. Les grandes auditions musicaleslui conviennent moins, en raison d'une acoustique rendue défectueuse par le développementtout en longueur et par le peu de hauteur du plafond. Loin de se fondre dans l'ensemble, lesdivers groupes d'instruments y conservent leur crudité. Trompettes et trombones, fracassantsà l'excès, ne le cèdent en vacarme que devant une percussion tumultueusement assourdissante.Et nous en souffrons d'autant plus vivement qu'une phalange ardente et souple y évoluedocilement sous la baguette sobrement expressive de son chef, M. Pierre Sechiari.La Symphonie en si bémol d'Ernest Chausson ouvrait la fête sonore. Œuvre de haute tenueet de pensée hautaine où le respect des formes classiques n'entrave jamais le frémissementd'une émotion tantôt contenue, parfois plus lyrique, et n'arrête pas davantage la chaudeclameur de la sensibilité qui s'épanche là, grave et douloureuse elle fut exécutée avec unesuperbe fougue. L'ivresse dyonisiaque éclata ensuite bruyamment dans la délirante bacchanaledu Vénusberg de Wagner, tandis que l'Ouverture de Léonore (n° 3) de Beethoven mit en valeurla piquante légèreté des cordes. Entre ces trois ouvrages purement symphoniques, se firententendre Melle Yvonne Dubel et une virtuose du violoncelle. La voix de la jeune cantatricenous parvint claire et lumineuse, pareille à un doux rayon d'étoile illuminant la " nuit resplen- dissante " de Gounod. Cette Cantilène de Cinq-Mars précédait une mélodie de Schumann,A ma Fiancée, chantée en allemand. L'orchestration faite par M. L. Narici témoigne d'unelouable discrétion à laquelle je reprocherai toutefois sa teinte grise et par trop terne. Mais lesovations allèrent principalement à Mme Caponsacchi-Jeisler. D'un archet fin, sans vibrato nimollesse, elle interpréta avec un charme délicieusement pudique, le Concerto de Lalo et, en particulier, le second mouvement si joliment évocateur d'une féerie lunaire, aux elfes dansantprès d'un lac bleu, dans les montagnes.A la salle Erard sonnait également l'heure d'une importante réouverture. Fidèle à destraditions vieilles de quarante années, sachant que le public " à sa proue attaché " aimeréentendre certaines pages qu'il affectionne, la Société Nationale n'a pas pour habituded'inscrire de l'inédit au programme de sa première soirée. Elle se contente de puiser dans sonpropre fonds, lequel on ne l'ignore point est riche d'un butin précieux conquispar l'école française et aussi par l'art étranger, sur le domaine de la musique pure. Sonchoix, élégamment diapré cette fois, avait porté sur le probe et austère Quatuor àcordes de M. Magnard ; sur trois mélodies tendrement pathétiques de Chausson : La Chansonbien douce, Cantique a F Epouse, Dans la Forêt du Charme ; sur La Bonne Chanson de M. GabrielFauré, où d'extatiques et fluides harmonies miroitent à la façon des eaux qui dorment, pares- seuses et transparentes ; enfin, sur diverses pièces pour le piano : Prélude, Sarabande, Toccatade M. Debussy, Rondefia d'Albeniz, Ein Kindersscherx de Moussorgsky, celle-ci redemandée,et Islamey de Balakirew, dont les rythmes subtils ou éblouissants ont le chatoiement vif oudélicat des gemmes. L'assistance, très nombreuse, manifesta son plaisir en applaudissant lesexcellents interprètes qui avaient assumé la tâche et assuré le succès, MM. Firmin Touche,Hémery, Vieux et Marneff, Melle Rose Féart, MM. Alfred Casella et Ricardo Vines.Nous allons retrouver ces trois derniers parmi les artistes qui prêtèrent leur concours à laSociété Musicale Indépendante. Le troisième concert de la S. M. I. comprenait maintespremières auditions. Attrayantes certes pour la plupart, mais combien menues, impondérables.Je sais bien que le poids ne fait rien à la chose. Sans doute un lied renferme souvent plus demusique qu'une symphonie. Mais cela, c'est quand la symphonie a été manquée et que le liedest réussi. Dans tous autres cas, on ne saurait contester qu'il faut infiniment plus de souffle, depuissance, d'invention renouvelée, en un mot de facultés naturelles et acquises, pour venir àbout d'un ouvrage de longue haleine. Les travaux auxquels s'astreignent certains de nos musi- ciens d'aujourd'hui sont minuscules, durent à peine quelques secondes. Colifichets de lamusique, ils ne sauraient prétendre qu'à nous amuser (ou à nous agacer) tant que leur style etleurs procédés n'auront pas été frappés de caducité, ce qui souvent ne tarde guère. Gardons- nous d'en exagérer l'importance ; n'attribuons pas à chacun d'eux un rôle novateur qu'ilsremplissent rarement. Accueillons-les avec sympathie comme des tentatives intéressantes, desaudaces parfois heureuses, des essais plus ou moins bien venus. Mais n'oublions pas que lestentatives n'aboutissent pas toujours, que par audaces il ne faut pas entendre trouvailles et quele mot essais n'a jamais signifié chef-d'œuvre sauf pour le seul Montaigne.Ecrit en 1879, le lerIer Quaiuor de M. Gabriel Fauré est une magnifique réalisation qui n'arien perdu de sa saveur primitive. MM. A. Casella, Chailley, [urgensen, Griset en dégagèrenttoute la préciosité tendre et nacrée. MeUe Rose Féart chanta ensuite d'une voix aussi expertequ'expressive, les Quatre Poèmes Hindous de M. Maurice Delage. Ces mélodies sont d'un colorischaud et fort agréable. La seconde, Lahore, fut favorisée d'un bis à cause sans doute deP " à bouche fermée " dont l'effet, si souvent utilisé dans les chœurs, empruntait à sonisolement une singularité cocasse. Après le Scherzare de M. G. Knosp, M. Ricardo Virïesfeuilleta par deux fois, avec la prestigieuse gravité voulue, les Chapitres tournés en tous sens dubon humoriste, M. Erik Satie. Les auditeurs se divertirent aux objurgations du mari à Celle quiparle trop (Ne parle pas, Rose, je t'en supplie...), reprirent haleine avecPierres (c'est un rien, un souffle, un rien...), compatirent au Jonas, Latude(Nous n'irons plus au bois...). Heureusement pour MM. Florent Schmitt et Maurice Ravelqu'ils se sont affirmés musiciens très remarquables dans des œuvres plus significatives que celles-ci : Une Semaine du Petit ElfeFerme-Tœil ou impeccablementmimé sur le clavier par les prestes petites mains de Melles Denise Haas et Alice Durand, etTrois Poèmes traduits avec une ferveur mallarméenne par Mme Jane Bathori-Engel. Salués parles acclamations d'un public débordant d'enthousiasme, les de M. Delage, cesTrois Poèmes de M. Ravel et les Trois Poemes de de M. Strawinsky, ditspar Mme Nikitina, délicieuse d'exotisme, comportaient une instrumentation pour piano ou harpe, deux flûtes, deux clarinettes et quatuor à cordes. MM. Pierre Lucas, Spathy, Merkel, Bigot, Audisio, Jeoffroy, Pascal,Speyer, Dauwe, Bâton, Mme Ellie, s'y dépensèrentgénéreusement sous l'adroite direction de M. Inghel- brecht. D'habitude frais, rêveurs,allègres ou troublants, ces timbresne servirent dans les poèmes deM. Igor Strawinsky qu'à produiredu bruit. A tout prendre c'est unrésultat. Les Sociétés J. Renard Le premier Concert Chaigneau, on ne saurait trop s'en féliciter, débutait par unenouveauté: la première audition d'un Concerto à Cordes de Dall-Abaco (1675-1742)*objectera peut-être que l'auteur n'est plus très jeune mais il avait tant attendu ! Ce concertofort gracieux, dans la manière du meilleur Lulli fut agréablement rendu par l'orchestresous la direction de M. Camille Chevillard. Le Trio Chaigneau, où brille d'un éclat toutparticulier l'excellente pianiste Mme Thérèse Chaigneau-Ruminel, se fit entendre dans le TripleConcerto de Beethoven. On applaudit ensuite la belle voix et le talent remarquable deMme Auguez de Montalant dans du Hœndel et surtout dans Y Air de la Naïade de Gluck, quifut bissé. Au Salon des Musiciens Français le programme ne comportait aucune révélation captivante. Toutefois l'on écoutaavec un vif plaisir les Chansons àquatre voix de M. Jacques Pillois.Elles témoignent chez l'auteurd'une grande ingéniosité, d'unsouci réel d'expression et d'uneécriture variée. Deux quatuors à cordes se partageaint la dernièresoirée de la Société Philharmo- nique : Le Quatuor en la majeurde Schumann et le Quatuor en rémajeur de Franck, que le QuatuorCapet interpréta, le dernier surtout,avec une chaleureuse puissance. Appelé à faire partie de l'orchestre de l'Opéra, un violoniste notoire, troublé par l'émo- tion de son début, devança ses camarades en attaquant seul les doubles-cordes du prélude. Lechef le foudroya du regard et, à l'entr'acte, marchant sur lui : " Tous mes compliments,Monsieur, votre accord était parfait. Mais n'y revenez pas ou je vous flanque à la porte. "Ce sont là de menus accidents pouvant se produire dans les masses, mais que l'on n'a guère àredouter avec nos compagnies de quatuors.Admirateur de Brahms, M. Parent avait inscrit son nom en tête des quatre séances demusique de chambre. Avec l'aide de ses excellents partenaires habituels, M.M. Loiseau, Brunet Fournier, et occasionnel, M. de la Haulle, le Quintette à cordes bénéficia d'une exécutionlarge, précise et véhémente. Le Quatuor Lejeune apporte dans ses interprétations uneconviction ardente et un enthousiasme fervent. Il favorise les classiques Quatuor a cordes enmi bémol de Mozart, Quintette en ut (avec deux violoncelles) de Schubert et sacrifie, luiaussi, à Brahms Quatuor à cordes en la mineur. Tandis que le Quatuor Le Peuve setourne au contraire vers les modernes. A son deuxième programme figuraient les Quatuors àcordes de Marcel Orban et d'Armand Parent, où s'épanouit toute une floraison contrapuntique.Le Double Trio apporte plus de variété dans ses concerts, puisqu'à trois exécutants ils réalisent le miracle d'être six. Mme Ida Nordmann met enaction successivement ou simultanément ses propres cordesvocales et les cordes du quinton ou de la viole d'Amour ;M. E. Flament, virtuose du basson, promène également sesdoigt sur le clavier ; et M. Debruille, tour à tour, tient l'archetdu violon, caresse l'ivoire du piano et du clavecin. Et à euxtrois ils furent applaudis comme six. Il est fort surprenant qu'à notre époque de spiritisme l'on n'ait jamais assis de F | « 11 i Jmédium devant le clavier en évoquant l'esprit des grands maîtres. Demême que d'illustres morts se font entendre par leur bouche, que leurplume dévoile d'étonnants mystères, leurs doigts auraient peut-être révéléle secret des œuvres classiques et la signification exacte qu'il convient deleur donner. Tout le monde, en effet, n'est pas d'accord sur l'interprétation de certains morceaux. Voici que lon discute la maniéré dont M. Edouard Risler a compris les Six Préludes et Fugues du premier cahier du " Clavecin bien tempéré " de Bach. Etcependant M. Risler apparaît bien aujourd'hui comme le plus classiquede nos virtuoses. Nous aurons l'occasion de l'étudier au cours de ses huitconcerts, dont celui-ci était le premier. En outre du Bach déjà cité, la Sonata Appasiionata de Beethoven et la Fantaisie-Sonate de Schubert, très musicalement rendue,valurent un gros succès à M. Risler.M. Paul Loyonnet réserve au contraire toute sa tendre sollicitude pour les modernes.Il tut cette fois le protagoniste ardent et applaudi de Reynaldo Hahn, Widor, Saint-Saëns etd'autres encore. Elève de Busoni, parait-il, Mlle Françoise Morin possède des doigtsparticulièrement agiles. Elle joua très vite la Fantaisie Chromatique de Bachet les Etudes Symphoniques de Schumann. Il est vrai qu'il lui fallait rattraper letemps perdu à chercher un tourneur de pages pour la Sonate en la de Bee- thoven où elle partagea avec Mlle Reboul, violoncelliste de talent, le chaleureuxaccueil qui leur fut fait. Après l'élève, voici le maître lui-même. Le roi de l'Erard,M. Ferruccio Busoni, est dans nos murs. Et son triomphe esttel, sa glorieuse renommée semble si bien assise, que la critique n'estplus appelée, à en témoigner. Peut-être M. Busoni l'ignore-t'il etsemblable mesure fut elle prise en dehors de lui. Tout de même, sison immense talent n'est plus mis en doute aujourd'hui par personne, c'est bien un peu à la presse qu'il le doit. Ayant été conviés au premier seulement, de ses troisrécitals, il nous est possible d'en donner la physionomie. Dire l'enthousiasme de cette salle oùtous les professionnels du piano s'étaient donné rendez-vous est impossible. M. Busoni estcertainement le plus poète des virtuoses du moment. D'autres ont peut-être plus de puissance,une dynamique plus précise. Aucun ne dispose d'une gamme de nuances aussi variée et neréalise avec plus de douceur, de grâce précieuse ou abandonnée, de délicatesse, de fini et de force,les jeux de lumière etlesoppositionsdecouleur.il interpréta magistralementla Sonatecn si mineurde Liszt et les Six Bagatelles de Beethoven ; il eut des sonorités d'une profondeur exquise dansles Quatre Préludes au Choral de Bach-Busoni et déploya une incomparable souplesse dans lesadmirables Douze Etudes de Chopin. Devant les acclamations d'un public délirant, M. Busonidut répéter la douzième et ne put qu'à grand peine se dérober à une admiration sans pitié. " ...Et s'il n'en reste qu'un je serai celui-là ! " aurait pu s'écrier M. Joseph Debroux.La trêve des chocolatiers s'avère en effet funeste aux violonistes. Louons donc celui-ci commeil convient, d'avoir été le seul à manier l'archet des virtuoses durant cette quinzaine. Ses con- frères doivent s'estimer très heureux d'avoir été représentés aussi dignement que par cetéminent artiste. Le premier des trois récitals de M. Joseph Debroux remporta,salle Pleyel, le plus vif succès. Le roi des instruments faisait tousles frais de la séance, sans vaine concession aux cordes vocales, sansdemander au piano autre chose qu'un discret accompagnement.Des premières auditions d'auteurs morts depuis un siècle ou deuxremplaçaient ici les modernes.La part faite aux vivants y est d'ailleurs assez restreinte et l'on voit bien tout le penchant que M. Debrouxéprouve pour la musique ancienne. Il ne faut pas lui en faire un grief car il lasent fortement et l'exprime avec une remarquable pureté de style et de sonorité.Les Sonates de Du Val et Exaudet, une Chaeonne de Bach pour Violon seul,une Gavotte de Jean-François d'Andrieu, La Chasse de Jean-Pierre Guignon,Y Elégie d'Emile Roux, Y Andantede Fernand Halphen, la de Lalo etsurtout Y Introduction et Rondo Capricciosode Saint-Saëns, admirablement exécutés,se partagèrent les applaudissements d'un public enthousiaste. Une chanson populaire fameuse raconte les hauts faits de u trois jolis tambours revenantde la guerre ". Les trois récitals de chant dont il va être question s'écoulèrent sans prouessesd'aucune sorte, dans un calme recueilli et pacifique, seulement troublé par le crépitement despaumes qui s'entrechoquent. Deux présentaient un vif intérêt. Ils se déroulèrent le même soir,à la même heure. En outre, ils avaient ceci de commun, qu'ils furent tous deux particulière- ment réussis et qu'un nombreux public manifesta, ici et là, son parfait contentement.Salle Erard, Mme Elisabeth Protopopova avait composé entièrement son programmeavec des œuvres russes modernes. Rachmaninow surtout avait la part belle. Des mélodies, despièces de piano, une Sonate pour piano et violoncelle exécutée avec chaleur par MM. HenriDefosse et Louis Ruyssen, le représentaient. D'autres lieder de Moussorgsky, Balakirew,Pomansky et Borodine y figuraient encore avec deux airs de Snegourotchka de Rimsky.Mme Protopopova prête à toutes ces musiques un charme tranquille qui va plus loin que sonapparente impassibilité. L'âme slave y apparaît un peu lointaine et comme voilée. Et l'auditoirese laisse doucement caresser par cette brise parfumée venue du Caucase à travers la steppe. Moins spécial, le concert donnée salle Pleyel par Mlle de Febrer témoignait d'un goût éclectique. Il comprenait des pagesde Haendel, de Gluck, un deCarissimi, une Canzde Scarlattiet des mélodies de Raoul Pickaert,Debussy et Duparc. La voix chaudeet bien timbrée de Mlle de Febrer enexprima les divers sentiments dans un excellent style et elle dut bisserViens à moi de Pickaert. A côtéd'elle, triomphèrent également sur leclavier et avec l'archet, Mme Chail- ley-Richez et M. Marcel Chailley,tous deux musiciens des plus remar- quables. Enfin la troisième de ces gracieuses cantatrices, Mlle Nelly Baissac, se prodigua avecsuccès dans une séance où le chant n'attirait plus à lui le principal intérêt. L'orgue est un instrument célèbre par son point. Les amateurs du bel canto savaientapprécier le point d'orgue et ils le savouraient avec délices, avec aussi de frénétiques transports.Sa culture, alors fort productive, diminua par la suite ; de nos jours, il est devenu presqu'in- trouvable. On le demande pourtant quelquefois. L'une de nos plus aimables cantatricesmondaines, avant de déchiffrer une mélodie modern-style, s'informait ingénument du fameuxpoint d'orgue. L'auteur lui ayant déclaré qu'il n'y avait pas place pour lui dans sa musique, ladame refusa de la chanter.Mais l'orgue à bien d'autres qualités et M. Joseph Bizet sait en tirer un fort habileparti. De la série des trois concerts que Mlle Renée Lénars, la réputée harpiste, donne aveclui salle Pleyel, deux ont eu lieu. Ils furent extrêmement brillants. Au premier, Mlle RenéeLénars exécuta admirablement sur la harpe-luth des Noëls de Périlhou, et sur la harpe chroma- tique des Fantaisies de Bach et de Fauré. Accompagnée par M. Joseph Bizet, elle fit entendredu Gluck, du Schubert, du Grieg et du Widor, tandis qu'en bon organiste, M. Bizet s'atta- quait seul à une Toccata et Fugue de Bach et en sortait victorieux. Des mélodies de Mouquetformant l'intermède vocal, trouvèrent en Mme Bureau-Berthelot une interprète de grand style.Le second programme fit applaudir En et de Debussy transcrits pourharpe chromatique et orgue, Sarabande et Menuet de Bach pour harpe-luth,de Florent Schmitt, pour harpe chromatique et cordes, dont le Quatuor Chailley tenait lapartie d'accompagnement, tâche difficile que les quatre excellents artistes menèrent à bien.Mlle Mary de Buck chanta avec un charme émouvant de Franck et des mélodiesde Paul Vidal. Enfin, après un fragment de la Jeanne d'Arc de Benjamin Godard, auquelparticipèrent Mlle Marcelle Burgart et M. Brémont, Mlle Renée Lénars et M. Joseph Bizetfurent longuement ovationnés. NANTES. — Grand Théâtre.Après le cycle des œuvres d'Alfred Bruneau, M. Racheta donné une nouvelle preuve de son goût artistique en faisant une très intéressante reprise desNoces de Figaro.L'exquis chef-d'œuvre de Mozart n'avait pas été joué à Nantes depuis soixanteans. Je ne dirai pas que l'interprétation a été, en tous points, irréprochable, ce serait exagéré,mais quelques-uns des protagonistes méritent d'être loués. M. Grimaud est un Figaro degrand style, M1Ie Nordi, une Suzanne accorte et de superbe voix, Mlle Luart, un charmantChérubin et Mlle Mancini, une Comtesse de talent. M. Ernaldy dirige l'exécution en impec- cable musicien. MIIe Delna est venue chanter la lamentable Elle reviendra, souspeu, pour Y Attaque du Moulin.Dans cette œuvre on pourra l'applaudir sans restriction.Association nantaise des Grands concerts. Le second concert a été donné avec le concoursdu violoncelliste André Hekking qui interpréta avec un sûr talent le concerto, si discuté, deDvorak, deux pièces de Glazounow et V Aria de Bach. L'orchestre joua avec quelques flotte- ments la charmante symphonie en si bémol de Beethoven. Il interpréta plus heureusementl'admirable morceau symphonique de Rédemption et de Rimsky-Korsakoff. Leconcert fut bien dirigé par M. Morin.Audition d' " Armide ". Sur l'initiative de Mme Caldagnès et de M. Ernaldy a étédonnée, au Grand Théâtre, une brillante audition de de Gliick qui n'avait pas étéapplaudie à Nantes depuis 1786, où Mme9 Maillard et Saint-Hubert vinrent l'interpréter.Les principaux rôles étaient bien tenus par Mme Buffet et Mlle Arin, MM. de la Patellière etAubert. On admira avec raison le bel ensemble des chœurs de Mme Caldagnès. L'orchestre nemérite, lui aussi que des compliments. Bref, ce fut une belle soirée d'art, dont les dilettantinantais conserveront longtemps le souvenir. L'exécution était dirigée avec une autorité indis- cutable, un sens précis des mouvements et du sentiment de l'œuvre, par M. Fritz Ernaldy.Combien nous devons, à Nantes, nous féliciter de posséder cet artiste admirable.Etienne Destranges. TOULOUSE. Graz iella,poème romantique en 4 actes et 5 tableaux, musique de notrecompatriote Jules Mazellier, a été représenté sur la scène du Capitole avec une interprétationsinon de premier ordre du moins très homogène et a obtenu un grand et légitime succès.L'auteur a dirigé deux des dernières représentations et sa présence au pupitre, qui avaitéveillé un mouvement de sympathique curiosité, a de nouveau ramené la foule vers le théâtreet assuré la réussite complète de l'œuvre.En général on suit peu, cette année, les représentations de notre Grand-Théâtre ; ceuxque l'on s'est plu à appeler les " belcantistes toulousains " sont mécontents de la troupe. Parcontre les amateurs de musique symphonique réservent leurs faveurs aux grandes auditions dela Société du Conservatoire, aux concerts plus modestes de ", ou bienencore aux séances assez fermées mais d'un très haut intérêt de la " Société Charles BordesAu Conservatoire, le dernier concert fut dirigé par M. Paul Vidal, notre compatriote,dont la renommée avait attiré un public nombreux et choisi. Sous sa baguette l'orchestredonna une magnifique exécution de la Symphonie en ut mineur, de l'ouverture des Maîtres Chanteurs, du morceau symphonique de Rédemption (César Franck) et du Caprice Espagnolde Rimsky-Korsakoff. Cédant à un sentiment trop modeste, M. Paul Vidal ne fit entendre delui qu'un court mais charmant cycle de mélodies : Les chansons de Shakespeare, fort bieninterprétées par Mmes Magne et Benneth.On parle très sérieusement pour la direction du Conservatoire de M. Aymé Kuncdont la candidature semble devoir réunir tous les suffrages. La parole est au ministreG. G. Belgique J'avoue connaître, à cet instant, une quasi insurmontable hésitation. Après tant d'autres,il faut pourtant que je vous parle aussi de Parsifal. Parmi l'étourdissant tintamarre qu'adéchaîné la " chute " du chef-d'œuvre " dans le domaine public ", sous l'entassement prodi- gieux des littératures qui la commentent et la jugent, au sein des tumultueuses rumeursdes foules innombrables vers le Temple ruées, combien présomptueuse et vaine la voix perdued'un poète ?Il semblerait que nous vivons à l'aube d'une foi nouvelle. Wagner entrevit-il ce miraclequi, soudain, arrête la génération dans sa course désordonnée et d'un seul coup, tourne tous sesregards vers la cîme où son orgueil, naguère, alluma l'apothéose suprême, de la Beauté ? Lesiècle impie a tressailli au glas des cloches du Graal, sonnant le deuil des religions défuntes, leregret d'idéals oubliés. O sublime pouvoir de l'art, pareil à la mystérieuse attirance des cieuxsemés d'étoiles ! Lumière essentielle, dont la traînée radieuse, se prolongeant par delà les nuitsinfinies, dément la mort des astres !Hélas, la surhumaine audace de ce rêve, la témérité souveraine de cette conquête ytrouvent l'arrêt fatal du destin. A peine l'eucharistique lueur a-t-elle tremblé au cristaldu vase, la croix s'efface qu'a tracée le Pur. C'en est fait. La voix s'est tue. La croyance estmorte. L'ultime accord se brise sur la détresse de nos silences. La Prière expire à nos lèvres.En vérité, nous n'avons plus que faire de tous ces dieux, secourables aux héros, tristespèlerins des douleurs. Que nous importe le paradis promis aux élus de la mort ? Nous nevoulons ni pitié, ni sagesse, ni remords, ni Vérité, ni Rédemption. Notre joie n'est rien etn'est toute que la Vie. Sa seule loi nous est la jeunesse capricieuse de nos désirs. Notrereligion n'est qu'amour. Redevenus des hommes, ignorants du bien et du mal, nous crionsl'originel transport d'être libres, ainsi, devant les plaines vierges de l'avenir.Superflue sans doute apparaîtrait ici l'analyse de la partition, du poème. L'un et l'autreont trouvé des centaines de commentateurs. D'experts spécialistes les ont fouillés, divisés,déchiquetés, distribués enfin à l'entendement des plus profanes. Au surplus, nous n'avons jamaispu vaincre une désespérante et instinctive répugnance à disséquer l'émoi que nous procure uneœuvre d'art. " Dieu parle, il faut qu'on lui réponde " a dit de Musset ! Ce vers est, à la fois,notre axiome et notre excuse.Tous savent aujourd'hui aussi bien sinon mieux ! que Wagner lui-même, de quelséléments complexes et confus, empruntés aux légendes, aux philosophies, aux religions, à laParole romaine, est fait le symbole de ce mystère. Les initiés connaissent la texture, le ton,le sens et l'arrangement des thèmes. Qui donc, parmi les " fidèles ", n'a pas refait cent fois letravail minutieux de cette géniale et merveilleuse synthèse ? Parsifal a livré, je crois tous sessecrets à la foule que sa musique enchante pourtant encore. Recueillons-nous, à l'entendre, et oublions aussi. Qu'importent les défauts, les longueurs,l'artifice et l'erreur de l'œuvre ? Doit-on-se plaindre ou s'éjouir de ce qu'elle ait quitté sacolline mystique ? Tout cri d'un homme se voue à tous les hommes et celui-ci plus qu'aucunautre appartenait à la communauté. Bien inutile, le regret d'anciens privilèges.... L'office n'auraplus de communiants, car Parsifalclôt un cycle. Il marque la fin d'une ère. C'est le posthumerayonnement d'un art. Et son verbe semble venir d'outre-tombe.Oui vraiment qu'importe ! Mélancoliques et douloureuses, plus cruellement loin- taines, dans son hiératisme figé, dans sa sérénité paisible, nous porteront ses harmonies, oùsont enclos des accords parmi les plus beaux qu'ait su capter une âme humaine. Ils vivront,dans la splendeur somptueuse de l'éternel.Dirai-je que la présentation au Théâtre de est dévotieuse ? Notre hommagen'ajoutera rien, peut-être, à la joie, au triomphe qu'y a connus M. Maurice Kufferathspécialement. Il nous est agréable de le lui offrir, en sympathie à sa ferveur. Sa vie aura lagloire d'avoir servi Wagner, trop exclusivement, c'est le reproche que nous lui fîmes.Il a monté Parsifal avec des soins pieux de respect et d'art. La perfection est atteinte, sansdoute, en raison des moyens du théâtre. Nous ne regretterons donc point trop que M. Henselinflige àla traduction française (de Mme J. Gauthier et M. Kufferath) une accentuationallemande. Nous admirerons sans réserve Mme Panis {Kundry belle incarnée), M. Rouard(y imfortasémouvant). MM. Billot et Bouillez, dignes de tout crédit. Les décors par exempleauraient dû être confiés à un maître, à un artiste pour une si haute évocation. Enfin, faisons des éloges à l'orchestre, et aux chœurs. René Lyr. Nombreux toujours, les concerts. Une absence de quelques jours, motivée par la matinéeSamuel-Holemann, à Paris, nous a privé de plusieurs. D'autre part, la chronique destinée aufascicule du premier janvier celle de décembre n'ayant pas paru en temps, s'est vu reportéeau 15. Rappelons donc le Premier Concert du consacré à dugrand aïeul Haendel, sous la direction de M. Léon du Bois. La première séance deMusicale Belge, nouveau groupement, placé sous les plus brillants patronages. Présidenced'honneur de Mme la Duchesse d'Ursel, MM. Braun, sénateur, De Ro, sénateur ; Présidencegénérale : M. le Chevalier René de Gobart ; Présidence : M. Paul Gilson. Cette soiréeinaugurale était réservée aux oeuvres de Victor Vreuls ; elles furent interprétées parMM. Zimmer, Gaillard, Bosquet, la cantatrice Mme M.-A. Weber, la pianiste Mlle Ewings.La seconde honorait, ensemble, MM. Eugène et Théo Ysaye. Les membres du quatuorZimmer, avec la collaboration de Mlles Stévart et Chaumont ainsi que d'un groupe choral dedames, firent entendre, du maître violoniste : Pièce pour violoncelle et piano, Poème êlégiaque, pourviolon et piano ; de Théo Ysaye : Quintette pour piano et cordes, pour deux pianos,Chœurs pour voix de femmes. Les deux derniers concerts sont dédiés à Joseph Jongen etFrançois Rasse. Au Conservatoire encore, un récital d'orgue, par M. Léandre Vilain. Salle Erard, une séance de musique de chambre, œuvres classiques où se distinguèrent lesjeunes instrumentistes MM. A. Onnou, L. Halleux, violonistes, L. Loicq, altiste, F. Lemaire,celliste. Un récital V.Lauter, violoniste, M'ne Everaers, pianiste. Une audition du quatuorWessely, de Londres. Un concert du pianiste Chiapusso. La remise annuelle des prix àl'Ecole de Musique d'Anderlecht, fut l'occasion d'un concert où, entre autres, furent exécutésune cantate de Paul Gilson : Kindervreugd,et pour soli, chœur et orchestrede M. G. Soudant, directeur de l'Ecole. Actons enfin le succès de la Hiercheuse, drame lyrique de M. de Béhault, sur un librettode M. G. Drains, au Théâtre royal de Liège. R. L. GAND. La saison musicale gantoise s'est ouverte par un concert de l'Association desConcerts d'hiver, où l'on a applaudi modérément le pianiste allemand Severin Eisenberger,et où l'on a fait fête au chef d'orchestre, Edouard Brahy, qui dirige ces concerts depuis 1902et vient d'en abandonner inopinément la direction, le lendemain même de la brillantemanifestation organisée en son honneur.Au Conservatoire, un concert Bach-Beethoven, avec le concours de Mlle Hélène Dinsart,correcte et distinguée, qui joue le concerto en mi bémol du maître de Bon, et, en intermède,la Fantaisie sur d'anciens lieder flamands de son maître Arthur De Greef.ISA Capella gantois continue ses séances de musique ancienne, sous la direction deM. Emile Hullebroeck ; à sa première audition, le Magnificat d'Adrien Willaert produit unegrande impression. On y applaudit aussi les sonates de J. B. Loeillet.Au Grand Théâtre, la présence d'un adroit ténor-léger, M. Ancelin, donne un regain desuccès au vieux répertoire : La Dame blanche, Si f étais Roi, etc. La seule nouveauté est unpetit mimodrame : Pierrot pere et filsy d'un musicien du cru, M. Robert Guillemyn. Onannonce... Le Postillon de Lonjumeau et aussi Les Joyaux de la Madone. Monna Vanna esttombée et n'a eu qu'une seule représentation. P. Bergmans. MONS. Nous devons signaler l'excellente initiative prise par le distingué Directeur denotre Conservatoire, M. Jean Van den Eeden, qui avait mis au programme de son concertannuel deux œuvres musicales belges qui ont fait grande impression.La marche des Communiers, de M. Léon Dubois, se recommande par une allure héroïqued'un souffle très élevé. Macbeth, de M. Sylvain Dupuis, témoigne d'un sérieux effort decompréhension psychologique de l'œuvre immortelle de Shakespeare. L'orchestration, très fouillée,n'est jamais banale. M. Sylvain Dupuis exprima au maître Jean Van den Eeden, le sym- pathique auteur de Rhéna, ses plus vifs et chauds remerciements pour la façon compréhensiveet précise dont il dirigea l'orchestre. X... Étranger Louis C. Elson. LETTRE DE BUCAREST Les Concerts Symphoniques de l'Orchestre du Ministère ont ouvert leurs portes dans labelle salle de l'Athénée et ils annoncent deux séances distinctes : une sera la série dite desconcerts extraordinaires avec le concours de virtuoses et un choix de programmes nec plus ultraet l'autre série sera celle dite ordinaire ou populaire à prix réduit.On sait que l'orchestre qui participe à ces concerts est subventionné grassement par leMinistre des Beaux-Arts ; cette phalange porte d'ailleurs le titre du département auquel elleest attachée, c'est-à-dire d' " Orchestre du Minisûre de F Instruction publique. "Mais ce qui est à retenir, c'est qu'à Bucarest on nous affiche les œuvres qui serontexécutées pendant la saison. Ainsi M. Dinico, le chef d'orchestre annonce tout d'abord un cycle Beethoven ; ensuite, il nous fera entendre, en sus du répertoire classique, SymphonieFantastique et Roméo et Juliette de Berlioz ; l'ouverture du Roi d'Ts de Lalo ; l'exquiseRapsodie Espagnole de Maurice Ravel, la pure et noble Symphonie d'Ernest Chausson, le Chantde la Destinée de Gabriel Dupont. La musique allemande sera représentée par la ire et la2me Symphonie de Brahms, par la puissante n° sde Bruckner, la 9me Symphonie de Gustav.Mahler, savante et fougueuse, le Don Juan et le Till Eulenspiegel de Richard Strauss, la RapsodieMauresque de Humperdinck ; deux belles œuvres russes, la Pâque Russe de Mili Balakirev,l'ouverture sur la Marche Espagnole de Glinka ; enfin le chef-d'œuvre symphonique Cataloniad'Albeniz, qui, les musiciens le savent, ne fut pas seulement le plus grand compositeur quel'Espagne ait produit, mais demeure un des plus beaux poètes de la musique moderne.Les virtuoses ne manquent point de prêter leurs concours aux concerts symphoniquesd'ici ; ainsi le célèbre pianiste Mark Hambourg a obtenu un succès considérable avec le Concertode Tschaïkovsky, qu'il a joué à la première séance d'ouverture. Nous eûmes les deux jeunesprodiges Sigm. Feuermann et son frère Emmanuel, qui, dans deux récitals, se firent longuementacclamer. L'illustre pianiste Emil Sauer, le célèbre violoniste Hubermann, et de meme PabloCasais ainsi que L. Capet sont engagés par M. Jean Feder soit pour des récitals, soit pourdonner des séances de sonates et de musique de chambre, qui est fort appreciee par les mélomanesroumains.Cette année, Siegfried Wagner viendra diriger deux concerts et exécutera les œuvres deBeethoven, de son grand-père, de son père et celles de son propre cru.Signalons pour aujourd'hui que la société chorale u Carmen ", sous la conduite de sonvaleureux chef M. D. G. Kiriak, donnera au Théâtre National deux représentations, en langueroumaine, avec des artistes roumains qui chanteront u Cavalleria Rusticana et "La sezatoare ,pièce agrémentée de musique roumaine par M. Tibère Brediceano.M. Kiriak s'est assuré le concours précieux de l'orchestre du ministère. BOSTON. Un nouveau chapitre à ajouter au bruit dans la musique ; le compte- rendu du Festliches Prœludium de Richard Strauss, véritable cataclysme musical, dont Bostonvient de subir les effets. Si jamais les murs de Jéricho sont tombés au son d'une fanfare militaire,comme nous le raconte l'Ecriture, c'est que les Hébreux avaient déjà trouvé le secret de cesfracassantes auditions. Et justement, au même concert, la Cinquième venait nous montrer qu onpeut tout de même faire quelque chose sans l'aide de huit timbales et de douze trompettes.Un incident curieux a marqué l'exécution du Concerto de piano de Schumann auxSymphony Concerts. Le Dr Muck dirigeait, le pianiste Josef Hoffman officiait. Or, ils avaienttous deux une conception différente de l'oeuvre de Schumann. Résultat : une lutte acharnee.Finalement, Hoffman prit le final à une telle allure qu'aucun orchestre n'eut pu le suivre, etil fallut bon gré mal gré galoper derrière lui.Une première : Monna Vanna de Février, avec Marcoux, Muratore et Garden. La piecea plu, surtout le second acte. On la redonnera au printemps, car, à Boston, le public entendmieux le Français que l'ltalien. André Caplet avait coupé l'appendice ajouté en France a lapièce de Maeterlinck, et l'œuvre se terminait lorsque Monna s'écrie :C'était un mauvais rêve... le beau va commencer !En Amérique, nous avons assez d'imagination pour nous représenter la suite. L'Edition Musicale. Nos étrennes nous parviennent sous la forme imposante et riche d'une superbe Boîte àJoujoux de Claude Debussy et André Hellê, (x) dont l'amusante décoration ravira les enfants,et dont la musique touchera les grandes personnes. Faut-il espérer que nous verrons cetteœuvre de grâce puérile et mignonne représentée quelque jour sur un petit théâtre demarionnettes. Elle ferait fureur.A côté de ce cadeau moderne-style, d'autres surprises nous attendent* Ce sont d'abordles chocolats traditionnels, que représentent des pièces inégaleset nombreuses, tantôt savoureuses,comme celles de M. Kulmann (*), ou simplement agréables comme celle de Le Rey (3), ou tout àfait légères comme celles de à'Allix (4), de Heisser (5), et de Frontin (6). A cette classe appar- tiennent les Ludes de Cellier, que s'arracheront les organistes, et les Soirs de Paul Berthier (7),qui déjà s'écartent des sentiers battus.Le Père Noël, qui nous connaît bien, n'a eu garde d'oublier la musicologie. De WandaLandowska une Chaîne de Valses (8) schubertiennes évoque l'image rythmique des spires et desrosaces de Jean d'Udine. De Jeanne Arger, fervente cantatrice, trente cantates (9) nousrévèlent que le charmant Actéon, joie des salons où l'on chante, n'est pas de Rameau mais deBoismortier, un musicien trop oublié de 1730. H. Springer (10) nous indique d'une main sûretout un répertoire de Canzonettes italiennes du début du XIXe siècle, dont les guitares denos grands mères ont jadis raffolé. Enfin, le champion de la musique instrumentale au moyen- âge le Prof. Schering met sous nos yeux ébahis un choix de pièces de la grande époque polypho- nique (11), réduites sur deux portées, et qu'il nous propose de considérer comme des œuvres declavier, alors qu'on voulait y voir des œuvres a capella. Grosse question, entre toutes celles quedevra traiter le Congrès de juin prochain !La musique pure est là, en bonne place, avec une sonate piano et violon à?ArmandParent, complexe et obstinément polyphonique, mais pleine d'une rude gaîté wallonne. Et lebon Chabrier qui nous envoie de l'autre monde cinq œuvres nouvelles (12) ! dont une Invita- tion au voyage, qui dut faire frémir en 1890 comme nous font frémir aujourd'hui lesEsquisses de Paul Dupin. J'ai eu beau me prendre la tête dans les mains, positionincommode pour déchiffrer au piano, je 11e suis pas arrivé à me satisfaire à la lecture dupuzzle musical de l'ami Dupin, et je supplie l'auteur de donner l'ultime mise au point à ceslignes simplement indiquées. Craindrait-il l'exact formalisme des 17 Esquisses de Paul Jumel (H),pour jeunes pianistes, délicatement présentées à la façon des Scènes d'enfants de Schumann ?...Elles conduiront nos fervents du clavier vers les Variations (15) difficiles mais réconfortantes, de/. Herscher, et vers ces bois lunaires où palpitent le 11e Nocturne et la 10e Barcarolle (16) denotre maître Fauré.Un peu à part et modestement dans l'un de nos souliers, Noël a caché la Sandale Ailée (17)de Marius Versepuy, collaborateur de Régnier. Ce sont cinq mélodies en un recueil, dont il fautpenser beaucoup de bien. Versepuy, qui s'est fait en un coin de province, le défenseur de nosmodernes, apparaît un peu comme ces écrivains de campagne dont on découvre tout à coup letalent agreste et recueilli. Il a des absences de roublardise qui feront sourire à Paris, mais unesincérité qui fera réfléchir ceux pour qui la musique ne tient pas toute entre la Salle Erard etle théâtre des Champs-Elysées.Certes on ne confondra pas cet effort de décentralisation moderniste avec l'audace desTrois Poèmes de Mallarmé (ls) dont la muse bien-armée de Ravel a voulu triompher. Pas plusque Majorelle avec Iribe, (ceci soit dit sans aucune pensée de blâme ou d'éloge pour l'un ou l'autre côté). Comme un diamant taillé de mille facettes Ravel nous éblouit, et c'est l'une desplus chatoyantes mélodies de notre jeune musique, à l'affût des reflets.Voici enfin tout un lot que le Nouvel An a raison de nous présenter ensemble, bien qu'ilforme un mélange cyniquement hétéroclite. Ce sont les compositeurs à l'âme folkloriste. Lesuns comme Joao Schwarz Filho(19) se recommandent par de bonnes intentions brésiliennes.D'autres comme Brailoï(20) manient le rêve oriental avec une parfaite habileté. Un troisièmeA. Bertelin(21) nous transporte au pays Romand, pour nous y présenter, très heureusementcroqués, paysages, cortèges et danses locales.Il en est que tente l'antiquité, tâche ardue que M. Marcel Bernheim entreprend d'uneplume légère et gracieuse (22). Restent les Celtes mélancoliques, qui savent allier la passion dela danse au goût des rêveries métaphysiques. Maurice Duhamel (2:i) ale mérite de nous donnersous une forme parfaitement authentique, soigneusement, longuement vérifiée, un recueil deces chants bretons, que le régionalisme a protégés. présente ses PiècesCeltiques (24), dont la deuxième est une des plus suaves évocations d'art naïf que nous ayonsentendues. Il y ajoute une série de croquis d'après nature, pris sur le vif un peu partout,avec le même don de surprendre l'âme populaire. J'ai parfois plaisanté Swan Hennessysur son incoercible production ; mais je tiens à saisir l'occasion de reconnaître la spontanéitéde sa musique. Parmi les Celtes aussi se range Mlle Sauvrezis à l'art altier, inquiet, modulantainsi qu'il sied à une élève de Franck. Son Chant des pauvres f 5), petit mystère, contient unair, breton sans doute, doux et dolent à faire pleurer les pierres, comme on dit dans Pelléas, etqui nous place tout près des Deux poèmes (26), distingués, et embrumés, où sefait le chantre de l'ombre. Et pour la fin, violent contraste : nous réserve les quatreminiatures hindoues (27), rose, noir et or, parfumées de santal, où serpente une insidieuse mélo- die, certainement venue d'Orient, nasillarde, souple et sensuelle.Noël et Jour de l'An ! Vous déposez devant nous d'agréables cadeaux. Tous nos goûtssont satisfaits. Les enfants ont leur part et les grandes personnes aussi. Le subtil et le sérieux,le mirifique et le banal, le sombre et le brillant, le positif et la bagatelle, nous avons un peu detout. Comme devant la crèche vous apportez les parfums de l'Orient et les larmes de l'Occi- dent, sous cette forme sonore que ne connaissaient pas les Rois Mages, puisqu'ils se sontcontentés de myrrhe et d'encens matériels.Peut-être à votre envoi, qui est un symbole, manque-t-il un peu de solide ! Maisvous êtes au pays de l'art insouciant et jeune. La musique profonde c'est la musique âgée. l) (Durand et fils). —2) Cléopatra. Vlndifférent, pour piano et chant. (Hamelle). —3) Suite symphonique.(Nice Lointier). 4) Marche au tombeau, pour piano (Edition mutuelle). 5) Jeunesse, piano et chant.Impromptu pour piano. Andante concertant, piano et violon. (Lyon, Janin). 6) Prélude, Lude, Interlude etPostlude, pour piano (Durand). Edition Mutuelle). 7) Sous les chênes verts, piano et chant (Demets). 8) 'Nouvelle Chaîne de Laendler et de Valses pour piano (Moscou, Gutheil). —9) La Cantate au XVIIe et XVIII'•siècles (Rouart-Lerolle). 10) Internationales Lieder Album (Berlin Schlesinger). n) Alte Meister des Or gel- spieles (Breitkopf). 12) Ruy Blas. Tes yeux bleus. U invitation au voyage. Sommation irrespectueuse, pour pianoet chant. Pas Redoublé\ pour piano. (Costallat). 15) Trois Esquisses fuguées (pour piano. (Durand). 14) Pourpiano. (Edition Mutuelle). 15) Variations sur un thème populaire allemand, pour piano (Demets). i 6) (Du- rand). 17) (Hamelle). 18) Pour piano et chant (Durand). l 9) Tarantella. Miniaturas. Album de Brazil(L'auteur. Porto Alegre, Brazil). *°) Trois poèmes arabes, piano et chant (Mathôt). 21) Au pays Romand,pour piano (Demets). 22) Danses antiques, pour piano (Demets). *3) Kanaouennou Breix-Izel, piano etchant (Rouart, Lerolle). 24) Pièces Celtiques. Croquis parisiens. Sentes et Chemins. (Demets). 25) Musique descène, partition de piano et chant. Hymne Orphique. Heures claires. (Senart). 26) Deux poèmes, piano et chant(Durand). 27) Quatre poèmes indous, pour piano et chant (Durand). Mémoires d'un amnésique. L'Intelligence et la Musicalité chez les Animaux. Erik Satie. L'intelligence des animaux est au-dessus de toute négation. Maisque fait l'homme pour améliorer l'état mental de ces concitoyens résignés ?Il leur offre une instruction médiocre, espacée, incomplète, telle qu'unenfant n'en voudrait pas pour lui-même : et il aurait raison, le cher petitêtre. Cette instruction consiste surtout à développer l'instinct de cruautéet de vice qui existe ataviquement chez les individus. Il n'est jamaisquestion, dans les programmes de cet enseignement, ni d'art, ni de littéra- ture, ni de sciences naturelles, morales, ou d'autres matières. Les pigeonsvoyageurs ne sont nullement préparés, à leur mission, par un usage de lagéographie; les poissons sont tenus à l'écart de l'étude de l'océanographie;les bœufs, les moutons, les veaux ignorent tout de l'agencement raisonnéd'un abattoir moderne, et ne savent pas quel est leur rôle nutritif dans lasociété que s'est constituée l'homme.Peu d'animaux bénéficient de l'instruction humaine. Le chien, lemulet, le cheval, l'âne, le perroquet, le merle et quelques autres, sont lesseuls animaux qui reçoivent un semblant d'instruction. Encore, est-ceplutôt de l'éducation qu'autre chose. Comparez, je vous prie, cette instruc- tion à celle donnée par les universités à un jeune bachelier humain, etvous voyez qu'elle est nulle et qu'elle ne peut étendre ni faciliter lesconnaissances que l'animal aura pu acquérir par ses travaux, par son assiduitéà ceux-ci. Mais, musicalement ? Des chevaux ont appris à danser ; desaraignées se sont tenues sous un piano pendant toute la durée d'un longconcert, concert organisé pour elles par un maître respecté du clavier.Et après? Rien. Par-ci, par-là, on nous entretient de la musicalité dusansonnet, de la mémoire mélodique du corbeau, de l'ingéniosité harmoniquedu hibou qui s'accompagne en se tapant sur le ventre, moyen purementartificiel et de mince polyphonie.Quant au rossignol, toujours cité, son savoir musical fait hausser lesépaules au plus ignorant de ses auditeurs. Non seulement sa voix n'est pasposée, mais il n'a aucune connaissance ni des clefs, ni de la tonalité, ni dela modalité, ni de la mesure. Peut-être est-il doué ? C'est possible ; c'estmême certain. Mais on peut affirmer que sa culture artistique n'égale passes dons naturels, et que cette voix, dont il se montre si orgueilleux, n'estqu'un instrument très inférieur et inutile en soi. ( A suiv Société Française des Amisde la Musique Pour fêter d'une manière marquante le début de sa cinquième année d'existence, laSociété Française des Amis de la Musique a réuni ses membres le mercredi 7 janvier, auThéâtre des Arts, pour assister à une représentation exceptionnelle de " La "Jeune Fille a laFenêtre Ce titre indécis et mystérieux est celui d'une œuvre qu'on pourrait croire modernepar son style et ses tendances si elle ne datait, au contraire, de plus de vingt cinq ans déjà !C'est M. Eugène Samuel, un musicien belge, qui est l'auteur de la musique, écrite surun poème en prose lyrique, infiniment touchant et gracieux, de M. Camille Lemonnier.Le sujet, d'une grande simplicité, est surtout attrayant par la poésie intime et profondequi s'en dégage : une jeune dentellière de Bruges-la-Morte travaille auprès de la fenêtre, unjour d'hiver, au crépuscule, et raconte en chantant l'histoire mélancolique de ses rêvesd'amour...Si le nom de M. Eugène Samuel, malgré de longues années de labeur, est encore inconnude ce qu'on appelle vulgairement le " grand public ", ses nombreux ouvrages qui s'étendent àtoutes les formes de la composition musicale, de la sonate au drame lyrique, ont cependantattiré sur lui, dans son pays, l'attention d'une élite plus précieuse pour lui, sans aucun doute,que les jugements légers de la foule.Mais la destinée fut parfois ingrate et sans pitié pour ce musicien doué des dons les plusrares, dont le talent et l'intuition devançaient étrangement son époque.Ce que fut la vie d'Eugène Samuel et ses luttes contre un sort immérité, M. René Lyr,le distingué critique belge, l'a dit dans une causerie où tour à tour éclataient, dans des élansgénéreux, l'admiration d'un artiste et l'affection d'un ami. Et ce discours, plein d'idées et desentiments, a laissé peut-être deviner aux auditeurs pourquoi les " Amis de la Musique "avaient voulu offrir à l'auteur de " La Jeune Fille à la Fenêtre " un témoignage sympathiqueet une joie bienfaisante.** *Nous avons contracté vis-à-vis de M. Jacques Rouché une grande dette de reconnaissance,car c'est à lui, à son concours bienveillant, que nous devons d'avoir vu représenter l'œuvre deM. Eugène Samuel à la scène, telle qu'elle fut conçue, dans un décor évocateur de la vieillecité flamande, signé par le grand peintre M. Dethomas, et avec une mise en scène pittoresque.Nous tenons à remercier très vivement M. Jacques Rouché de son dévouement et del'hospitalité qu'il a, une fois de plus, offerte si aimablement à la Société Française des Amis dela Musique.Et puis, nous avons surtout à cœur d'exprimer nos sentiments de profonde gratitude àMme Jane Bathori-Engel qui a été l'interprète idéale d'un rôle particulièrement délicat etdifficile, dont elle a fait une création inoubliable. Les applaudissements chaleureux qu'elle arecueillis, lui auront d'ailleurs exprimé mieux que nous ne saurions le faire ici, l'émotion et leplaisir qu'elle a procurés à tous.La partie musicale, qui exigeait le concours d'un ensemble d'instruments choisis, (quatuorà cordes, cor, hautbois et harpe,) a été exécutée le mieux possible, sous l'habile direction deM. Gabriel Grovlez, dont on a si souvent apprécié, au Théâtre des Arts, les grandes qualitésde musicien et de chef. A lui et à ses éminents collaborateurs, M. Daniel Herrmann, Mme Marty-Zipélius,M. Lefranc, M. André Bourgeois, M. Lemaire, M. Capdevielle, M. Leclercq, Mme Roubier-Neitzel, nous adressons l'expression de nos plus sincères remerciements. Enfin, nous tenons, enterminant, à remercier aussi les nombreux " Amis " qui se sont associés à cette fête intime.Elle fut pour M. Eugène Samuel, nous le savons, comme une lumière heureuse sur sa routeet, ainsi qu'il nous l'a écrit lui-même " une joie d'art, la seule, la première qu'il lui ait étédonné de connaître "...** *•Sur un rapport favorable de la Commission de Musique, le Conseil d'Administration dela Société Française des Amis de la Musique, a décidé, à l'unanimité, d'accorder son patronageet son appui, sous forme d'une subvention, à la Société des Concerts Populaires, qui vient dese fonder sous la présidence et la direction de M. Pierre Monteux.Le Patronage de notre Société se trouve justifié par l'œuvre sociale que cette nouvelleassociation de concerts a l'intention d'accomplir.En effet, après étude de la question, voici pour quelles raisons l'appui de la SociétéFrançaise des Amis de la Musique lui a été consenti :i° La Société des Concerts Populaires donnera tous les hivers, le dimanche après-midi,un minimum de 10 concerts, dans la salle du Casino de Paris ou toute autre salle à son choixà des prix extrêmements réduits.2°La Société des Concerts Populaires se propose de donner, en plus des concerts dudimanche des concerts dans les Universités Populaires ou œuvres similaires, au prix de i Fr.o Fr. 50 et o Fr. 25, avec nn orchestre réduit selon la capacité des salles.30 La Société des Concerts Populaires consacrera périodiquement le matin, une répétitionà la lecture d'œuvres nouvelles ou inédites de compositeurs français et étrangers.Les œuvres lyriques, comme les œuvres symphoniques, pourront être lues à ces Séancesqui seront ouvertes à tous les membres de la Société Française des Amis de la Musique surprésentation de leur carte.40 En remerciement pour le concours apporté par notre Société, des privilèges spéciauxseront accordés aux personnes ayant contribué à la subvention et aux membres de la SociétéFrançaise des Amis de la Musique, soit sous forme de places aux concerts du dimanche, oud'entrées ou d'invitations aux répétitions du samedi matin.* *Les sociétaires qui voudraient bien s'intéresser à l'œuvre de la Société des ConcertsPopulaires peuvent s'adresser au Secrétaire de notre Société qui leur communiquera tous lesdocuments concernant cette intéressante entreprise. ÇA ET LA Échos L'Homme à la Contrebasse. Son premier insuccès...La lettre de Raoul Pugno dont nous publions un fac-similé est la dernière qu'écrivit legrand artiste. Elle fut rédigée fiévreusement le 23 décembre (10 Xbre style russe) dans lachambre d'hôtel que l'illustre pianiste ne devait plus quitter vivant et se rattache à unincident émouvant que nous rapporte notre ami A. de Wieniawsky. Pugno était arrivé fortsouffrant à Moscou mais ne se croyait pas en danger. Cependant, le jour de son concert, lafièvre le terrassa et les médecins consultés lui interdirent toute sortie. Désespéré à l'idéedu scandale que provoquerait cette défection, navré du dérangement inutile qu'allaients'imposer 3.000 auditeurs, il voulut se faire remplacer par le seul artiste assez admiré et assezaimé à Moscou pour affronter sans crainte la mauvaise humeur d'une salle que pouvaitindisposer un si brusque changement d'affiche. C'est alors qu'il écrivit la lettre supplianteque nos lecteurs ont sous les yeux et que de Wieniawsky se chargea de porter à son desti- nataire... le pianiste-compositeur Serge Rakhmaninoff.L'entrevue fut brève : Rakhmaninoff lut la lettre et la rendit immédiatement à notreami en lui notifiant son refus formel d'exaucer le vœu du malade. N'ayant pu réussir à fléchirson interlocuteur, le messager revint tristement apprendre à Raoul Pugno l'échec de sonambassade ; le grand pianiste en conçut un très violent chagrin et fut très douloureusementaffecté de l'insuccès de sa confraternelle requête.On le consola en lui laissant espérer qu'il pourrait donner son concert le 29 maisl'aggravation de son état ne lui permit pas de réaliser ce projet. La pneumonie l'étouffaquelques jours après sans qu'il ait, d'ailleurs, perdu un instant sa belle lucidité et soncourage. Et ses amis reçurent son dernier soupir dans cette ville lointaine où le destin avaitmarqué le terme de sa glorieuse carrière !0 0 0A quatre pas d'ici je te le fais savoir...M. Jean Huré nous informe que l'Enquête sur la Querelle des Musiciens Anciens etModernes doit être discutée et commentée dans la Il ne peutdonc répondre ici au long article de M. Mortier. C'est dans la Renaissance Contemporainequ'il en signalera " les inexactitudes de statistique " et en critiquera " les affirmationsmorales et esthétiques ".0 0 0Ohé ! Ohé !...On s'est fort étonné de voir s'éclipser à l'anglaise, au cours de la répétition généraled'une opérette récemment créée dans un théâtre du boulevard, deux de nos plus spirituelsauteurs qu'unit une tendresse siamoise et qui avaient apporté à cet ouvrage une collabora- tion sans doute assez superficielle. Leurs deux noms disparurent brusquement des afficheset programmes et ne furent pas lancés au Tout-Paris anxieux avant la chute du rideau. Oùse cachaient les Ménechmes ? Pourquoi les jumeaux de Brighton avaient-il opéré une sibrusque sortie ?... Tout simplement pour aller retrouver M. Alfred Bruneau qui travaille enleur compagnie à un ouvrage féerique et " humoristique " destiné à l'Opéra !... Après avoir,en effet, hésité entre un livret religieux d'Emile Zola la résurrection de Lazare et un sujet moins austère, l'auteur de l'Ouragan s'est décidé pour le délicieux scénario quelui ont apporté MM. Robert de Fiers et Armand de Caillavet !...0 0 0Le Tango sacré.On sait que la famille Wagner redoutait pour l'atmosphère profane descoulisses parisiennes. Nos théâtres ne lui semblaient pas offrir toutes les garanties désirablesde recueillement et de religieux respect. C'était mal nous connaître. Voici, en effet lanouvelle que nous annonce Comœdia :" Les Filles-Fleurs dansent le pas du Graal." Le rideau va se lever sur le château fantastique de Klingsor. Derrière la coulisse, lesfilles-fleurs attendent. Les fluides harmonies qui accompagnent les invocations du magicienarrivent atténuées. On s'agite un peu, légèrement d'abord, il faut bien s'occuper. Puis,Mlle Courbières, la première, commence à accentuer le mouvement en esquissant un pasde quatie très caractérisé. Mlle Lapeyrette ne tarde pas a la suivre. Successivement,Mlles Gall, Laute-Brun, Campredon et Kirsch emboîtent le pas, et voilà bientôt nos filles- fleurs transformées en danseuses, pendant qu'au loin la voix de M. Journet tonitrue." C'est ainsi que naquit le " pas du Graal " qui fait fureur en ce moment à l'Opéra." Wagner n'avait sans doute pas prévu que sa partition serait un jour complétée par undivertissement chorégraphique. "Nous pensons qu'après cette lecture la famille Wagner sera complètement rassurée. Nouvelles L illustre maître Saint-Saëns est en ce moment au Caire, où il préside aux répétitionsd'Henry FIII, Samson et Dalila, Phryné et Javotte.Il quittera l'Egypte le 15 Février pour aller à Bruxelles assister à la reprise du Timbred argent puis il se rendra à Monte-Carlo, pour la première représentation des Barbares etpartira ensuite pour Lisbonne, où l'on donnera Proserpine et Samson &amp; Dalila. Ces projetstémoignent de l'admirable activité du doyen de la musique française moderne.%% %Plusieurs de nos lecteurs ayant assisté au dernier dîner de notre Revue nous demandentdes détails sur l'intéressant intermède de musique russe qui fut si remarqué au cours de lasoirée. Nous nous faisons un plaisir de leur apprendre que l'orchestre qu'ils ont si chaleureuse- ment applaudi était l'Orchestre de balalaïkas que dirige avec tant de talent M. Nagornow.%* *La Société Bach annonce pour le 27 février, à la Salle Gaveau, sous la direction deM. Gustave Bret, une audition de la Messe en si mineur.La Société Palestrina,dont nous avons annoncé la fondation, donnera son premier concertle 18 février à la Schola Cantorum, sous la direction de M. Vincent d'lndy. Nous publieronsdans notre numéro du 15 février le programme de cette séance d'inauguration.Mlle Luquiens a pris part, au Music-Club de Londres, àun grand concert de gala donnéen l'honneur de Maurice Ravel, avec le concours de l'auteur. La brillante cantatrice a obtenule succès le plus flatteur en interprétant quelques unes des plus exquises mélodies de l'auteur deY Heure Espagnole.# # Nous signalons à nos lecteurs, que le dessin qui a paru dans notre dernier Numéro,réprésentant un tzigane Montmartrois dont on a pu apprécier l'amusante silhouette, est deM. Pierre Laurens.#* *"Le quatuor avec piano " (MM. Lucien Wurmser, Firmin Touche, Maurice Vieux etJules Marneff) dont les débuts ont été retentissants l'an dernier, partira dans quelques jourspour une tournée en Italie :il jouera le 9 février à Turin, 10 et 11 à Bologne, 12 à Ferrare,13 à Vicence, 14 et 15 à Venise, 16 à Milan ; il se fera entendre le 27 février, 2 et5 mars à Paris, le 10 mars à Berlin, etc *# *Le succès de Mme Mary Mayrand a été très grand àla séance du 11 janvier chezMme de Wailly à Abbeville. De Spontini à Richard Strauss en passant par Brahms et Debussyelle donna un aperçu des différentes conceptions du rôle de la voix dans le lied. M. PierreAugieras, récémment revenu de sa tournée avec Kubelik, s'est fait chaleureusement applaudirdans diverses œuvres anciennes et modernes.%* *De Lym.La révélation du grandiose Psaume XLVIde Florent Schmitt aux Grands Concertsdirigés par M. Witkowsky a produit une impression profonde. Cette œuvre aux dimensionscolossales a été interprétée avec un généreux enthousiasme par l'orchestre et les chœurs,malgré les sérieuses difficultés d'exécution qu'elle comportait. Mme Bathori-Engel en fut lasoliste très applaudie. Le public lyonnais peut être fier de ce bel acte de décentralisation quelui envient les musiciens de Paris.%* %De Sedan.Le brillant Concert offert par la Société Philharmonique a été pour M. Fernand Pollain,violoncelliste, l'occasion d'un véritable triomphe dans des œuvres de G. Fauré, Schumann,J.-S. Bach et Valentini. Le virtuose Fernand Pollain était accompagné au piano par MUe JeannePoulain. MUe Jeanne Lalotte, cantatrice, élève d'lsnardon, fut à son tour très chaleureusementapplaudie.** *De Monte Carlo.La reprise de Parsifaldonnait à l'ouverture de la Saison d'Opéra un intérêt exceptionnel.Le grandiose chef-d'œuvre de Wagner est magnifiquement réalisé par M. RaoulGunsbourg.Il en a confié l'interprétation à une élite de grands artistes, fort savamment choisis :qui, mieux que l'admirable ténor Rousselière déjà si merveilleusement parfait en Siegfried,pouvait être le Parsifal idéal ? Plus en voix que jamais, M. Rousselière a fait vivre puissam- ment le pur héros, avec un art prodigieux. Mme Litvinne, la grande cantatrice wagnérienne,dont les interprétations de Briinnhilde (dans la TValkyrie, et le Crépuscule des Dieux) etd'lsolde dans Tristan,demeurent inégalables, est aussi une inoubliable Kundry.M. Maguenat, dans le rôle d'Amfortas, fait apprécier le pur métal d'une voix superbe, ettraduit avec une émouvante simplicité les tortures du Prêtre-Roi. M. Journet apporte au rôlede Gurnemanz son ample et magnifique organe, sa diction nette et son jeu sobre et large.M. Bourbon est un impressionnant Klingsor, beau chanteur et comédien remarquable. Les Six Principales Filles- avaient pour inter- prètes six premières chanteuses dont les voix pures semariaient harmonieusement : MMmes Charlotte Lormont,Rozann, Gilson, Vasseur, Malraison et Alex. Citons encoreMM. Borno, Ghastan, Sorret, Charles Delmas, Etex etMUe Carton qui contribuaient à l'absolue perfection decette incomparable interprétation.La mise en scène, avec les splendides décors deM. Visconti et la machinerie de M. Kranisch, est dignede ce haut chef-d'œuvre qu'elle parvient à réaliser totale- ment.Les Choeurs méritent les plus beaux éloges. Et l'or- chestre, sous la magistrale direction de M. Léon Jehin,est demeuré digne de sa renommée. Les émissions et la Bourse L'année 1914 semble commencer une nouvelle ère au point de vue financière.La fin de 1912 et l'année 1913 tout entière ont été tellement mauvaises que lamoindre amélioration apporte une sensation de soulagement.D ailleurs, les questions économiques ont pris le dessus sur les questionspolitiques. Les Etats sont obérés par les dépenses militaires, soit qu'ils aient participé acti- vement aux dernières guerres des Balkans, soit qu'ils se soient préparés en vue d'éventualités possibles.Maintenant, les gouvernements mettent les peuples en face de la carte à payer et cela refroidit les velléitésguerrières ; partout ou aspire a la paix définitive qui permettra la reprise de l'activité économique, seul moyend'assurer la prospérité des nations et le bien-être des individus.Mais les trésors publics de tous les pays ont besoin d'argent et attendent avec impatience la réalisationd'emprunts importants. La France, qui regorge de capitaux disponibles grâce à l'économie de ses habitants,pensait faire son emprunt personnel avant de consentir ceux des autres Etats.Le ministère Barthou avait voulu assurer le succès de l'emprunt français en affirmant l'immunité de larente, la Chambre a préféré le renverser, ce qui a entraîné l'ajournement de l'emprunt nécessaire à la bonnemarche des finances nationales. Les emprunts étrangers se trouvent ainsi offerts les premiers à l'épargne française,en quête d'un emploi productif pour ses disponibilités.Une émission de bons ottomans 5 0/0 a été réussie par une banque particulière sans contrôle sérieux etsans autorisation officielle. Sur le prix de 475 payé par les souscripteurs, le Trésor ottoman n'a touché que412 fr., ce qui représente un emprunt à 6 0/0, taux élevé ne pouvant guère faciliter la situation financière dela Turquie. Une émission d'obligations de Buenos-Ayres 5 0/0 a été faite par un établissement de crédit auprix de 485 fr., et les naïfs souscripteurs qui veulent réaliser n'en trouvent difficilement que 430 fr., soit près de12 0/0 de perte en quelques semaines. Une émission d'obligations serbes vient d'être réalisée grâce à l'appui detoutes les grandes banques qui soutiendront les cours pendant quelque temps pour éviter toute responsabilitémorale ; après un certain laps de temps, on verra !D autres émissions sont prêtes et verront bientôt le jour ; les prospectus alléchants et les affiches pompeusesse préparent dans les bureaux, les guichets n'attendent plus qu'un dernier signal pour s'ouvrir au publie—empressé d'échanger son argent contre des vignettes multicolores.Eh bien ! je ne saurais trop mettre en garde les lecteurs de la S. I. M. contre l'emballement irréfléchi quiles porte à souscrire aux guichets des banques tous les titres qu'elles leur offrent.S ils veulent absolument un titre, pourquoi ne pas l'acheter en Bourse où la loi de l'offre et de la demandeassure au moins un prix plus réel que celui établi fictivement par les banques intéressées ?Au bout de quelques mois, le cours réel s'établit, diminué presque toujours du montant de la commissionencaissée par les émetteurs et intermédiaires. Comme ce montant atteint souvent 5 ou 6 ou même 7 0/0, celareprésente une réduction de 25 à 35 fr. sur un placement de 500 fr.En s adressant a la Bourse au lieu de souscrire aux guichets des banques, vous gagnerez au moins lerevenu d'une année ; il me semble que cet avantage est appréciable.Je suis a votre disposition gratuite pour vous donner toutes les indications utiles, soit sur les émissionsnouvelles, soit sur les placements avantageux, soit sur les titres que vous possédez déjà, soit sur les moyens defaire produire un minimum de 12 0/0 par an à votre capital disponible ou de 6 OJO supplémentaires à vosvaleurs en portefeuille p. F. PENAUD.P. S. Je suis à la disposition des lecteurs de la S. 1. M. tous les jours de 10 h. à 11 h. et de 4 h. a 7 h.a mon bureau, 8, rue Drouot a Paris, ou par Correspondance. Cl. Reutlinger Mlle M. DEMOUGEOTqui vient d'.nterpréter remarquablement le rôle de Kundry dans Parsifal à l'Opéra de Paris Cl. Félix La Cantatrice ZINA BROZIAqui vient de triompher dans Hérodiade s'habille chez WORTH Cl. Lucile CRÉATION LUCILERobe du soir, tulle rose, broderie corail, perles fines et similis La mode à travers les Arts Jan de la Tour. Au coin d'une avenue, je croise une jeune femme qui porte une toilette dernier cri, carla jolie promeneuse se projette en avant-toit en se rejetant en arrière. Cet effet, nouveau etcontradictoire de la silhouette est obtenu par le drapage savant de la jupe. Il souligne également,l'amplification des hanches et... de leur entourage le mouvement rentré des jambes mincesqu'une fente bienveillante permet d'admirer.Sur la jupe de velours bleu nuit, s'étagent deux volants en mousseline de soie soulignesd'une étroite bande de zibeline. Une courte veste en zibeline elle aussi, donne 1 impressionpar sa largeur anormale que ce cocasse petit manteau n'est pas à la taille de celle qui le porte.Il s'écarte sensiblement des épaules et s'arrête net de chaque coté pour laisser voir le corsagereprésenté par une haute ceinture de satin Tango dans laquelle se perdent deux bretelles demousseline de soie échancrée très en pointe. L'effet du décolletage n'est atténué par aucuneguimpe. Ce dernier et frêle rempart a vécu. Pas de voile non plus sur l'amusante frimousseinsensible, semble-t-il à la bise glaciale qui rougit des nez moins protégés.Vous n'ignorez pas, en effet, que si les femmes se dévêtissent chaque jour davantage, leurvisage est du moins soigneusement recouvert de crèmes et de poudres bienfaisantes etO Oinvisibles... croient elles !Ne concluez pas des décolletages à l'ordre du jour que nous voilà revenus a 1 epoque duDirectoire et épargnez nous les habituels clichés sur u Les Merveilleuses " avec Mnie I allienà leur tête Bien que le récent ouvrage de Turquan leur donne un regain de nouveauté.Les toillettes des femmes, en 1914, se réclament de sources qui flattent l'intellectualismedes belles auditrices de M. Bergson et les habituées des conférences mondaines. Elles vousdiront donc qu'il y a près de cinq mille ans les Egyptiennes " portaient des robes transparenteset ornaient leur cheveux de bandeaux d'or incrustés de pièrreries " ainsi qu'en témoigné lastatue de la Princesse Nefer-Ta qui vécut en les temps lointains.Elles vous relateront peut être également le point de départ philosophique du pyjamaqu'elles arborent maintenant dans leur intérieur, et qui démontre leur logique à rebours. N estil pas naturel, lorsqu'on porte en plein hiver à la ville des robes décolletées de réserver pourle coin du feu le chaud pantalon et la confortable vareuse r Et, quand on revele au passantinconnu tous ses charmes... ou presque, de les dérober jalousement dans l'intimité du foyer !La mode de demain n'est pas encore sortie, mais les " détails " changent et ils sontlégion. Telles les ceintures qui donnent une note personnelle à chaque costume. Il y a lesécharpes sultanes, bayadères, persanes, mauresques, toutes remaniées, transposées, parisianisees.On annonce aussi que la Princesse XXX du Gotha authentique et des plus comme il faut,adopte décidément la mode des pieds nus dans le cothurne ; il y a également 1 apparition desmanchons faits d'une touffe de plumes rouge cardinal, ou violet évêque.Ces deux couleurs sacerdotales orientent les pensées de la séduisante " tangueuse versl'interdit qui menace son plaisir.Elle est arrivée devant le u thé select ", où la file des autos s'allonge. Son manteau dezibeline enlevé, son buste charmant se montre dans sa nudité à peine dissimulée par lesdraperies de mousseline de soie qui l'enveloppent. C'est d'ailleurs une sorte d'uniforme ; quellesque soient les robes le corsage est toujours composé exclusivement d'une ceinture et de kimonosde tulle, de dentelle ou de mousseline de soie à clair.Le tango peut disparaître, les toilettes des femmes qui le dansèrent demeurent et si lespetites filles d'Eve ne goûtent plus au fruit défendu, elles sauront en grapiller un autre. Ne leur reste t'il pas, en effet la Maxixe r SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS DE LA MUSIQmCOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de Vlnstruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire dM. Gabriel Fauré, DirecteM. Henry Marcel, ancien Directeurdes Musées Nationaux.MEMBRE D'HONNEURS. A. I. LE GRAND DUC BORIS DE RUSSIECONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEUR : S. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEPRÉSIDENT D'HONNEUR : M. HENRY DEUTSCH (DE LA MEURTHE)BUREAUPRÉSIDENTM. GUSTAVE BERLY,VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. LOUIS BARTHOU,M. J. ECORCHEVILLE,M. ALEXIS ROSTAND,d'Administration dud'Escompte de Paris.M. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIER.MEMBRES DU CONSEILMM" ALEXANDRE ANDRÉ.MŒ* LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère deM. LÉON BOURGEOIS, ancien Ministre.M. GUSTAVE BRET.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MWE DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.M. J. PASQUIER.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. JACQUES R.OVCVLÉ Directeur de V Opéra.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. Salle PLEYELier au 15 Février2345679101112*314Soc. d'lnstr Ane.M 1 Blanche SelvaEdition SénartMlle H. DansartMme de La BartheSociété NationaleM. Joseph Debroux*Mlle Blanche SelvaMUe FrimagalliM 1 R. LenarsM. CassadoMllc L. Companyo# Voir nos annonces.9 h.99999999999%t\\Le Gérant: MARCEL FREDET.• erau15 FévrierSalle GAVEAUM. Victor Staub 3 h.Société Philharmonique 91/2Répétition Schola 3M. Herman 9Schola Cantorum 9Pereira et Lamberg 9Nelly Stephenson 910 Récital François Coye 911 99 Jos- Lhévinne 912 Union des Femmes Ar-tistes et Musiciennes 913 Soc. Philharmonique 915 M. Hasselmans 9Salle MalaKoffles lundis et jeudis à 9 heuresConcerts-RougeSALLE DES AGRICULTEURS2 M. A. Casella 9 h.3 Univ. Pop. Russe 94 M. Chayell5 M. Hartmann6 MM. Flament-Debruille7 Concerts Aerts9 M 1 Laval10 Mu# Baladier12 Concerts Chaigneau13 Mm# Alvin15 Concerts BarrauSALLE DU CONSERVATOIRE10 Salon des M. F. 9 h.SCHOLA CANTORUM2 MM. Ferté et Fournier 9 h.Quatuor ParentMM. Ferté et FournierQuatuor Le Feuve9999999937lZ99914 MM. Ferté et Fournier 9PALAIS DES FÊTES DE PARISLes Dimanches à 3 heuresConcerts SechiariGRAND PALAIS6 MM. Ferté et Fournier 3 h.13 MM. Ferté et Fournier 3Imprimerie Sainte Catherine, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique* BON POUR UN RENSEIGNEMENT FINANCIER GRATUITJ'ai en portefeuille les Valeurs suivantes : Dois-je les garder ou les vendre ?J ai un capital de —, francs à placer. Quel emploi dois-je en faire ?Ecrire lisiblement : Nom, prénoms et adresse :Découper ce bon et l'envoyer sous enveloppe à M. Penaud, 8, rue Drouot, Paris.(Cette rubrique Rengage pas la responsabilité de la Revue).