Dalibor. 4 5 10. února 1861. nabd_1861-02-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 5 Naše doba. Frant. A. Hora cre 1 Provolání ku spolkům zpěváckým v Čechách a na Moravě. Laskavý pozdrav všem čteuářům těchto řádků! Zpěváčky spolek cre 1-2 Dodatek redakce. Výborný tento návrh slavného 2-3 Josef Leopold Zvonař. 3-4 Stav hudby v 18. století v Čechách. Lící redaktor. 4 Mysliveček. Výjev ze života českého umělce. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-6 Česká opera. V neděli dne 3. února dostalo se 5-6 (A. K.) Z Hlinska. (Rekviem. — Věneček.) 6-8 Norymberk. Paní Dupotová, roz. Lindnerová 8 Obě notové přílohy (písně cenou poctěné) za měsíce leden a únor budou k číslu příštímu přiloženy. 8 DALIBOR. číslo 5. 10. února 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci u arcivévody Ste- pána.Kdo všeckna čtyry čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol, 40 nov. gr. Hndebns časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor:Emanuel Melis. Nákladem Krislofa a Kuhé. Tiskem Antonína Rcnna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/6 Naše doba. Frant. A. Hora. Dříve v polosmrtném spánku,teď zas počínáme žiti,a ty rány dlouholetérnusí se nám zacelili!Svorný duch jen, pevná vůle! Věnujme své síly vlasti ;nižádným se vzteklým křikemv činech svých nedejme másti! Provoláníku spolkům zpěváckým v Čechách a na Moravě.Laskavý pozdrav všem čteuářům těchto řádků! Zpěváčky spolek. Kdožkoli jest milovníkem zpěvu, musí srdečně za- vplesali, ohledne-li se po krajích našich Cechoslovan- ských. Co kvítka jarní po dlouhé, dlouhé zirně bujněpučí a líbezně rozkvétají spolky %pěváckě; bujaří ji- nochové, mužové všech stavů a zaměstnání nejrozmani- tějšího bratrsky sobě ruce podávají ; ba i krásná plefzdobí přerozkošně hudební vínky pěvců chrabrých. Kdežkoli s kůrů slavných chrámů slavné naší Čechie adružné Moravy zavznívají zpěvy velebné ku chváleTvůrce všehomíra ; kdežkoli na památku mužů slavnýchzádumčivě rozléhají se hlaholy smutečné; kdežkoli v lůnomáti naší v zemi chladnou klesá tělo přátel mi- lovaných : tam zajisté berou spolky %pěváckě vřeléhopodílu. Neméně chrabře počínají sobě statní pěvci,když k oslavení dob významných a památných, k roz- jaření mysli a k oživení života společenského z prsoujejich vinou se i zpěvy rázné i zpěvy milostné. A kdožneví, jak ochotně spěchají mužové tito a jinoši statečníi děvy sličné, kdykoli podporovati mají účely šlechetnéa lidumilné ! Snahou jejich setřená již mnohá slza bídya nonze; teplým oděvem zaopatřeno na sta dítek chu- dobných v čas zimní; pomníky a ústavy, které ještě v dobách pozdních svědectví vydávati budon chvalné osmýšlení šlechetném předku zesnulých, dozajista z ne- malé části povstaly a povstanou snahou spojených těchtosil bujarých. A což máme více ještě šířiti slov. Činepěje Vítězslav Hálek v písni své Náš zpěv tak pře- krásně :„A venku tam, ať jakkoli se chtějí na nás divaf,„Tu přednost máme před světem, že dovedeme zpívat."A zase dále :„Protož nechť jiný dobývá blesku a hromu řevem,My též dovedem královať a vítězíme zpěvem*aKdož nám může popříti pravdu těchto slov!Komu ale máme co děkovali výsledky tyto takskvělé slavné !vŽádnému jinému, bratři zpěváci, nežli mužům těm,kteří s obětavostí tak velikou a chvalnou nám skládajípísně a sbory tyto, jimiž králujeme a vítězíme. Skladatelově písní a sborů jsou tedy hlavní pod- půrcové všech našich snah šlechetných. Sláva jim!!!Než však jakých výhod dostává se mužům těmtak zasloužilým za vše jejich blahodárné působení ?Přiznejme se, že nemnohých a nevalných. Po- tlesk, jásání rozčileného posluchačstva, pochvalné uznáníplatí provozujícím zpěvákům. Na übohé skladatele anikaždý se nepozeptá, a pozeptal—li se aneb četl—li jménojeho na programu, jak zhusta se jméno to zapomíná avícekrát snad málo kdy mnohému ani na mysl nepři- chází. Tak by ale nemělo býti, a aby tak nebylo, slojív moci Yaši, spolubratři milí. Pojďmež ale ještě dále.Neníf snad známo každému z nás, že nežijí všickní skla- datelové v okolnostech tak skvělých, aby vždy s myslíveselou, bezstarostnou tvořiti mohli díla, z nichž těžímemy i obecenstvo i potomci naší ? A což pak, když do- tkne se ruka Páně muže takového nemocí a nehodamijinými, jakým podroben jest každý z nás? A což, kdyžosud tak bolný snášeli s mužem takovým musí snad ichoť milovaná a rodina mnohdy dosti četná ? Nevložilijiž nejednou muže, jehožto skladby světoznámé okou- zlovaly a ještě okouzlují každého, kdož ucha kdy na- klonil k poslouchání a srdce k vnímání hlaholů tak čá- rokrásných v hrobku chladnou, aniž po sobě byl zane- chal málo více nežli jméno čestné a slávu jména svého?Jaké muselo býti loučení se světem muže toho, pohled- nuvšího okem již již hasnoucím na pozůstalou chof asirotky opuštěné ? Tak tomu jest, ale vždy tomu takbýti nemusí.Zmužme se bratří zpěváci, kteří pějete od BeskydVaž k Rudohoří, od Krkonoš až k Šumavě podejte sivšichni bratrské své ruce, af povstane : Jednota k odměňvoání, povzbuzování a podporáníhudebních skladatelů 6 esko slovenských a možná-lii jejich vdov a sirotku. Nížepsaný spolek, uznávaje prospěšnost a chvali- tebnost takového počínání obrací se tímto ke všemsvrchu jmenovaným spolkům s vyzváním k utvořeníjednoty nadzmíněaé, a podává tuto některé základní my- šlénky, jak by se shůry uvedeného cíle dosíci mohlo*Samo sebou se rozumí, že všecko lépe se dá ještěurovnati, ale bratři, jen chtějme, mějme vůli upřímnou,a Bůh zajisté dorozumění a zdaření dá.Usnešmez se pokládaťi sobě za čestnou po- vinnost, k\dosazení účelu toho, věnovali při každéprodukcí dan, ale když odevšad plynouli budeznačnou odměnou. Budiž na př. co nej menší příspě- vek jmenován 1 zl. r. č. Této čestné odměny by sedostalo každému pánu skladatelovi, jehožto zdařiloupráci poprvé by provozoval kterýkoli k této jednotěpřistoupivší spolek. Příspěvek tento budiž zasýlán k ji- stému ústřednímu výboru, který by nejlépe sídlo svéve středu země v Praze měl. Sestavení vý- boru takového, řád volební a výkaz činnosti jehobudiž zatím ponecháno jednání dalšímu. Nejlépe by snadbylo, aby výbor českého zpěváckého spolku „Hlaholu"praž kého spolu byl také výborem této jednoty. Výbortento by přijímal příspěvky ze všech stran přicházející,vedl by o příjmu a vydání řádné účty, a doručoval bybuď jednou aneb dvakrát do roka čestné honoráry pá- nům skladatelům podlé toho, jak mnoho by se pro kaž- dého bylo sešlo. Každý k této jednotě přistouplý spo- lek přiložil by při zaslání honoráru 3 programy s vy- znamenáním zpěvů ponejprv provozovaných, a knihovníkvýboru zaznamenal by, co by potřebí bylo. Jeden pro- gram stvrzený podpisem účetníka obdrží dotyčný spo- lek nazpět, druhý doručí se svým časem a honorárempanu skladatelovi a třetí zůstane u výboru centrálního.Návrh tento dopouští opravy, zlepšení, tu neb ondezjednodušení a kde potřebí zase rozšíření. Tak na př.by se mohly příspěvky pro uvarování útrat také jen dva- krát do roka zasýlati. Proto se uveřejňuje a nížepsaný spolek doufá, že najde všude laskavá podpory. K leh- čímu přehlednutí působení takové jednoty budiž zdenávrh ten proveden prakticky.Dejme tomu, že přistoupne jen 20 spolků k je- dnotě, každý tento spolek že dává ročně v průměrujen 4 produkce k rozmanitým účelům a že pokaždé jensboru neb písní poprvé provozuje, sešlo by se do spol- kové pokladnice 400 zl. r. č. Od této sumy budiž ode- čteno na možné výlohy 40 zlatých, tedy zbude na udě- lování odměn 360 zl. r. č. a čestný honorár by, pakliby 10ti pánům skladatelům podán býti měl, pro jednohoobnášel v průměru 36 zl. Honorár ten by arci mno- honásobným způsobem zvýšen býti mohl, a sice:1) Zvýšeným oučastenstvím spolků zpěváckých;2) Honorárem za skladby již od umřelých pánůskladatelů ;3) Rejsováním žijících pánů skladatelů na připadlýjim honorár;4) Příspěvky čackého študentstva při zábavách fe- ríálních $5) Dárky zpěvomilů a vůbec přátel hudebního umění.Pak by se arci pornysliti mohlo na vývedení pro- gramu jednoty v celitosti své. Jistá částka sešlých sepříspěvků mohla by ponechána býti co záložní fondv pokladnici. Řádným hospodařením a vřelým ouča- stenstvím snadno by beze všech dalších obětí jistinatato vzrůstala, až by pak po několiku málo jen letechtak vzrostla, žeby se z úroků jistá částka vždy obrá- titi mohla na př. buď ku vypsání cen, buď na pod- porování nemocí neb jinou nehodou stíženého skla- datele, neb co příspěvek na zapravení pohřebních útrat,aneb co první pomoc zarmoncené vdově a sirotkůmopuštěným aneb jinák a jinak. Jak by se konečně všeco nejprospěšněji zavésti a srovnati dalo, budiž pone- cháno další přátelské úmluvě. V redakcí hudebního ča- sopisu „Dalibor54 pak skládáme všichni upřímnou dů- věru, že co orgán jednoty této ochotně propůjčí sloupcesvé k uveřejnění všeho, co by se záležitosti této týkalo.Nuže tedy, bratří milí, ukažme skutkem, že soběvážíme mužů, jichžto skladby tak mocně hýbají srdcemkaždého, kdož slyší zpívati nás, a nížepsauý spolek zevšeho srdečoě se bude těšiti, cožby ku důstojnému vy- vedení tohoto návrhu věsti mohio. Zdař Bůh !V Hradci Králové dne 1. února 1861. Dodatek redakce. Výborný tento návrh slavného zpěváckého spolku Královéhradeckého zasluhuje sevším právem všestranného povšimnutí od českých zpě- váckých spolků v Čechách, na Moravě a Slovensku, abylo by žádoucno, aby tento návrh všude vřelého úča- stenství a živého ohlasu došel. Co se nás týče, při- činíme se všemožně, by tento návrh brzy se uskuteč- Nil a propůjčíme k tomu cíli s nejvetší ochotností sloupcesvého časopisu k uveřejnění všech tohoto návrhu se tý- kajících záležitostí.Vyzývajíce při této příležitosti všechny zpěváckéspolky v Cechách, na Moravě a Slovensku, by nám svénáhledy a doplňky k témuž návrhu laskavě zaslaly, jsmepak hotovi, stanovy k dotčené ústřední jednotě zhotoviti,podotýkajíce, že je pak prozatímnímu výboru, ze zpě- váckých spolků sestávajícímu předložíme. Dříve všaknám budiž dovoleno, některé pokyny k zhotovení sta- nov podati.Jednota k odměňování skladatelů československýchjmenuj se „Matice hudební," měj své sídlo v Praze asestávejž z předsedy a 8 výborů, z nichžto tři hudebnísoudcové k tomu cíli vyvoleni budtež, by skladby jed- notě zaslané co do vnitřní ceny a umělého zpracováníposuzovali. Skladby nechť rozvrhnou p. soudcové nadvě tvídy: první (zdařilé), druhou (méně zdařilé).Dle těch tříd a dle počtu provedení dotčených skla- deb od zpěváckých spolků bude se vyměřovati honorárskladatelům za práce jejich. Přijaté skladby oznámí je- dnota svým orgánem a bud v opisech aneb tištěnéza poloviční krámskou cenu je zpěváckým spolkůmrozešle. Skladatelově budou zasýlati skladby své dot- čené jednotě beze jména, toliko s heslem a se zape- četěným listem, v němž se jméno a příjmění skla- datele nacházeti bude, aby soudcové beze všech ohledůa předsudků soud svůj o skladbách pronésti mohli. Natento způsob obdrží zpěváčtí spolkové velkou zásobuzdařilých skladeb, které ku zlepšení vkusu značně při—spívati a k obohacení české hudební literatury sloužitibudou. K rozmnožení fondu jednoty mohou též nápo- máhati zakládající členové, kteří by na začátku 10 zl.a dále ročně 5 zl. přispívali.Prozatím končíme s dodatky našimi, kojíce se na- vdějí, že slavní zpěváčtí spolkové v Cechách, na Moravěa Slovensku návrhu tohoto se uchopí a nám svá zdání,doplňky atd. k zhotovení stanov zaslati neopomenou.Zdař Bůh ! Josef Leopold Zvonař. (Pokračování.) U Velízského pana faráře ztrávil Josef co študenttřech německých škol tři léta, a prospěl ve třech pře- depsaných předmětech na „eminence," nebo jak se do vy- svědčení německého psávalo „sehr gut," a chodíval si protyto třídy do piaristské školy v Berouně, t. chodil tam„odbývat" zkoušky. Podle jeho zdání byly tyto třídydocela zasloužené; neboť se učíval jako o „přítrž.„Jmenovitě byl v náboženství „silný* tak, že věděl ku každému paragrafu nejen příslušný „důvod," ze sv. pí- sma, nýbrž i kapitolu a verš udati. V počtářství bý- val nejslabšírn. Křečím a ku kreslení míval po hudběnejvětší náklonnost. Řecky čisti se naučil sám od sebe,pomocí alfabety, kterou si přinesl z Chebu, kde mu jinapsal jeden latinský študent, a pomocí kněh p. faráře,k nimž se potajmu přikrádal. Starší svazky časopisupro „katolické duchovenstvo" poskytovaly mu nejvícek vytěžení. Vypsal odtamtud' každé místo, které bylov řečtině podáno. Rovněž tak pilně okresloval, kde semu co naskytlo. Básní byl velký milovník; kde jakounapadl, opsal si ji a čítal ji často. Zamilovanou jehobásní byla: „Des Sángers Táuschung und Trošt" odMeissnera s odpovědí od „Neznámého." Co to bylo,co ho v ní poutalo? Byla to předtucha toho, že se naněm také jedenkráte všecko vyplní, co skladatel básně,snad ze zkušenosti líčil ? V básni se mluví o zkla- mané naději mladíka umění a přátelství se oddavšího!I Josef zkusil, jako mnoho jiných, co to jest, býti skla- mánu. Bohatství, umění a vědy sháněl a střádal sipracně po krápějích. Nastavoval záhy noce, aby, jsamezi dnem hmotnými prácemi zanešen, ukojil touhu poněčem vyšším a ušlechtilejším. Za zimních večerů, kdyžsi ulehlo všecko na opisoval noty nebo básně,nebo čítal při &lt;vétle na krbu; čítal knihy cestou, kdyžbyl někam s nůší na zádech poslán, aneb když páslovce p. faráře, a byl za to od vesnických hochů dostičasto vysmán. Kluk, který nůši na zádech nese a při tomživotopis „Napoleona Bonaparta" čte, jako to dělal Jo- sef: jest zajisté vesnickému hochu, který zná jen „bič,míč a pasťorn," směšným úkazem. Jeliž divu, jestli seněkdo nad ním pozastaví a řekne : „hleďte, ten chcedělat pána*, nese nůši na zádech a čte knihu.aTak se přihodilo Josefovi a opakovalo se tu jen, co sepřihodilo již mnohému „učenému" s praedikátem „blázen."U p. faráře slyšel také Josef to strašně slovo„generalbas" a dozvěděl se u něj co znamená „šíslka"neb „sedmička" nad basovou notou. Generalbas muale příliš do hlavy nešel, a nechtěl mu do ní ani jít,když přišel pod ruce nebožtíka Píče. Byl mu přílišsuchopárný. Za to ho ale těšily tím více Mozartovasymfonie do Es a velká sonata do F-dur, které se p.farář pro něj vypůjčil. U tohoto p. faráře se začal učitJosef podruhé na klavír; prospěchy by byl u něj dělaldobré, protože byl farář dokonalý hudebník ze staréškoly ; než že učení trvalo jen asi rok, a dělo se vevelkých odstávkách, nepřivedl to u něj daleko. Od to- hoto ctihodného pátera dostal také první „pohlavek" zato, že se vkradl na kruchtu a tam na varhany hrál. Poodbytí třech německých škol odhodlali se rodiče Jose- fovy k tomu, že ho dají do Prahy do „preperandy."Hlásil se k tomu cíli u nebožtíka St . .ten však ho uznal ještě za mladého pro „kandidátství" a Josef mu- sil ještě domů na rok. Rok ten byl pro něho ztracenv každém ohledu. Mimo to, že se přiučil trochu la- tině a že opakoval předměty pro třetí třídu nařízené,nerozmnožil své umění ničím. K hmotné práci byl vícepotahován než dříve, a že musil zakoušeli všecky sví- zele chudého vesnického dítěte, an přece v sobě cítilsíly k něčemu vyššímu, naplňovala se zponenáhla jehomysl hořkostí a zádumcivostí, které aby zaplašil, pev- nou vůli potřeboval. V sedmnáctém roku teprvé přišeldo Prahy, aby se připravil pro učitelský stav, ku kte- rémuž neměl ani příliš chutí ani povolání. Že však ji- ného nic zacílí nevěděly podrobil se přijimacní zkoušcea byl přijat vzdor toho, že psal v „diktandu" slovo„upřímný" s krátkým i. Za rok byl zkoušeným „škol- ním mládencem." Měl se pak ucházet o nějaké místo„školního pomocníka" a neuměl ještě na varhany hrát! (Pokračování.) Stav hudby v 18. století v Čechách.Lící redaktor. (Pokračován í.)K nejznamenitějším umělcům hudebním 18. sto- letí, kteří buď ve vlasti blahodárně působili, neb v ci- zině slavného jména si dobyli, náleží Florian LeopoldGassmann (nar. 1729 v Mostu, f 22. ledna 1771 veVídni), jenž se svými kostelními a světskými skladbami,jmenovitě operami vyznačil. Císař zvolil ho za svéhodvorního a komorního skladatele ar. 1771 za dvorníhokapelníka s ročním platem 800 dukátů. Gassmann bylučitelem znamenitého Salieriho. Rytíř Kristof Gluok(nar. 4. Lipna 1714 ve Weidewangách na hranicích čes- kých f 18. lístop. 1787 ve Vídni), byl v Čechách li- terně i hudebně vzdělán a dobyl si co reformátoropery nesmrtelného jména. František Benda (nar.25. listop. 1709 v Starých Benátkách, f 7. března 1786v Postupíně v Německu), byl výborný virtuos na hou- sle a spolu tvůrcem nově houslové školy v Německu.Jiří Benda (nar. 1721 v Starých Benátkách , f 6.listop. 1795 v Kostřici v Německu), osvědčil se co vý- tečný skladatel oper a tvůrce světoznámého melodra- matu „Ariadna na ostrově Naxjiu." Josef Seeger(nar. 1720, f 22. dubna 1782 v Praze), byl znamenitývarhaník a skladatel kostelních komposic. Vzdělal velkýpočet výtečných hudebníků, zvláště v hudební theoriía kontrapunktn. 'Jeho toccaty a fugy pro varhanyvydal Daniel Tůrk , theoretik hudební v Lipsku roku1797. Fr. H. Brixi (nar. 1732 f 1771), kapelníkmetropolitního chrámu, byl svého času miláčkem obe- censtva y Čechách. Jeho mše a jiné skladby kostelní jsou z větší části klassické a provozují se až dosudv mnohých chrámech Pražských. Werner (nar. v Cho- mutově, f 1768 v Praze), proslavil se svou překrás- nou hrou na čello a svými skladbami pro týž nástroj.Byl ředitelem kůru u křížovníků. Antonín Bejcha(nar. 1771 v Praze, f 28. května 1836 v Paříži), bylprofessorem na Pařížském konservatoriu a proslul svýmvelkým dílem o „ nauce hude" které se až posa- váde za největší a za nejlepší považuje. J. L.sek (nar. 1760 v Čáslavi, -j- 1812 v Paříži), byl jedenz nejznamenitějších pianistů svého času a co skladatelsonát znamenitého jména si dobyl. Dussek zemřel coředitel koncertů knížete Talleyranda. Vít (fv Poděbradech r. 1750) byl výborný varhaník a složil pěknémše, oífertoria atd. Fránt. Tuma (nar. 1704 v Ko- stelci nad Orlicí, f 1774), klassioký skladatel mší akostelních komposic, které co vzácné poklady v archi- vách hudebních se chovají. Bohuslav Černohorský(f 1740), byl magistrem hudby a ředitelem kůru u sv.Jakuba v Praze. Platil za nejobratnějšího varhaníka atheorelika hudebního. Černohorský byl v Itálii též uči- telem znamenitého houslisty Tartiniho. Jan D. Ze- lenka f 22. prosince 1745 v Drážďanech) dobyl sislávy svými kostelními skladbami. Jeho fugy a sborypovažovány jsou za vzorná díla. Několik jeho mší, offer- torií, Salvě regina vyšla v Lipsku nákladem Breitkopfa.Jan Zach (f 1733 v Bruchsalu), znamenitý kontra- punktista, varhaník a skladatel. Složil mnoho sonát akoncertů pro piano. František Dussek (nar. 1736,f 12. února 1799 v Praze), proslavil se co výbornýučitel klavíru a svými skladbami (sonáty, koncerty atd.)pro piano. V jeho příbytku skládal Mozart své opery„Don Juana" a „Tit^řa." (Pokračování.) Mysliveček.Výjev ze života českého umělce. (Pokračování.) „Že jsem tě poznal, jaký duch z tebe vane, do- svědčuje předsevzetí tvoje. Nemohu však schváliti tvůjúmysl, nesmím tvé přání vyplniti, Tvůj otec je mým pří- telem, toho zarmoutiti nesmím."Truchlivě odvrátil se Josef od něho; brzo se všakjinak rozmyslil, vrhl se mu k nohoum, prose jej, abyse ho ujmul, aby ho nikdy neopustil, aby zůstal jehoučitelem v hudbě, a aby ho vzdor všem odporům otco- vým na cestu do svatyně umění uvedl.Antonio mu přislíbil, že zde ještě déle zůstane.Očekávajíce vše od budoucnosti, rozloučili se a übíralise ku spánku. Bědování a naříkání vzbudilo je ráno ze sna, av okamžení stáli Antonio a Giuseppe u lože staréhootce, jenž v této noci, mrtvicí raněn, ještě naposledysi vzdechnul, a pak dokonal. Ostruhovou ulicí a královským hradem jel kočár zakočárem, skvostně prýmovaní sloužící stáli vzadu a kočís pudřenými vlasy řídili hrdě krásně uzděné koně. Cestavedla na Hradčany a pod průčelím paláců na lorettan- ském pláce zastavily se vozy* Na mramorových scho- dech, jež do velkého sálu vedou, stálo červené oble- čené služebnictvo, svítíc přicházejícím s povětrnicemína schody. V sále samém hořelo tisíce svící, osloni- vou září rozšiřujíce. Dámy byly téměř přeplněny dra- hými klenoty, vysoká příčeska mnohých byla zakrytanesčíslnými brilianty, které se zde skrance, tam hvězděra tu zase nějaké kytce podobaly. Úzký život aksami- tových a hedbávných šatů byl ozdoben stejnými kameny.Stužky a náušnice měly stejnou cenu, stejnou skvělostjako šperky na hlavách a na šatech. Neméně však,než dámy skvěli se i páni ve svém lesku. Červené amodré aksamitové kabáty, na nichž třpytivé hvězdy akřížky zářily, nebyly nic zvláštního ; briliantové kolennípásky připevňovaly krátké, bělohedbávné spodky na no- hou a na černých, hedbávných střevících leskly se ty- též drahé kameny ve všelijakých způsobech.Mezi tím, co hraběnka, krásná vysoká dáma v po- kročilém již věku, jež tak řka samými klenoty poseta byla, hosty v sále přijímala, otevřeli služebníci dvéře, asem vstoupila, vedouc se ruku v ruce se statným mu- žem, dáma do sálu, která jednoduchostí svého oblekuod přítomných zřejmě se lišila, avšak právě tím pozor- nost všech na sebe obrátila. Ačkoli osloňující krásouprávě nebyla, měla přece velmi pravidelné tahy. z čer- ných očí neplápolal divý oheň, ale útulnost její duše,chůze byla vznášející a jakási ušlechtilost zvýšovalazvláštním půvabem celou pravidelnou její postavu. Bílýhedvábný šat, beze všeho šperku, souhlasil zcela s je- jími nepudřenými hnědými vlasy, a sněžnosf jejího hr- dla byla červenou šňůrkou koráluv, nad níž medalionvisel, ještě převýšena. Dámy dívaly se, hlavou ky- nouce, na sebe a jejich ústa usmívala se uštěpačně;sotva že se vyhnuly, když neznámá skrz jejich řady seprocházelo, a měřily ji pevným okem od hlavy až k patě.Nyní ale podívala se hraběnka ku dvéřím, a spatříc, jakse ostýchavě přibližuje, běžela jí naproti a políbila jina čelo.„Mladá markýzka Ramini, její strýc hrabě Rosa- monte," řekla domácí paní, představujíc oba přítomnýmhostům, „oba jsou zde neznámí," připojila k tomu, „ateprv včera přijeli do Prahy, pročež nemají žádných zná- mostí. Pan hrabě jest příliš uhlazený dvořan, a budesnadno ve kruhu dám se seznámili. Emma zůstane přimé straně, o její vyražení já se postarám." (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Česká opera. V neděli dne 3. února dostalo sečeskému obecenstvu jednou krásué duševní zábavy před- stavením Skroupova „Dráteník a." Pan Fr. Škřoupskládal „Dráte nik a" (text od Chmelenského), kdyžještě práva študoval a přec udržela se tato začátečnickápráce p. Skroupova až dosud v repertoiru, ačkoliv južjeho německé opery „Meergeuse," „Coluinbus atd."věčnému zapomenutí propadly. Je to zjevný pokyn, žeby byl p. F. Sk roup komponováním českých opervětší uznalosti dosáhl, než německými. Než, dosti otom, přistupme k provozování samému. Náš slovutný ná- rodní pěvec p. J. Lukeš dával titulní úlohu „Dráte- níka" a provedl úlohu tuto v každém ohledu mistrně.Jeho Dráteník je nedostižná fotografie věrných synů Tren- čínské stolice, je plna života a pravdivosti. Nelíčenouprostosrdečnosť, lásku k vlasti, pevné držení se obyčejůa zvyků, vrozenou pohyblivost drátenikň vylíčil a po- dal p. Lukeš svým Dráteníkem s takou přirozenou věr- nosti, s takou dokonalostí, kterouž dovršili nelze. JehoDráteník je a bude vždy nepřekonaným vzorem anoideálem, jehož dosíci sotva komu dopřáno bude. PanLukeš byl juž při objevení-se na jeviště hlučným a dlouho trvajícím potleskem odměněn mezi jednáním, kdež sloven- skou píseň „Aj! čo by bola" zapěl a na konci mnohokrátvolán a věncem za jeho veliké umění vyznamenán.Slečna Blažková (Růžena) osvědčila se poprvé nadivadle zpívajíc, co nadaná dramatická zpěvačka; její so- prán je vydatný, zvučný a silný a býval by dosáhl ještěvětší platnosti při tomto představení, kdyby osudaá du- ševní sklíčenost ve výšce mu byla nebránila. Co do hry,provedla sl. A. Blažková úlohu svou nad očekávání slušněa nenucené a není pochybnosti, že pří dalších studiíchjak dramatických tak pěveckých výtečnou zpěvačkou sestane. Zvlášť poručujeme sl. Blažkové studium vokali- sace a správného vyslovování. Nadaná tato začátečnicedošla velké pochvaly, hlučného potlesku a věnce k dal- šímu povzbuzení. Výtečný skladatel českých písní, p.Pivoda (Vojtěch) dostál, ačkoliv též ponejprv na je- viště vystoupil, úplně své úloze, pohyboval se dosti obratněa vyznačil se svým skutečně umělým přednesem velice,ačkoliv se upříti nedá, že při výdatnějším hlase ještě víceby pronikl. Vřelejší cit milenců (2 dějství) ze strany p.P i vody i sl. Blažkové, byl by výjev ten mnohemzvýšil. Pan Pivoda byl od obecenstva pochvalou i po- tleskem vyznamenán, jejž vším právem zasluhoval. Pan Strakatý (otec Růženy) přispěl svým spoluúcinkovánímk zdařilému celku a byl zvláště po přednešení Škroupovypísně „Kde domov můj" hlučně volán a obdržel věnecza své zásluhy a z vděčnosti. Slečna Gaucováap. Nikolai statečně se drželi. Výsledek opery bytskutečně skvělý.Stavovské divadlo. Zpěvohry „Dinorah" a„Robert ďábel," díla M ey e r b e e r a byly tyto dni opa- kovány, a netřeba zase o nich šíře promluveno býti. Vícenas upoutá představení čtvrteční, provedení zpěvohry „Ve- st alky" s hudbou od Kašpara Spontiniho, kteroužsobě za svůj příjem velmi oblíbená sl. Luccová zvo- lila. Zmiňme se několika slovy dříve o Spontinirn.Byv v Je si (v římském státu) roku 1778 zrozen, psalzačátečné opery v starém slohu italském. Jeho velký ta- lent povznesl se teprv v Paříži, kde podle vzoru Glu- ckova napsal zpěvohry „Vestalin" (1807), „Ferdi- nand Cortez" (1809) a „Olympia" (1819). Tenčas povolal jej pruský král do Berlína, a svěřil jemu ge- nerální hudební ředitelství. Zde psal svá ostatní drama- tická díla, a sice; „Nurmahal" (1822), „Alcidor"(1825) a „Agnes z Hohenstaufň" (1837). Proná- sledován a utlačován ustavičně od tamnějšího kritika L.Rellstaba, vzdal se v r. 1842 svého ouřadu, a pře- býval z části a Itálii neb v Paříži. Zemřel v roce 1851v Májo latu v římském státu. (Pokračování.) E.Jistý lidumil daroval při posledním provozovánízpěvohry „Dráteníka" několika chudým drátění kůmvstupné lístky na představení toto. Dojem, který origi- nelní dráteník pana Lukeše na věrné syny stolice Tren- cínské učinil, byl nevýslovný; nejvíce však jim lámalohlavu, není-li onen dráteník na jevišti některý z jejichžijících zde bratrů, a když se jim vysvětlilo, že drátení- kem tím jest jeden přestrojený pán, odvětili na to velmidůmyslně, že musel alespoň jistě někdy mezi dráteníkybývat.Jistý anonym navrhuje ve svém článku „0 českézpěvohře v Praze" v „Času" umístěném, aby se ne- vypisovaly ceny za nejlepší národní české opery, nýbržaby se peníze ty raději veřejným hudebním učilištím obě- tovaly. Ptáme se p. anonyma, kterým ústavům? Snadněmeckému k on »er vartoriu čili varhanickév nížto se výhradně přísné hudbě vyučuje? Ji- ných ústavů, v níchžto by se veškeré náuce o hudbě učilo,neznáme. Z toho viděti, že p. anonym nezná poměryústavů hudebních v Praze. Dále praví p. anonym, ževypsání cen nemůže míli výsledku, leda „že hejno dile- tantů, začátečníků a neučených komponistů poblázní." Nato odpovídáme p. anonymovi, že je to nestydatá lež a utr- hání na cti českým skladatelům. Což nemáme slovútnéhoW. H. Veita, skladatele oper p. Bed. Knittla, zdatného,učeného V. A. Ambro se, všestranně vzdělaného J. L.Zvonare, obratného J. Nesvadbu, nadané komponistyoper Frant. a Jan Nep. Š Skuherskéhov Inšpruku, Th. Bradského v Berlíně, Ludvíkav Mnichově, kteří nejsou začátečníci v oboru operní hudby.Nuže, co vytkne p. anonym skladatelům těmto? Jsme věružádostivi! Poskytování přípěvků k založení stipendií prožáky hudebních učilišť v Praze (jakých) jak to p. ano- nym radí, bylo by nevčasné. Tenkráte, až ústavy (jaké ?)tyto národním českým potřebám úplně vyhoví, bude rádnoústavy (jaké ?) tyto podporovati. Konečně praví p. ano- nym, že prý hrdá Musa hudby české až národní di- vadlo se vystaví v připravený ten chrám národnívstoupí. Když se nebude nyní pro operu něco dělati,nač bude Musa tato hrdá ? Snad na to, že má chrámsvůj! Nedejte se vysmát p. anonyme ! Dřív než divadlostáti bude, musíme se o nové původní opery postarati;nebot pak by bylo věru pozdě. Na vás návrh nemůžemejinák odpověditi, než „si tacuisses, philosophus mansisses.SI. AI. Blažková bude v koncertě páně Illne- rově dne 17. t. m, české národní písně předuáseti.Pan Julius Goltermann, učitel cella na Praž- ském konservatoríu, hrál dne 29. ledna v abonnentnímkoncertě v Stuttgartu. Je to skutečně podivné, že mu ře- ditelstvo konservatoria v běhu školního roku na dovo- lenou dalo, anto přec žádného důstojného zástupce zasebe nenavrhl. Jak doslýcháme, zastává jeho místo žákvyššího oddělení Pop per. Chce-li p. Goltermann umě- lecké cesty koneti, nechť raději opustí místo své, v němžbez toho mnoho prospěšného nevykonal.Znamenitý skladatel a rodák náš p. Jul. S ch ul- il off koncertoval s velikým úspěchem dne 31. ledna v Paříži.Velezasloužilý náš národní pěvec p. Jan L. Lukešobdržel tyto dni z Olomúce prosebné pozvání, aby navští- vil toto staré sídlo moravské, kdež se dne 17. t. m. od- bývati bude velký koncert ve prospěch vysloužilých ka- pelníkův vojenských, jejich vdov a sirotkův. Vyzývajínašeho národního pěvce důstojníci a kapelník, ředitel kon- certu, aby svým zpěvem „slavičím" přispěl k zvelebeníkoncertu a „k očarvvání četného obecenstva", kteréž hojiž toužebně očekává.Tyto dny přistanul do Prahy Angličan Win- kles, by v konservatoríu pod prof. Mildnerein, jenžnedávno od zpěváckého spolku v Bilíně za čestného údazvolen byl, ve hře na housle se zdokonalil.V akademii ku prospěchu zařízení náhrobku Fr.L. Celakovskému budou se mimo jiné též dva nové sboryod Zvon are osobním řízením skladatelovým provozovatiKrajanu našemu, p. Teršákovi, nejznameni- tějšímu umělci na flétnu, věnoval vídenský továrník Zieg- ler drahocenný nástroj stříbrem bohatě vykládaný.„Čas" přinesl před nedávnem zprávu, že učitel vyš- šího zpěvu na konservatoríu p. G. Gordigiani redak- tora těchto listů pro článek v Daliboru v čísle 36. umí- stěný žaluje. Zpráva ťa, jak se z nejlepšího pramenedovídáme, zakládá se pouze na důmince a nikoliv napravdě. (A. K.) Z Hlinska. (Rekviem. — Věneček.)I my jsme důstojně vstoupli v řadu truchlících nad hro- bem V. Hanky veleslavného. Chvalným přičiněním ve- lebného duchovenstva a pana ředitele kůru uspořádánakrásná slavnost smuteční. V chrámě byl postavenkatafalk. U tří oltářů slouženy zádušní mše. Výborně pro- váděné české rekviem od Dobrovského dodávaloslavnosti důstojného, velebného rázu. Krásnou skladbuod Markulla, k němuž veleb. p. Freiesleben vhodnáslova připojil, následovalo Salvě Regina. V chrámě bylomnožství věřících i c. k. úřednictvo shromážděno. Veřejnédíky vzdáváme velebnému duchovenstvu i pp. řediteli kůru.Význam duchovenstva českého potahmo k naší národnosti iv okamžikách těchto se osvědčil co veledůležitý. Du- chovenstvo bylo druhdy pěstitelem národních zájmů av dohě našeho novozkvětlého národního života se opětrozsáhlé pole činnosti jeho naskýtá, bohdá, že iv dobětéto povážlivé důstojně osvědčí opět, že přilnulo k našemunárodu, že jest jeho sourodá, nerozlučná, ušlechtilá čásť.Druhý věneček, jenž dne 3. t. ra. velectěnou společ- nost bavil, předčil v jistém ohledu první; pokrok ten jestpotěšitelný a slouží pp. spoluúčinkujícím ku cti i obecenstvuku chvále, jež podalo důkaz skvělý, že přilnulo k zábavěušlechtilejší, již „Věnečky" poskytují. Krásnou ouverturouk Zampě započato, pak následoval výborný čtverozpěv„Zvonky" od Zvonaře; obě čísla byla výborně prove- dena. Pan A, líčil pak v dlouhé řeči význam výtečníkůpro národ a přešel k důstojnému jicn slavení, vyzval pakk přispívání na pomník Hanku v. Pan Se. muselvýtečnou píseň Laubovu „Nedňvera" opakovati. SlečnaA. Př. a Br. výborně deklamovaly, i žert „Strašidlo" do- brého provedení došel. Slyšeli jsme opět několik novýchskladeb tanečních. Návštěva byla četná. Doufáme, žepodnikatelstvo u své chvalné činnosti neochábne, že ne- bude dbáti na stranu snahám jeho chvalným nepříznivou,neboť na předmětu sebe jasnějším musíme vždy také stínyspatřiti. Kdyby se mělo vždy dle vůle stran takových,jež se vždy a všude téměř objevují, jednali, byla by každáušlechtilá snaha mrtvé novozrozeně. Máme-li velký svůjúkon dokonat, musíme kráčeti bez ustání k předu.Z Chrudimi, 5. února,. (Rekviem. Dráte- ník. Kapella městská.) Dne 22. ledna uspořá- dáno bylo zde rekviem za V. Ha n k u. Hlavní zásluhuo to v skutku slavné rekviem získal sobě náš vážený p.měšťanosta. U prostřed kostela stál katafalk ozdobený„Rukopisem králodvorským," okolo něhož študující s ho- řícími svícemi stáli. Opodál byl umístěn jeden oddíl zdej- ších ostrostřelců a cechovní pořádkové s rozžatými po- chodněmi. Chrám Páně sám byl však naplněn davem lid- stva všech stavů. Na kůru provozovali naší páni ochot- níci Vitáskovo rekviem do Es s vloženým „Diesirae" od téhož tak správně a zbožně, že jsme již dráhnýčas nic tak pěkného neslyšeli. Za offertorium vložený bylsmutečný čtverozpěv od Ne s v ad by, který co přílohak Daliboru 1859 vyšel. Hlavní zásluha se musí připo- jisti p. Klimešovi, jenž velmi obezřele sbor ochot- nický nastudoval a sám osobně řidil. Též Vám musíms potěšením sdělit, že pověst o provozováni „Dráteníka"vždy víc a více ke skutečnosti se blíží a bohdá uvidímeji na jaře. Také náš ostrostřelecký hudební sbor se lepší,aspoň jsme to viděli 2. února v divadle, kde ouvertury:„Zampa" a „Němá z Portiči" v skutku neúhonně před- nesl, bylo vidět, že mu s ch á ze 1 jen obezřelý ře- d i t e 1.Z Líbezníc. (Beseda). Dne 3. února se od- bývala zde druhá beseda, která velmi skvělá byla.Program byl velmi dobře uspořádán. Co se hudeb- ních skladeb dotýče, byly provozovány ouvertura „Únos"od Mozarta pro orkestr. Ctverozpěvy „Kovářská"„Zvonky" , quodlibet z českých písní , „Já jsem Slo- van" atd. a byly dobře provedeny. Velmi dobře vyjímalse nový, od Fr. Šebora složený čtverozpěv „Stíny Lau- ritasň" ze znamenité Kollárovy básně „Slávy dcera." Prácejest velmi zdařilá a p. skladatel se všemožně přičinil,ráznost slov textu v přiměřenou hudbu uvésti. P. Karel vSe bor a Fr. K. přednášeli na housle koncertní duo odBeriota s velmi příznivým výsledkem. Z deklamací líbilyse „Tři doby" fpřednášei p. Fr. Šebor.) „Sedlák nabiliáru," (přednášel p. Jar. Staněk) aj. v. Výsledekbyl chvalný a žádoucno toliko, aby se páni výborovétaké postarali o piano k třetí besedě.(?) Z Xáchoda. Na Hromnice dostalo se námvelmi rozkošné zábavy večerní. Mladší p. K. Ke j klícekuspořádal nám v hostinci u zlatého beránka hudeb ní adeklamatorní zábavu. Začátek učiněn ouverturou k ví- deňskému dobrovolníkn. Na to se střídaly ctverozpěvy,deklamace, hra na piano a housle. Oddělení druhé zau- jalo krásné potpourri „Pražské památní lístky" od K.Komsáka, přednešené od 42 hudebníků. Každý kusoddělení prvního byl s pochvalou přijat, ale po velmi vý- tečně přednešeném potpourri od Komsáka strhla se bouř- livá pochvala a hlučné tleskání. I žádala veškerá vy- braná společnost, aby se kus ten ještě opakoval, cožochotný učitel hudby, p. K. K. hudbymilovnému obecen- stvu s radostí učinil. Konečně sí mladý svět zatančil ajinak až skoro do svítání příjemně se bavil. Všem pá- nům spoluucinkuiícím sluší vřelé díky vzdáti, zvláště alespanilomyslné naší p. pod krajské, která dvě česképísně: „Touhu po vlasti"'a „Kde dfcmov můj" s dopro- vázením piana dujímavě zpívala, c. k. kancelistu p. Kří- žovi, který nás uhlazenou hrou svou na housle překva- pil, p. učiteli P. A. Pecoldovi a sl. F. Heligrové,kteřížto cituplně deklamovali, p. učit. V. Volfovi, K li- neš ov i, pak p. Sedláčkovi ze Skalice, který námněkolik pěkných kousků na ruční harmonyku krásně za- hrál, a p. K. Kejkličkoví za uspořádání této pě- kné zábavy. Čistý výnos k dobročinnému účeli určenýobnáší 33 zl. 80 kr. r. čís.(J. H.) Z Oužic. (f fletisty J. V. Hrbka.)Výtečný fletista Jan Vilém Hrbek zemřel zde dne 10. le- dna 1861 v 6 hodin odpoledne v 61. roku svého stářía byl dne 13. ledna slavně pohřben. J. V. Hrbek na- rodil se 16. května 1799 v Koceradeeh blíž KomorníhoHrádku a byl slepý. Za své literní a hudební vzdě- lání má ustavu pro slepé v Praze co děkovati. Obšír- nější životopis jeho podám příště-); prozatím podotýkámtolik to, že se možná o něm dočisti v knize: Denkwůr- digkeiten des Prager Privatinstitutes fůr arme Blinde odA. Klara a v časopise „Der Adler" (r. 1842). J. V.Hrbek obdržel za svou výtečnou hru krásnou flétnuod J. M. císaře Františka a hrával často v zámkuna Komorním Hrádku, kdež ho výtečný skladatel p. FrPiv od a na pianu doprovázel.(—1) Z Pardubic. (Rekvie za V. Hanku. Zpěvácký spolek.) V úterý dne 29. ledna odbývalose zde slavné rekviem za V. Hanku. Smuteční ob- řady vykonal s největší ochotou veledňstojný p. děkanFrant. Černý s četnou assistencí. Na kůru prevozovalose rekviem od slovutného J. Vitáska Es-dur, v němž nej- lepší zdejší hudební síly, jakož i kapella husarské po- sádky účinkovala. Před hlavním oltářem stál ozdobenýkalafalk, okolo něhož značný počet měšťanů s rozžatýmisvícemi stálo a v zadu držel též jeden měšťan na pod- ložce „Králodvorský rukopis66 vavřínovým věn- cem ozdobený, konečně stály 2 řady měšťanů od hlav- ního oltáře až k hlavním dveřím. Předešlý týden obdr- želi jsme od c. k. slavného místodržitelství potvrzenístanov našeho 50 údů čítajícího českého zpěvá- ckého spolku. Je to věru krásný úkaz, že se přiči- něním zdejších milovníků zpěvu zpěvácký spolekutvořil, jenž nejen náš společenský život zušlechtí, alebržtéž k rozkvětu kostelní hudby nápomahati bude. Hlavnízásluhu o utvoření spolku má horlivý učitel na reálce, p.Janda a mladý konservatorista p. Vostřebal, z nichžtoprvní zdejší zpěvácké síly soustředil, druhý však v ca- sopisech k založení takového spolku povzbuzoval.Zdař Bůh!A Z Pelhřimova* (Rekviem.) Nedávno jsmectli pojednání o hudbě kostelní v našem městě již delšícas trvající. Nemohu opomenouti, abych záhy neučinil zmínku,kterak naše hudba kostelní, a zvláště zpěv se zlepšil! Nevím ani jakého slova bych měl užiti k této pochvale ?Uhon skrz na skrz! Neníť snad na světě větší spustotyjako zde ! Toho se dokázalo opět při odbývám rekviemza našeho Hanku. Kdyby to byl slyšel v hrobě byse byl musil obrátit, jakým krákoráním „Salvě Regina66 apak „Animas" se ve všech přítomných žaludkách spirálo!Světe! jak můžeš ještě nyní tak podobných kočičin trpěli?Dej Bože, abychme již jodnou dočkali se toho, aby ko- stelní hudba u nás k nábožnosti ale ne ku smíchu a hříchujiných dopomáhala! *)(?) Z Proseku. (Odpověď.) V cis. 24 „času66pod článkem „zasláno66 ospravedlňuje se p. D...rzLibněproti mému dopisu v cis. 3. Dalibora. Kdybych neměldůkazů v rukou, že p. D..r není s to, něco takovéhonapsati, jelikož ani nejobycejnější list pořádně a bez chybnapsati nedovede, viděl bych se nucena, jemu slušně od- povědíti ; že si ale článek „zasláno66 jako obyčejní spro- stí lidé napsati dal, bylo by zajisté nedňstojno, jeho lžesvědky dokazovali. Ostatně pravda se brzo ukáže, antovážený pán redaktor slíbil chrám Páně na Proseku od casuk casu navštiviti a o tom osobně se přesvědciti, jak mi- strně (?) se tam skladby Brixiho a j. provozují.Dixi! **)(S—k.) Ze Semil. (Produkce zpěv. spolku.Rekviem.) Zdejší zpěvácký spolek uspořádaldne 20. ledna t. r. veřejnou produkcí a poskytl jí po- sluchačům pravou zábavu a utěšenou chvíli. Z ceskýchzpěvů jsme slyšeli: 1) 26. srpen, sbor s průvodem 4posaunň od Slavíka. Při zpěvu tohoto sboru vyvěšenbyl obraz: „Smrt Přemysla Otokara.66 Kdo z přítomnýchosudný den tento zná, nezůstal při dojemné hudbě a zpěvutomto bez pohnutí; srdce každého muselo zatruchliti. Druhý sbor byl Voglňv zdařilý „Zpěv jinochů.66 3) Naradost od Vorla; 4) Pošta od L. Procházky. Sbor tentoje effektní, potřebuje ale více cviceni než mu věno- váno bylo. 5) Komu zazpíváme od Mi ch la. Mimo tu se zpívalo 5 sborů německých. Dne 21. ledna bylo zpí- vané rekviem za našeho slavného Věnceslava Hanku,při kterémž někteří údové spolu účinkovali. Zpíval se téžpohřební sbor od Nesvadby mol C (příloha k Dali- boru). Vbrzku se uspořádá též divadlo, z čehož čistývýnos na pomník Hankův se určí.(B.) Z Tábora. Rekviem. Produkcezpěv. spolku.) Dne 23. ledna t. r. slaveno bylov zdejším chrámu Páně za zvěčnělého Václava Hankurekviem ; obřady konal milovaný našinec P. Mansfelds četnou assistencí; katafalk byl ozdoben ověnčeným ru- kopisem Králodvorským i jinými okrasami; spolekzpěvácký zapěl rekviem od Vitáska, Miserere od Bee- thovena do C-mol, a animas íidelium od Maška do F.Přítomzo bylo c. k. úřednictvo, rada městská, sbor střelcůměstských, učitelstvo s žáky zdejší reálky a mnoho obe- censtva ostatního. Dne 30. května t. r. dával spolekzpěvácký svou první produkci spolkovou na zdejšístřelnici, a spolu besedu; zpívány byly sbory, sola akvodlibety z národních písní počínající s „Kde domovmůj 66 a koncící s „Hej Slované66, dále se též dvě dekla- movánky přednášely a sice „Slze vlastenek66 od Jos. Kaj.Tyla sl. Vildinanovou výtečně, a „Vdovec66 od Fr. K. D.p. Stárkem též dobře; posluchacstvo se při tom velmidobře bavilo, o cemž četné a zejmena sborům a sl. V.vzdané díky svědčily; též při následující hudbě tanečníbyla zábava velmi příjemná a nenucená; sál byl téměřpřeplněný, však ale pořádek ve všem panoval; p. hude- bníci tenkráte vzorně hráli a překvapili nás kadrylou„Ljubici66 od Blažka. Přejeme sobě hojných produkcíod milého spolku zpěváckého a doufáme, že se též zpěvůobsahu veselejšího dočkáme. Jak se dozvídám, cításpolek tento oudň výkonných 40, přispívajících 140 1Tedy jen dále na krásně nastoupené cestě ! *) Přijímáme Vaše nabídnuti. Že jsle praemii na r. 1860 (re- kvie od Zv on are neobdržel, není naší viuou, nýbrž vi- nou nedbalého dřívějšího nakladatele R. Veita. *) Pochybujeme věru, že tomu tak jest, avšak pravda-li to,bude velebné dnchovenstvo vědét, jak tomu odpomocí. B.**) Učiním tak. Red. Norymberk. Paní Dupotová, roz. Lindnerováz Blatné vystoupila nedávno co Fides v Proroku, osvěd- čila se co statná representantka této úlohy a byla mno- hokráte volána.ťaříž. (R. Wagner a Pařížští klakéři.) Waguerův„Tannhauser66 bude sotva dříve než v březnu ačkoliv se pilně zkoušky k němu konají. Zkoušky se dě- lají vždy v úterý, ve čtvrtek a v sobotu dvakrát za den,ráno a večer. V ostatních dnech se dělá jedna zšouškaodpoledne. Zdejší satyrické listy velice si dobírají Wag- nera. Praví se, že R. Wagner na to tlačí, aby při pro- vozování „Tannhauseru" zdejší klakéři neúčinkovali, če- muž ředitelství vyhověti nechce. Aco by bylo pak z velkéopery bez klakérň? Ředitelství učinilo jednou pokuskíakery odstranili ; ale pokus tento tak se nezdařil, žese ředitelstvo v zoufalství na náčelníka klakerů (Chef dela claque) p. Davida obrátiti muselo, aby se svoutleskající tlupou (la bataille sacré jmenovanou) pod velkýlustr usadil. David dal se obměkčit a provozuje od tédoby neporušeně své řemeslo. Nechť je R. Wagner hu- debním Goliášem, ale v boji s tímto Davidem zajistépodlehne. Obě notové přílohy (písně cenou poctěné) za měsíce leden a únor budou k číslu příštímu přiloženy.