Niederrheinische Musik 2. Mai 1863 nabi_1863-05-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Musica sacra. Verlag von G. Bock in Berlin. 1-3 Von der Westgränze. A. Aus Lüttich cre L. A cre 3-5 Analecta von E. Krüger. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Vfiederrheinische Musik-Zeituogfür Ärastfretraie traft lirastkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 2. Mai 1863. XI. Jahrgang. , 18 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Musica sacra. Psalmen auf alle Sonn- und Festtage des evangelischen Kirchenjahres. Von der YVestgränze. A. Aus Lüttich» Von N. JB. Aus Mastricht. Von L. A. Analecta von E. Krüger. I. Von Kunst-Kategorieen. Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, Matinee, Soiree für Kammermusik Mannheim, Theater-Novitäten Meiningen, Concert der Hofcapelle Frank- furt am Main, Mozart-Stiftung Königsberg, „Incognito;; von H. Kipper Wien, Concert, Ehrengeschenke). Musica sacra. Verlag von G. Bock in Berlin. Diese verdienstliche Sammlung von kirchlichen Musik- stücken, namentlich Gesängen (nur der I. Band enthältOrgelstücke älterer Componisten, herausgegeben von FranzCommer), ist durch die seit dem Jahre 1855 verzögerteErscheinung des VIII., IX. und X. Bandes um ein Bedeu- tendes reicher geworden. Es enthalten nämlich diese dreiBände diePsalmen auf alle Sonn- und Festtage des evangeli- schen Kirchenjahres. Auf Befehl Sr. Majestät desKönigs Friedrich Wilhelm IV. von Preussen com- ponirt von Engel, Ed. Grell, Ferd. Hiller,Kästner, F. Mendelssohn-Bartholdy, Giac.Meyerbeer, Emil Naumann, Neithardt,O.Nicolai, Reinthaler, C. G. Reissiger,Richter, Schulz, Stahlknecht, Taubertund zum Gebrauche des k. Dom-Chors, so wiealler evangelischen Kirchenchöre herausgegebenvon Emil Naumann, k. pr. Hofkirchen-Musik-Director. VIII. 6 und 108 S., IX. S. 110 260,X. S, 262—351 gr. Fol.Ein gut geschriebenes Vorwort weist in geschichtlichenAngaben über den evangelischen Kirchengesang seit Lutherund Calvin nach, dass die Reformation mehr als den ein- stimmigen Choral gewollt, dass zwar die Gemeinde denCantus firmus damals wie jetzt gesungen, aber dabei vonden Sängern auf dem Chor vier-, fünf- und selbst achtstim- mig begleitet wurde, und zwar in figurativer und contra- punktischer Weise, wobei die Orgel schwieg. Luther selbstwar dieser künstlerischen Gestaltung des Kirchengesangeshold, wofür Naumann aus dessen Lob der Tonkunst (Wit- tenberg, 1538) folgende Stelle anführt: »Wo die natür- liche Musica durch die Kunst geschärft und polirt wird,da sieht und erkennt man erst mit Verwunderung die Grosse und vollkommene Weisheit Gottes in seinem wun- derlichen Werke der Musica, in welcher vor Allem dasseltsam und zu verwundern ist, dass Einer die schlechte(schlichte) Weise hersingt, neben welcher drei, vier oderfünf andere Stimmen auch gesungen werden, die umsolche schlechte Weise gleich als mit Jauchzen rings herumspielen und springen und mit mancherlei Art und Klangdieselbige Weise wunderlich zieren und schmücken undgleich wie einen himmlischen Tanzreigen führen, freund- lich einander begegnen und sich herzen und lieblich um- fangen." In der That ein trefflicher Gefühls-Ausdruckzu Gunsten der Polyphonie.Die für diesen höheren Choralgesang, den die dama- ligen Componisten auf diese Weise zur Motette umbilde- ten, bestimmten Liederdichtungen lehnten sich dem Geistedes Protestantismus gemäss an das Bibelwort, an Psal- men und Bibelstellen an. „So sind z. B. von Luther's Lie- dern sieben blosse Umdichtungen von Psalmen, acht an- dere beziehen sich auf Bibelstellen." Eben dahin weisetdie von Calvin veranlasste Uebersetzung der Psalmen insFranzösische durch Clement Marot, welche Goudi- mel, Palestrina's Lehrer, mehrstimmig componirte unddie, wie Naumann behauptet, „wirklich von den reformir- ten Gemeinden mehrstimmig gesungen wurden und sichin dieser Gestalt, besonders in der französisch reformirtenSchweiz, bis ins vorige Jahrhundert in Gebrauch erhielten.'"Bald nach der Reformation trat indess der puritanischeEifer feindlich der Tonkunst in der evangelischen Kircheentgegen*); sie musste sich nothgedrungen von ihrer frü- heren Verbindung mit der Gemeinde lösen und sich aufsich selber zurückziehen, wofür dann die Compositionenvon Eccard, Hammerschmidt und Anderen und selbst von J. S. Bach die Beweise liefern. Hierin hat der Ver- fasser vollkommen Recht; sagt doch Eccard selbst in derVorrede zu seinen Choral-Bearbeitungen, er habe in derHauptstimme den Volksgesang gegeben, „damit ihn diechristliche Gemeinde bei sich selbst nach ihrer Andachtsingend imitiren kann", d. h. im Stillen, innerlich. Ebenso J. S. Bach, worüber Mosewius zu vergleichen ist in„Vorrede zu J. S. Bach's Choralgesängen und Cantaten"und in der Schrift über die „Matthäus-Passion" S. 30.Wir erfahren dann aus dem Vorworte, dass der Ge- danke, neben dem jetzt üblichen schlichten, immer wir- kungsvollen Choralgesange (wenn er gut mit der Orgelbegleitet und rein gesungen wird) künstlerisch bedeutsa- mere Formen der Tonkunst, wie zur Zeit der Beformato- ren, wieder in die evangelische Kirche einzuführen, vondem Könige Friedrich Wilhelm IV. herrühre, und dassder fromme und kunstsinnige Fürst durch Hinweisung aufdie Psalmen in einer alternirenden Vortragsweisedie Verwirklichung dieses Gedankens ins Auge gefasst habe.Er wählte Felix Mendelssohn zur. Ausführung desPlanes; dieser Meister sollte eine Form des Psalmengesan- ges schaffen, in der die Gemeinde sich an dem Gesängebetheiligen könne und andererseits der Kunst durch denDom-Chor genügt werde.Obwohl nun Mendelssohn die Gemeinde-Betheiligungfallen liess, so geschah doch durch ihn „der erste Schrittzum Ziele dadurch, dass er in den für den Dom-Chorcomponirten Psalmen der musicalischen Recitation, derBetonung des Einzelwortes, Rechnung trug. Diese Reci- tation verstattet allein, das Princip der Reformatoren, dasBibelwort überall dem Volke zugänglich zu machen, auchdurch die Tonkunst zur Anwendung zu bringen." Es wer- den dann als in einer durch das Psalmenwort bedingten,in sich abgeschlossenen Form von Mendelssohn componirtgenannt der 2., 22., 43. und 100 Psalm.Nach Mendelssohn's Tode beauftragte der König, ob- wohl die Mendelssohn'sche Form bei einem grossen Theileder Gemeinde und der Geistlichkeit Widerspruch fand,den Capellmeister Otto Nicolai mit der Untersuchung,ob ein Vortrag der Psalmen durch die Gemeinde zu er- möglichen wäre. Nach dessen Hinscheiden wurde dieselbeAufgabe Emil Naumann zu Theil.Er suchte zunächst historisch zu ermitteln, was in Be- zug auf Psalmodie unter Theilnahme der Gemeinde an ihr,auch alternirend, vorhanden gewesen. Die Resultate seinerUntersuchung hat er in der Schrift: „Ueber Einführungdes Psalmengesanges in die evangelische Kirche", Berlin,bei Reimer, niedergelegt. Sie lassen sich darin zusammen- fassen, dass der alternirende Psalmengesang wahrschein- lich bis auf das Judenthum, gewiss bis in das dritte und zweite Jahrhundert nach Christus zurückzuführen sei; fer- ner, dass nach ganzen Versen alternirt worden, nichtnach halben; endlich, dass die Kunstform eines alterni- renden Vortrages am entwickeltsten im XVI. und XVII.Jahrhundert, z. B. in Allegri's Miserere, erscheint.Sodann nahm der Verfasser Kenntniss von dem, wasin Rom, London, in der reformirten Schweiz und dem re- formirten Frankreich, in der russisch-griechischen Psal- modie und in den Synagogen noch von' psalmodischerWeise übrig war. „Am meisten überraschten ihn die Re- citationen und Responsorien in den katholischen Gemein- den der preussischen Rheinlande. Nicht nur in Städten,sondern selbst auf abgelegenen Dörfern hörte er dort dieGemeinden in so vollem Tone, einem so reinen Unisonound mit einer Deutlichkeit und Gleichzeitigkeit der Aus- sprache der einzelnen Sylben singend [?] recitiren, dassseine Erwartungen von dem, was einer Gemeinde zu er- reichen möglich, übertroffen wurden. In der Klosterkirchezu St. Apollinaris im Aarthal (?) leisteten sogar Dorfschul- kinder, und zwar ohne Unterstützung eines Erwachsenen,dasselbe*)."Diese Erfahrungen entschieden den Verfasser für dieAnwendung der im XVI. Jahrhundert vorhandenen Kunst- form „einer auf einem und demselben Toneruhenden einfachen, aber höchst wirkungsvollenAussprache der Textesworte im Unisono, der derSängerchor in reicher Harmoniefülle antworte!"—, auf die evangelische Psalmodie. Als die ersten Ver- suche im Sinne jener Musterform bezeichnet er den Psalm130, 22 (der auf den Charfreitag fällt) und den Psalm 66im Anhange des Bandes X. Indess gibt er in demselbenAnhange auch Beispiele von Verbindungen anderer Artals durch Responsorien, z. B. durch Aiterniren der Psal- modie mit dem Choral u. s. w., ist aber doch der Ueber- zeugung, dass jene mehrerwähnte Kunstform das einzigvollkommene Vorbild einer evangelischen Psalmodie sei.Dieser Meinung können wir indess nicht so unbedingtbeitreten, wie der Verfasser.Wir können uns unmöglich vorstellen, dass das imeigentlichsten Sinne des Wortes eintönige Hersagen desBibeltextes durch die ganze Gemeinde, selbst wenn es imreinen Unisono Statt fände, die evangelische Andacht er- höhen würde oder ihr überhaupt nur angemessen wäre;da aber vollends in der Ausführung dieses reine Unisonokeinesfalls zu erreichen ist, so dürfte die Recitation in ein sehr antimusicalisches Gemurmel oder Geplapper ausarten,welches erfahrungsmässig überall, wo etwas AehnlichesStatt findet, die religiöse Sammlung des Gemüthes stört.Uebrigens sieht Herr Naumann die Schwierigkeit oder dieUnmöglichkeit der Verwirklichung dieser Art von Psal- modie im praktischen Kirchenleben auch selbst ein, wenig- stens für die Gegenwart.„Vorläufig" sagt er, wir aber möchten zusetzen:und auch in alle Zukunft hinaus „sind unsere Gemein- den noch so weit von der Fähigkeit, zu psalmodiren, ent- fernt, dass es thöricht sein würde, in dieser Beziehungschon jetzt auf Resultate zu hoffen. Im Augenblicke kanngar nicht von einer Betheiligung der Gemeinden am Psal- men-Vortrage überhaupt, geschweige denn von einer alter- nirenden mit einem Kunst-Chor die Rede sein" u. s. w.Auch hebt er hervor, was sich Jedem als ein Hindernissder Einführung selbst bei Befähigung der Gemeinden so- gleich aufdrängt, „dass die Aehnlichkeit dieser Psalmodiemit den Responsorien in der katholischen Kirche zu Miss- verständnissen Anlass geben würde."Wenn wir nun die Hoffnung des Herausgebers aufdie künftige musicalische Befähigung der Gemeinden nichttheilen, ja aufrichtig gesagt —, diese Befähigung weitlieber für den Choral, als für die Psalmodie durch dieSchulen und Kirchen-Gesangvereine gefördert zu sehenwünschen, so können wir auch seiner Sammlung das Ver- dienst eines Beitrags zur „Vermittlung des Uebergangsvom Kunstgesange zur Psalmodie" nicht eben anrechnen,während wir sie als zum Gebrauche von wirklichen Kir- chenchören und Gesangvereinen, sowohl für kirchliche, alsdurch ernste Musik erbauliche Zwecke, sehr hoch haltenund mit wahrer Freude willkommen heissen. Wenn mansonst bei manchen Werken sagen mussr „Der Wille istgut, aber die Kraft schwach", so kann man hier behaup- ten, dass die Kraft weit über den Willen, die That weitüber die Absicht hinausgegangen ist.Die drei Bände enthalten 18 vierstimmige und 21achtstimmige Psalmen, welche nach Uebereinstim- mung mit geistlichen Autoritäten für den wirklichen Got- tesdienst, wenn dieser, wie im Dome zu Berlin geschieht,mit einem Psalm beginnt, in Beziehung zu den Sonn- undFesttagen des evangelischen Kirchenjahres gebracht sind.Darunter sind zwölf von E. Naumann, vier von Mendels- sohn, acht von Neithardt, zwei von Nicolai, drei von Grellund je einer von Kästner, F. Hiller, Dupuis, Engel, Meyer- beer, Reissiger, Schulz, Stahlknecht, Richter, Reinthaler.Die ganze Sammlung enthält nur Würdiges und gros- sentheils Vortreffliches, wozu namentlich auch die Psalmenvon E. Naumann selbst zu zählen sind. Sie liefern, wasman überhaupt von sämmtlichen Compositionen dieser Musica sacra mit mehr oder weniger Recht sagen kann,den Beweis, dass die deutschen Tonsetzer unserer Zeit inErfindung des Melodiösen und Behandlung des mehrstim- migen Gesanges a capellasich den älteren Meistern wür- digst anreihen. Dergleichen Psaimengesänge sind eineZierde des Gottesdienstes jeder Confession. Mögen sie über- all zur Errichtung von Kirchenchören beitragen, welchebei der so sehr verbreiteten musicalischen Bildung inDeutschland wenigstens in Städten durchaus nicht schwie- rig herzustellen sind, wenn nur die Geistlichkeit da- für ist. Aber auch den nicht kirchlichen Gesangvereinenund Akademieen sind diese Psalmen sehr zu empfehlen,ja, mehrere von ihnen eignen sich selbst zu Aufführungenin Concerten, z. B. der 19. von Naumann, der 2. vonMendelssohn (Op. 78), der 119. von Hiller und andere. *) Wie sonderbar, dass sich dieselbe, historisch als hyperpro- testantisch erwiesene, Musikteindschaft in unseren Tagenin der katholischen Kirche wiederholt! „Das war schonAlles einmal da!" Dießedaction. *) Nun freilich, eben weil es Schulkinder waren, denen dieseResponsorien eingeübt werden. In dieser Beziehung kann mangegenwärtig bei den Gesangfesten in Brühl vom sieg-rheini- schen Lehrer-Vereine noch weit kunstvollere Leistungen hören.Die Redaction. Von der Westgränze. A. Aus Lüttich. L. A. Die Hauptstadt der Wallonen, das kohlen- und dampf- reiche Lüttich mit beinahe 90,000 Einwohnern und denschönsten landschaftlichen Umgebungen, beginnt neuer- dings, sich in musicalischer Beziehung nicht nur als Ge- burtsort Gretry's geltend zu machen, sondern auch durchseine gegenwärtige Pflege der Tonkunst sich dieser Ehrewürdig zu zeigen. Das bereits seit längerer Zeit bestehendeConservatorium der Musik hat unter der Direction destüchtigen Musikers und Componisten Soubre seit vorigemJahre einen bedeutenden Aufschwung genommen, und dieConcerte desselben haben in dem Bestreben, das Publicuman gute deutsche, classische Musik zu gewöhnen, einenbereits recht erfreulichen Erfolg gehabt. Es liegen unsdarüber zwei Berichte vor, von denen der erste, aus derFeder eines belgischen Schriftstellers, die bisher vor- herrschende Geschmacksrichtung seiner Landsleute durch- blicken lässt, der andere von einem Dilettanten aus Deutsch- land herrührt, der auf einer Reise durch. Belgien demzweiten Concerte in Lüttich beiwohnte.I. Wie wir vorhergesagt, hat uns das Conservatoriumin seinem ersten Concerte (Anfang Februar) kräftige,ernste, gehaltvolle Musik vorgeführt. Nun, es kommt ihmzu, ein gutes Beispiel zu geben, seinen Concerten ein spe- ciales Gepräge aufzudrücken und das Publicum endlichin die gesunde Erkenntniss und das wahre Wesen derhöheren Tonkunst einzuweihen. Indess wünschten wir dochnicht, um es frei zu gestehen, dass man uns auf immer zueiner gelehrten Musik verurtheilte, welche nur den Ver- stand des Musikers interessirt und die Zuhörer kalt lässt.Weg mit den starren Formen, welche die so genannten Kenner allein über Alles setzen! Wählen wir lieber Werke,in denen die Begeisterung Hand in Hand mit dem Wissengeht, der Reichthum an Gedanken mit der geschicktenBehandlung der Gesetze der Composilion sich verbindet.Wir glauben auch nicht, dass Herr Soubre seinenZuhörern jemals zu schwerfällige und für ihr Tempera- ment unverdauliche Speise vorsetzen wird. Das wäre eingrosser Fehler. Die Gränzlinie zwischen dem wirklichSchönen und dem Langweiligen muss streng gezogen wer- den u. s. w. u. s. w. -In diesem Sinne ist die Wahl des Directors auf vor- treffliche Werke gefallen: Haydn's Sinfonie Op. 80,Mozart's Ave verum.Mendelssohn's Violin-Conceri,das wir für unvergleichlich halten würden, wenn das vonBeethoven nicht vorhanden wäre— führen über die Gränzeder gewöhnlichen Welt hinaus ins Reich der Ideale. Men- delssohn's Sinfonie-Cantate „Lobgesang" hörten wirzum ersten Male; das Werk scheint ein mehrmaliges Hö- ren zu erfordern, nicht als ob es nicht Schönheiten erstenRan ges, die sogleich auffallen, enthielte, aber weil die Formdes grossen Ganzen eine sehr umfassende und ungewöhn- liche ist. Nach drei Sinfoniesätzen folgt ein Finale mit Soliund Chören von grosser Länge im Stil des Oratoriums,von dem sich Mendelssohn nicht hat losmachen können.Es ist zu verwundern, dass das in der Tonkunst so weitvorgeschrittene und hervorragende Deutschland sich ver- pachtet glaubt, die ursprünglichen Formen des Orato- riums in ernsten, einfachen, feierlichen Gesängen zu ver- ewigen, die zwar ihr Schönes haben, aber wie das Echoaus einer vergangenen Zeit klingen und aller dramatischenBewegung ermangeln. (!) Warum beraubt man sich ab- sichtlich der mächtigen Hülfsquellen der dramatischenMusik, die ja selbst bis in die Musik beim Gottesdiensteden Weg gefunden haben?—Uebrigens war die Ausfüh- rung sehr gut, die Chöre, vorzüglich der Sopran, verdienenbesonderes Lob. Das Orchester haben wir noch nie sovollständig gehört: bessere Violinen dürfte es kaum an- derswo geben." Das einzige Störende ist der Mangel anreiner Stimmung in gewissen Blas-Instrumenten.Herr J. Dupuis hat das Violin-Concert von Mendels- sohn meisterhaft gespielt; das Conservatorium kann sichzu diesem ausgezeichneten Künstler, welchem das Lehramtdes Violinspiels anvertraut ist, Glück wünsche!1). Der Er- folg seiner Leistung war, wie immer, ein glänzender.Die musicalische Welt ist Herrn Soubre den gröss- ten Dank schuldig. Kaum seit einem halben Jahre, als Di- rector des Conservatoriums thätig, hat er bereits Dingeins Werk gesetzt, deren Zustandekommen wir nach einerReihe von Jahren dankbar anerkannt haben würden. Sollte man aber wohl glauben, dass so trefflichenkünstlerischen Genüssen gegenüber sich unter der glänzen- den Menge der Societe d'Emulatiin deren Saale dieConcerte Statt finden, einige junge Leute befanden, dieso unartig waren, den ganzen Abend hindurch zu plau- dern und trotz wiederholter Erinnerungen durchaus nichtdamit aufzuhören? Was wollen solche unausstehliche Gästeim Concerte?Den 25. April 1863.11. Bei meiner neulichen Anwesenheit in Lüttich fielmein Blick auf grosse Anschlagszettel, welche dascert du Conservatoire royal de Musique ankündigten. Dasmachte mich neugierig auf die musicalischen Zustände indiesem grossen industriellen Bienenstocke, den die Musikder Ambose, Waffenschmieden, Hochöfen und Dampfma- schinen so berühmt und reich gemacht hat. Noch regerwurde meine Neugierde, als ich mit Verwunderung dieNamen unserer grossen deutschen Meister auf dem Zettel-erblickte; Haydn, Mendelssohn, Weber u. s. w. bildetennicht etwa nur den Haupttheil des Programms, sondernausschliesslich das ganze. Ich erfuhr bald, dass diese Me- tamorphose der Programme das Verdienst des HerrnEtienne Soubre sei, jenes tüchtigen Musikers, der voreiniger Zeit an die Spitze des Conservatoriums gestellt wor- den ist, welches gegenwärtig in voller Blüthe steht. Natür- lich ging ich in das Concert.Es fand in dem Saale der Societe d'Emulation Statt,welcher leider zu klein für die zur Aufführung vereinigtenKräfte und für das Publicum ist, das sich zu diesen Con- certen zu drängen scheint. Das Orchester, welches HerrSoubre dirigirte, zählte 75 bis 80 Mitglieder, der Chor,erst neuerdings durch ihn gebildet, soll schon die Zahl von140 Mitwirkenden erreicht haben.Die Sinfonie in D,Op. 5, von Haydn machte denAnfang. Es war eben so interessant, die Vollkommenheitder Ausführung durch das Orchester zu beobachten, alsden fesselnden Eindruck, den sie auf das Publicum machte,welches nicht nur jeden Satz mit Enthusiasmus beklatschte,sondern sogar das Andante da rief. Man kann sagen,dass der gemüthliche Haydn seinen Einzug in Gretry'sVaterstadt mit allen seinem Genius gebührenden Ehrengehalten hat. Die zweite Nummer waren drei Gesang- stücke aus Weber's Oberon: der Männerchor, die Barca- role und der Chor in Amit Tenor-Solo; sie wurden rechtschön gesungen und erhielten ebenfalls grossen Beifall.Der einzige Instrumental-Solist an diesem Abende warHerr Leon Massart, Lehrer des Violoncellspiels amConservatorium; allein die Qualität ersetzte die Quantität.In dem schwierigen Concerte für das Violoncell von Mo- lique zeigte er sich als würdigen Nacheiferer von Servais; der Vortrag des Ganzen und vorzüglich des Adagio's warim höchsten Grade vollkommen und rief unbeschreiblichen• *+Enthusiasmus hervor.Den zweiten Theil des Concertes füllte Mendels- sohn's Musik zum Sommernachtstraum. Es zeigtesich, dass man die Ausführung dieser geistvollen Musiksich zur Ehrensache gemacht hatte; Herr Soubre soll, wieman mir sagte, sieben sehr sorgfällige Proben davon ge- halten haben. So viel ist gewiss, die Ausführung war vor-,trefflich; selten haben wir eine solche Feinheit des Aus- drucks gehört, als diejenige, mit der hier die Ouvertüreund das Scherzo gespielt wurden. Der Erfolg war ein voll- ständiger und hat die aufgewandte Mühe reichfich belohnt.Wir wünschen Herrn Soubre den erfolgreichsten Fort- schritt auf der betretenen Bahn, welche das Publicum zumGenüsse wahrer Kunstwerke führt. N.B.Aus Mastricht.Den April 1863.In unserer Stadt von 25,000 Einwohnern blühte einstdie Musik, so dass auch in öffentlichen Blättern die Rededavon war. Ein anständiges Orchester, ein imposanterChor, ausgezeichnete Dilettanten für Solo-Vorträge standenuns zur Verfügung. In den letzten Jahren aber, sollte manmeinen, wäre die Hauptstadt des holländischen Herzog- thums Limburg aus der Welt verschwunden. War dieKunst gänzlich untergegangen, oder konnten die Berichtedarüber nicht durch die dreifache Zolllinie dringen, welcheMastricht leider umschliesst? Ich weiss es nicht: doch istes gewiss, dass die zuletzt genannte Isolirung, die den Han- del vernichtet hat, auch betrübenden Einfluss auf die Musikübte. Nach der Auflösung des rühmlichen Vereins „Or- pheus", die vor etwa zwanzig Jahren Statt fand, entstan- den verschiedene Vereine, die, kaum geboren, wieder zuGrabe getragen wurden; zuletzt traf dasselbe Geschick dieGesellschaft der Harmonie royale, welche an der Abneh- mungskrankheit verschied und ihre Gesangs-Abtheilung(Männergesang) mit sich in den Tod riss. Dass bei allendiesen Unfällen Dame Zwietracht eine Bolle spielte, ver- steht sich bei „harmonischen" Vereinen von selbst. AmEnde war es mit der Musik in Mastricht so weit gekom- men, dass Weber's Freischütz, den eine deutsche Gesell- schaft gab, nur mit Clavier-Begleitung aufgeführt werdenkonnte*). .Während man nun von zwei Seiten her überlegte,wie es anzufangen sei, den Wagen der Melpomene aus dem Lehm, in den er sich verfahren, wieder ins festereGeleise zu bringen, machte sich eine lebhaftere Actions-Partei mit der Ladung auf und davon, und machte sichdaran, sie auszubeuten. Dank dem Eifer und der einfluss- reichen Thätigkeit einer Dame, der Frau Baronin vonVerschuur, welche einige Herren mit willigem Sinn fürdie Sache Unterstützten, gelang es, einen neuen Verein,„Toonkunst" genannt, zu gründen.Dem zweiten Concerte desselben habe ich beigewohnt,und nach dem Erfolge, den es hatte, darf man aus dembereits Vorhandenen Hoffnungen für die Zukunft schöpfen.Ein Orchester von einigen und zwanzig Instrumentalisten,freilich grösstenteils eifrige Becruten, ein Chor von etwasechszig Mitgliedern, jungen Damen mit reinen Stimmen,guten Tenören und, wenn der Erfolg ermuthigt, gewissbald zahlreichen Bassisten, bilden die Keime der neuen„Toonkunst". Das Programm zeigte ein Streben nach gu- ter Musik, es brachte unter Anderem Hiller's geistreicheComposition: „Der Gesang der Geister über dem Was- ser" , welche nicht nur correct gesungen wurde, sondernauch in dem Vortrage eine richtige Auffassung und einGefühl für Nuancirung offenbarte; ferner Mozart'sHymne: „Gottheit, Dir sei Preis und Ehre", und zweiChöre aus Neukomm's Hymnus an die Nacht. Die Be- gleitung konnte man freilich noch nicht dem ganzen Or- chester anvertrauen; man ergänzte es durch das Geigen-Quartett und das Ciavier. Herr Lehr mann dirigirte dasGanze recht gut. Von den Solisten ist ein Schüler des ge- nannten Herrn zu erwähnen, der eine Phantasie für dieVioline von de Beriot recht gut spielte, und einige vorzüg- liche Gesangs-Dilettanten, namentlich eine schöne Bass- stimme, welche nach künstlerischer Ausbildung viel Beifallfinden würde. Kurz, der Abend war ganz interessant, undwenn der neue Verein über seine Gegner siegt, so wirder das Verdienst haben, zu dem Wiederaufleben der Kunstin einer Stadt, wo sie ehemals blühte, reichlich beigetra- gen zu haben. [•] *) Das klingt ja beinahe wie Ulibisch eff's Schilderung vonder Verbreitung des Freischütz in Russland: „Ueberall, auchin den Landstädten, wurde der Freischütz eingebürgert undwurde ein Cassenstück, mochte ein Orchester und Sänger dasein oder nicht; Samiel und die Eule ersetzten alles Uebrige."Beethoven", S. 35. Analecta von E. Krüger. I. Von Kunst-Kategorieen. Missa brevis soll nach Arrey v. Dommer's „Ele- mente der Musik", S. 339, so viel bedeuten, als pro- testantische Messe. Uns ist ein solcher Sprachgebrauchnicht erinnerlich und weder als typischer Ausdruck, nochin lässlicher Rede als bekannter nachweisbar. l&gt;as Kirchen-Lexikon von Aschbach, so wie das von Welte, beidekatholisch, nennen diese Unterscheidung nicht; die pro- testantischeßeal-Encyklopädie von Herzog ebenfalls nicht. Praktische und theoretische Kenner der liturgischen Ter- minologie haben sich gegen mich persönlich dahin geäus- sert, dass ein solcher Sprachgebrauch ihnen unbekannt sei.Allerdings kommt der Name Missa brevis vor, abernur als äusserliche Benennung, um sie von den unzähligendes gleichen Wortinhalts bezeichnend zu unterscheiden,und zwar bei den katholischen Componisten Palestrinaund Orlando Lasso; s. Proske, I. 1.Diese Missae breves haben sämmtliche Theile undWorte der gewöhnlichen Messen und sind nicht längerund kürzer, als diese.Eben so hat Luther's protestantische Messe sämmt- liche Theile und Worte der römischen vollständigbeibehalten: Kyrie, Gloria, Credo, Sanctus, Benedictas,Agnus, und nirgend braucht er das Wort Missa brevisfür seine neue Liturgie, die sich nur in den übrigenTheilen und deren Anwendung von der älteren unterschied,nicht aber in den Kerntheilen.Woher rührt nun A. v. Dommer's Benennung an derangegebenen Stelle? Das Vorwort des achten Bandes derBach-Ausgabe von M. Hauptmann erwähnt ihrertransitu; auch das Vorwort das sechsten Bandes zurH-mcll-Messe— von Jul. Rietz thut ein Gleiches. BeideMale erscheint die Benennung nicht als eine Definitionoder typische Terminologie. Wäre dieselbe irgendwo accep- tirt, so würden wir sie in den zahreich gewordenen litur- gischen Handbüchern, Lexikons u. s. w. irgendwo wiederfinden. Es würde also von Interesse sein, wenn A. v. Dom- mer oder M. Hauptmann oder J. Rietz die Herkunft die- ser Benennung, welche ausser den eben angegebe- nen Stellen nicht vorzukommen scheint, zu öffentlicherKunde zu bringen die Güte hätten.Die Sache an sich ist von geringem Belang, soferneben nur die Registratur gemeint ist. Wer möchte dieverschollenen Ringelrennen erneuern, darinnen sich vor Zei- ten ästhetische Hitzköpfe erhitzten, um mit hochernsterMiene zu entscheiden, ob das Ding da mehr Romanze,Ballade oder Rhapsodie zu heissen „verdiene"; ob jenesBeethoven'sche Finale mehr Fugato, Fughette oder Fugesei; ob die Schubert'schen Impromptus Op. 142 nichtbesser Sonate zu betiteln u. s. w. Solche Untersuchungensind kaum als Formstudien zu ertragen; vollends verkehrtaber ist, aus dergleichen Verbal-Definitionen Stricke zudrehen, um Schwachgläubige einzulangen in logische oderethische Normen, nach denen sich etwa der schaffendeKünstler zu richten habe. Es ist ganz gleichgültig, ob einniedliches Stück genannt werde Impromptu, Moment mu- sical, Melodie, Ciavierstück; alle jene Worte dienen le- diglich zu Vignetten, Handhaben, Etiquetten, um das rich- tige Schubfach zutreffen; den Inhalt berühren und die Form lehren sie so wenig, als die NamenExercice,welche Sebastian Bach und Zeitgenossen völliggleichdeutig gebraucht haben. Es ist leeres Schulge- zänke, dieses Gefrage nach dem Unterschiede untergeord- neter Formen. Hauptformen stehen an sich selbst fest,haben ästhetische, logisch-historische Bedeutung, so: Epos,Lyrik, Drama—Vocal, Instrumental Lied und Oper Choral und Oratorium Homophon, Polyphon, Harmo- nisch— das sind Wesens-Unterschiede, die man er- kennen kann und lehren muss. Sie liegen dem ästhetischenUrlheil überall unbewusst zu Grunde; wichtig ist daher,solche Grundformen zu bestimmen =dagegen alles, was Uebergangs- oder Mittelform heisst,oder vielmehr, was und wo es der Grundform nicht mehrbedarf, mit zeitgemässer Liberalität = Latitudinarismuszu beschreiben oder umschreiben = describere, nuga- (PQU&amp;IV, und zwar da, wo es zur historischen Kundeerspriesslich ist.Denn die historische Kunde fordert zuweilen eineErörterung schwankender Terminologieen; es kann jairgendwo Interesse haben, der diplomatischen Treue auchdieses zu gestatten, dass die meist arglos gewählten Benennungen der Kategorieen mit aufgeführt werden.Zum Beispiel in unserem Falle: sagt Jemand Missa brevis,was ein (heute) nicht üblicher Terminus ist, so fragt einAnderer, ob es der Autor, seine theoretische Gewohnheit,oder sein Zeitalter, oder wer sonst mit dieser Vignette be- nannt habe. Wissen wir nun historisch, dass Seb. Bachauf jene kleineren Messen in F, A, g, G den Titel M. bre- vis nicht geschrieben, dass er auf sein gewaltigstes Werknur die Aufschrift setzte: Passionsmusik nach dem Evan- gelium Matthäi, so genügt uns das Avzog s'(pa vollkom- men. Wo nun die Enkelkinder kommen und streiten brün- stiglich, ob es Divina commedia heissen müsse oder Ora- torium, so ist das ein reines Privat-Vergnügen. Wer einerhistorisch-ästhetischen Beschreibung bedarf, findet die ge- sundeste und treffendste in Chrysander's Händel, 2, 457:„Das Oratorium ist die Vergegenwärtigung heiliger Ge- schichte in Tonbildern von dramatisch lebendiger Bewe- gung." Wer nun „von Händel den Begriff abstrahirenwill", wie A. v. Dommer, Elemente, 343, der thut wohldaran; nur vergesse er nicht, dass Händel selbst oderseine Zeit diesen „Begriff" sehr weitherzig latitudinarischfasste, indem z. B. Acis und Galatea verschiedentlichbenannt wird: a masque, pastoral opera, Serenata, Ora- torium, vgl. die Ausgaben, ferner Burney, 4, 362,und Chrysanaer, Händel, 1, 479; 2, 263—wie dennüberhaupt in verschiedenen Zeiten für ein und dasselbeWerk gesagt worden ist a saDrama mysticumund Aehnliches, worüber höchstens ein bibliothekarisches Repositorium wild werden kann, wäh- rend die Kunst-Theorie dabei ganz ruhig bleibt. Dass aberShakespeare's Sommernachtstraum eine andere Art Ko- mödie ist, als Aristophanes' Frösche, mag wahr sein: istdoch jedes Lebendige seine eigene specifische Species! Wieschade, dass Shakespeare selbst keine Vignette angeklebt!wie unverantwortlich, dass Goethe seine herrlichste Tra- gödie bezeichnet: „Ein Fragment"!Also wir verwerfen jene Form-Unterschiede keines- wegs und wollen sie auch nicht unbedingt lächerlich ma- chen, wie Shakespeare, der im Hamlet 2, 2 den bravenPolonius eine ganze Registratur dramatischer Kategorieenausschütten lässt. Wir erkennen ihr historisches Recht undihre philosophische Redeutung: beide so lange vernünftig,als sie einfältig bleiben, d. h. einander einträchtig umfas- sen, und nicht ästhetische Gesetze sein wollen. EthischenWerth haben die Kategorieen-Tafeln nun gar nicht; schö- pferische Dichter und empfangendes Volk bleiben davonunberührt; die Forderung von „Reinhalten der Gattung"ist eine ungültige.Dante's Divina commedia ist auch darin einzig, dasssie in keinen Kategorieen-Schubkasten passt. Aeusserlichist sie episch gestaltet, innerlich waltet lyrisches Pathos,und das Ergebnissist eine „gleichsam dramatische" Ent- wicklung von Ausgang, Aufgabe und Erfüllung, ähnlichden aristotelisch-dramatischen Kategorieen vonnho'/.rj y.uTuoTQocprj oder Expositio Actus (douua), Kata- strophe. ■— Wer sich über die Unzulänglichkeit der Kate- gorieen-Jägerei gründlich belehren will, der lese wunders- halber die einleitende Abhandlung in Echtermeyer's undHiecke's Auswahl deutscher Gedichte (Halle, 1861); dalernt man, was die Ballade muss, was die Rhapsodiesoll, was die Märe fordert, worauf die Romanze an- gewiesen ist, und nach dem allem, wie endlich doch eineberühmte Railade von Gustav Schwab das Haupt-In- grediens der Balladen-Definition nicht inne hält! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. f&amp;olll« Am 19. April fand im hiesigen Casinosaale eine vonHerrn Capellmeister F. Hill er veranstaltete Matinee für das Sclia- dow-Denkmal in Düsseldorf Statt. Nach dem Trauermarsch vonChopin sprach Herr Zademak vom hiesigen Theater ein Gedichtzur Erinnerung an Schadow von Dr. Wolfg. Müller. Das weitereProgramm brachte Psalm 23 für Frauenchor von Wold. Bargiel,Clavier-Trio von Beethoven, Op. 70 in D (die Herren Hiller, vonKönigslöw, A. Schmit), „Nachtlied" und „Volkslied" für Frauenchorvon F. Hiller und das Concert für drei Flügel von J. S. Bach,trefflich ausgeführt von Fräulein Mathilde Bruch vom hiesigenConservatorium und den Herren Hiller und Bargiel. Ihre KöniglichenHoheiten der Fürst und die Frau Fürstin zu Hohenzollern nebstFamilie und dem Prinzen von Altenburg beehrten die Matinee mitihrer hohen Gegenwart, Am 28. April fand die letzte (sechste) Soiree für Kammer- musik im kleineren Gürzenichsaale Statt. Das Programm brachteBeethoven s Quartett in A.-dur, Op. 18 Nr. 5, Clavier-Trio Op. 6in F-dur von W. Bargiel (die Ciavierstimme vom Componistengespielt) und Mendelssohn s Quintett für Streich-Instrumente. Op.87, bei welchem die Herren F. Weber und C. Yenth mitwirkten.Die Soireen waren in dieser Saison noch zahlreicher besucht, als inder vorigen, was um so erfreulicher ist, als die treffliche Musik,welche sie dem Publicum vorführen, nothwendig zur Bildung desGeschmacks an classischen Tonstücken beiträgt.Maiiflftiieilfil. Im Gebiete der Oper war Abert's ..KönigEnzio* die erste Novität, welche, im Allgemeinen günstig aufge- nommen, von einem achtungswerthen Talente des Componistenzeugte, dessen tlicils einfach ansprechende, theils dramatisch wir- kungsvolle Melodieen, wie wir sie hauptsächlich in den Partieen desEnzio und der Bianka fanden, ihm überall eine ehrenvolle Aufnahmeseiner Oper sichern werden. Von Gewandtheit und Kenntniss desBühnen-Effectes zeugen auch die grösseren Ensemblestücke, wie daszweite und dritte Finale, doch ist nicht zu läugnen, dass der Effectdes letzteren dadurch geschmälert wird, dass er mit dem des zweiteneine zu nahe Verwandtschaft hat. Die zweite Novität war die Oper„Lalla Rookh" von Fei. David, welche, wenn auch nicht ver- mittels rauschender Beifallsbezeigungen, wozu diese Musik nichtherausfordert, dennoch eine sehr günstige Aufnahme fand, die sichbei der seither Statt gefundenen Wiederholung der Oper noch wär- mer gestaltete.1-. April. Am 5. d. Mts., dem GeburtstageSpohr's, gab die hiesige Hofcapelle ihr zweites Concert und brachtedarin „Die Weihe der Töne", Concert in Form einer Gesangscene,und zwei Lieder tür Sopran mit Begleitung der Clarinette und desPianoforte von Spohr zu Gehör, ausserdem Arie für Tenor aus Iphi- genie auf Tauris von Gluck, Ouvertüre in C-dur zu Leonore vonBeethoven, zwei Balladen, von Hebbel („Schön Hedwig" und ..DerHaideknabeu) mit der Pianoforte-Begleitung von Schumann, Concertfüi Pianoforte in eister Satz (nach dem Arrangement vonKalkbrenner), von Mozart und Phantasie für Pianoforte über Themenaus der Oper „Der Unbekannte" von Bott. Sämmtliche Stücke fürPianoforte wurden von Herrn Hof-Capellmeister Bott ausgeführt.Derselbe producirte sich damit hier zum ersten Male als Pianist,wesshalb das Publicum wohl zu entschuldigen sein mag, dass esdiesem Auftreten mit einigem Misstrauen entgegen sali, zumal Pia- nisten wie Jaell und Bronsart in zu lebhafter Erinnerung standen.Der Erfolg war aber ein allgemein überraschender, den Concertiren- den um so ehrender. Die Phantasie wurde stürmisch da capo ver- langt, w oiauf Herr Bott noch eine kleinere eigene Composition vor- trug. Auch als Lehrer fand Herr Bott ehrende Anerkennung durchden Vortrag der „Gesangscene" von Spohr durch Herrn Gottschalk.Herr Gottschalk ist noch sehr jung, reichere Erfahrungen werdenihn zu grösserer Selbständigkeit führen. Fräulein WilhelmineSeebach (Schwester der Marie Seebach) declamirte das Gedicht„Die Weihe der Töne" und die Balladen von Hebbel mit Begeiste- rung; auch wurde Fräulein Schenk in dem Vortrage der Liederfür Sopran, wie Herrn Stiegele in der Arie für Tenor gebührendeAuszeichnung zu Theil. Die zufällige Durchreise des blinden Clari- nettisten Herrn Hentschel aus Dresden veranlasste den Vorstand,ihn im Zwischenact des Concertes ein Concertino von Weber vortragenzu lassen. Vorzüge, so wie ein schönes Pianissimo müssen HerrnHentschel zugestanden werden; hauptsächlich aber heiligt wohl nurder Zweck das Mittel. Auch Sivori und ein Pianist Scharfen- berg besuchten uns. — Mitte dieses Monats wird das Theater ge- schlossen, worauf wir noch einige Barmherzigkeits-Concerte zu ge- wärtigen haben, bei denen natürlich eine gute Einnahme die Haupt- sache ist. Am leipziger Stadttheater wurde eine neue Oper, „Der Abt vonSt. Gallen", von einem bisher ganz unbekannten Componisten, F.Herther, gegeben und fand freundliche Aufnahme.«!• ]?J[« Mozart-Stiftung. Das Stipendiumbetreffend. Zur Prüfung der von den Bewerbern um das Stipen- dium der Mozart-Stiftung eingelieferten Arbeiten waren erwählt dieHerren: Hof-Capellmeister Heinrich Dorn in Berlin, Hof-Capell- meister Franz Lachner in München, Musik-Director Dr. AloysSchmitt in Frankfurt a. M. Nach dem übereinstimmenden Inhaltder von diesen Herren erstatteten Gutachten konnte der Verwaltungs-Ausschuss keine der eingelieferten Arbeiten als den Anforderungenunserer Stiftung genügend erkennen und hat einhellig den Beschlussgefasst, zur Zeit von der Vergebung eines Stipendiums Umgang zunehmen. Der Verwaltungs-Ausschuss der Mozart-Stiftung: Dr. Pon- fick, Präsident. Dr. Eckhard, Secretär. Frankfurt am Main, den15. April 1863.Diese Entscheidung des Verwaltungs-Ausschusses verdient voll- ständige Billigung, denn es konnte unmöglich Sinn der Begründerund Unterstützer der Stiftung sein, das Stipendium unter jeder Be- dingung dem nur relativ Tüchtigsten der Bewerber zu verleihen,wie das leider bei vielen Studien-Stiftungen der Fall ist, wodurchnur das Proletariat in Wissenschaft oder Kunst begünstigt wird. Mitvollem Rechte wahrt die Mozart-Stiftung ihren eigentlichen Zweck,nur begabte junge Künstler zu unterstützen, von denen nach denAussprüchen fachkundiger Männer wirklich künstlerische Leistungenin der Zukunft zu erwarten sind.£4öiaigsl&gt;ei*g (in Preussen). Beim Stiftungsfeste des hiesigenMänner-Gesang-Vereins unter der tüchtigen Direction desHerrn Hamma wurde im zweiten Theile des Concertes die komi- sche Operette „Incognito" von Hermann Kipper in Köln mitgrossem Beifalle aufgeführt.teil. Als interessante Novität wurden in dem Concerte derPianistin Julie von Asten sechs Chöre für Frauenstimmen mitLegleitung von Harfe und zwei Hörnern geboten, die Herrn J.Brahms zum Verfasser haben. Diese originelle Combination vonKlangmitteln ist von guter Wirkung; die beiden Hörner, mit denFrauenstimmen meist einen vierstimmigen Satz bildend, vertretengleichsam den Tenor und Bass und liefern häufig den täuschendenEffect eines gemischten Chors. Eine selbständige Rolle spielen dieHörner nur in den Vor- und Zwischenspielen, wo dann die Harfebegleitend hinzutritt. Was den Gehalt dieser Compositionen selbstanbelangt, so scheinen uns dieselben, das „Minnelied" und der „Ge- sang aus Fingal" ausgenommen, mehr aus der Lust am Componiren,als aus innerer Nöthigung hervorgegangen zu sein. Von den ausge- nommenen beiden Piecen jedoch zeichnet sich besonders das „Minne- lied " durch seelenvolle Stimmung und anmuthende Natürlichkeit aus.Es ist in Strophenform gehalten, während der durchcomponirte „Ge- sang aus Fingal" sich zu beinahe dramatischer Anschaulichkeit er- hebt und durch Plastik der Schilderung wie durch charakteristischenLocalton ein bedeutendes Tonbild liefert. Diese beiden Chöre fandenden meisten Beifall, und es musste das „Minnelied" wiederholtwerden.In dei jüngst Statt gehabten Versammlung der „Sing-Akademie"wuide Herrn Director J. Hellmesberger in Anerkennung seinereben so bereitwilligen als vorzüglichen Leitung der Passions-Auffüh- rung ein werthvoller silberner Lorberkranz und dem zweiten Chor- meister, Herrn Krenn, bei dieser Gelegenheit ein silberner Tact- stocK. überreicht. Der feierlichen Uebergabe dieser Ehrenspendenging eine herzliche und erhebende Ansprache des Vorstandes, Sr.Excellenz des Herrn Oberst-Hofmarschalls, Grafen v. Kueffstein,voraus. Zttküttbtguitcjeit.Verlag von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig,durch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Der erste Unterrichtim Pianofortespiel.Uebungen und Tonstücke in systematischer Folgevon 11. 2soeiiicke«Preis 15 Ngr.Eine Tcurzgefasste Schule, ähnlich der wextverbreiteten Kinder-Ciavier schule von Wohlfahrt. Verlag von F. E. C. Leuckart in Breslau.Arien aus der Matthäus-Passionvon. 3o\&gt;, Jdmlitiut #ad),mit Begleitung des Pianofortebearbeitet vonDr. Kotiert Franz.Drei Arien für Sopran:Diese Bearbeitung der vorzüglichsten Arien aus BacKs Mat-thäus-Passion ist allseitig als eine „meisterhafte, ganz aufder Hohe BacK sehen Geistes steh end eu anerkannt.In Kol n vorräthig in allen Musicalienhandlungen. Hflidjttijes &lt;£iuMen-it)erlt für mit 10s)rfimiett-&lt;©enttß.Im Verlage von Schubert7i &amp; Comp, erscheint in Heftenh 12 Sgr.;Classiselte llocliseltiile fiir Pianisten in 160Meister - Studien (30 von Cr am er, 24 vonClementi, 12 von Scarlatti, 27 von Händel,64 von Bach), für den Unterricht stufenweise geord-net, mit Fingersatz und Vortragsbezeichnung von L.Köhler, in 5 Abtheilungen oder 25 Monats-Heften,. jedes von 4 grossen Notenbogen, k 3 Sgr.IPjP" Jeder Abtheilung steht die Biographie des Componistenvorgedruckt, und zu allen Tonstücken, 160 an der Zahl (es sei eineEtüde, Sonate oder Fuge) ist die Anleitung zum richtigen Studiumbeigegeben♦Weiteres besagt der Prospectus, der in allen Buch- und Musik-handlungen gratis zu haben ist.