Der Sturm 21 1 1932 nabg_1932_01 Der Sturm Internationale Monatsschrift 21 1 Table of Contents 1 Spaß muß sein Herwarth Walden cre 3-4 Junger Abend Grete von Urbanitzky cre 5-6 Ueberwindung Kurt Heynicke cre 6 Krankheit tut not Herwarth Walden cre 7-8 Der Streit um das Friedmann-Mittel Ein abgelehnter Schlichtungsvorschlag 8-10 Krüppel Hans Würtz cre 11-12 Erinnerung August Stramm cre 12 Raummangel H. W cre 13-15 Friedmann-Mittel und Tuberkulose med. Hermann Engels/ Röntgenfacharzt/ Berlin cre E. Fröhlich-Vogel/Thal (St. Gallen) Schweiz cre 16-23 Spezialbehandlung Rudolf Blümner cre 23-26 In der Mitte liegt die Wahrheit 26 Neue und alte Zeit Herwarth Walden cre 27-30 Das einzig unartige Kulturmittel 30 Kritiker Kurt Schwitters cre 31 Man kann auch „ohne" 31 Rampenrummel-Reigen 32 Mode J. Pfister cre 32-33 Worte zur rhythmischen Malerei Otto Nebel cre 33 Die JATL Sektion Deutschland bittet uns um Aufnahme folgender Erklärung: 34 Empfohlene Bücher 34 Anmerkung 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 Jt-Pl i VwJLÄDIR STURMl X * 30 Pf.I1932 ZWEITES HEFT: VOLARE NECESSE EST Verantwortliche Schriftleitung: Chefredakteur Andre von Kün / Berlin sWilmersdorfManuskripte werden nur zurückgesandt, wenn Rückporto beiliegt / Der Höchstumfangeines Manuskriptes für die Zeitschrift „Der Durchbruch" ist drei Druckseiten / Die Zeit- schrift ,Der Durchbruch" ist zu beziehen: durch den gesamten Buchhandel, durch jedePostanstalt, in den Zeitungskiosken und bei den Einzelhändlern / Jahresbezug (12 Hefte)RM 3,— ohne Porto, Einzelheft 30 Rpf. Wo die Lieferung der Zeitschrift nicht zu erreichenist, wende man sich direkt an den Verlag / Anzeigentarif wird auf Wunsch direkt versandt jAufl.: 10 000 Exemplare / Verlag „Der Sturnr'/Bln.-Friedenau j Druck: Max Lichtwitz Berlin SWI9 Internationale Monatsschrift Krankheit tut notSpass muss seinSpezialbehandlung so*»A*ä RaummangelJunger AbendErinnerung Herausgeber^Herwart^ Spaß muß sein Herwarth Walden Wir leben in der Krise. Duden: „Krise, Krisis (Ent- scheidung, Wendepunkt, Umschlag) w." Wenn man schonüber Worte hinwegsieht, sehr zum Nachteil der Worter unddes Sehens, so sollte man für Fremdwörter zweckmäßigwenigstens den Duden nachschlagen. Demnach leben wir alsoin der Entscheidung oder im Wendepunkt oder im Umschlag.Und zwar weiblichen Geschlechts. Jetzt sieht die Krise ganzanders aus. Man konnte sich mit der Krise so schön allesausreden. Was auch geschieht, Schuld hat die Krise. Weib- lichen Geschlechts. Akademiker, Wirtschaftsführer und Schrift- steller hatten sogar noch die vornehmere Form „Krisis"zur Verfügung. Man konnte im Namen der Krise schlagen(Politik) oder unterschlagen (Wirtschaftsführung). Grund:Krise. Jetzt ist es plötzlich garnichts damit. Es ist nur eineganz simple Entscheidung. Vor der Krise brauchte man sichbekanntlich nicht zu entscheiden. Nun stellt sich heraus, daßdie Krise selbst nur eine Entscheidung ist. Oder man müßtesich auf den Wendepunkt retten. Geschieden muß sein odergewendet muß sein. Zwar kann man Ehen nicht wenden undAnzüge nicht scheiden. Aber Entscheidung und Wendepunktist beides nur Krise. Auch mit dem Umschlag männlichenGeschlechts kommt man wortwörtlich nicht viel weiter. DasWort erinnert zwar an die politische Tätigkeit des Schlagens.Aber es ist doch nur die Krise. Laut Duden. Das Problemist bekanntlich, aus der Krise weiblichen Geschlechts heraus- zukommen. Das wäre denkbar. Aber wie kommt man auseiner Entscheidung heraus, ohne sich zu entscheiden. Oderwie fällt man von dem Wendepunkt herunter, ohne sichzu wenden. Oder was ist mit dem Umschlag, wenn etwa dasWetter mit und ohne Krise sich den Umschlag sowieso leistet,Wie entscheidet man sich also, ohne sich zu entscheiden. Undda es nur darauf ankommt, wird die Krise sich immer mehrzuspitzen, wie das Führer zu nennen pflegen. Sie treibenmit der Krise noch viel mehr. Sie bringen die Krise tagtäglichin eine zugespitzte Lage. Der Lage fällt das Zuspitzen sehrschwer, weil sie nämlich keine Spitze hat. Wenn man sichnoch die unglückliche zugespitzte Lage des Wendepunktsvorstellt, sogar sächlichen Geschlechts, was soll dann dieKrise dazu sagen. Auch mit der zugespitzten Lage des Um- schlags sieht es. wacklig aus. Also wird weiter nichts übrigbleiben, als in der Krise zu bleiben. Bis man sich zu einetEntscheidung entschließt.79705«5 C'VpV _ Tragischer sieht es mit dem zweiten Fremdwort Bolsche- wismus aus. Das ist nämlich im Duden noch garnicht über- setzt. Also kann man sich darunter weiter vorstellen, waseinem eben Spaß macht. Menschenfresserei. Perversität.Wegnahme von Gegenständen des täglichen Bedarfs undVerteilung unter die Massen. Inzucht und Unzucht. Und indieser Richtung, je nach Einbildungskraft. Das Wort heißtzwar nur „Mehrheitspartei". Und Mehrheit ist bekanntlichDemokratie. Und Demokratie ist bekanntlich das Beste, waswir haben. Demokratie weiblichen Geschlechts. Heißt nachDuden „Volksherrschaft". Worunter wieder Herrschaft überdas Volk zu verstehen ist. Volk ist bekantlich der größteTeil der Bevölkerung eines Landes, der nicht in der Lage, inder außerdem gegenwärtig zugespitzten Lage sich befindet,sich die Gegenstände des täglichen Bedarfs zu beschaffen.Also alles in bester Ordnung. Der Unterschied zwischenBolschewismus und Demokratie ist, daß Bolschewismus Herr- schaft des Volkes und Demokratie trotz Duden Herrschaftüber das Volk ist.Ueber Herrschaft ist man sich ja einig. Man darf zumBeispiel vorne heraufgehen. Hat Küche, Badezimmer undW.C. Hat einen Titel und ist Stand. Das hat man alles nochbei sich. Das Geld hat man wegen der Krise aus der herr- schaftlichen Wohnung entfernt. Und an einen sicherscheinen- den Ort gebracht. Allerdings nicht mehr auf eine Bank,die jetzt ohne Propheten umstürzt. Die Händler haben sichrechtzeitig vor dem Umsturz in Sicherheit gebracht. Alsoauch hier ist alles in schönster Ordnung.Sonst hat sich kaum etwas wesentliches ereignet. DieRegierungen der verschiedenen Länder geben es jetzt sogarauf, sich durch Frühstücke, Gemeinschaftsfrühstücke, ihrenbetreffenden Völkern in Erinnerung zu bringen. Man wirdeben satt. Man bekommt sogar schließlich Genf satt. UndLausanne-Ouchy ist durch seine Töchterpensionate berühmtgenug. Theater, Kunst und Musik sind zeitgemäß: in derKrise. Man könnte etwa noch erwähnen, daß Ostern vorder Tür steht. Pfingsten hingegen noch im Hintergrund. Unddie nie dagewesenen Preissenkungen für das Weihnachtsge- schäft vorbereitet werden. Oder wie früher jemand sagte,was man dichten nannte: man weiß nicht, was noch werden mag. Es muß sich alles wenden. Junger Abend Grete von Urbanitzky „Schau, Martha, das ist ja das Schöne an uns beiden, dasHerrliche an unserer Freundschaft, daß wir beide das alles wissen.Daß du nicht so bist wie die andern Mädel, die von der ganzenScheußlichkeit des Lebens nichts wissen. Ich kenne keinenBurschen, mit dem ich so reden kann wie mit dir!"„Wie herrlich still es wird. Das ist wirklich die schönste Stunde.Man möchte, daß es nur immer dunkler wird und niemals mehrMorgen." Ihre Augen wurden ganz schwarz.„Nie mehr Morgen. Ja, das wäre schön."Er lag nun ganz auf dem Rücken und sah hinauf in denHimmel, den der Abend in immer blasseren Farben malte.„Wenn man ein Baum wäre", sagte er leise, „oder ein Vogel!"„Nur kein Mensch!"„Wenn wir Bäume wären, dann ständen wir vielleicht hiernebeneinander und dürften immer den Wolken zusehen."„Wir würden uns alles erzählen so wie jetzt." Ein hartes Auf- lachen: „Wahrscheinlich aber schönere Dingel"„Es wäre ja nicht dieses schwarze Loch vor uns, als das mir allesweitere Leben immer vorkommt.„Hast du auch oft so Angst?" Ihr Gesicht schien fast weiß unddurchsichtig in dem abendlichen Licht.Er nickte.„Alles, was uns erwartet, ist so häßlich und gemein. Mit jedemJahr werden wir tiefer hineinwachsen."Sie fröstelten in der Kühle des Abends und unter ihren Worten.Sie rückten enger aneinander.„Wenn man davonlaufen dürfte", sagte er schwor.„Du meinst — ein Ende machen?"„Ja, aber das darf ich nicht. Sonst erschlägt er sie wirklich. Eswird ja immer schlimmer. Und in ein paar Monaten ist dasKind da. Dann komme ich aus der Lehre, — sie werden meinenVerdienst notwendig brauchen."„Auch ich habe schon daran gedacht, einfach Schluß zu machen",sagte sie. „O ja, — oft schon. Es ist doch sinnlos, sich die kommen- den Jahre geschehen zu lassen, wenn man alles weiß. Man brauchtnicht viel Mut dazu. Nur den Schlüssel zu Vaters Apotheke. Aberder Vater — ich habe ja die Mutter nicht gekannt. — Sie hat ihmsehr weh getan, sagen sie und sie starb fern von ihm irgendwo. Erhat nur mich! Er hat mich sehr lieb, — aber er spricht nicht davon.Er hat mir nie einen Kuß gegeben. — Als ich einmal sah, wie dieGemüsefrau, die immer alles ins Spital bringt, ihrer kleinen Tochterso übers Haar fuhr, — da, — ich lief in mein Zimmer und weinte. „Zu mir war auch niemand gut", erzählte er fast unhörbar.Als ich klein war, ließen sie mich immer allein zu Hause, — siegingen tanzen oder ins Wirtshaus. Und dann war immer Streit beiuns. Ich lief draußen herum, — ich hatte immer Angst vor demDaheimsein."„Franz," sagte Martha, „darf ich meine Hand so einmal aufdeinen Kopf legen, ja? — Es ist so dunkel, und ich habe Angstvor allem."„Ich habe so abgearbeitete Hände, — von der Werkstatt,weißt du, — sonst möchte ich dir sehr gerne über die Haarestreicheln."„O, es macht nichts, — — aber deine Hand ist sehr gut, garnicht hart. Wie dunkel es schon ist!" —„Jetzt gehen die Bäume und alle Pflanzen schlafen. Komm,leg deinen Kopf an meine Schulter, — jetzt kann man glauben,daß es nie mehr Morgen wird."„Daß alles nicht wahr ist, was wir wissen", sagte sie leise, „daßwir ganz allein sind auf der Welt. — Wie gut das ist, wenn du michso streichelst, — ich werde ganz müde und still."„Wie dein Herz klopft, — Martha! Wie das Herz eines Vogelsist es."„Warum atmest du so?"„Ich muß dich küssen, Martha!"„Mich hat noch niemand geküßt — und niemand war so gut.Komm näher noch!"„Bin ich dir nicht zu schwer? — Laß meine Hand so auf deinemHerzen, — wie es schlägt, — wie es schlägt! — Ich möchte jetzt ein- schlafen und nie mehr aufwachen."„Der Wald ist so schwer und so süß, wenn er dunkel wird,— ich sehe die Sterne über deinem Kopf." — —„Martha, — Martha — tue ich dir weh — du!"„Nein, — ja, — du, küsse mich!" Ueberwindung Kurt Heynicke Immer leiserwird die Lastimmer hellerdie Nacht.Letzte Lauteentfliehen hinabdie Uhr schlägt Morgen.Nur noch ein Tropfenfalldann Mittagsstille. Krankheit tut not Herwarth Walden Nur keine blühende Industrie vernichten. Menschen sind billigerals investiertes Kapital. Auch die Kranken ernähren vieleExistenzen. Krankheiten müssen sein. Der Existenzen wegen. DerAerzte wegen. Der Apotheker wegen. Der pharmazeutischen In- dustrie wegen. Der Inserate wegen, damit die medizinische Fach- presse gut davon existieren kann. Es gibt sogar Krankheiten, dieden schlichten, bescheidenen Unternehmergewinn zu soliden Finanz- kapitalien akkumulieren. Zum Beispiel die Tuberkulose. Man kannsie jahrelang und noch länger haben. Man kann sie teuer undteurer behandeln. Man heilt sie angeblich mit guter Luft und guterErnährung. Etwas, was sich 950/0 der Menschen nicht leisten können.Außerdem wird die Krankheit nicht davon geheilt. Aber sie bringtGeld unter die Leute, die eine Heilung auf diese Weise vortäuschenund sich davon gesund machen. Aber eigentlich geschieht in denHeilstätten und in den Sanatorien gar nicht viel mehr, als daßdas kranke Leben verlängert wird. Die Krankheit schreitet un- barmherzig fort Die Tuberkelbazillen interessieren sich nicht fürgute Luft. Sie leben in Beelitz, in Davos und in Assuan ruhig weiter.Und verbreiten sich und vernichten langsam und schneller dasLeben. Einige Milliarden investiertes Kapital dürfen nicht ver- nichtet werden. Und gibt es ein größeres Verbrechen, als ein vor- handenes seuchenvernichtendes Mittel nicht anzuwenden, nur weildie Tuberkulose-Industrie gerettet werden muß. Zwar ist das Mittelin zahlreichen Ländern mit absolutem Erfolg angewandt worden.Mit absolutem Erfolg, wenn es rechtzeitig gegeben wird. Auch inDeutschland. Hier aber am wenigsten. Vielleicht, weil sein Er- finder ein Deutscher ist. Vermutlich würden selbst die Wohl- habenden es vorziehen, mit einer Injektion oder wenigen harm- losen Impfungen gesund zu werden, als sich durch viele Jahrekrank in besseren Gegenden in der Schweiz oder in Aegypten auf- zuhalten. Dem kranken Proletarier glückt es höchstens, an eineHeilstätte verschickt zu werden und fern vom Leben und von derFamilie das Ende früher oder später abzuwarten. Warum wird dasFriedmann-Mittel nicht angewandt? Warum verschweigt man esden. Kranken? Wie ist es menschenmöglich oder auch nur zu ver- stehen, daß zahlreiche Fachärzte und Heilstätten-Aerzte sich nichteinmal dafür interessieren? Sich damit beruhigen, daß irgend- welche Aerzte theoretisch den Erfolg bezweifeln, ohne je eigeneklinische Erfahrungen damit gemacht zu haben? Aber mit demCalmetfe-Mittel wird das Proletariat gefüttert. Mit dem Original-Calmette-Mittel, das nachweisbar viele' Todesfälle vorher ganz ge- sunder Kinder in allen Ländern herbeigeführt hat. Herr Calmette,selbst von großen Tageszeitungen aufgefordert, stellt sich derOeffentlichkeit nicht. Er beruft sich einfach auf Sachverständige für die Unschädlichkeit, nicht etwa für die Wirksamkeit seinesMittels, Auf deutsche Sachverständige in hohen Stellungen. Nämlichauf Herrn Professor Dr. Neufeld, den Direktor des Instituts fürInfektionskrankheiten Robert Koch, und auf Herrn Professor Dr.Kolle, den Direktor des Instituts für experimentelle Therapie inFrankfurt a. Main. Beide Herren haben sich zwar nie an Menschenmit dem Friedmann-Mittel beschäftigt, aber gegen es gezeugt. DasReichsgericht hat bereits im Jahre 1923 die Sachverständigen-Gut- achten dieser beiden Herren in einem Prozeß gegen einen Plagiator desFriedmann-Mittels nicht gegen Friedmann gewertet, wie es ge- meint war, aber für Friedmann. Das sind die beiden Zeugen, diefür Herrn Calmette in den Tod der Kinder gehen. Die Wissen- schaft muß gerettet werden. Autoritäten haben eben recht zu haben.Wozu wären sonst Autoritäten vorhanden. Der Lübecker Prozeßist allmählich so wissenschaftlich geworden, daß die Sachverständi- gen sich gegenseitig alle autoritativen Fähigkeiten negieren. Be- stehen bleibt, daß sie alle Autoritäten sind. Äußer den Kindernwollte man eigentlich nur noch eine unglückliche Schwester opfern.Diese Dame soll nicht so sauber gewesen sein, wie es giftigeCalmette-Tuberkelbazillen zu verlangen haben. Herr Calmette hatPech. Immer scheinen sich bei der Anwendung seines Mittelsunreine Schwestern in die reinen Kulturen zu mischen. Die Wissen- schaft ist in Vornehmheit erstarrt. Man muß sie daher zu demetwas unvornehmen Leben aufrütteln. Denn darauf kommt es fürdie vornehmen und unvornehmen Kranken an. Wissenschaft ansich als Selbstzweck ist grober Unfug. Der Streit um das Friedmann-Mittel Ein abgelehnter Schlichtungsvorschlag Anläßlich des Calmette-Prozesses ist auch der jahrelange Streitum das Tuberkulose-Mittel des Professor Friedmann aufs neueentbrannt. Die BZ am Mittag hat in einem Artikel „Die besiegteTuberkulose" (Nr. 238 v. 12. Sept. 1931) auf die schwere Be- unruhigung hingewiesen, die dieser Kampf im großen Publikumimmer wieder verursacht und hat gefordert, daß jetzt endlichzumindest diejenige Seite der Frage durch eine neutrale Instanzendgültig geklärt werde, die keinerlei medizinischesFachwissen erfordert. Es handelt sich um die von Fried- mann immer wieder vor der breitesten Oeffentlichkeit erhobenen Vorwürfe, daß man sein Mittel totschweige, daß man es auseigennützigen Gründen von einer Diskussion in der Fachpresse aus- schließe, daß ein „verwerflicher Boykott" die Ausrottung derTuberkulose in Deutschland verhindere.„Die Internationale Anti-Tuberkulose-Liga Sektion Deutschland,die sich für das Friedmannsche Mittel einsetzt, hat unsere An- regung aufgegriffen und der „Vereinigung der medizinischen Fach- presse" und dem „Deutschen Zentralkomitee zur Bekämpfung derTuberkulose", gegen die sich Friedmanns Vorwürfe in erster Linierichten, den Vorschlag gemacht, gemeinsam dem „Reichsverbandder Deutschen Presse" diejenigen Streitpunkte zu unterbreiten, diesich auf die von Professor Friedmann behaupteten Tatsachen des„Totschweigens" und des Boykotts durch die Fachpresse beziehen.Bedauerlicherweise haben die beiden genannten Organisationendiesen Vorschlag abgelehnt.Es bleibt also nach wie vor der unhaltbare Zustand bestehen,daß ein Professor der Berliner Universität in aller Oeffentlichkeitschwerwiegende Vorwürfe gegen einen Teil der Aerzteschaft undihrer Fachpresse erhebt, ohne daß die Angegriffenen es für nötighalten, diejenigen Schritte zu unternehmen, die allein geeignetwären, diese Vorwürfe zu entkräften. C.Z. Klötzel"Das steht zu lesen in der BZ am Mittag vom 9. Dezember 1931.Die neutrale Instanz sollte eine Frage klären, die keinerlei medi- zinisches Fachwissen erfordert. Weiter hatte auch die InternationaleAnti-Tuberkulose-Liga Sektion Deutschland nichts von den beidengenannten Institutionen gefordert. Hierauf antwortete die Ver- einigung der Deutschen Medizinischen Fachpresse, daß sie „einForum von nichtärztlichen Pressevertretern nicht als schiedsrichter- liche Instanz in einer Sadie anerkenne, zu deren gerechter Grün- dung medizinisch-wissenschaftliches Urteilsvermögen unerläßlicheVorbedingung ist". Also nur das „medizinisch-wissenschaftliche Ur- teilsvermögen" vermag Vorwürfe des Boykotts, des Eigen- nutzes und des Totschweigens gerecht zu würdigen. Eswäre daher zweckmäßig, in Zukunft die Presse und die Gerichte nurmit Mitgliedern der Vereinigung der Deutschen Medizinischen Fach- presse zu besetzen. Sie nur sind in der Lage, über solche Dinge zuurteilen. Vorausgesetzt natürlich, daß sie den Nachweis des me- dizinisch-wissenschaftlichen Vermögens erbringen. Dazu scheint diegeeignete neutrale Instanz wieder die Vereinigung der Deutschen Medizinischen Fachpresse zu sein. So daß erhebliche wesentlichemenschliche Angelegenheiten eigentlich ganz unter sich zu erledigensind und man daher auf die komplizierten Einrichtungen vonPresse und Gerichten verzichten kann. Durch dieses Vermögender Vereinigung werden erhebliche Teile des Volksvermögens ge- spart. Durch eine schlichte Notverordnung könnte diese neue me- dizinische Erkenntnis holde Wirklichkeit werden.Das Deutsche Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkuloseantwortete nicht ganz so medizinisch-wissenschaftlich. Die Herrenschrieben der Liga: „Auch die Unterstellung, als Repräsentantineiner Friedmann-gegnerischen Strömung zu gelten, weisen wir zurück.Wir standen stets und stehen auch heute auf einem überparteilichenStandpunkt." Grade das Ueberparteiliche wird bestritten. Dahererklärt sich das Zentralkomitee persönlich für überparteilich. Manhat es eben zu glauben. Warum sollen nicht auch Aerzte einmal mitdem Glauben operieren. Mehr als Sterben kann man auch bei einerschlechten Operation nicht. Das Zentralkomitee stand und stehtauf einem Standpunkt. Man soll nicht auf einem Punkt stehen.Es ist sogar gefährlich, auf einem Punkt zu stehen. Man muß sichauf einem Punkt zu sehr vorsehen. Vor dem Herunterfallen. Oderwenn man schon nicht herunterfällt, ist es medizinisch-wissenschaft- lich nicht zweckmäßig, sich nicht zu bewegen. Ohne Bewegung gehtes nun einmal nicht. Außer beim medizinisch-wissenschaftlichenTod. Ohne Bewegung kein Leben. Leben ist Bewegung. Das dürfteselbst das Zentralkomitee nicht bestreiten. Als überparteilicher Re- präsentant dieser Erde. Aber wenn Leute oder Herren partout aufeinem Punkt stehen bleiben wollen, muß man sie auf ihre eignewerte Gefahr stehen lassen. Man kann sich nämlich auch um einenPunkt herumbewegen. Durch dieses Bewegen um den Punkt wirdder Stand gefährdet und sogar gefährlich. Auch ein Punkt bietetkeine Sicherung für Unsterblichkeit. Und wenn man gar die Tuber- kulose bekämpfen will, wenn auch in der schlichten Form einesZentralkomitees, sollte man im Kampf nicht stehen bleiben. Sonstbefindet man sich plötzlich aber vergnügt in der Etappe oder manwird erschossen. Auch zum Kampf gegen die Tuberkulose scheintder Angriff die beste Waffe zu sein. Auf überparteiliche Mittelreagieren die Bazillen nicht. Das Friedmann-Mittel ist ihnen un- bequemer, den Herren vom Zentralkomitee auch. Wesentlich istnicht das Zentralkomitee, aber die Bekämpfung der Tuberkulose.Das sollen auch diese beiden genannten Institutionen nicht mehr ver- hindern können. Krüppel Hans Würtz Will der Botaniker mit seinen Feststellungen etwas über dasWesen der Pflanzenseele aussagen? Den Botaniker interesslerennur die spezifischen Funktionszusammenhänge, die er mit Fach- namen belegt, die, wenn sie das Seelenleben gleichnishaft andeutendoch keine weltanschauliche Verbindlichkeit in sich schließen.Demgemäß muß der Krüppelpsychologe feststellen, daß auch dieKrüppelseele besonders empfindlich ist für alles, was den Krüppelim Vergleich mit den Gesunden im Urteil der Menge herabsetztoder herabsetzen könnte.So wenig wie der Botaniker mit seiner Feststellung der be- sonderen Sensibilität des Gewebes der Mimose ein Dogma überdie Pflanzenseele aussprechen will, so wenig liegt es in der Ab- sicht des Krüppelpsychologen, einen Lehrsatz über die Krüppelseelezu äußern, wenn er die besondere Empfindsamkeit des Krüppelsin seinem Vergleich mit den Gesunden meldet.Der Krüppelforscher wird aber noch viel bewußter vorschnelleVerallgemeinerungen meiden müssen, als der Pflanzenforscher. DerBotaniker urteilt nach äußeren Merkmalen und faßt regelmäßigeReaktionserscheinungen unter einem Generalnenner zusammen. DerKrüppel aber als persönlich beseelter Mensch ist nicht zu schema- tisieren und schwer zu diagnostizieren. In ihm kreuzen sich Liniender körperlichen Verfassung, aus ererbter Veranlagung und ausUmwelteinflüssen.Für die krüppelpsychologische Beurteilung ist von entscheiden- der Bedeutung die Selbstwertung des Gebrechens oder der Ent- stellung. Je mehr das Selbsterlebnis des Leibes im Mittelpunktdes Selbstbewußtseins steht, um so schärfer und stärker wird diekrüppelpsychische Ausprägung der Persönlichkeit sein.Das Krüppelleiden beeinflußt bei vielen Gebrechlichen dasInnenleben so entscheidend, daß berechtigt von Schulbeispielen derKrüppelseelenkunde gesprochen werden kann. Ein aufschlußreichesBeispiel ist Lord Byron, der in jeder Lebenslage und in jedemLebensalter die Tragik seines Klumpfußes empfindet.So schreibt Hermann Sinsheimer, Berlin in der Betrachtungüber einen zeitgenössischen bedeutenden aber körperlich kleinenParteipolitiker: „Kleine Menschen lieben es oft, das Uebermaßund das Unmäßige zu sehen und gelten zu lassen. Was organischzwischen diesem und ihrer eigenen Kleinheit liegt, das überspringensie. Sie überspringen damit ihre eigene Sphäre und alles, wasgeistiger Widerstand heißt und Entwicklung bedeutet. Das scheintihnen königlich und majestätisch zu sein, sie sind wie die Heu- schrecken." (Berliner Tageblatt vom 9.4.1931.) Diese Bekenntnisse oder diese Ansicht bestätigt der ehemaligeBotschafter Lord D'Abernon in seinen „Erinnerungen über den,kleinen Poincare'": „Stämmig, konzentriert, von peinlicher Prä- zision, fehlt ihm jeder Zauber, jede Eleganz, jede literarischeSpiegelung des Asketen, aber dafür besitzt er in hohem Maße diebesondere Stärke und Zähigkeit, die den Menschen eigen ist, dieunter Durchschnittsgröße sind."Ist es Zufall oder spricht sich darin eine Gesetzmäßigkeit aus,daß sich willensstarke Krüppel und begabte Psychopathen oft zueiner Art Symbiose zusammenfinden.Ist es nicht, als ob sich die Labilität des Psychopathen an demWillenstrotz des Krüppels zu kompensieren trachtet?In den Gestalten der gebrechlichen Welteroberer und derAgitation scheint sich anzudeuten, daß in Entscheidungszeiten derWillenstrotz des Krüppels leicht in politischen Fanatismus umschlägt.Auch das Zeitalter der großen französischen Revolution stelltden Krüppel an die Front: Mirabeau, Danton, Marat, Couthonund Robespierre. Der Testamentsvollstrecker dieser Revolution, derMißwuchskrüppel Napoleon, hat zur Seite den körperlich anormalenFouche und den klumpfüßigen Tallerand. Erinnerung August Stramm Welten schweigen aus mir rausWelten WeltenSchwarz und fahl und licht!Licht im Licht!Glühen Flackern LodernWeben Schweben LebenNahen SchreitenSchreitenAll die weh verklungenen WünscheAll die harb zerrungenen TränenAll die barsch verlachten AengsteAll die kalt erstickten GlutenDurch den Siedstrom meines BlutesDurch das Brennen meiner SehnenDurch die Lohe der GedankenStürmen stürmenBogen bahnenRegen wegenDirDen Weg Den WegDen WegZu mir!DirDen WegDen ichumbraustenDirDen WegDen DaumträumtenDirDen WegDen flammenzerrissenenDirDen WegDen unbegangenenNieGefundenen WegZuMir! Raummangel H. W. Der Arzt draußen am Krankenbett, wer kümmert sich um ihnDer Arzt drinnen in der Redaktion der Deutschen MedizinischenWochenschrift So lieb kann ein Redakteur sein. Ein ärztlicher Re- dakteur. Natürlich ein ärztlicher Redakteur in Berlin. Derdrinnen in der Berliner Luft lebt. Und dem Arzt dadraußen in der Provinz, das heißt auf der bewohntenErde außerhalb Berlins, am Krankenbett hilft. Aller Aerzte Augensind auf ihn gerichtet, den Redakteur der Deutschen MedizinischenWochenschrift. Er kann nicht umhin. Er kann erst auf Grund reich- licher Erfahrungen den Arzt draußen veranlassen, sich einer be- stimmten therapeutischen Methode zu bedienen. Besonders bei „spe- zifischen Behandlungsverfahren". Auch die allgemeine Behandlungist von dem Redakteur der Deutschen Medizinischen Wochenschriftabhängig, wie man nun weiß. Aber so allgemein ein bißchen herum- doktern, wird draußen gestattet. Tritt aber ein spezifisches Gewichthinzu. Vielleicht sogar eine spezifische Bedeutung. Also schreibtHerr Professor Dr. R. v. d. Velden, Redakteur der Deutschen Me- dizinischen Wochenschrift, an den Arzt da draußen: „Sehr geehrterHerr Kollege, da Sie, wie ich aus Ihrem Brief entnehme, von derAblehnung einer sogenannten Friedmann-Arbeit durch uns gehörthaben, werden Sie wohl doch auch darüber Nachricht erhaltenhaben, warum ich diese Arbeit ablehne." Jetzt kommt das „Wohldoch auch darüber": „Es ist derselbe Grund, der mich veranlaßt,Ihnen noch bevor Sie mir das Manuskript freundlicherweise zurEinsicht überlassen haben, mitzuteilen, daß wir bei diesem spe- zifischen Behandlungsverfahren bestrebt sind — und das gilt selbst- verständlich für alle therapeutischen Maßnahmen — den Arztdraußen am Krankenbett erst auf Grund reichlicher Erfahrungzu veranlassen, sich einer bestimmten therapeutischen Methodezu bedienen." Erscheint also eine Arbeit auf Grund reichlicher Er- fahrungen in der Deutschen Medizinischen Wochenschrift, so sindhierdurch die Aerzte da draußen veranlaßt, sich dieser Methodezu bedienen. Diese reichlichen Erfahrungen können andererseitsaber nicht übermittelt werden. Den Leuten da draußen. Denn:„Andererseits haben wir natürlich in einer Wochenschrift nicht diey0Möglichkeit, große Krankengeschichten und die ganzen Grundlagen,die bei jeder wissenschaftlich und praktisch erprobten Therapievoraufgehen müssen, zu publizieren." Was machen nun die Aerzteda draußen, in ihrer Verzweiflung, am Krankenbett, wenn sie sichdoch zu irgendetwas entschließen müssen. Schließlich muß mit demKranken doch etwas geschehen. Allgemein. Oder spezifisch. Oderdoch wenigstens Therapie. Jedenfalls kann der Arzt da draußenauf den Bezug der Deutschen Medizinischen Wochenschrift ver- ziehten, denn er erfährt von ihr nur, daß er spezifische - Behand- lungsverfahren nicht zu verwenden hat. Weil man andererseits inder Deutschen Medizinischen Wochenschrift dafür keinen Platz hat:„Dazu sind die Archive da. Wenn die Autoren bei uns etwaspublizieren, dann müssen sie sich stützen auf Dinge, die in Archivenniedergelegt sind. Oder sie beziehen sich auf andere Arbeiten, dieda und dort eingesehen werden können. Ich darf Sie also bitten,mir Ihr Manuskript zur Einsicht freundlichst zu übersenden undbetone nochmals, daß ich bei dem Herrn Kollegen deswegen einenablehnenden Standpunkt eingenommen habe, weil die Art seinerDarstellung in dieser Form nicht so überzeugend wirkte, daß ichbei meiner Verantwortung als Schriftleiter und Klinikdirektor demArzt diese Empfehlung in dieser Ausführung in die Hand gebenkönnte." Das nenne ich Verantwortungsgefühl. Man wird doch denärztlichen Kindern da draußen nicht Behandlungsverfahren in dieHand geben. Man weiß doch, wie Kinder sind. Man gibt ihnen etwasin die Hand und schon ist womöglich das Unglück der Heilung da.Ohne daß es den Redakteur der Deutschen Medizinischen Wochen- schrift in dieser Form überzeugt hat.Diese Antwort des Redakteurs der D.M.W, erhielt „mit kolle- gialer Hochachtung" ein nicht redigierender ärztlicher Kollege auffolgende Anfrage:Herrn Prof. v. d. Velden,Viktoria-Luise-Platz 1BerlinSehr geehrter Herr Professor!Darf ich mir, bevor ich Ihnen mein kurzes Manuskript einsende,die höfliche Anfrage erlauben, ob Sie einen summarischen Berichtmit einigen kurzen, typischen Krankengeschichten über meine jahre- langen, günstigen Erfahrungen mit dem Friedmann-Mittel annehmenund baldmöglichst in Ihrem geschätzten Blatte veröffentlichenwürden. Die betreffenden Fälle sind vorher meist lange Zeit inunseren Sanatorien und Universitätskliniken von namhaften Spezia- listen und Professoren diagnostiziert und erfolglos behandelt worden,doch würde ich die betreffenden Namen aus kollegialer Loyalitätin meinem Artikel nicht anführen. Da sich jetzt eine immer größereZahl von Schweizer Kollegen und zwar, wie ich von diesen höre&gt;erfolgreich mit der Friedmann-Methode befaßt, so hoffe ich, daß Siediesen meinen Erfahrungen mit dem uns aus Deutschland darge- brachten Heilmittel Raum in Ihrer geschätzten D.M.W, gebenwerden. Mein rein sachlicher Aufsatz wird den Umfang einerDruckspalte kaum überschreiten.Wenn mir auch ein Schweizer Kollege mitteilte, daß Sie eineArbeit über durch Calmette-Impfung tuberkulös gemachte und danndurch eine Friedmann-Injektion geheilte Kinder abgelehnt haben,so glaube ich doch, daß Sie meinen Artikel, der nur reine Fried-1mannresultate enthält, bringen werden. Aus dieser Anfrage ist auch ersichtlich, welcher Aufsatz undmit welchem Inhalt eine „sogenannte Friedmann-Arbeit" des Schwei- zer Arztes von der Deutschen Medizinischen Wochenschrift ab- gelehnt wurde.Der Papa Redakteur bekommt also das Manuskript. Mit allengewünschten reichlichen Erfahrungen und Archivhinweisen. VierWochen später ist dieses Manuskript bereits wieder im Besitz desHerrn Kollegen da draußen, nicht ohne folgendes Schreiben: „Sehrgeehrter Herr Kollege, die uns freundlichst eingereichte Arbeitmüssen wir zu unserem Bedauern unter Bezugnahme auf unserSchreiben zurücksenden. Außerdem sind wir auch augenblicklichderart mit Material versehen und müssen unseren vielfachen Ver- pflichtungen nachzukommen suchen, daß wir die Annahme neuerAufsätze einzuschränken gezwungen sind." Nichts mehr von Archiven.Nichts mehr von reichlichen Erfahrungen. Der Herr Redakteur mußvielmehr seinen vielfachen Verpflichtungen nachzukommen suchen.Das Material hat sich nämlich fantastisch gehäuft. Am 24. Septemberbittet er mit kollegialer Hochachtung, das Manuskript zur Einsichtfreundlichst zu übersenden. Am 28. September hat er freundlichstdas Manuskript. Und in diesen vier Tagen war die Hölle los.Lagerräume mußten gemietet werden. Alle Aerzte der Welt, dieirgend etwas allgemeines oder spezifisches auf dem Herzen hatten,oder in die Hand nehmen wollten, natürlich nur mit Erlaubnis derDeutschen Medizinischen Wochenschrift, alle diese Aerzte da draußenschickten in diesen vier Tagen freundlichst ihre Manuskripte ein.Darauf war der Herr Redakteur natürlich nicht gefaßt. Er konntegamicht darauf gefaßt sein. Sonst hätte er sich doch über die so- genannte Friedmann-Arbeit nicht andererseits eigentlich doch wohlauch darüber ein Manuskript zur Einsicht bestellt. Schade. Um dieKranken. Doch die Erde ist groß. Es soll sogar die Möglichkeitgeben, Dinge zu veröffentlichen, die der Deutschen MedizinischenWochenschrift nicht genehm sind. Ich z. B. gestatte mir das hiermit.Ich veröffentliche den abgelehnten Essay von Dr. E. Fröhlich-Vogel.Ich werde mir auch weiter gestatten, den Aerzten da draußen amKrankenbett das zu lesen zu geben, was ihnen hochwohllöbliche,sich selbst vorsetzende Redaktionsbehörden ihnen nicht in dieHand geben wollen. Das wird bestimmt allgemein und spezifischtherapeutisch auf verschiedene Fachzeitschriften wirken. Friedmann-Mittel und Tuberkulose Dr. med. Hermann Engels/ Röntgenfacharzt/ Berlin Dr. E. Fröhlich-Vogel/Thal (St. Gallen) Schweiz 1. Röntgenologische Erfahrungen Der Röntgenologe hat es bei der Deutung der Befunde oftschwer, seine Auffassung für die klinische Beurteilung von Krank- heitsfällen zur Anerkennung zu bringen» Er kann sich leicht denVorwurf der Einseitigkeit zuziehen, wenn er nicht Krankengeschichteund objektiv Nachweisbares einrechnet. Ich fühle mich aber zufolgenden Betrachtungen vom Röntgenzimmer aus besonders des- wegen berechtigt, weil gerade bei der Tuberkulose der Röntgen- befund die Haupthandhabe gibt, Sitz, Ausbreitung und Charakterder Erkrankung zu erkennen. — Man hat bei der Tuberkulosedie Röntgenuntersuchung richtig die wichtigsteSchlüsselmethode genannt. Nur darf man nichts unkritischauswerten, sonst kommt man leicht in die Gefahr von Fehl- schlüssen. Hat man aber Erfahrungen gesammelt, kann man aufkeine andere Weise sich so klar den Krankheitsverlauf vor- unddarstellen, wie durch Röntgenen. — Durch Vergleichsuntersuchungenzu verschiedenen Zeiten kann man die Vorgänge an den krankenOrganen sichtbar machen, Umwandlungen klarlegen. Das Wichtigebei einer Krankheit ist doch ihr Verlauf, nicht nur der augenblick- liche Befund. Man hat bei Serienuntersuchungen die früheren Bilderdokumentarisch zum Vergleich neben den gegenwärtigen und kannso die Veränderungen erkennen, die die Krankheit setzt oder inihrem Wesen erfährt.Berechtigt mich also mein Sonderfach schon zu einer Stellung- nahme auf dem Tuberkulosegebiet, so erst recht meine nunmehrdreizehnjährige tägliche Beschäftigung mit der Friedmann-Methodezu einem Urteil über den Wert des Friedmann-Mittels. In denersten Jahren durch selbstausgeführte Kuren, dann in röntgeno- logischen Serienbeobachtungen, sammelte ich Erfahrungen und Ma- terial, die mich zu einem überzeugten Anhänger des Mittels gemachthaben. Viele tausende — ich schätze 10000 Aufnahmen — sinddurch meine Hände gegangen. Viele davon zeigen mir denselbenFall in seinem Verlauf über Jahre hin. Geht man giit offenenAugen heran, so muß man sagen, daß die Erfolge so überraschendsind, wie ich sie mit anderen Kuren in diesem Ausmaß nie gesehenhabe. Und ich bin 32 Jahre Arzt! Nicht nur, daß sich die subjektivenErscheinungen oft schlagartig wandeln, auch das objektiv Nachweis- bare wird durch das Mittel sichtbar so schnell günstig beeinflußt»daß man auf höchste Wirksamkeit schließen muß. Ich habe einegroße Zahl von Fällen heilen sehen, bei denen Heilung überhauptnicht zu erwarten war. Ich kann diese meine Auffassung durch vieleBilder einwandfrei auch klinisch bestätigter Tuberkulose belegen, habe einen kleinen Teil davon als Musterbeispiele zusammenge- stellt. — Leider haben alle führenden deutschen Wo- chenschriften und Tuberkulose-Zeitschriften diesestreng wissenschaftlich-sachliche Arbeit abgelehntmit der Begründung, daß die Veröffentlichung mit 54 Röntgen- bildern technisch eine Unmöglichkeit sei. Ich habe gerade mit diesenSerienbildern lückenlose Beweise erbracht!Für die Leser dieser Zeitschrift möchte ich aus meiner Arbeitein paar Beispiele herausgreifen, um schon daran zu zeigen, wasdas Friedmann-Mittel leistet, was man vom Friedmann-Mittel ge- trost erwarten darf.Bei der Lungentuberkulose gibt nichts so klar über die ana- tomischen Verhältnisse in dem kranken Organ, über Lokalisation,Ausdehnung und Wesen der Erkrankung eine Vorstellung wie dasRöntgenbild. Man muß aber selbstkritisch sein. Nicht alles, wasman Krankhaftes sieht, ist Tuberkulose. Leider kann man auch nichtimmer sogleich alles Tuberkulöse sehen. Weitere Betrachtungenwürden hier zu weit führen.Die frische Lungentuberkulose zeigt sich in zarten Aus- schwitzungen, Schwellung der zu dem betroffenen Gebiet gehörigenDrüsen. In günstigen oder günstig beeinflußten Fällen kommt esdann zu reaktiven Heilvorgängen, zu Bindegewebswucherungen umdie Tuberkel. Was zuerst weich auf dem Röntgenbild aussieht,wird dann härter, absorbiert mehr Röntgenstrahlen. In der Nach- barschaft bilden sich bindegewebige Stränge, Schrumpfung, Ver- narbung. Das gerade wollen wir erreichen, und ich muß sagen,daß das Friedmann-Mittel der Weg dazu ist. Diese auch spontanzuweilen mögliche Form günstigen Krankheitsverlaufs wird durchdas Friedmann-Mittel in Anfangsfällen fast zur Regel. Der natür- liche gute Ablauf der Krankheit wird unterstützt und beschleunigt,einem ungünstigen Ablauf der Weg versperrt.Der ungünstige Verlauf zeigt sich in Zerfall der betroffenenLungenteile, in Bildung von Hohlräumen (Kavernen), die dannlange Depots für Streuung des Krankheitsstoffes sind. Zum Schadendes Krankheitsträgers, da die Lungen sich stets von neuem ausdiesen Depots infizieren können, durch Bazillenaushusten zum Schadenauch für die Umwelt. Diesen bösen Verlauf verhütet und bremstdas Friedmann-Mittel. Ich habe 1924 in der Münchener Medi- zinischen Wochenschrift bereits nachgewiesen, wie der Krankheits- charakter umgestimmt wird, wie der günstige Weg der Verschwielungangebahnt wird. Wenn die Krankheit Neigung zum ungünstigenVerlauf des Zerfalls und der Aussaat hat, und weiter: ist es zumZerfall gekommen, so sieht man unter dem Mittel die Zerfalls- höhlen ohne Lufteinfüllung (Pneumothorax), ohne Nervenschnittund ohne Plastik schwinden. Größte Hohlräume veröden restlos, auch, in diesem schweren Stadium gelingt oft noch völlige Heilung.— Das Mittel ändert eben den Charakter der Krankheit. Ich binunter diesen Erfahrungen zu einem eifrigen Verfechter der Fried- mann-Methode geworden.Im Gegensatz zu der verhältnismäßig mehr oder weniger schnellablaufenden Lungentuberkulose mit ihren bunten, oft rasch wech- selnden Bildern zeigt der Knochen bei der Tuberkulose-Erkrankungmehr chronische Entzündungsformen. Die Änfangsherde sitzen meistin der Gegend der Gelenke — bedingt durch die Blutgefäßverteilungim Knochen. So ist bei Einschmelzung des Herdes ein Durchbruchins Gelenk, eine sekundäre Gelenkerkrankung und damit wiedereine Äffektion der Nachbarknochen zu befürchten. Monate dauertes oft, bis man selbst röntgenologisch die Tuberkulose-Infektionam Knochen beweisen kann. Kommt es dann zum Zerfall, zurVerkäsung und Wucherungen, so fehlen leider meist heilsamabgrenzende Knochen- und Knochenhautprodukte, weil das Er- weichungsmaterial zu giftig ist. Die Ursprungsherde liegen meist imwachsenden, weniger im ausgewachsenen Knochenteil. Die Um- gebung wird kalkarm, lichtdurchlässig. Der Herd selbst hat stetsNeigung zur Erweichung. Er will sich ausstoßen, es bilden sichAbscesse und Fisteln. Die gesunde Umgebung kann eine Verdich- tungszone bilden, sich günstigenfalls abschließen. Die Knochenzer- störung heilt dann mit verbildenden Produkten am Knochen undmit bindegewebigen und knöchernen Versteifungen. Gerade beider Knochentuberkulose bringt das Friedmann-Mittel erstaunlichschnelle Heilung. Fisteln schließen sich bald, nachdem eine Aus- stoßung des kranken Materials beschleunigt erfolgt ist. Es bildensich Knochennarben — oft sieht man dem Knochen später dieKrankheit nicht mehr an. Ich habe hilflose Menschen, die am- putiert werden sollten, in kürzester Zeit unter Erhaltung ihrerGlieder zu Gesunden werden sehen. Vor allem viel schneller, alsbei der jetzt sich allgemein durchsetzenden konservativen Knochen- behandlung.Ich will das Gesagte kurz mit einigen Krankheitsgeschichtenbelegen. Zunächst nur aus der Lungen-Röntgenologie. Gerade beiden Lungen werden Erfolge, wie ich sie bringe, als überhauptmöglich zumeist angezweifelt oder bestritten. Der Wert des Fried- mann-Mittels bei der Knochentuberkulose ist viel weniger umkämpft,wird schon weit eher anerkannt. Ich habe derartig viel Beispieleund Erfahrungen gesammelt, daß ich den Vorwurf „Zufallsheilungen"ablehnen muß. Wenn sich die Erfolge derartig häufen, fast zurRegel werden, hat man ein Recht und die Pflicht, in dem Fried- mann-Mittel eben das bewegende Moment für die Heilung zu sehen.Denn bei anderen Kuren fehlen eben diese gehäuften Heilungen. 1. Fräulein I«, 18 Jahre. Tuberkulose Streuung und Ausschwitzung (Ex- sudation) im linken Oberlappen, Fieber. Tuberkelbazillen im Auswurf.Schon vier Monate nach Friedmann-Impfung Verschwielung, Strang- bildung, Blutsenkung normal. Kontrolle noch zwei Jahre später: dau- ernde völlige Heilung. Bauchoperation ohne Störungen überstanden.2. Herr Sch., 20 Jahre. Blutsturz. Tuberkelbazillen im Auswurf. ZweiQuerfinger breite Äusschwitzung r. 0., Zerfallsbeginn. Nach zwei- einhalb Monaten fast völlig aufgesogen, Strang- und Kalkbildung. 14Pfund Zunahme. Später nachkontrolliert, gesund. Auch Mastdarm- fistel geheilt.3. E. K., 6 Jahre. Faustgroße tuberkulöse Ausschwitzung 1. o. Schnelldurch Injektion aufgesogen. Kontrolle nach fünf Jahren zeigt einengesunden Menschen. Kalkbildung, Stränge.4. H. S., 2 Jahre. Tuberkulose in Charite erwiesen. Läuft nicht mehr,1. o. Lunge: großer Ausschwitzungsherd. Schon nach drei Monaten einmunteres Kind. Kalk- und Strangbildung. Noch sieben Jahre durch- kontrolliert, stets gesund.5. Frau K., 25 Jahre. Große tuberkulöse Lungen-Ausschwitzungen 1. o.Tub.-Baz. im Auswurf. Schnell Besserung durch Injektion. Ein halbesJahr später Schwangerschaft anderweitig unterbrochen. Nach einemJahr kirschgroße Kaverne. Eine Mastdarmfistel inzwischen geheilt.Mit einer Impfung und nicht unterbrochener zweiter Schwangerschaftvöllig geheilt. Anstelle Kaverne nur Schwielen, Kalkfleckchen. Kindmit Friedmann-Mittel schutzgeimpft. Fünf Jahre hindurch nachkon- trolliert. Stets gesund.6. Frau P., 24 Jahre. Tub.-Baz. im Auswurf. Tuberkulöse Ausschwitzunglinks Mitte, kirschgroße Kaverne. Nach acht Monaten (ich gebe niealle Zwischendaten) Verschwielung, Blutsenkungsgeschwindigkeit biszur Norm abgenommen. Drei Jahre nachkontrolliert, stets gesund.Auch vorher vorhanden gewesene tuberkulöse Halsfisteln geheilt.7. Herr K., 32 Jahre. Tub.-Baz. im Auswurf. Pneu abgelehnt, Fieber.R. o. walnußgroße Kaverne mit zartem Hof, Streuung. Schon nachdrei Monaten anstelle der Kaverne Strangbildung. Gute Lungen- struktur. Stets arbeitsfähig und gesund. Blutsenkung zur Norm zu- rückgegangen.8. Herr R., 27 Jahre. Tub.-Baz. im Auswurf. L. o. mandelgroße Kavernemit großem zarten Hof. Nach einem halben Jahr Kavernen dicht um- rahmt. Sehr bald wird ein Kalkherd aus der Kaverne. Fünf Jahrehindurch nachkontrolliert, stets arbeitsfähig und gesund.9. Herr K., 36 Jahre. Bluthusten. Tub.-Baz. im Auswurf. R. o. pflaumen- große Ausschwitzung mit Kaverne. Schon nach drei Monaten 14 PfundZunahme. Bald darauf anstelle der Kaverne nur Strangbildung undKalkfleckchen.10. Frau S., 57 Jahre. Tub.-Baz. im Auswurf. Fieber, Kehlkopf-TBC mitGeschwüren. Kastaniengroße Kaverne rechts oben, links oben soebenZerfallsbeginn. Streuung beiderseits. Nach neun Monaten völligeVerschwielung, Kalkbildung, keine Kaverne mehr. Kehlkopf geheilt.11. Fräulein K., 39 Jahre. Tub.-Baz. im Auswurf. Rechts Mitte apfel- große Kaverne mit dichtem Rahmen, Strangbildung. R. u. vier Quer- finger breiter Ausschwitzungsherd mit zarter Fleckung. Schon nachfünf Monaten Kaverne in Schrumpfung, Kalk- und Strangbildung.Unten Aufsaugung. Auswurf jetzt stets negativ. Nach weiteren dreiMonaten nur noch einige Kalkfleckchen, alles andere verschwunden.Nach einem weiteren Jahr nachkontrolliert, jetzt völlig gesund.12. Frau W., 24 Jahre. R. o. großer Ausschwitzungsherd mit Kaverne.Nach Davoser Kuren neue Kavernen. Durch Friedmann-Injektion nacheinem Jahr alles restlos verschwunden. Klinisch gesund. Heirat. FünfJahre hindurch nachkontrolliert. 13. Herr KL, 33 Jahre. Pneu abgelehnt. Kinderfaustgroße Äusschwitzung1. o. mit Zerfall. Nach Impfung in fünf Wochen 27 Pfund Zunahme.Blutsenkungsgeschwindigkeit bis zur Norm abgenommen. Stets tätig.Nach zehn Monaten Kaverne nur noch haselnußgroß, schwielig um- rahmt. Nach einem halben Jahr nachkontrolliert: Kalk- und Strang- bildung. Keine Kavernenreste.14. Herr 8., walnußgroße Kaverne r. 0., umschwielt, mit Flüssigkeit. Pneuabgelehnt. Fünf Monate später frischer Äusschwitzungsherd nebender Kaverne, darüber neue haselnußgroße Kaverne. In der Spitzefrische zarte Äusschwitzung, nach unten eine Streuung frischer Herde.Tub.-Baz. im Auswurf. Nun erst Friedmann-Impfung. Schon nach dreiMonaten Schwiele um die Kaverne, in der Spitze noch aktive Herde.Die vorher beschleunigte Blutsenkung jetzt erheblich verlangsamt.Acht Monate später völlige Resorption, Kaverne kaum und nur nochganz klein als solche erkennbar. Noch in der Behandlung — nur umnach einer F.-Impfung die Kavernen-Beeinflussung zu zeigen. Ar- beitsfähig.15. Herr H», 20 Jahre. Bluthusten. Tub.-Baz. im Auswurf. Pneu ab- gelehnt. R. o. fast pflaumengroße Kaverne mit weicher Fleckung inder Umgebung, darüber mandelgroße. Schon nach drei Monaten Ka- verne verschwunden. Strangbildung.Die Literatur (Loben) sagt zwar, restloser Kavernenschwundsei vorläufig noch sehr fraglich. Er ist bei Anwendung des Fried- mann-Mlttels etwas Alltägliches. Habe ich anstatt 20 v. H. Selbst- heilungen über 80 v. H. Friedmann-Heilungen, d. h. kaum 20 v. H. Ver- sager, so kann man doch nicht von „Zufall" sprechen. Auch dieFriedmann-Richtung kennt ihre Grenzen, wie Friedmann seit 1912immer wieder betont hat. Man muß einen Organismus vorfinden,der noch imstande ist mitzuhelfen. Man unterstützt mit jederTherapie die Naturheilkräfte des Körpers. Ich zitiere Friedmann(1922): „Die Grenzen der Leistungsfähigkeit des Mittels sind durchihr Wesen als aktive Immunisierung gegeben, die große Zell- leistungen verlangt. Was die Natur bestenfalls einmal von selbstleistet, das können wir nahezu regelmäßig erreichen." Und ichsetze wie 1924 wieder hinzu: als erreicht zeigen. 2. Klinische Erfahrungen Die klimatische, Freiluft- und Sonnentherapie, wie sie in unserenSchweizer Höhenkurorten geübt wird, vermag gelegentlich einenFall von Tuberkulose zu bessern, ja zu heilen. Dort gibt es Fällegenug, bei denen diese allgemein „roborierenden" Maßnahmen dochnicht zur Bildung genügender Abwehrkräfte für die Ueberwindungder eingedrungenen Infektionserreger ausreichen, bei denen alsoeine spezifische Hilfe hinzukommen muß.Nachdem Geheimrat Turban-Davos das Friedmannsche Prinzipder Tuberkulose-Behandlung mit lebendem, avirulentem, atoxischemHeilstoff (Berl. klin. Wochenschr. 47/1912) für richtig erklärt hatte,gab Prof. Jessens Veröffentlichung in der Schweizer Med. Wochen- Schrift mir 1923 die unmittelbare Anregung zur Anwendung dieserMethode. Ueber sie sind ja, abgesehen von über 1000 casuistischen,klinischen, statistischen und experimentellen Mitteilungen in derinternationalen medizinischen und veterinärmedizinischen Literaturauch ausführliche Abhandlungen erschienen. Z. B. Deutsches Archivfür klin. Medizin, Bd. 130, Heft 1 und 2 (Deuel) und DeutscheZtschr. f. Chir., Bd. 144, Heft 1 und 2 (Goepel), ferner das amtlicheSammelreferat „Die Friedmann-Methode" von Bock, Leipzig, S.Hirzel 1922, sowie kürzlich die „Besiegte Tuberkulose", VerlagDe Gruyter, Berlin WlO mit Berichten von Tuberkulose-Aerztenund staatlichen Institutionen aus 28 Ländern.Seit 1923 wende ich selbst das Friedmannsche Präparat (Her- steller: Tuberkulose-Heilstoff-Werk Leipzig N) an, bisher an mehrals 200 Fällen aller möglichen Tuberkulose-Formen. Mein damaligererster Fall, eine offene Lungentuberkulose bei einem 18jährigenJüngling, wurde durch eine Subcutaninjektion der schwachen Dosisin drei Monaten so völlig geheilt, daß der Patient von Auswurf,Husten, subfebrilen Temperaturen und Schweißen befreit, ein Jahrspäter den Militärdienst anstandlos absolvieren konnte. Er istheute ein kräftiger Mann, der in Wind und Wetter Landwirtschafttreibt und dessen Dauerheilung ich erst jetzt wieder durch Nach- untersuchung feststellte. Ebenso verliefen Dutzende anderer, vonmir schon vor fünf bis sieben Jahren mit dem F.-M. behandelter,bis heute von mir und anderen Schweizer Kollegen nachkontrollierteroffener und geschlossener Lungentuberkulosen. Ich habe natürlichauch Mißerfolge zu verzeichnen. Das waren meistens Fälle, diesich zu spät, d. h. mit hohem Fieber und mit schweren cavemös- käsigen Lungendestruktionen zur F.-Impfung meldeten und nachden Friedmannschen Leitlinien ungeeignet sind. Als Beispiel fürdie Schnelligkeit der entgiftenden Heilwirkung zwei Fälle aus letzterZeit: ein 24jähriger Herr, der mit offener, fibrös-caseöser Lungentb.im April 1930 in ziemlich hoffnungslosem Zustand das SanatoriumX (Schweiz) verließ, hat seit der gleich hinterher von mir vorge- nommenen F.-Inj. 17 kg, ohne irgendwelche Pflege, zugenommen,zeigt einen physikalisch und radiographisch viel günstigeren Befundund wird jetzt heiraten. — Ein 17jähr. Mädchen, 9 Monate lang indem ausgezeichneten Sanatorium Y (Schweiz) in Behandlung, mitganz ungünstiger Prognose entlassen — offene Tb beider Ober- lappen erhielt darauf, vor jetzt fünf Monaten, eine ganz schwacheF.-Impfung. Der Chefarzt des Sanatoriums, der sie kürzlich ein- gehend nachuntersuchte, erkannte den, wie er sich ausdrückte, „er- staunlichen und unerwarteten" Erfolg freimütig an. — Daß eineF.-Inj. nicht immer zur definitiven Heilung ausreicht, zeigt ein vordrei Jahren von mir behandelter Fall von Nieren- und fistulöserHoden-Tub. bei einem jungen Mann, der durch die Injektion zwar heilte, slcji aber durch ausschweifendes Leben ein Rezidiv zuzog*das erst nach Wiederholung der Injektion zurückging. — Charakte- ristisch ist der Fall eines 20jährigen Patienten, der seit über 10 Jahrenan einer äußerst schmerzhaften Hüftgelenktuberkulose mit 4 offenen,stark eiternden Fisteln litt. Nachdem er von namhaften hiesigenÄerzten, Chirurgen und Professoren operativ und mit jahrelangenExtensionen erfolglos behandelt worden war, erfuhr ich durch seinenBruder, der mit meinen beiden Söhnen das Gymnasium in St. Gallen,besuchte, von dem Fall. Ich ließ zur F.-Injektion raten. Sie wurdeaber von den Äerzten, die die Eltern berieten und die Methodeinicht persönlich kannten, zunächst abgelehnt, es wurde weiter mitAbsceßspaltungen und Extensionsverbänden behandelt. Erst als dieEltern dann durch Verwandte in Deutschland von den vielen Hei- lungen durch die F.-Injektion hörten, ließen sie sie vornehmen.Resultat: nach einigen Monaten Schließung aller Fisteln unter sicht- licher Besserung des Allgemeinzustandes, enormer Appetitsteigerung,völligem Verschwinden der bis dahin vehementen Schmerzen. Jetzt,71/2 Monate nach der F.-Injektion kann der Patient nach zehn- jährigem trostlosen Krankenlager ausgehen. — Bei einem Italienermit linksseitiger Lungentb. und linksseitiger Knie-Kapselfungus, derseit 2 Jahren in Davos mit zahlreichen Tuberkulininjektionen erfolg- los behandelt, sich daselbst durch einige Arbeit als Maurer mühsamdas Geld zum Kuraufenthalt verdiente und Anfang März 1930, woer mich mit zwei Krücken aufsuchte, geimpft wurde, war bereitsnach 4 Wochen der Knieumfang um 51/2 cm abgeschwollen. Jetzt istder Fungus völlig verschwunden, ebenso die Lungensymptome (sub- febrile Temperaturen, Husten, Appetitlosigkeit, feinblasiges Ras- seln); der Patient hat Davos längst verlassen, arbeitet 9 bis 10Stunden täglich ohne Ermüdung und geht frei und ohne Stock. Frei- lich brachte hier wegen der vorhergegangenen Tuberkulin-Behand- lung erst eine zweite F.-Inj. den vollen Erfolg. — Ein lOjähr.Mädchen mit frischer geschlossener Hüftgelenktuberkulose, typischenAb-, Adduktions- und Rotationsbeschränkungen, Schmerzen undstarkem Hinken, ferner fistelnder Halsdrüsentuberkulose und rechts- seitiger eitriger Mittelohrtuberkulose: 4 Monate nach Injektionschwach unter Vernarbung der Ulcerationen am Halse, Schwundesder Ohreiterung und völligem Beweglichwerden des Hüftgelenkesgeheilt. — 21jähriger Patient mit schwerer einseitiger Handgelenk- tuberkulose, blaurote fungöse Schwellung um das Dreifache, völligeVersteifung, Finger in Streckstellung fixiert, über ein Jahr langanderweitige Behandlung mit Gips, Bestrahlungen etc., von hervor- ragendem Chirurgen zur Amputation bestimmt. Drei Monate nachF.-Inj. wird der Arm frei, ohne Schiene und Schlinge getragen,Handgelenk nahezu voll beweglich, schmerzfrei. — Aehnlich rea- gierte ein junger Mann mit einseitiger geschlossener Schultertuber- kulose (Humerusherd im Röntgenbild einwandfrei), deren großeBewegungsbeschränkung und Schmerzhaftigkeit 41/2 Monate nachF.-Inj. behoben war.Aus diesen als Beispiel angeführten Fällen, deren Zahl wirbeliebig vermehren könnten, geht hervor, daß wir in dem Fried- mannschen Mittel die wirksamste Waffe gegen die Tuberkulosebesitzen. Spezialbehandlung Rudolf Blümner Viel Zweck hat es zwar nicht, den ganzen faulen Problem-Zauber dem Brieux in die Schuhe zu schieben. Denn was hat darinwohl Platz? Aber die Kindsköpfe rufen, wenn man sie bei denOhren nimmt: „Der Brieux hat angefangen." Ganz recht, beimShakespeare ist von der Lustseuche nur en passant (nämlich einenKirchhof! Da liegt der Hund begraben!) die Rede. Brieux nahm siein eine mehraktige Behandlung, und seitdem Ist er der Schutz- patron der Müllproblematiker. Man muß dabei an den Arzt denken,der in der Kirche zu St. Denis vor einem Bilde Karl VIII. aufden Knien lag. Ein Mönch machte ihn darauf aufmerksam, daßes kein Heiliger sei. „Ich weiß, aber er hat die Lustseuche nachFrankreich gebracht." Brieux ist auch kein Heiliger, aber er hatdie problematische Spezialbehandlung nach Deutschland gebracht.Vielleicht dachte er, was einem Ci-devant Sophokles eine rechtePest ist, das sei ihm — und so weiter. So können sich ja unsereproblematischen Paragraphenreiter auf den „Fall Oedipus" beziehenoder auf den Skandal-Prozeß der Antigone wegen unbefugterLeichenbestattung. Schade, daß ich nicht aus dem Kopf weiß, wieviele Paragraphen unser Strafgesetzbuch hat, sonst könnte ich aufHeller und Pfennig die Tantiemen ausrechnen, die es einem fleißigenParagraphen-Konflikts-Dramatiker einbringt. Es muß etwas dabeiherauskommen, da doch schon der einzige Mordparagraph imstandeist, das Leben eines Dramatikers auszufüllen, wenn er nur nichtmüde wird, ihn von allen tausendundvierundzwanzig Seiten psycho- logisch, -pathisch und -analytisch zu — wahrscheinlich: beleuchten. Wer sein dramatisches Handwerk versteht und entschlossenist, es in einen rationellen Fabrikbetrieb überzuleiten, der muß zu- vörderst wissen, daß es, bei problematischem Licht besehen, nurzwei Plagen der Menschheit gibt. Nicht Furcht und Hoffnung sinddie größten Menschenfeinde, sondern die Paragraphen des Straf- gesetzbuches und die Bazillen. Leider habe ich auch vergessen, über wieviele Bazillen wir zur Zeit verfügen, so daß meine Errechnungder diesbezüglichen Tantiemen bestenfalls als praeter propter zubezeichnen wäre. Wie hoch immer sich die Summe belaufen mag,den Paragraphendramen werden sie schwerlich den Rang ablaufen,wenn man die gelegentlichen Strafgesetz-Novellen sowie die Straf- bestimmungen der Wasser-, Forst-, Feld- und Wiesenpolizei indie Tantiemenberechnung mit einbezieht. Jeder Paragraph seineigenes Drama. Und sind wir nicht alle Menschen? Es steht inden Sternen geschrieben, wenn einer zur Unzeit oder am falschenOrt fischt und krebst, und die Richter sitzen über sich selbst zuGericht, die auf einen armen Teufel eine Razzia veranstalten, weiler seinen Maybach um einen Zentimeter zu scharf in die Kurveund dabei seine sämtlichen Geliebten in den Tod biegt. Das mußdramatisch teils gegeißelt, teils beleuchtet werden. Denn man mußdem Staate zeigen, daß wir keine Lust haben, Ton in seiner Handzu sein. Die Bazillen stehen auf einem anderen Blatt und wenn manhineingetreten ist und das Spiel beginnt, findet man seine speciesmorbi viel ausführlicher behandelt als vom Heilkünstler. Wird'sschlimm, so greift der Autor zum Messer und schneidet die Fragean, ob jemand, der ortsunübliche Neigungen hat, wie Fische mit demMesser zu schneiden, bei dem Tempo unserer Zeit, in dem es auchmit der Vererbung wie geschmiert geht, noch heiraten darf. DieKinder möchte ich sehen! Solange die Reaktion ihr Haupt drohenderhebt, hat jeder Dramatiker die Pflicht, mit seiner Begabunghinterm Berge zu halten oder sein künstlerisches Licht unter denScheffel zu stellen. Nur nicht durch Kunst von der Hauptsacheablenken, ob ja oder nein. Bekenne! Bekenne! „Hier steh ich,helf Gott oder zur Gesundheit, ich kann auch anders" — das solltein gelben Lettern über jeder Schreibmaschine stehen. Fleißige Zeitungsleser oder Zettelkästner — und welche Dra- matiker wären das wohl nicht? — finden schon beim ersten Früh- stück etwas zum Aus- und damit ein Problem zum Anschneiden.Wer es halbwegs versteht, wirft schon juxeshalber im ersten Akteine saudumme Frage auf. Je dümmer die Frage, umso angenehmerdas Stück, wollte sagen, umso angenommener. Prozesse, Skandale,Debatten und Unglücksfälle wie Tagungen bei Nacht, stehendeSitzungen und zugespitzte Lagen haben es gar nicht nötig, sich be- handeln zu lassen. Sie dramatisieren sich von selbst, sobald sie soein Kerl nur fest ansieht. Und ein Portier, der sich von Morgenbis Mitternacht abreagiert, changiert sowieso zwischen einem JohnGabriel Lear und einem Stehaufmännchen. Es muß dafür ein- getreten werden, daß alle Strafgesetze, halb kaum fertig gemacht,und zwar so lahm und ungeziemend, daß die Hunde bellen, a tempo unseren Dramatikasten zugeschustert werden, wenn man so sagendarf, da nun längst nicht mehr jeder Schuster ein Dramatiker ist. „Wovon handelt das Stück?" ist schon eine traurige Frage. Nochviel komischer aber ist: „Womit handelt der Autor in diesem Stück?"Und noch dümmer heißt es: „Welchen Maniker behandelt er?"Kann er ihn nicht gesund dichten, so kann er ihn doch vor demForum der Besucherorganisation freisprechen. Zum mindesten kanner so freiheitlich sein, für den Äermsten der Armen eine saftigeLanze einzulegen, was die meisten Wiederholungen dann verspricht,wenn die liberale Idee Gemeingut aller unentwegt Rückwärts- blickenden geworden ist. Sollte der Mann gegen einen ParagraphenSturm laufen, der jetzt grade schon auf der Nase liegt, so kann erauf was noch ganz anderes rechnen, als auf den Beifall des tief- gesunkenen Hauses. Hat er Glück, erwischt er gar eine hahne- büchene Harmlosigkeit, über der er die Geißel mit der einen, dieNarrenpritsche mit der anderen Hand schwingen kann, daß allenSavonarolas und Molieres noch im Grabe Hören und Sehen vergeht,lieber die Modetorheit, frühmorgens Kaffee zu trinken, ließe sichauch ein Stück schreiben. Aengstliche Autoren wissen es schon ein- zurichten, daß man ihnen darum keine Feder krümmt. LauterSdmocks, nichts als Schnocks. Sch—n—ocks hab ich gesagt. SchreinerSchnock. Für die Sache, die ihnen stückweise am Herzen liegt, sindsie bereit, jedes Opfer anzunehmen. „Wir haben keine Generalverbrecher mehr", ist der Refraindes neuesten Schlagers. Die Mörderhand hat sich verfeinert. Jetztwird nicht mehr ins Blaue hinein gemordet. Wir haben die Spe- zialbehandlung durch Fachmörder und von aller Fakultäten wegensollte das Strafgesetzbuch mit dem Paragraphen 51 anfangen. ImDrama müßte es umgekehrt sein. Daß Crimen kann uns nichtsnützen, wenn es erst kommt, kurz bevor der Schnock-Verehrernach Schnock ruft. In den ersten Akt gehört's. Was sag ich? Wennsie ihre Garderobe abgeben, ists die schönste Zeit zum Morden undmit dem Jubelgeschrei: Wer ist der Mörder? nimmt alles Platz. DasTheater ist eine moralische Anstalt für alle, die tags über durchLeibesübungen ertüchtigt sind. Der Mensch ist ja von Haus ausgut, aber durch das viele Morden des Krieges hat er sich halt a bißldran gewöhnt und man möchte das Morden nur ungern missen. Undwenn's nur Theater ist! Aber Spaß muß sein. Das Theater ist eine Raritätenkammer. Alles hat drin Platz.Die Scene wird zum Kabarett und Schwurgericht. Wenn unserenPirandello-Regisseuren was einfiele, ließen sie den Vorsitzendendas Publikum gehörig anfahren: „Ich gestatte den Gebrauch von Operngläsern nicht. Wir sind hier doch nicht im Theater. Wenndas noch einmal vorkommt, lasse ich den Zuschauerraum räumen."Worin besteht die Kunst des Geschäfts? Daß immer das Gegenteilvon dem geschieht, wofür die Leute bezahlt haben. Das machtLaune. Die Politik gehört in den Zirkus, rauf mit dem Trauerspielaufs Kabarett. Theater gehört in den Gerichtssaal. Es ist nichts alsein Rezept.Die Gelehrten werden sich von den Spezialdramatikern solange ins Handwerk pfuschen lassen, daß im Theater alles „be- handelt" wird. „Theater macht alles" und die Fernbehandlung liegtbekanntlich schon in der Luft. Dann kann man in aller Behaglich- keit auf dem Sofa liegen und zusehen und hören, wie spezial- behandelt wird. Wir hoffen, daß jetzt bald die Sodomie an dieReihe kommt, da doch männliche und weibliche Homosexualität,Impotenz, Justizmord, Unzucht unter Berücksichtigung aller Lebens- alter so ausgiebig behandelt sind, daß sie schon nicht mehr gefragtwerden. Pro und contra Pfandhinterziehung läßt sich auch wassagen. Man muß sich nur wundern, daß die Herren nicht viel Ex- quisiteres finden. Ich schlage Dramen über das Problem desAutoanrufs vor oder des Ornaments auf Gebrauchsgegenständen,der Gehaltsaufbesserung prominenter Mitglieder der staatlichenTheater. Problem ist alles.Spezialisieren Sie sich, meine Herren Dramatiker. Wir sindalle einmal aus einem anderen Beruf herausgelaufen und wissenalso Bescheid. Der Jurist verarztet die Paragraphen, der Medizinerplädiert für Krebsbehandlung und so fort, und kein besserer Dra- matiker als wer selbst etwas ausgefressen hat. Nur frisch drauflos,ehe alles ungenießbar wird. Aktuell, aktuell, aktuell.„Zieht doch endlich den Vorhang, Menschenskinder. Wenn ihrnoch zwei Minuten wartet, ist der ganze Schmarren nicht mehraktuell." In der Mitte liegt die Wahrheit Der französische Dramatiker Tristan Bernard besuchte einenweit jüngeren Kollegen, dessen Stücke neuerdings viel aufgeführtwurden. Die moralischen und materiellen Erfolge blieben natur- gemäß nicht ohne Wirkung auf den jungen Autor. Er ging inseiner Selbstschätzung so weit, daß er sein Glas auf das Wohl der„beiden größten Bühnenautoren des Jahrhunderts" leerte. —„Welche meinen Sie denn, mein Lieber", fragte ihn Bernard er- staunt. — „Die beiden, die sich in diesem Äugenblick im Raumbefinden", lautete die selbstbewußte Antwort. — „Nicht doch",wehrte Bernard bescheiden ab, „ich glaube immer nur die Hälftevon dem, was man mir erzählt ..." Neue und alte Zeit Herwarth Walden Der Zug hält in der Abendstunde. Wo ist man. Elektrischleuchtende hebräische Buchstaben. Daneben russische. Danebenlateinische. Man liest: Mensk, Minsk, Minsk. Also müssen diehebräischen Buchstaben dasselbe bedeuten. Eine Stadt stellt sichviermal vor. Weißrussisch, russisch, polnisch, jiddisch. Diese Viel- sprachigkeit ist keine Einrichtung zur Hebung des Fremdenverkehrs.Sie ist der leuchtende Ausdruck der Lösung des Nationalitäten- problems in der UdSSR.Vier Nationen bilden die Mehrheit in der weißrussischen sozia- listischen Sowjetrepublik mit ihrer Hauptstadt Minsk. Weißrussen,Russen, Juden, Polen. Ein Land von fünf Millionen EinwohnernDie Weißrussen, die Polen sich nebst weißrussischer Erde eroberthat, werden polonislert. Die Polen in der weißrussischen Sowjet- republik behalten ihre Sprache und ihre Kultur. Sichtbar schonauf dem Bahnhof. Bis zur Revolution hatte der Zarismus dieWeißrussen abwechslungshalber russlfiziert. Sie sind eine selb- ständige Sprach- und Kulturgemeinschaft. Der Name stammt vonder ursprünglichen helleren Haarfarbe im Gegensatz zu den Ost- russen. Die Sprache ist verwandt mit der ukrainischen. Das alteWeißrußland war unter dem Zarismus eine entlegene Provinz. DieBevölkerung versklavt, verelendet. Ohne die geringste Möglichkeitfür ein menschenähnliches Dasein. Noch heute ist die Stadt Minskzum großen Teil Zeuge dieser sinnlosen irrsinnigen Brutalität derletzten Vergangenheit. Die Straßen unbebaute Flächen zwischenHäusern. Die Häuser primitive, verfallene oder verfallende Holz- hütten. Die Bilder von Marc Chagall, des Juden aus Weißrußland,trostlose Wirklichkeit. Man biegt um die Ecke und steht vor einemkubistischen Gebäude. Von solcher Schönheit, daß man nicht anWirklichkeit glaubt. Der Klub der Speisearbeiter. Die Gegenwartdes Proletariats, das noch in der Vergangenheit wohnen muß. Mankann in Jahren nicht Jahrhunderte ungeschehen machen. Aberman hat den Anfang, der kein Versprechen, der eine Tatsache ist.Der eine Tat ist. Da haben diese Arbeiter der Lebensmittelindustrieeinen Klub, um den jeder amerikanische Klubmensch sie beneidenmuß. Einen Theater- und Kinosaal neuester Technik für tausendPersonen. Ein Foyer mit idealer künstlerischer Beleuchtung. VieleKlubräume für alle möglichen Zwecke. Für Unterricht. Für Sport.Für Studien. Einen Musikübungsraum. Einen Ruheraum. EinSchachzimmer. Einen Aufenthaltsraum für Kinder mit einer ge- lernten Erzieherin. Alles einwandfrei hygienisch und perfekt her- gestellt.Man geht über die erste gepflasterte Straße, man steigt in dieerste elektrische Straßenbahn. Die elektrischen Bogenlampen leuchten über das Elend, das die Sowjets von dem Zaren geerbthaben. Das einzige Erbe, das von Monat zu Monat verschwindet.Am Ende der Hauptstraße fast ein Märchen: ein neues Städt- chen. Das Universitäts-Städtchen. Bis zur Revolution hatte Minsknicht einmal eine Schule. Jetzt steht auf einem Gelände von vielenKilometern in architektonisch schönen kubistischen Einzelgebäudendie Universität. Institute zum Studium der Medizin, Pädagogik,Sowjetrecht und -Wirtschaft, Planwirtschaft. Fakultäten: Medizin,Biologie, Chemie, Physik, Geographie usw. 5500 Studenten. Stu- dium dreieinhalb Jahre. Der gesamte Unterricht im Sinne derLaboratoriums- und Seminararbeit. Selbstbetätigung der Studenten.Konferenzen, fast keine Vorträge. Keine Examen. Konsequent durch- geführte Verbindung zwischen Praxis und Theorie. Jeder Studenterhält ein Stipendium von 60—85 Rubel im Monat. SämtlicheLehrmittel umsonst. Durch Internate ist Wohnen und Essen (einMittag 30 Kopeken) für die Studentenschaft so billig, daß sie eine«,erheblichen Prozentsatz ihres Stipendiums für persönliche Zweckeverwenden können. Das Gehalt der Professoren beträgt 300—1500Rubel im Monat. Ihrer sozialen Herkunft nach sind 30 ProzentArbeiter, 50 Prozent Bauern, 20 Prozent Angestellte und freieBerufe. Von den Professoren sind 50 Prozent alte Akademiker,50 Prozent bereits Professoren aus dem Proletariat, die ~rotenProfessoren". Die weißrussische S. S. R. hat bisher bereits 26 Uni- versitäten.Auf der anderen Seite der Hauptstraße das klinische Städtchen.Nach der modernsten Technik des Krankenhausbaus. Siebrai Kliniken,sieben Laboratorien, 500 Betten, drei Röntgenlaboratorien. In derchirurgischen Abteilung ein Operationssaal von einer Größe, einerTagesbeleuchtung und einer Einrichtung, wie sie annähernd gleich- wertig kaum in einer Großstadt Europas zu finden ist. In der Näheerhebt sich fast vollendet das neue Gebäude der Volkskommissariateder weißrussischen S. S. R. Elf Stock hoch. —In der Peripherie schießen die neuen Arbeiterhäuser aus derErde. Weiter zur Fabrik Woroschilow. In der Hauptsache Her- stellung von Drehbänken, Bohrmaschinen und Extraktoren. 1600 Ar- beiter, früher 167 Arbeiter. Gearbeitet wird in drei Schichten, jesieben Stunden. Durchschnittslohn 180—200 RubeL Wert der Pro- duktion des letzten Jahres: 6200000 Rubel. Selbstverständlich wiein jeder Fabrik eigene Kantine. Ein Essen von drei Gängen kostet38 Kopeken. Die Arbeiter in der Gießerei erhalten wegen der ge- sundheitsschädigenden Arbeit täglich einen Liter Milch kostenlosgeliefert. Weiter zur Lederfabrik Bolschewik. 1000 Arbeiter, vorder Revolution 85. Gleichfalls sieben Stunden Arbeitszeit und dreiSchichten. Durchschnittslohn 125 Rubel. Wert der Produktion:1 Million Rubel. Abends im überfüllten Theater. Die Weißrussische Truppe spieltin weißrussischer Sprache das Drama „Wut". Inhalt: Kampf fürdas sozialistische Dorf. Uebrigens sind 60 Prozent der Landwirt- schaft der Weißrussischen S.S.R. bereits kollektivisiert. Das The- aterspiel von unmittelbarer Lebendigkeit, Grazie, Temperament. Lo- gische Konstruktion des Tonfalls und der Bewegungen. Inszenierungund Dekoration im Sinne des gegenständlichen Expressionismus.Eine weitere Theatergruppe, die in jiddischer Sprache spielt, ist zurZeit in Witebsk, der zweiten Stadt der Weißrussischen S.S.R. Siehat bis heute bereits 21 Theater, 3 ständige stehende Arbeiter- theater, viele „Trams", aktuelle politische Vortragsgruppen.Die Damenmäntelfabrik „Oktober", vollständig mechanisiert, hat2200 Arbeiter. Vor der Revolution 25. Selbstverständlich war esüberhaupt keine Fabrik. Die Arbeiter haben einen Durchschnitts- lohn von 100—130 Rubel, die Zuschneider von 200—220 Rubel monat- lich. Die Fabrik hat den Fünf jahresplan bereits in zweieinhalbJahren durchgeführt und als Auszeichnung die „rote Arbeitsfahne"erhalten. Tagesproduktion: 1000 Mäntel. Die Fabrik hat, wieübrigens fast alle Fabriken der UdSSR., eine Betriebsschule. Sieben- hundert Schüler, täglich dreieinhalb Stunden praktischen Unterrichtund dreieinhalb Stunden theoretischen Unterricht. Ausbildungszeitzwei Jahre. Die Schule hat zur praktischen Uebung eine eigenekleine Fabrik. Jeder Schüler lernt an sämtlichen Maschinen, alsodie gesamten Arbeitsvorgänge kennen. Diese „polytechnisierteSchule" produziert also sofort. Die Produktion wird marktfähighergestellt. Die Schüler erhalten monatlich 25—50 Rubel.Bis zum Ende des Zarismus waren außerhalb Rußlands imganzen zwölf weißrussische Autoren vorhanden. Ihre gesamte lite- rarische Produktion hatte eine Auflage von 30000 Exemplaren. DasErscheinen weißrussischer Bücher im alten Rußland war verboten.1924 wurde der weißrussische „Reichsverlag" gegründet. Bis zumJahre 1929 waren die Arbeiten von 875 weißrussischen Autorenin einer Auflage von 61/2 Millionen Exemplaren verbreitet. ImJahre 1930 erschienen die Werke von 1010 Autoren in einer Auflagevon acht Millionen Exemplaren. In den ersten neun Monaten desJahres 1931 die Werke von 1500 Autoren in 15 MillionenExemplaren. Von . der jiddischen Literatur in jiddischerSprache wurden vom Reichsverlag in den Jahren 1924—29von 150 Autoren eine halbe Million Exemplare verlegt. Im Jahre1930 hatten 100 jiddische Autoren eine Auflage von 400000 Exem- plaren. In den neun Monaten des Jahres 1931: 100 Autoren 450000Exemplare. Es erscheinen vier weißrussische und eine jiddischeZeitschrift. Die Namen der führenden weißrussischen Autoren pro- letarischer Herkunft sind: Alexandrowitsch, Sinkow, Galawatsch,Browka. Die wichtigsten Autoren„mitläufer", also Autoren ohne ausgesprochene proletarische Tendenz, sind: Kupala, Kolaß, Biadula,Wemanski. Auch ihre Werke sind im Reichsverlag erschienen. Be- sonders hochgeschätzt wird der proletarische jiddische Dichter Cha- rek und die jiddischen Mitläufer Kulbak und Axel Rot. In ganzwenigen Tahren wird nichts mehr in der Weißrussischen SSR an O mSdie kleine großrussische Zeit erinnern. Das einzig unartige Kulturmittel Die ersten Ansätze zum idealen Rundfunk scheinen da zu sein.Schon haben die Sendegesellschaften fast gemerkt, daß der Hörernicht für den Rundfunk, sondern der Rundfunk für den Hörer ist.Diesem Hörer will man dienen. Man sieht aber nicht den Höret»als Individuum, sondern den Hörer als Masse. Und zwar als ganzbestimmte Masse. Für den Rundfunk gibt es nur niveaulose, zu- friedene Kleinbürger. Ihnen „dient" man mit niveauloser Unter- haltungsmusik und quatschigen Funkkabaretts. Zwischendurch gibtes ab und zu als Konzession an die „Intellektuellen" Hörspiele,bei denen das Hören verstimmt.Im Rundfunkjahrbuch 1932 (herausgegeben von der Reichs- rundfunkgesellschaft) ist von der „Einzigartigkeit des Kultur- mittels Rundfunk" die Rede. Einzigartig leider nur dadurch, daßvon Kultur herzlich aber wenig zu merken ist. Warum versuchtman nicht, gerade den Hörern, denen das jetzige Programm „dient",wenigstens in kleinen Dosen das zu verabreichen, was man Kulturnennt? Damit würde der Dienst beginnen. Aber beim Rundfunkdauert alles seine Zeit. Man darf nicht vergessen, daß die Gebührenvon der Post auf dem Dienstwege eingezogen werden. Dadurchist der ganze Rundfunk auf die Post gekommen und durch unddurch postalisch geworden. Postalisch.Wir werden noch lange auf führende Persönlichkeiten beim Rund- funk warten müssen. Und wenn sie da sind, werden wir nicht viel vonihnen merken. Denn sie werden systematisch ausgeschaltet. Wie man esauch mit dem Berliner Intendanten Flesch machte. Als Flesch vonFrankfurt nach Berlin kam, war helle Begeisterung. Seine Arbeitwurde anerkannt. Von heute auf morgen hatte das Berliner Pro- gramm Niveau. Flesch kümmerte sich um alles, von der Kinder- stunde bis zum Abendprogramm. Mit einem Mal war es aus. Manhört und sieht nichts mehr vom Berliner Intendanten. Das BerlinerProgramm steht wieder unterm Durchschnitt, weit, weit hinterBreslau, das heute noch für alle Sender Vorbild sein sollte.Flesch hat sein Verschwinden selbst verschuldet: er gehörtezu den wenigen konsequenten Männern, die es heute noch gibt.Politisch und weltanschaulich.Das ist die „Einzigartigkeit des Kulturmittels Rundfunk". Kritiker Kurt Schwitters Kritiker sind eine besondere Art Menschen. Zum Kritikermuß man geboren sein. Mit ganz außergewöhnlichem Schaafsinnfindet der geborene Kritiker das heraus, worauf es nicht ankommt.Er sieht nie den Fehler des zu kritisierenden Kunstwerks oder desKünstlers, sondern sein eigenes Fehlen, sichtbar gemacht durchdas Kunstwerk. Der Kritiker erkennt durch angeborenen Schaaaf- sinn, man könnte sagen gewissermaßen seinen eigenen- Fehler durchdas Kunstwerk. Das ist die Tragik aller Kritiker, sie sehen Fehlerstatt Kunst. Kunst sehen heißt für den Kritiker, seine Fehler amKunstwerk rot anstreichen und eine Zensur darunterschreiben. Kri- tiker sind den mit Unrecht so beliebten Oberlehrern ähnlich. Aller- dings braucht der Kritiker kein Examen zu machen, zum Kritikerist man eben geboren. Der Kritiker ist ein Geschenk des Himmelsan die Menschheit. Mit Oberlehrerin gesäugt, nährt er sich vonKunstfehlern zum Segen der Schaaaafzucht. Sich sägen bringt Regen.Zwischendurch trinkt der Kritiker dann noch ein Gläschen roteTinte. Jeder Kritiker hat einen Regenschirm, in den er wiedergewissermaßen hineingeheiratet hat. Denn sich sägen bringt Regenzum Segen der Schaaaaafzucht. Die besagte Oberlehrerin aber istein dicker sirupartiger Saft, hergestellt aus Absonderungen derGalle von wirklichen geheimen Oberlehrern und dem Magensaftverblödeter Schaaaaaafe. Besagte Schaaaaaaafe brauchen keinExamen gemacht zu haben, wie der Kritiker. Kritiker brauchen ihreRegenschirme in der Kunstausstellung nicht abzugeben. Der Regen- schirm aber muß ein Examen machen. Nur löcherige Regenschirmewerden zur Kritik zugelassen. Je mehr Löcher, desto mehr Regen.Je mehr Regen, desto mehr Sägen. Je mehr Sägen, desto mehrKritik. Um auf das Schaf zurückzukommen: Kritiker sind eine be- sondere Art Menschen. Zum Kritiker muß man geboren sein. Kri- tiker sind schafgeboren, schafgesäugt mit Oberlehrerin und schaf- trunken von dem Kunstwerk. Man kann auch „ohne" In New York verstarb kürzlich der Kritiker Mathews Brander. Seinebissigen Bemerkungen überlebten den gefürchteten Mann und sind inAmerika heute noch im Umlauf. Als ihm einst ein Freund die Kundevon den fabelhaften Leistungen eines einarmigen Klaviervirtuosen ver- mittelte, war der Kritiker gar nicht erstaunt. „Einfach wunderbar,wie dieser Mann, dessen linker Arm amputiert werden mußte, seinInstrument beherrscht", schwärmte der Freund. — „Das ist dochnichts Besonderes", meinte Brander. „Warum soll nicht ein Mannohne Arme Klavier spielen, wo doch jahrein jahraus Sänger undSängerinnen ohne Stimme singen!" Rampenrummel-Reigen Uraufführung im „Theater der Ewigjungen". Große Aufmachung.Große Enttäuschung. Nicht einmal im Uebermaß vorhandene Wortesind für die Leere des neusten Stückes des ältesten Dichtersvoll genug. Die Herren von der Kritik schlafen schon nach derdritten Szene. Korporativ. Also nimmt die Premiere den gewohntenVerlauf: Die Kritik schläft, das Publikum „geht mit" und alles istin schönster Ordnung. Mehr Blumen und viele Hervorrufe.In der Pause nach dem ersten Akt studieren die Vertreter deröffentlichen Meinung die Oeffentlichkeit. Der Herr vom General- anzeiger fragt einen Kollegen: „Hast Du vielleicht eine Ahnung, werdie Dame in der Proszeniumloge ist?"„Keinen Schimmer."Zweiter Akt. Noch schwächer als der erste. Zweite Pause. Derzweite Kritiker geht an den ersten heran: „Nun weiß ich, wer dieFremde in der großen Loge ist. Die Gattin des neuen Botschaftersder Spanischen Republik."Ein vorwurfsvoller Blick: „Konntest Du das nicht schon in derersten Pause erfahren? Du hättest mir diesen schlaf- losen Akt erspart!" Mode J. Pfister Die Mode gehört zu den verkannten und umstrittenen Dingen— sie wird also besonders wichtig sein. Zunächst hat Mode einedoppelte Bedeutung: im weiteren Sinne ist sie das Vorstadiumder Kultur, im engeren die „Bekleidungskunst". Mode gibt es aufallen Kulturgebieten, in Religion, Politik, Wissenschaft, Kunst, Sitteund Wirtschaft. Ihre positive Aufgabe besteht darin, die neuenoder die erneuerten Kulturgüter ins Bewußtsein der Massen zubringen, ihre Qualität und Brauchbarkeit vor der endgültigen Hin- führung auszuprobieren und ihnen die Aufnahme in den dauerndenBesitz eines Volkes, in seine Kultur, zu ermöglichen. — Die Modeals „Bekleidungskunst" ist nur ein Teil dieses Kulturprozesses,der die Fortentwicklungen und Wandlungen des Lebens anzeigt.Volkswirtschaftlich gesehen ist die Bekleidungskunst einsehr wesentlicher Teil von Handwerk, Industrie und Handel; künst- lerisch ist sie das umfangreichste Gebiet der Kunst. SeinemWesen nach ist das Kleid ein Gesamtkunstwerk von angewandterMalerei, Plastik und Architektur. Kulturell ist die Kleidermodeder genaue Spiegel der politischen, soziologischen und ökonomischenZustände und Kämpfe.Aus solchen Kämpfen erklären sich auch die propagandistischenDiffamierungsversuche der Mode als unsittlich, verschwenderisch,ausländisch usw. So spiegelt etwa die Uniformität unserer Kleidung schon seit hundert Jahren die Demokratie und den tatsächlichenKollektivismus wieder. Nicht mehr die berufsständische und po- litisch bestimmte Form unterscheidet die Menschen und ihreKleider. Nur noch die Kostbarkeit der Stoffe — das Geld. Russen- kittel und Braunhemden sind Ansätze zu neuer Repräsentation po- litischer Machtverhältnisse. Man wird besonders darauf gespanntsein dürfen, wie sich in einem Staat wie die Sowjetunion dieKleidung und mit ihr die ganze Kunst als sichtbares Abbildder politisch-soziologischen Ordnung entwickeln wird— ob als massenweiser Abklatsch der westlichen Zivilisation oderals selbständige Formung der eigenen Realität. Worte zur rhythmischen Malerei Otto Nebel Das rhythmische Bild ist eine Kompositionseinheit aus Funk- tionsmomenten der Fläche.Unter bestimmten Voraussetzungen ruft es trotz (oder dank)seiner Zweidimensionalität eine Raumillusion hervor.Diese scheinbare Räumlichkeit einer bildmäßigen Flächenlösung,einer einwandfreien Bildkomposition ist für die Sinne eine Wirk- lichkeit.Die illusionäre Räumlichkeit dieser Art entsteht dadurch, daßunterschiedliche Licht-Intensitätsgrade der aus einem mehrfarbigenBild wirkenden Farbklänge vom menschlichen Auge als unterschied- liche Abstände empfunden werden.Das heißt: die unterschiedlich getönten Farbformen einer Malereistellen sich in ganz bestimmte ihren Lichtpotentialen entsprechendeEbenen. Das Auge distanziert die einzelnen Bildteile ent- sprechend unterschiedlich.Die Bildeinheit bleibt dabei als solche erhalten: das Bild zerfälltnicht für das Äuge in zusammenhanglose Stücke, sondern es staffeltsich in naturbedingter Ordnung nach der Tiefe zu. Derart, daß diegestaltete Bildfläche nicht mehr als eine plane Einhelligkeit, sondernals eine harmonisch differenzierte Einheit von teils näher, teilsentfernter schwebenden oder stehenden Lichtflächen, Farbformen,Helligkeiten und Dunkelheiten erscheint.Solche Raumillusion ist vollkommen und beharrlich.Sie kann vom wissenden Maler geplant und zielbewußt er- schaffen werden, aber sie ist eine Unkonstruierbarkeit.Sie resultiert als späteste Eigenschaft und letzte Tugend einerhochwohlgeborenen Malerei, die in all ihren Werdestadien von denSinnen gehegt und geprüft, und als Bauvorgang kunstgerecht undgewissenhaft beendet worden ist. Die JATL Sektion Deutschland bittet uns um Aufnahmefolgender Erklärung: Infolge schwerer strafrechtlicher Verfehlungen des Vorsitzen- den des Breslauer Tuberkulösen-Vereins Alfred Wendler waren wirgenötigt, fortan jede Verbindung mit diesem Verein abzulehnen, haben auchHerrn Prof. Friedmann eine endgiltige Trennung empfohlen und vondieser durch entsprechende gedruckte Erklärung im November 1931 un- seren Mitgliedern und Freunden Kenntnis gegeben. Wendler, der seineVereinsräume verlassen mußte, versendet jetzt von seiner Wohnung ausRache ein Rundschreiben mit Anschuldigungen gegen uns sowie gegenPerson und Sache Prof. Friedmanns, die bewußt unwahr und widerbesseres Wissens sind. Empfohlene Bücher Otto Nebel: Worte zur rhythmischen MalereiDionverlag Dresden Ä. 21 und Berlin-Steglitz 1931 / Aus diesemBuch ist der Beitrag „Worte zur rhythmischen Malerei" dieses Heftes.Hans Würtz: Zerbrecht die Krücken / Krüppelprobleme der MenschheitLeipzig Verlag Leopold Voß 1932 / Aus diesem Buch ist derBeitrag „Krüppel".Die besiegte TuberkuloseHerausgegeben von der Internationalen Anti-Tuberkulose-LigaSektion Deutschland / Eine Sammlung ärztlicher und fachärzt- licher Gutachten und Heilungsberichte über die Erfolge, die mitdem Friedmannschen Tuberkulose-Heil- und Schutzmittel im In- undAusland erzielt sind / Verlag Walter de Gruyter &amp; Co / Berlin 1931 Anmerkung Die Zeitschrift „Der Durchbrach" hat die Aufgabe, den Ideen undMenschen zum Dtirchbruch zu verhelfen, denen die Oeffentlichkeitsich verschließt oder denen die Oeffentlichkeit systematisch ver- schlossen wird. Die Zeitschrift beobachtet alle Gebiete des mensch- lichen Seins und Denkens. Sie hilft die Ideen und ihre Trägerdurchzusetzen, die die Menschheit vom Schlechten zum Guten undvom Guten zum Besseren führen. Es sollen die Menschen nicht fürdie Ideen, es sollen die Ideen für die Menschen eingesetzt werden.Daß wir uns deshalb besonders für den körperlich kranken Menschensorgen, den Krankheiten möglichst vorbeugen wollen, ist in dieserZeit der langsamen körperlichen Vernichtung von Millionen be- sonders erforderlich. Denn der Körper gebiert. Auch den Geist,der körpergebunden ist. Zum Sein gehören Sinne. Erst und nurdie Sinne ergeben den Sinn. Denn der Sinn des Lebens ist nichtder Sinn. Der Sinn des Lebens ist das Leben.Die Zeitschrift „Der Sturm" ist vom 21 .Jahrgang mit der Zeitschrift „Der Durchbruch" vereinigt kl VVIVCIH lfc {CEK STURMABTEILUNO MODESCHULEBerlin-Charlottenburgl WilmersdorferStr.l4Fernsprecher: C 4 Wilhelm 5229LEITER: R. DILLENZ Systematische AusbildungArbeitern fiiModek iinstlern, Modelehrern undalle Gebiefe der Modeprodulction| Handwerklich-techn. Ausbildung indenWerk-statten fur Schneiderei, Putzmacherei usw.| Kunstlerisch - formale Erziehung in denKlassen und Ateliers fur Zeichnen, Malen,Modellieren, Graphik, Jllustration, Reklame,Dekoration, Ausstattung, Aussteliung usw.k Geistig-kulturelle Bildung in Horsaal undSeminar durch Philosophie, Staatsbiirger-kunde, Kultur- und Kunstlehre, Wirtschafts-lehre, Geschaftskunde usw.| Tagesschule mit 42 Wochenstunden VERLAG DER STURM / BERLINEXPRESS lON ISM USBCJCHER UND KUNSTDRUCKEALLE GEBIETE / INTERNATIONAL / PREISWERTRUFEN SIEAN: H8 WAGNER 0778