Niederrheinische Musik 11. Februar 1865 nabi_1865-02-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus einem Briefwechsel. 1-3 Beurtheilungen. D. M cre 3-4 Wilhelm von Beckerath 4-5 Joseph Proksch. (Nekrolog 5-6 Curiosum. 6-7 Ullman’s Concert in Köln. Samstag den 4. Februar 1865. 7 Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 7. Februar 1865. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinisehe Musik-Zeitungfür Itnistfrrartöe unö liMrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 6. KÖLN, 11. Februar 1805. \III. Jahrgang. 6 pie IpeberrJjeinifdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont'Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L* Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus einem Briefwechsel. (Schluss.) Beurtheilungeji. I. Musica divina von Dr. C. Proske. 11. Wohlfeiler katholi- scher Kirchenschatz. 111. Magister choralis von Dr. Haberl. Von Dr. D. M. Wilhelm von Beckerath f. Joseph Proksch(Nekrolog). Curiosum. Ullman's Concert in Köln. Siebentes Gesellscliafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, Charles Oberthür Braunschweig, Abonnements-Concert Hannover, Joachim Leipzig u. s. w.). Aus einem Briefwechsel. (Schluss, S. Nr. 5.) Der Zorn über die liederfahrenden Freischaren, dieDu unhöflich genug titulirtest als Mönchs-Chor mit obli- gatem Eunuchen-Register, trug Dir den Schimpfnamendes Kreuzzeitungsritters ein, den man in guter Gesellschaftnicht gern sieht; der Ingrimm gegen die transatlanti- sche Virtuosen-Compagnie mit ihrem unermüdlich wie- derholten Programm war unvorsichtig, zumal der ge- bildete Philister nach vorher eingezahltem Champagner-Thaler ein schmerzliches Entzücken verrieth, das wenig- stens Beachtung verdiente. Billig hättest Du ansehen sollen,was sie leisteten, nicht, was ihnen fehlte. Ist denn nichtmindestens Eine Leistung, nämlich die unbarmherzige Auf- opferung alles Eigenwillens um der willen, einelöbliche Sache? Ein wenig Ruhm verschmäht ja selbstSignor Eusebius nicht! Und ist es denn nicht aller Ehrenwerth, seine Vernunft gefangen nehmen unter den Gehor- sam des Glaubens an die allmächtige Voxpopuli, die nuneinmal von ihren Schulmeistern gelernt hat, den Anschlaghöher achten, als das Angeschlagene? Und ist nicht dievorgeschrittene Technik auch Ursache, dass manche treff- liche Werke leichter und häufiger vielleicht auch voll- kommener zu Gehör kommen, als jemals früher? Hatnicht Beelhoven die heutige Virtuosität der Orchester mitveranlasst, welche nun auch ihrerseits dankbar ist, ihn zufeiern? Also: ich haue nicht in mein eigen Fleisch, wennich, was gut an der Virtuosität ist, erkenne, den bösenVirtuosen aber insgesammt Einen Hals wünsche, wie Do- mitian dem römischen Volke.Genug von unseren Privat-Interessen. Lass uns dasöffentliche Kunsttreiben nun auch von einer anderen Seiteansehen, der tröstlichen zukunftschwangeren, Dir zumTröste, der Du im letzten Briefe untröstlich jammertestüber die Zustände unserer verwunschenen Race. Es sind die in der Tiefe grabenden historischen Studien, derenaufgehender Stern Dich mit Begeisterung erfüllte. Zwarbist Du nach heissem Anlaufe müde geworden, aberkannst Dich doch nicht dess erwehren, was Du demWachsthume jener Studien dankst. Selbst Dein Trübsinn,alles Heutige schwarz anzusehen, stammt mit aus Deinenso redlich begonnenen Studien, die Du nur nicht zu demZiele geführt hast, wo ein Trost der dunkelen Zeit liegt.Denn die Geschichte lehrt auch unter Anderem: Alles hatseine Zeit, Bauen und Zerstören, Anfangen und Aufhören,Sammeln und Zerstreuen. Bist Du nun so überzeugt, wieich es einiger Maassen bin, dass unsere Generation nichtganz so starke Lenden und Waden besitzt, als das Helden- volk jener Sternenstunde, so tröste Dich auch, wenn wirheute nicht die Genien dutzendweise besitzen, wie zußach'soder Palestrina's Zeit. Oder waren sie auch damals dünngesäet? Darüber kann uns Niemand belehren, als wie- derum die Geschichte ja, hätten wir erst eine! Zwarkriegen wir jetzt alljährlich auf zwei Messen ein paar neueMusikgeschichten, und was für welche! Aber ehe einerichtige, tüchtige, complete vorhanden sein wird, mussnoch manche Welle ins Meer fliessen. Unterdess nehmenwir bescheidene Zuschauer das Unsere aus dem Vorhan- denen, was uns die Biographieen, die erneuten Editionen,die Gesammt-Ausgaben wirklich gebracht haben.Die gediegenen Biographieen des letzten Jahr- zehends, die Du ja auch trotz Deines Zwischen-Raisonni- rens mit einiger Begeisterung durchgearbeitet, sind doch,wie mir scheint, nicht bloss Denkmäler der Pietät oderdoctrinäre Decrete über die Gränzen der Classicität, son- dern sie sind Blätter aus dem Lagerbuche der Zeiten, derWahrheits-Prophetin Historia, die uns einführt in dieWissenschaft, Geister zu unterscheiden. Denn wir sehenmit lebenden Augen hinein in die Reim-, Blüthen- undFruchtzeit jener einsamen Genien, die nicht, auf den Schildder Partei erhoben, erst zu etwas gemacht werden, son- dern alles, was Partei ist, verstummen machen: ein ziem- lich deutlicher Gottesfinger, der mindestens jener Fragenach Progonen und Epigonen, welche kürzlich einlaureatus in Scene setzte, die Spitze abbricht. Auch diegeistreiche Erfindung des nationalökonomischen Polyhistors,dass sich der moderne Ruhm nach Stromgebieten scheide,fällt zu Boden vor dem ernsten Blicke der Geschichte. Esist nicht Zeit und Ort, auch nicht irgend eine dialektischeNotwendigkeit, was die Seelen und Genien ins Lebenführt, sondern Gottes Wille; dass Voltaire, obwohl er er- kannte, keine Ilias schreiben zu können, dennoch es mitder Henriade versuchte, stand unter der höheren Leitung,die den eitlen Franzosen zu Falle brachte. Und wenn wirin der heutigen Wellströmung ein Ueberwalten des sitt- lichen Strebens nach politischer und religiöser Herstellungwahrnehmen, eine ethische Bewegung von solcher Aus- schliesslichkeit, dass dem tieferen Gemüthe die Stelle un- findbar wird, wo ewige Schönheit ein Recht hat, zu sein,so gibt uns ernste Betrachtung der Geschichte sowohlAufschluss als Trost über die „Weltstellung der Kunst"in unserer und aller Zeit. Wir sehen, dass nicht jeder ZeitAlles gegeben ist, weil zwei Leidenschaften von gleicherStärke weder einen Menschen noch ein Zeitalter inne ha- ben können; denn wenn auch jedes Zeitalter alle Keimeder Menschheit in sich trägt und hegt, so bedürfen dieseKeime viel Gunst und Gnade von oben und unten; und«um richtigen Zusammentreffen aller Factoren auf EinenPunkt ist nöthig, was Du einmal nanntest das tragischePathos der Geschichte—in der amphigurischen Rede- weise, die nur uns beiden verständlich. Wenn wir also indem Einen gänzlich übereinstimmen, dass heute keineweltbewegenden Genien und Kunstwerke von ewigem Ge- halte geschaffen werden, so lassen wir den Anderen ihreMeinung, die da „Thaten" und „Ereignisse" träumen undfrenetisch zucken bei einer Lachtaube oder einem Tasten- pauker; wir gehen unterdess ruhig unseren Gang, aus denneu-alten Schätzen ohne Maass&gt;zu schöpfen. Ist es nichteine Lust, unsere drei Heroen in sauberem Kleide ver- jüngt zu sehen, prächtig und wohlfeiler, als die geringsteder Zukunfts-Partituren? Und das temperirte Ciavier invierzehn Ausgaben und viele gute Opern und Oratoriendazu? Die Sache hat freilich ihre zwei Seiten, wenig- stens was den alten leipziger Cantor angeht. Wer solltesich nicht freuen, hundert Jahre nach seinem Tode denHeros auferstehen zu sehen, der seiner Zeit das Geprägegab und sogar die unsere umzuprägen Anstalt macht? Seitder grossen Renaissance durch Mendelssohn sind überdreissig Jahre verflossen; Bach's Name wird gefeiert, ge- ehrt, seine Werke finden wachsende Anerkennung, auchLiebhaber wagen sich daran, schulen Finger und Geist nach seiner Kunst, nicht bloss in öffentlichen Soireen, nein,sogar im Salon und Boudoir hat man keine Ruhe beiTag und Nacht vor dem Wohltemperirten, und was dasBedenklichste: Reactionäre und Radicale, Zöpflinge undZukünftlinge haben sich verschworen, den alten Cantorliebwerth zu finden. Er selber würde lächeln dazu, viel- leicht in der gemischten Gesellschaft sich ein wenig un- heimlich fühlen, falls ihn nicht ein Furor poeticus ergriffe,chromatisch zu phantasiren und nichts mehr zu merkenan Köpfen und Zöpfen, die da Zuschauer spielen. Wasist's aber, was diese ingrimmige Gegnerschaft in dem Ein- zigen versöhnt, ihn als den Ihrigen zu preisen, da er we- der griechische Schönheit malt im Sinne des classischenFormalismus, noch romantische Gespenster im Sinne dertollgewordenen Gedankenfabrik? Das Räthsel zu lösen,erfandest Du einst die mehr mystische als philosophischeAuskunft: es sei bei Sebastian alles das innig centralisirt,was die Anderen stück- und splitterhaft besitzen: Ho- heit und Schönheit, charakteristische Tiefe und formelleRundung, so dass in ihm jedes Einzelne nur aus dem Gan- zen verständlich, jede Totalität wiederum durch die kleinsteAder hineinströme, blitze und spiegele; die heroischeSüsse, die demüthige Kraft und dergleichen Bonmots lu- dest Du uns auf, und das nanntest Du Verständniss! Eswar wenig besser, als jenes berliner Erkenntniss: Bach'sNatur sei vorzugsweise die „weltverneinende"! Nein,dafür ist er mir doch zu derb und gesund, und scheintnur ein Bisschen festeres Fleisch und Blut zu haben, alsalle seine Interpreten. Lass uns ein Einfacheres setzen fürden Hausgebrauch: Sebastian ist von allen der reinsteKünstler, tout bonnement,der Erzmusicantnentiam, darauf schwören die Einen, die das erkennen,und die Anderen, weil sie es nicht merken. Er ist nichteinfältig fromm, wie Eccard, nicht einseitig dramatisch,wie Gluck, nicht gedankenmalend, wie nun, ich willkeinen Blutsverwandten nennen: sondern er ist ganzer undvoller Künstler, freilich die Kunst auch im Dienste desHöchsten, was die Seele fassen mag, verwendend. Unddarum ist er hier kindlich begreiflich, dort dem Gelehrtenunerschöpflich; und darum zwingt er alle Geister, die nochein wenig aus der ewigen Heimat gerettet haben wodann allerdings auch manch Einer so mitläuft, um sichnicht zu blamiren: Transeat —Und ärgereDich nicht an dem „Erzmusicanten"! Haben wir nicht,als wir in jenem Pathmos einstmals seine Chöre vierstim- mig a vistasangen, diese zauberische Gewalt an uns undunseren Genossen vornehm und gering wahrgenom- men? Und danach, wo wir ans Analysiren gingen, da ginguns oft Wunder über Wunder auf, wenn wir entdeckten,dass der Alte in seinen harmonischen Wagnissen weit kühnere Abenteuer bestanden hat, als alle Epigonen zu- sammengenommen, und dass die gefährlichsten unter dengelungenen Errungenschaften der Neuzeit— alle schonda gewesen sind!Neben Händel, Bach und Beethoven möchte wohlEiner auch Mozart's Opera, auf Einem Fleckebeisammen sehen: aber das ist nicht nöthig bei den hun- dert Ausgaben, vielleicht unmöglich bei dem Reichthumseiner Werke, und die alte Breitkopf'sche Sammlung istauch noch da. Wenn Du neulich die Gier nach solchenGesammt-Ausgaben den faulen Krebs der Zeit nanntest,so widersprachst Du Dir selbst, der Du kurz vorher denC. P h. E. Bach nebst Scarlatti ebenfallsrestituiren wolltest, und.schaltest sehr auf einen gewissenvornehmen Mäcenas, der „die Opfer", die er für Händelund Sebastian gebracht, vorschützte, um Emanuel undScarlatti zu weigern; unterdess thun sich von Seiten derNeu-Deutsch-Meister ähnliche Schritte kund, und lachendeErben ziehen mit der Beute davon. Das ist der Lauf derWelt. Lass auch hiedurch nicht Deine Cirkel stören! HastDu nicht selber, als wir noch eifrigst um die modernenRichtungen uns bekämpften, mich belehrt, dass die histo- rische Wiederbelebung des Ewig-Neuen vorzüglich demKünstler zu Gewinn falle, die vordringende Kritik aberwohl oder übel der Wissenschaft neue Bahnen öffne?In diesem Punkte sind wir besser daran, als damals,wo Du alle Kritiker, insonderheit die Journalisten, Teu- felskinder schaltest. Seitdem Du aber in Schumann's Zeit- schrift angesiedelt wärest und schrittweise auf der ab- schüssigen Bahn des Journalismus fortrutschtest, da merkteich, dass Dir die Neuzeit wirklich einen Standpunkt gege- ben hatte seit Kurzem fürchte ich sogar, Dich ir- gendwo anders unter Deiner Chiffre errathen zu haben.Wenn aber ein Redacteur, wie Dein heutiger, kundig undtapfer ist, auch nicht mehr, als im Kriege eben nöthig,Partei nimmt: nun, so ist solcher Mann viel werth in die- ser theuren Zeit; den halte fest, und strafe mich nicht mitHeimlichkeit. Deinem alten Freunde darfst Du's wohlvertrauen, wo Du alte Grundsätze verfichtst oder auchihnen nach Umständen aber ohne jesuitische Schliche untreu wirst. Meine Episteln jedoch Anderen mitzutheilen,ist nicht billig, und gar sie öffentlich prostituiren, wie vor- dem, darfst Du nicht wieder: sonst müsste ich ja meineWorte auf die Wage legen und mich hüten, zu sagen,was dereinst im Blaubuche zu Tage käme, z. B. Dass ichVischer's Aesthetik nicht vergöttere, dagegen Sechter'sHarmonielehre und Bellermann's Contrapunkt allen ande- ren Theorieen vorziehe, und dergleichen Mehreres.Nun nimm meinen besten Gruss zum neuen Jahre.Arbeite fleissig und nicht zu viel. Grüsse mir den Bargiel und Deine jungen Künstler oder Jünger, wie man beiEuch lieber sagt. Sage ihnen, dass wir den Glauben andie deutsche Kunst nicht aufgeben, auch wenn es tollerhergeht, als uns lieb ist; die trüben Wasser scheinenschon über die Höhe geschwollen, so werden sie ja wohlbald ablaufen. Sehe ich hier—der demgegenüber —zu sanguinisch? Wenn jetzt auch das liebeSchwabenland dem Hegelthum soll erobert werden: lasssehen, ob ihr frisches Leben der Verzweillungs-Poesie zumOpfer falle, ob sie sich berücken lassen von jenem Pro- metheus, dessen Programmatist offenherzig bekennt, wasfür Ideale in jener Hexenküche zugerichtet werden, wonur grosse Septimen-Accorde nebst übergrossen Dreiklän- gen die Motive der Melodieen ausmachen! Lassen sichauch die Schwaben fangen, z. B. durch die neueste Fau- stiade von Henry im Selbstverlage des Autors, wo dannFreund Hans am Pulte stehen wird und, wie einstens das Pfeifen verbieten—nun, dann wollen wir weiter sehen.Unterdess lass Du uns festhalten an der Hoffnung, dassunsere herrliche Kunst nicht untergehe, diese wunderbare,die schon mehr als einmal nicht bloss Abbild, sondernVorbild neuer Zeitschwünge gewesen und bei mehrma- ligem Fallen und Aufstehen nicht untergegangen, sonderndurch innere Einkehr in. Geschichte und Wissenschaftwieder ins gesunde Geleise zurückgebracht ist. Lebe wohl!Glaube an die Sterne Deiner Jugend! Behalte mich lieb! Beurtheilungen. Dr. D. M. I. Musica divina von Dr. C. Proske. Regensburg,Pustet. 1864. II. Jahrgang. 3 Missae. Herr Dom-Capellmeister Schrems, welcher von demHochwürdigsten Bischöfe Ignatius von Regensburg mit derHerausgabe des zweiten Jahrgangs des berühmten Proske'-schen Sammelwerkes mittelalterlicher Kirchenmusik be- traut worden ist, veröffentlicht hiermit die ersten Früchteseiner Arbeit. Analog dem von Proske im ersten Jahrgangeeingehaltenen Plane, liess er zuerst Messen erscheinen mitdem ausdrücklichen Versprechen, dass ihnen Motetten,Vespern und Litaneien, Responsorien, Hymnen und Anti- phonen (1., 11., 111., IV. Band) folgen sollen, „wenn anderssich jene wenigstens genügende Zahl von Abonnenten fin- det, welche nothwendig ist zur Deckung der Kosten einesFortsetzungswerkes, dessen Zweck so erhaben ist, nämlichden Verehrern des reinen katholischen Kirchengesangesdas nöthige, praktisch brauchbare Material für die liturgi- schen Bedürfnisse des Kirchenjahres rechtzeitig und ummöglichst geringe Kosten zu bieten". Die drei rubricirten vorliegenden Messen selbst anlan- gend, sind sie sämmtlich aus der erstaunlich reichhaltigen,an die bischöfliche Stelle zu Regensburg von Dr. ProskeÜbermächten Bibliothek gezogen. Dieloni" 4 vocum parium,ist von Joh. Math. Asola, überdessen Lebens-Umstände u. s. w. der verstorbene Dr.Proske im I. Bande des ersten Jahrgangs berichtet hat.Sie ist für Männerstimmen leicht auszuführen und dess- halb den Priester- und Schullehrer-Seminarien, so wieauch Männer-Gesangvereinen sehr zu empfehlen. Diezweite: Missapro defunctis, 4 vocibus, ist von Franz Ane- rio, Romanus.(um 1567 zu Rom geboren, Priester, erstCapellmeister bei Sigismund 111. von Polen, dann am Domezu Verona, später Musikmeister am römischen Seminar,endlich Capellmeister bei La Madonna dei monti und zu- letzt bei St. Johann vom Lateran, gestorben nach 1603).Die Partitur ist nach einigen im deutschen Collegium zuRom gemachten Abschriften gefertigt, die Ausführung we- nig schwierig, die Composition selbst aber eines der schön- sten und ergreifendsten Meisterwerke aus der Blüthezeitkirchlicher Kunst. „Da in den genannten und vorliegendenManuscripten der Gregorianische Choral bei den Intona- tionen und in den wechselnden Versen des etwasfehlerhaft geschrieben war/ bemerkt der Herausgeber,„so wurde derselbe nach Mettenleiter'srale (Regensburg, Pustet, 1853), welches die Approbationder bischöflichen Stelle von Regensburg und den Beifallder Kenner für sich hat, corrigirt und gehörigen Ortseingestellt." Die dritte: M ist von Joh.Leo Hasler, dessen biographische Skizze Proske bereits imersten Jahrgange, I. Bd., gegeben hat. Sie hat der seligeCanonicus Proske (j- 1861) selbst noch in Partitur ge- bracht und sie dürfte sich, da sie sich grösstentheils in gleich- zeitigem Rhythmus bewegt, auch für minder geübte Sän- gerchöre zur Ausführung eignen. Es wird auch gewiss,„wenn bei sehr mässigem Tempo rhythmische Sicherheitbeachtet wird", die grossartige Wirkung nicht ausbleiben,da diese echt deutsche Composition voll tiefen Ernstesund heiligen Adels ist. II. Wohlfeiler katholischer Kirchenschatz.Verlag von Leuckart in Breslau. 1865. Diese dem musicalischen Publicum bereits von früherwohlbekannte Sammlung von instrumentalen und vocalenMessen, Vespern, Requiem, Gradualien, Offertorien,Deum, Tantum ergo u. s. w. von H. Schnabel, Hahn, Bro- sig, llorak, Gottwald, Bröer und Anderen erscheint hierin noch bedeutend wohlfeilerer und dem praktischenZwecke (z. B. durch Beifügung einer ausgesetzten, mit derersten Singstimme versehenen Orgelbegleitung) angepass- ter Ausgabe. Die Piecen, aus welchen die zunächst ver- suchsweise ausgegebene erste Serie besteht, biete» einemit besonderem Geschicke und Tacte getroffene Auswahlaus dem Besten, was früher bereits erschienen ist; dazugekommen ist noch ein Requiem, ganz neu und specielfür den „wohlfeilen Kirchenschatz" componirt. So lange dieInstrumentalmusik beim Gottesdienste in Uebung ist (undes hat allen Anschein, dass das wohl noch sehr lange derFall sein wird), muss ein Unternehmen, das es sich zurAufgabe macht, würdige Kirchenmusicalien der Art zubieten, stets willkommen geheissen werden. III. Magister choralis. Von Dr. Haberl. Regensburg,Pustet. 1864. Der alte Salz: „Musica elis cultus ecclesiastici", bewog Herrn Fr. H. Haberl, Mu- sik-Präfect der bischöflichen Seminare in Passau, unterobigem Titel ein theoretisch-praktisches Lehrbuch des Gre- gorianischen Kirchengesanges nach den Grundsätzen desEnchiridion choraleund Organu von J. G. Mettenleiterzu bearbeiten und sich demnach als einen strengen Dia- toniker, „der an den überlieferten, durch die ältesten,meisten und angesehensten Gewährsmänner garantirtenGesangsweisen und an den aus ihren Werken sich erge- benden Regeln festhält", zu bekennen. Der auf 181 Sei- ten (Preis 36 Kr.) für Geistliche, Organisten, Seminarienund Cantoren bearbeitete Stoff ist in drei Theile geschie- den : A.Vorkenntnisse. B.Kenntniss (TheoretischerTheil: Lehre der alten Tonarten, S. 23—47. PraktischerTheil: Zeichnung des ganzen Gebietes der katholischenChoral-Kirchenmusik beim heiligen Opfer, bei den kirch- lichen Tagzeiten und den ausserordentlichen Feierlichkei- ten des Kirchenjahres). C. Erkenntniss, tiefere geistigeAuffassung, Vortrag u. s. w. Für Organisten ist ein Ap- pendix zum praktischen Theile gegeben, der über Beglei- tung, Harmonisirung u. s. w. des Gregorianischen Choralshandelt. Für Cleriker erleichtert ein eigener(S. 179) das Auffinden der gewöhnlichen liturgischen Gesänge. n Wilhelm von Beckerath f. In voriger Woche starb hier in Crefeld Wilhelmvon Beckerath, ein Mann, der auch in weiteren Krei- sen ein ehrendes Andenken hinterlässt. Seinem Berufenach dem Kaufmannsstande angehörig, hat er durch Ta- lent und Persönlichkeit eine Stellung im Leben eingenom- men, die ihm Liebe und Hochschätzung in vielen Herzengewann. Insbesondere war es die Musik, die er als Ver- ehrer und Kenner mit Sinn und Geschmack als Dilettantübte und so mit vielen namhaften Künstlern, als Mendels- söhn, Zöllner, Burgmüller, Liszt, Hauptmann, den älterenGebrüdern Müller, Reinecke und Anderen, in näheremVerkehr stand, wobei seine Gattin, geborene Wolff,durch ihre seltene Altstimme einst eine Hauptzierde un- serer niederrheinischen Musikfeste, ihm würdig zur Seitestand, wie sich gar manche Verehrer der Kunst aus frü- herer Zeit erinnern werden*). So war die Tonkunst dieWelt, in der er lebte, und was ihm an Müsse von seinenGeschäften blieb, war dieser Kunst gewidmet, die er inseinem Hause mit verwandten Seelen, im Vereine mit sei- nen talentvollen Kindern, übte, wobei es vor Allem dieWerke unserer deutschen Classiker waren, die hier vor- zugsweise ihre Pflege fanden. Es bildete dieses Haus einekünstlerische Welt im Kleinen, wie wir sie mit so idealenZwecken selten finden, denn es galt hier nur den reinenGenuss der Musik mit Beseitigung alles gesellschaftlichenGepränges und aller dilettantischen Eitelkeit. Die Seele desschönen Vereins zu einer Hausmusik, wie sie jetzt nurnoch selten existirt, war von Beckerath selbst, der mit demgebildeten Sinne für die Tonkunst und einem bedeutendenGrade technischer Tüchtigkeit eine Humanität und Lie- benswürdigkeit des Charakters verband, die ihm in denverschiedensten Kreisen, mit denen er im Leben verkehrte,noch lange ein freundliches und dankbares Andenken be- wahren werden.Crefeld, 4. Februar 1865. Joseph Proksch. (Nekrolog **]•) In der Nacht vom 19. auf den 20. December v. J.hat ein Schlaganfall Prags ältesten und trefflichsten Musik- lehrer, Joseph Proksch, dem Kreise der Lebendenentrissen. Ein zahlreiches Geleite, darunter allein überdreihundert Frauen und Mädchen, die seine Schülerinnen gewesen waren, folgte dem Sarge des Verewigten undzeigte, dass seine zweite Vaterstadl den erlittenen Verlustzu würdigen und die Verdienste und den Werth einesMannes zu schätzen wisse, der, was er geworden, durchden eisernsten Willen und Fleiss der Natur hatte ab- trotzen müssen.Geboren am 4. August 1794 in Reichenberg in Böh- men, hatte er durch sein ungewöhnliches musicalischesTalent seine Eltern mit den schönsten Hoffnungen erfüllt.Aber den kaum dreizehnjährigen Knaben befiel eine un- heilbare Erblindung. Doch zu seinem Heile fand er imprager Blinden-Institute, dem er übergeben wurde, Leh- rer, welche seine Begabung erkannten und mit regemEiler förderten, so dass er binnen kurzer Zeit ihrem Un- terrichte entwachsen war und sich in die Welt wagenC 7konnte. Gerade um jene Zeit erregte in Berlin J. B. Lo- gier durch seinen gemeinschaftlichen Unterricht im Ciavierund in der musicalischen Theorie allgemeine Aufmerksam- keit. Proksch machte sich durch einen Aufenthalt von einemJahre in der Anstalt Logier's mit dessen Theorieen so ver- traut, dass er in seiner Vaterstadt ein ähnliches Instituterrichten und in Gemeinschaft mit seinem Bruder Anton,einem vorzüglichen Organisten, leiten konnte. Die glück- lichsten Erfolge, von denen er sein Unternehmen gekröntsah, hatten seinen Buf bald über die Gränzen seiner Va- terstadt hinaus verbreitet, und bereits im Jahre 1830 sie- delte er, einer Einladung des Grafen Clam-Gallas folgend,nach Prag über und errichtete dort sein Institut für Cla- vier-Unterricht, welches trotz der ähnlichen, die spätervon mehreren seiner Schüler gegründet wurden, sich biszu des Meisters Tode des ausgezeichnetsten, weit verbrei- teten Rufes im In- und Auslande erfreute.Weit entfernt, jene Methode, der man mechanischeAbricbtung vorwarf, zu blosser Vervollkommnung der Fer- tigkeit zu benutzen, veröffentlichte Proksch im Jahre1849 die Grundsätze, die ihn bei seinem Unierrichte lei- teten. nl)er Clavier-Unterricht," heisst es dort, „wie ervon manchen Lehrern gewöhnlich ertheilt wird, hat nichtzum nächsten Ziele, den Lernenden zum Verständnisse derMusik und zu innerlicher Theilnahme zu bringen, sondernnur, ihm das Verständniss gewisser Musterzeichen beizu- bringen, und wie er diese Zeichen mechanisch von demPapier auf das Ciavier übertragen soll. Aehnlich, wie wennEiner Italiänisch lesen lernte, nicht damit er es versteht,sondern bloss, damit er den angenehmen Klang der Sprachehervorbringe. Eben desshalb überwiegt in dieser W eisedes Ciavier-Unterrichts die Hebung der mechanischen Fer- tigkeit; sie verdient daher mit Recht den Namen einer me- chanischen Unterrichtsweise.. . . Ihr höchstes Ziel istKunst- stückchenmacherei und Beifall der Menge. Man muss aber die lieben Kleinen nach Geist und Herz bilden, nicht zuparadirenden Puppen, zu rousicalischen Coquetten herab- würdigen. Die musicalische Bildung muss als ein wesent- licher Bestandteil der allgemeinen menschlichen Bildungund der humanen Bildung betrachtet werden. Die Päda- gogik will, dass die edleren Gefühle frühzeitig gewecktwerden, damit sie nach und nach zu Neigungen im Gemütheheranwachsen und zu guten Triebfedern des Willens dienenkönnen. Die Musik soll dasGemüth erwärmen, die Neigun- gen veredeln und so das geistige Leben verschönern."Zu einer Zeit, wo der Virtuosenflitter, die fast aus- schliessliche Pflege einer inhaltsleeren Technik zur Allein- herrschaft gelangt war, war sein Institut der fast einzigeZufluchtsort für classiscbe Musik. Dort wurden seit langerZeit zum ersten Male wieder die grossen Clavier-Concertevon J. S. Bach, die Motetten Palestrina's und vieles Anderegehört, im Jahre 1840 nahmen dort die historischen Con- certe ihren Anfang und die Palestrina-Abende wurdeneine reiche Quelle der schönsten Genüsse. Proksch' Schü- ler lernten die besseren und besten Werke ihrer Kunstkennen und lieben, erhielten eine gründliche Einsicht inderen Wesen und dadurch ein klares, sicheres Urtheilüber neuere und neueste Productionen.Dabei war er nicht bloss ein gründlicher Kenner desLiteraturschatzes seiner Kunst, sondern auch der Literaturüber diese. Keine bedeutendere Erscheinung trat davonans Licht, die er sich nicht hätte vorlesen und daraus Ex- cerpte, meist mit eigenen treffenden Bemerkungen verse- hen, in sorgfältig geführten Memorabilienbüchern nieder- legen lassen. Ambros musste ihm seine „Geschichte derMusik" noch in den Aushängebogen vorlesen, und er stu- dirte die darin enthaltenen mittelalterlichen Theorieen vonder Solmisation, der Mensural-Notirung u. s. w. mit dememsigsten Fleisse, weil er darin die Grundlagen der heu- tigen Kunst fand. Neue Partituren liess er sich nach ihrenmusicalischen Einzelheiten aus einander setzen, Stimme fürStimme, dann gruppenweise, und vermochte es so endlich,das ganze Tongebäude klar und vollständig zu überschauen.Auf d iese Weise legte er sich selbst die Partituren Ber- lioz'scher Sinfonieen zurecht, zum grössten Erstaunen vonBerlioz selbst. Ausserdem benutzte er jede Gelegenheit,ein tieferes Verständniss seiner Kunst zu gewinnen. So warer zwei Jahre lang eifriger Besucher der Vorlesungen desProfessors Müller über Aesthetik und studirte Herbart'sSchriften mit einem Freunde gründlich durch.Obgleich Proksch in seinen früheren Jahren alsComponist nicht ohne Glück vor die Oeffentlichkeit ge- treten war, so dienten doch die Productionen der spä- teren Zeit ausschliesslich den Unterrichtszwecken seinesInstituts. Es war nicht leicht möglich, den würdigen Greisausserhalb der Mauern seiner Anstalt kennen zu lernen.Er verliess dieselben fast nur, um eine interessante Musik-Aufführung zu besuchen. Dann betrat er an der Handseines Führers den Saal, setzte sich in eine halbversteckteEcke und hörte mit dem Ausdrucke vollkommenster Buhein Miene und Haltung der Musik zu. Fragte ihn dann einFreund um sein Urtheil, so gab er es ganz unbefangen,fast mit epigrammatischer Kürze und doch anspruchslosund gleichsam in selbstverständlich hingeworfenen Sätzen,aber es traf immer den Kern der Sache. Es schien mildund streng zugleich; die letzte Eigenschaft bezog sich je- doch immer mehr auf die Sache, während gegen die Per- son immer eine wohlthuende Milde durchblickte. In Bezugauf seine Person hasste er alles, was nach Beclame aus- sah. Die Freude an dem schönen Erfolge seines Mühensmachte ihm alle öffentlichen Anerkennungen und Aus- zeichnungen vollkommen entbehrlich.Nichts desto weniger wird sein Name fortleben, nichtbloss in der pietätsvollen Erinnerung seiner Schüler undFreunde, nicht bloss innerhalb der engen Gränzen seinesVaterlandes: denn die Saat, die er hier gestreut, ist be- reits üppig emporgeschossen und trägt reiche Früchte inden Metropolen Europa's, wohin so ausgezeichnete Schü- ler wie Frau Szarvady-Clauss und Herr Bendel seineSchule und seinen Namen getragen. *) Es war dies diejenige Periode der nieder rheinischenMusik feste, in welcher man noch einen Werth darauf legte, dieFest-Concerte nicht nur im Chor und Orchester mit heimischenKräften, sondern auch mit rheinischen Solisten und rheini- schen Dirigenten auszuführen. Freilich war jene Periode auchreich an musicalischen Talenten; ausser der oben genannten Frauvon Beckerath waren als Sopranistinnen ihre Schwester JohannaWolff (später Gattin des Musik-Directors Schmidt in Halle undBremen), Fräulein Reintjes (vermählte Kufferath) aus Elberfeld,als Altistin Sophie Schloss aus Köln, die Tenoristen Wolff ausCrefeld, von Worringen aus Düsseldorf, welcher die Händel'-schen Recitative besser sang, als manche heutige Bühnen-Berühmt- heiten, der Bassist Michel DuMont aus Köln und andere Dilet- tanten vollkommen im Stande, die Solo-Partieen in den Oratorienkunstgemäss vorzutragen. Anmerkung der Red actio n. **] Auszugsweise aus den wiener „Recensionen" und nachböhmischen Blättern. Curiosum. Wenn man glaubt, Pater Singer (der allen BesuchernSalzburgs durch seine wundersame Panharmonica bekannteFranciscaner) sei der Erste gewesen, welcher die Musikmit der Mystik in Verbindung gebracht habe (conf. dessenSystem einer Harmonielehre), so täuscht man sich. Schon1701 hat dasselbe versucht Böddecker (Phil. Friedrich),Stifts-Organist in Stuttgart, in einem Werke:nova methodico-practica ad (gedrucktvon dessen Sohne und Nachfolger Philipp Jakob). DasWerk enthält 11 Bogen. Die Zueignungsschrift ist gerich- tet an Gott den Vater, als die Prime oder Grundslimme,an Gott den Sohn, als die Quinte oder vollkommensteConcordanz, an den heiligen Geist, als die Tertie, sovon der Prime ausgeht im Aufsteigen und von der Quinteim Absteigen. M. Adelung in seiner Musicalischen Gelahrt- heit sagt darüber Pag. 760: Wer wirddoch nun Recht haben, da Herr Bukstedt in seinemdie Terz auf die andere Person deutet, und durch diegrosse und kleine die zwo Naturen Christi vorstellt. Ebenso tröstlich beweist Böddecker Pag. 4 im ersten Satze nach Art der Messkünstler, dass Gott schnfttnässig und demGlauben ähnlich könne Basis gehuius universiheissen, welches in der rechten Auslegungseine Richtigkeit hat. Aber wozu dienen solche Dinge insolchen Büchern? Liebhabern solcher mystischer Deduc- tionen nenne ich noch die Predigt, welche der berühmteKanzelredner Dr. Veit in Wien herausgegeben hat unterdem Titel: „Die Mystik der Kirchenmusik". Ullman’s Concert in Köln. Samstag den 4. Februar 1865. Nach alledem, was wir über die phänomenale Künstlernaturvon Fräulein Carlotta Pattl in diesen Blättern bereits gesagt ha- ben, worüber uns die ungetheilten Zustimmungen berechtigter Beur- theiler von den verschiedensten Seiten zugegangen sind, wollen wirnur hinzufügen, dass die gefeierte Sängerin in der Anwendung ihrerexceptionellen Naturgaben seit einem Jahre bedeutende Fortschrittegemacht hat: sie ist offenbar mehr zum Bewusstsein dessen gekom- men, was sie mit ihrer Stimme machen kann, und diese Wahrneh- mung gibt uns die Ueberzeugung, dass sie, trotz der Bewunderungder überall, wo sie in Deutschland Concert gegeben, überfülltenSäle, keineswegs sich bei dem hohen Standpunkte, den sie bereitserreicht hat, beruhigt, sondern von dem künstlerischen Streben, denhöchsten zu erreichen, beseelt ist. Wer übrigens nicht bloss die Lei- stungen, sondern auch die Persönlichkeit dieser Künstlerin kennenzu lernen Gelegenheit hat, wird aus der Bescheiderheit, welche beiso aussergewöhnlichen Erfolgen ihr um so mehr zur Zierde gereicht,je seltener sie in solchen Fällen zu finden ist, leicht auf die Wahr- heit und den Ernst jenes Strebens schliessen. Von ihren diesmaligenVorträgen, denen selbstverständlich allen enthusiastischer Applausund Hervorruf folgten, hat uns die Polacca von Bellini, bei welchersie die Ausschmückungen, die ihre wunderbare Höhe und technischeVirtuosität ihr eingaben, mit Geschmack ausführte, und die Schatten-Arie der Dinorah am meisten überrascht; im Vortrage der letzterenbrachte sie die wunderliche Fiction Meyerbeer's durch eine überauscorrecte und im Pianissimo bis in die letzten Räume des »Saalesgleich klingende Ausführung zu täuschender Wahrheit und erinnerteuns durch Töne an das Bild des Engländers Head, auf dem dieNymphe Echo in duftigen Schleiern, welche die schönen Formendurchscheinen lassen, über dem Felsenthal sich träumerisch in denLüften wiegt.Fräulein v. Edelsberg aus München, deren Leistungen aufdem Musikfeste zu Düsseldorf im Jahre 1863 am Niederrheine nochin schöner Erinnerung sind, erwarb sich durch ihre volle, sehrwohllautende Altstimme und einfach würdigen Vortrag einer Arievon Mozart und besonders des lieblichen Liedes „Waldvögelein"von Lachner grossen Beifall, während Frau Niemann-Stebachdie Musik der Sprache durch die schwung- und seelenvolle Decla- mation von Schiller's „Glocke" auch neben dem Gesänge zu vollerGeltung brachte und noch durch den köstlichen Vortrag der Selbst- gespräche einer zwanzig-, dreissig- und „kaum vierzigjährigen"Jungfrau erfreute. Signor Pietro Ferranti sang die erst* Arie des Rossini'schen„higaio und eine komische Tarantella desselben Meisters mit wohl- klingender Baritonstimme und der Volubilität eines echten Italiäners,der von seiner Aufgabe so hingerissen wird, dass er der Erinnerungan die Buhne auch im-Concertsaale nicht widerstehen kann. Dage- gen liesse sich mancherlei einwenden; allein die Gemütblichkeit,mit welcher der wackere Sänger, dessen Technik wir zufällig vordem Concerte als eine ganz vorzügliche kennen lernten, seine Inter- mezzi im nationalen Genre gab, erwarb ihm rauschenden Applausund Dacaporuf der Tarantella - ein Erfolg, den wir ihm denn auchnicht verkürzen wollen.Gehen wir nun zu den Instrumental-Vorträgen über, so könnenwir kaum Worte finden, um den herrlichen Eindruck entsprechendzu schildern, den die Leistungen von Henri Vieuxtemps undLouis Brassin auf das ganze Publicum und auf uns selbst mach- ten. Die Krone derselben war der Vortrag der grossen Sonate in Avon Beethoven. Hier müssen wir unumwunden erklären, dass wirdie Ausführung derselben noch niemals in so künstlerisch vollende- ter Weise gehört haben, als in diesem Concerte. Vor Allem war esdie Auffassung der ganzen Composition und zunächst die Würdedei 1 einpi des ersten und zweiten Satzes, welche der gegenwärtigenGeneration, die schon lange die Tradition des Vortrages Beethoven'-scher Sonaten nicht mehr kennt, einmal wieder ein wahres Bild der- selben voi führte. Dazu kam die Achtung der beiden Künstler vordei gegenseitigen Berechtigung, nirgends ein Vordrängen des einenInstrumentes vor dem anderen und überall die vollkommenste Ueber- einstimmung in allen Vortrags-Nuancen. Und nun das alles gehobenduicli den wunderschönen. lon des Geigers und den Anschlag unddie conecte Technik des Glavierspielers kurz, wenn irgend etwasheutzutage die Bezeichnung „classiscli" verdient, so war es dieseKeproduction der berühmten Beethoven'schen Sonate. Aber auchdas Publicum zeigte sich deren würdig: es lauschte mit der ge- spanntesten Aufmerksamkeit dem Spiele der beiden Meister undbiach nach jedem batze in stürmischen Beifall aus. Dass sich der- selbe Applaus auch bei den anderen, mehr auf Glanz der Virtuositätberechneten Vorträgen wiederholte, versteht sich von selbst; Vieux- temps rechtfertigte aufs vollkommenste seinen europäischen Ruf,und Biassin bekundete das eminente Talent eines Pianisten erstenRanges, das ihm in Belgien und Paris die Bahn des Ruhmes geöff- net hat und ihn jetzt auch in Deutschland, seinem Vaterlande, aufihr weiter führen wird. Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 7. Februar 1865. Programm» Erster Theil. 1. Ouvertüre zu der Oper „DieAbenceragen" von Cherubini. 2. Arie für Sopran mit obligaterVioline von F. Herold aus der Oper „Der Zweikampf" (FräuleinAnna Eggeling, herzoglich braunschweigische Hof-Opernsängerin).3» Concert für Pianoforte und Orchester in Fis-moll von F. Hiller(Herr Alfred Jaell, königlich hannoverscher Hofpianist). 4. Aveverum für Chor und Orchester von W. A. Mozart. 5. Clavier- stücke: a. Aux bords de V Arno von A. Ja eil; b. Der Tannhäuser-Marsch, Transscription von F. Liszt (A. Jaell). 6. Erstes Finaleaus „Euryanthe" von C. M. von Weber (Fräulein Eggeling —Herr S c h e 1 p e r).Zweiter Theil. JSinfonia eroica von L# van Beethoven.(Der Bericht in der nächsten Nummer.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. 10. Februar. Gestern hatten wir das Vergnügen, ineinem Privatkreise Herrn Charles Oberthür zu hören, der, wennnicht der grösste, doch einer der grössten Harfenspieler unserer Zeitist. Er hatte auf Einladung des grossherzoglichen Hofes in Weimar,ferner in Dresden, Erfurt u. s. w. gespielt und war auf der Rück- reise nach London, wo er sich eine zweite Heimat gegründet hat,begriffen. Er trug ein Concertino für Harfe und Orchester oderPiano von seiner Composition (Op. 175) und zwei hübsche Salon- stücke für Harfe allein mit bewundernswerter Fertigkeit vor.X Brmiltscliwefg« In dem sechsten Abonnements-Concertekam Lachner's Suite in D-moll in vorzüglicher Weise zur Auf- führung und fand eine sehr beifällige Aufnahme. Schumann sMusik zu Manfred, mit verbindendem Gedichte von Pohl, ist imGanzen zu düster, als dass sie nach dem frischen Werke Lachner'seinen grossen Eindruck machen konnte, und wäre vielleicht dieumgekehrte Aufeinanderfolge beider Werke rathsamer gewesen. In der Oper war eine Aufführung des „Faust" von grossem In- teresse, in welcher Herr Niemann als Gast die Titelrolle undFräulein Eggeling von hier das Gretchen mit ausserordentlichemErfolge sangen. Der Tenor Wolters von Köln ist nach bei- fällig aufgenommenem Gastspiele als Faust und George Brown fürdie herzogliche Hofoper engagirt worden.Hannover. Die hiesigen Zeitungen brachten dieser Tagedie Nachricht, dass Herr Concert-Director Joachim seine Entlas- sung bei Sr. Majestät dem Könige erbeten und Hannover zu ver- lassen definitiv beschlossen habe. Ueber die Veranlassung gehenGerüchte umher, welche behaupten, dass der Entschluss des grossenKünstlers, dessen Verlust kaum ersetzbar sein dürfte, auf einemehrenwerthen Proteste desselben gegen confessionelle Vorurtheileberuhe.Leipzig« Lebenslänglich sind zur Zeit Pensionäre derdeutschen Schiller-Stiftung: Julius Mosen, Eduard Mörike, WillibaldAlexis, Otto Ludwig, Karl v. Holtei; ferner zwei Männer aus deralten Theatergarde: Töpfer und v. Zahlhaas, der verdienstvolle Dra- maturg Rötscher, der Popular-llistoriker Burkhardt in Leipzig, un- heilbar erblindet, und endlich ein Witwen-Kleeblatt: de la MotteWilhelm HaufFs, Ludwig Bechstein's. Periodische Gewäh- rungen auf ein oder mehrere Jahre beziehen: Karl Beck, HermannKurtz, Hermann Lingg, R. E. Prutz, Leopold Feldmann, EliseSchmidt, Ludwig Storch, Hermann Schiff, Julius Bacher, AlexanderJung, Melchior Meyr, Adolph Zeising, Braun v. Braunthal, FrauPfannenschmidt (Burow), Frau Louise Otto; ausserdem die nach- stehende ansehnliche Reihe Hinterlassener: eine Enkelin Herders,Leopold Schefer's Töchter, Musäus' Schwiegertochter, die TochterMethusalem Müllers, die Witwen, resp. Waisen Eduard Duller's,Karl Haltaus', Karl Heintze's, Ludwig KÖhler's, Reinhold Köstlin's,Franz Kottenkamp's, Gustav Liebert's, Hermann Marggraff's, TheodorMügge's, Otto Ruppius1, Ludwig Seeger's, 0. L. B. Wolffs. Das leipziger Tageblatt enthält folgende Bekanntmachung:„Herr Paul Mendelssohn-Bartholdy in Berlin hat im Vereinemit seinem Neffen, Herrn Dr. Karl Mendelssohn-Bartholdy, Und des- sen drei Geschwistern ausser der unterm 12. September v. J. vonuns veröffentlichten Felix Mendelssohn-Bartholdy-Stiftung aus demErtrage der Reisebriefe seines Bruders, des verewigten Dr. FelixMendelssohn-Bartholdy, 1500 Thlr. mit der Bestimmung in unsereHände gelegt, dass deren Zinsen alljährlich am 3. Februar, als demGeburtstage des Verewigten, an einen Schüler oder eine Schülerindes hiesigen Conservatoriums der Musik als Prämie vertheilt werdensollen. Mit dieser Stiftung haben die Begründer derselben den un- schätzbaren Verdiensten, welche der verewigte Felix Mendelssohn-Bartholdy sich um das hiesige Conservatorium der Musik erworbenhat, eine dauernde Fortsetzung verliehen und damit sich den auf- richtigsten Dank aller Kunstfreunde gesichert.„Leipzig, 21. December 1864.„Der Rath der Stadt Leipzig: Dr. Koch."Ueber die endliche Aufführung der Oper „Conciniu von Tho- mas Löwe in Wien sagen die „Recensionen" : „Nach dem Gesag- ten (über die neunmonatliche Verzögerung) ist es begreiflich, dassbei Concini von einem dauernden Erfolge nicht die Rede seinkann. Hätten wir die neuen Opern von Hiller, Max Bruch, Wüerst,Abert und Anderen zu hören bekommen, so dürfte sich Löwe die- sen anschliessen; um aber als Unicum aufgetischt zu werden, dazufehlt ihm jede Berechtigung. Wir können natürlich heute nur vondem flüchtigen Eindrucke, welchen die eine Vorstellung auf unsgemacht hat, sprechen, und müssen bekennen, dass wir sehr fürch- ten, hier einer ursprünglichen Talentlosigkeit gegenüber zu stehen,welche durch Studium, Geschick und Fleiss doch nie verdeckt wer- den kann. Wir wünschen aufrichtig, durch wiederholtes Anhörender Oper eines Besseren belehrt zn werden."llaa^9 8. Februar. Gestern verschied hier nach längeren Lei- den Johann Heinrich Lübeck, königlich niederländischer Hof-Capellmeister, Director der Musikschule, Ritter des Löwen-Ordens,Verdienst-Mitglied der Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunstu. s. w., in seinem noch nicht vollendeten 66. Lebensjahre. Diemusicalische Welt und Holland insbesondere verlieren an ihm einendurch reiches Talent hegabten, von der edelsten Gesinnung für dieWürde der Tonkunst beseelten und durch rastlose Thätigkeit aus- gezeichneten Musiker. IttküttMpmjen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1; so wie bei J. FR. WEBERyHohle Nr. 1.