Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 20 16. Mai 1857 nabi_1857-05-16_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 20 Inhalt. 1 Die musicalischen Aufführungen und Zustände Düsseldorfs im Winter 1856—1857. 1-5 Zur Geschichte des Männergesanges. 5-7 Musicalische Preis-Aufgabe. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ]\iederrheinische Musik-ZeitungTür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. I3i.sc/ioff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung Nr. 20. KÖLN, 16. Mai 1857. V. Jahrgang. 20 IMe ftiietierrlieinisclie Musik-Kcitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78 Inhalt. Die musicalischen AufTührungen und Zustände Düsseldorfs im Winter 1856—1887. Von —6—. Zur Geschichte des Männergesanges.— Musicalische Preis-Aufgabe. Tages- und Unterhaltungsblatt (Weimar, Dr. Dingelstedt— Dresden, A.Auerbach Altona, C. Ileinthaler's Jephta Hamburg, Herr Ander und Fräul. Wildauer Wien, Verdi's Giovanna d'Arco IraAldridgc Brüssel, F. Hiller's E-moll-Sinfonie). Die musicalischen Aufführungen und ZuständeDüsseldorfs im Winter 1856—1857. Unsere musicalische Saison ist nach dem letzten deracht Abonnements-Concerte des allgemeinen Musik-Vereinsals geschlossen zu betrachten. Ein Rückblick auf dieselbeund eine Beleuchtung unserer Zustände im Allgemeinenerscheint uns um so wünschenswerter, als die Factorenunserer musicalischen Aufführungen durch die Gründungeines Instrumental-Vereins eine wesentliche Ergänzung ge- funden haben. Wir werden unsere Kritik von jeder Partei- nahme frei zu halten suchen, aber unserem Princip treubleiben, da, wo es die Sache fordert, auch die persönlichenEinflüsse in das wahre Licht zu stellen.Wir geben zunächst einen Ueberblick der Concert-Programme.Erstes Concert: Ouvertüre zu Genovefa von Schu- mann; „Beim Abschied zu singen", Lied lür vier Solo- stimmen, Chor und Orchester von Schumann; Sinfonie Nr.4 von demselben; Requiem von Cherubini.Zweites Concert: Ouvertüre zu Coriolan von Beethoven;Concert (A-moll)(ür Violine von Molique (ConcertmeisterRicciusaus Köln); Arie aus Don Juan „Ich grausam" (Frauaus Köln); „Erlkönig", Ballade von Schu- bert (Frau Mampe); Lobgesang, Sinfonie-Cantate von Men- delssohn (Soli: Frau Mampe, Fräul. Louise Thelen, HerrWild vom hiesigen Theater).Drittes Concert: Ouvertüre (E-dur) von F. Messer;Arie aus Hans Heiling (Fräul. Louise Thelen); Ouvertüreund Finale des ersten Actes aus Euryanthe (Euryanthe:Fräul. Thelen); Sinfonie Nr. 4 (B-dur) von Beethoven.Viertes Concert: Ouvertüre zu Joseph von Mehul;Alt-Arie mit Chor aus Samson von Händel (Fräul. Schreckaus Erfurt); Suite lür Orchester von J. Seb. Bach; Sce- nen aus dem zweiten Acte des Orpheus von Gluck (Or- pheus: Fräul. Schreck); Sinfonie Nr. 5 (D-dur) von Mozart.Fünftes Concert: Jephta und seine Tochter, Oratoriumvon Reinthaler, unter Leitung des Componisten (Soli: FrauMampe-Babnigg, Fräul. Schreck, Herr Göbbels und HerrSchiffer aus Köln).Sechstes Concert: Ouvertüre zu Hero und Leandervon Rietz; der 125. Psalm für Tenor-Solo, Chor und Or- chester von Hiller (Tenor-Solo: Herr Wild); Sinfonie Nr.1 (C-dur)von Beethoven; „Die erste Walpurgisnacht"von Mendelssohn (Bariton-Solo: Herr Remmertz).Siebentes Concert: Der Messias, Oratorium von Hän- del (Soli: Fräul. Thelen, Fräul. Schreck, Herr Göbbels,Herr Remmertz).8. Concert: Concert-Ouverture (C-dur) von Tausch;Sopran-Arie aus Haydn's Schöpfung (Fräul. Ida Dannemannaus Elberfeld); Concertstück von Weber (HerrTausch); „Der Hidalgo", Lied mitPianoforte-Begleitung vonSchumann (Fräul. Dannemann); Musik zu Kotzebue's Rui- nen von Athen von Beethoven; Pastoral-Sinfonie vonBeethoven.In diesen Programmen spricht sich zwar das anerken- nenswerthe Streben aus, die classische Richtung vorwaltenzu lassen; indess genügt damit eineDirectionnicht, welchejährlich eine grössere Reihe von Concerten veranstaltet. Siehat die Aufgabe, durch die Zusammenstellung der Formund dem Gehalt nach verwandter, in ihrer Stimmung sichnicht widerstrebender Musikstücke jedem Concerte eineneinheitlichen Charakter zu geben und in der ganzen Reihederselben einen Plan consequent durchzuführen, wonachsie die bedeutenden Tonschöpfungen der Vergangenheitund Gegenwart in einer das Publicum bildenden Weisevorzuführen im Stande ist. Diese zwiefache Aufgabe istunerfüllt geblieben. Die letzten Jahre brachten oft das • Iheterogenste Durcheinander im einzelnen Concerte, und inder Folge derselben vermögen wir nicht einen geordneten,durchdachten Zusammenhang zu erkennen. Sodann ver- missten wir jede künstlerisch gewissenhafte Berücksichti- gung der Kräfte der Ausführung im Verhältniss zu denSchwierigkeiten des Auszuführenden, und somit alles das,wodurch einer Concert-Direction die nächste Gelegenheitgeboten wird, künstlerischen Sinn und Geschmack zu be- kunden.Die Auslührung der Musikstücke blieb im Wesent- lichen auf der unbefriedigenden, niedrigen Stufe der beidenvorhergehenden Jahre, so dass wir uns auf das beziehenkönnen, was wir in Nr. 14 des vorigen Jahrgangs dieserBlätter darüber sagten. Wir hörten keine einzige Nummer,die völlig rein, sicher und präcis ausgeführt worden wäre;an Feinheit, Frische, geistiges Leben und Wärme des Vor- trags war somit nicht zu denken. Als das gelungenste derConcerte ist das vierte, als das unbefriedigendste das drittezu bezeichnen. Die Begleitung der Arie aus Hans Heilingwir bemerkten nur zwei erste Geigen, vermuthlich weilnur Eine Stimme ausgeschrieben war —, Chor und Orchesterim Finale der Euryanthe erinnerten so lebhaft an die Auf- führungen kleiner Provincial-Bühnen, dass ein Theil desPublicums in eine für den Dirigenten und die Ausführen- den eben nicht schmeichelhafte Heiterkeit versetzt wurde.Wir erinnern uns keiner Aufführung aus den drei letztenJahren, die so auffallend das Gepräge der Nachlässigkeitgetragen hätte, als diese.Wir übergehen weitere Details, um dagegen nachzu- weisen, dass das Herabsinken unserer Auflührungen undunseres ganzen musicalischen Lebens als nothwendige Folgeder Art und Weise zu betrachien ist, wie Herr Tauschdie einzelnen Factoren desselben behandelt, und um unsvor dem Vorwurf zu wahren, dass wir mit unseren An- sprüchen über das hier Mögliche hinausgehen. Zu diesemEnde müssen wir zunächst die Zustände der Periode ent- wickeln, in welcher Herr Tausch als städtischer Musik-Di- rector an die Spitze der hiesigen Verhältnisse trat.Unsere rheinischen Chöre zeichnen sich bekanntlichdurch Frische und schönen Klang , der Stimmen, durchLeichtigkeit musicalischer Auffassung von Seiten der Sän- ger und durch die Freudigkeit aus, mit der sie sich anöffentlichen Aufführungen betheiligen. Als Mendelssohn zuuns berufen wurde, wusste er daher sehr bald einen Chorzu bilden, der unter den rheinischen stets mit Auszeich- nung genannt wurde. Wo Mendelssohn schöne Stimmenund Talent entdeckte, wandte er ihnen besondere Aufmerk- samkeit und Pflege zu, um sie für den Sologesang auszu- bilden, und in dem musicalischen Leben, das er um sichweckte, wurde reiche Gelegenheit geboten, die Stufe vonSicherheit und Unbefangenheit vorzubereiten, welche füröffentliches Auftreten unentbehrlich ist. Für die Besetzungvon Solo-Partieen in unseren Concerten bildeten sich all- mählich tüchtige, zum Theil hervorragende Dilettanten, undRietz sowohl wie Hiller, in- ähnlicher Weise wie Mendels- sohn den Mittelpunkt unseres musicalischen Lebens bildend,erhielten diese Gesangkräfte auf gleicher Höhe.Das Orchester unserer Abonnements-Concerte ist vonje her aus dem des Theaters, unter Zuziehung hier leben- der oder garnisonirender Musiker und einiger Dilettantengebildet worden. Bei dieser zum Theil dem Wechsel un- terworfenen Zusammensetzung bedurfte es so bedeutender,anregender und imponirender Persönlichkeiten, so gewissen- hafter Dirigenten, wie die genannten es waren, um in un- seren Concerten mit wenig Proben so gelungene Auffüh- rungen zu erreichen, wie wir sie erlebten. Unter Rietz,der durch die Direction der Oper fast täglich mit dem Or- chester beschäftigt war, erreichten die Leistungen dessel- ben den Höhepunkt.Als die Schumann'sche Periode folgte, zeigte sich garbald nach allen Richtungen hin der Rückschritt. Schumann,ausschliesslich seinen Tonschöpfungen lebend und der Zeitentgegengehend, in welcher sein Geist unterliegen sollte,verlor immer mehr an praktischer Befähigung, und die Ver- suche, ein fruchtbringendes musicalisches Leben zu erhal- ten, scheiterten schon nach dem ersten Winter. Aus demGesang-Vereine schieden die tüchtigeren Mitglieder in demMaasse aus, wie die Leitung unbefriedigender wurde, wäh- rend neue ohne Prüfung ihrer musicalischen VorkenntnisseAufnahme fanden; in denConcert-Aufführungen wurde derMangel belebender Kraft, Muthlosigkeit, Gleichgültigkeit,das Schwinden jeder Disciplin in Chor und Orchester im- mer fühlbarer.Herr Tausch, als er an Schumann's Stelle trat, kanntediese Verhältnisse aus eigener Anschauung und Erfahrung;man musste daher voraussetzen, dass er, als junger Musi- ker, dem der Wirkungskreis anvertraut wurde, in welchemMendelssohn, Rietz, Hiller und Schumann ihm vorangegan- gen waren, den ganzen Ernst seiner Aufgabe erkennen, dieMittel, sie würdig zu lösen, erforschen und gewissenhaftund energisch durchführen werde.Wir erwarteten zunächst eine Reorganisation des Ge- sang-Vereins, um dadurch die schwächeren Mitgliederheranzubilden, besondere Uebungen für dieselben, das Stu- dium der einzelnen Stimmen, bis jeder Mitwirkende der# «Noten sicher ist, vor den Gesammt-Uebungen. Erst dannkann ja das Verständniss eines Werkes eröffnet, die Auf- fassungsweise des Dirigenten zu Grunde gelegt, der Vor- trag einheitlich, geistig belebt, erwärmt und erwärmendentwickelt werden. Herr Tausch dagegen Hess Alles beimAlten, d. h. einer wöchentlichen Uebung und einigen Concert-Proben, wie wenn er über einen vortrefflich geschultenChor verfüge. Aber auch für einen solchen sind zwei grosseOratorien, wovon eines neu, sechs Cantaten und grössereBruchstücke aus Opern, dazu Kirchenmusik von Palestrina,Vittoria und Lotti in einer Saison eine anstrengende Auf- gabe, die von unseren Kräften in der verflossenen nichtanders als höchst ungenügend gelös't werden konnte. DieUnsicherheit ging mitunter so weit, dass ein Theil der Mit- wirkenden ganz zu verstummen schien, während der anderedurch übermässiges Loslegen das Gleichgewicht herzustel- len suchte. Das Unbefriedigende der Leistungen, das Ent- mutigende für die musicalischen Mitglieder des Gesang-Vereins, die eisige Kälte des Publicums lichteten die Reihendes Chors so sehr, dass in der Aufführung des Messiasnur zwölf Damen im Alt, kaum mehr Herren im Tenor,dagegen siebenzig bis achtzig Mitwirkende in Sopran undBass vereinigt waren. Allein eines solchen Missverhältnisseswegen hätte die Aufführung unterbleiben sollen, die imAllgemeinen einen höchst traurigen Vergleich mit unserenfrüheren darbot. Dass Alles gleich einen anderen Charaktergewinnt, wenn nur eine belebende Persönlichkeit an dieSpitze tritt, bewies die Aufführung des Jephta. Herr Rein- thaler leistete, nachdem er die letzten vier bis fünf Probenpersönlich dirigirt, relativ so Vortreffliches, dass uns unsereKräfte wie umgewandelt erschienen.Ob Herr Tausch die angedeuteten Reformen des Ge- sang-Vereins für überflüssig oder für unausführbar hält,wissen wir nicht. Gegen das Letztere spricht die Organi- sation vieler Vereine an anderen Orten in der von uns an- gedeuteten Weise, und so lange Herr Tausch keinen dahinzielenden Versuch gemacht und durchzuführen sich bemühthat, fehlt ihm jedenfalls das Recht der Berufung auf Un- ausführbarkeit.In der Besetzung der Solo-Partieen wird unsere zu- nehmende Armuth an gebildeten Dilettanten fühlbar, unddie wenigen tüchtigen, welche wir besitzen, sind für dieConcerte in ihrem jetzigen Zustande nicht zu gewinnen.Gute Stimmen und musicalisches Talent finden offenbarnicht die frühere Beachtung und Pflege; es fehlt uns aneiner geistigen Kraft, welche unsere zerstreuten Mittel in einem bildenden musicalischen Leben zu vereinigen ver- möchte, und desshalb sind fast alle Versuche des HerrnTausch, Solo-Partieen durch Dilettanten zu besetzen, höchstunglücklich gewesen. Es bleibt demnach kein anderes Mit- tel, als für die Soli sich an Sänger von Fach zu wenden.Man würde indess sehr irren, wenn man diese Notwen- digkeit durch gestiegene Ansprüche desPublicums erklärenwollte*). Unsere Dilettanten studirten früher sorgfältig ihrePartieen mit dem Dirigenten, suchten sie im Geiste desWerkes vorzutragen und leisteten dadurch, namentlich imEnsemble, meist mehr, als die unserer und benachbartenBühnen angehörigen Sänger, welche wir jetzt zu hörenpflegen, und die im Concertsaale, besonders im Oratorium,nur selten am Platze sind.Hält man den Herren von der Concert-Direction dieerwähnten ungünstigen Erscheinungen vor, so klagen sie,man könne nicht mehr leisten, weil sich die besseren Kräftezurückzögen, man habe nun einmal wenig Alt-, wenig Te- norstimmen, und damit glauben sie sich gerechtfertigt. Füh- len die Herren denn nicht, dass sie die besseren Kräftedurch das Unerquickliche der Aufführungen verscheuchen?Dass nichts geschieht, um tüchtige Alt- und Tenorstimmenaufzufinden und für den Gesang-Verein und die Concertezu gewinnen? Leitet Herr Tausch etwa die Künstler-Lie- dertafel so, dass sich in ihr ein reger musicalischer Sinnentwickeln kann, und dadurch aus der grossen Zahl hierlebender junger Künstler die gesanglustigen angezogenwerden? Was war die Künstler-Liedertafel unter Rietzund Müller, und was ist sie jetzt? Uns eben so wenig wieElberfeld, Crefeld und Barmen fehlen die Stimmen, wohlaber anregende, bildende und verbindende Kraft für die- selben.Die Zusammensetzung unseres Concert-Orchesters ha- ben wir bereits angegeben. Wenn man erwägt, dass derTheater-Unternehmer fast in jedem Winter einen neuenMusik-Director engagirt, dass ihm nur daran liegt, mög- lichst viele Opern fertig zu machen, dass viele Orchester-Mitglieder zum Tanz spielen müssen, im Sommer fast aus- schliesslich auf Garten- und Tanzmusik angewiesen sind,dass die Dilettanten, welche im Streich-Quartett mitwirken,zum Theil wohl nur in Proben und Concert die Geige indie Hand nehmen— so wird man begreifen, wie notwen- dig es ist, das Zusammenspiel methodisch auszubilden. DasQuartett, auf sieben bis acht erste Geigen zusammenge- schmolzen, darunter die Hälfte Dilettanten, bedarf, da esnicht vermag, den kleinsten Mordent einheitlich auszufüh- ren, besonderer Vorübungen, um nur einiger Maassen zuReinheit und Gleichmässigkeit zu gelangen; und eben soerforderlich ist es, nicht eher nachzulassen, bis die Bläserihre Schuldigkeit thun, namentlich aber ihre Instrumenteeiner Revision zu unterwerfen, um festsetzen zu können,was an Unreinheit der Intonation den letzteren oder derNachlässigkeit der Bläser zuzuschreiben ist. Danach ist dasYerständniss des Werkes bis ins kleinste Detail zu eröff- nen, jedem Spieler zu erklären, wo sein Instrument hervor- treten, wo und welchen anderen es sich unterordnen, woes mit den übrigen zu gleicher Massenwirkung sich verbin- den soll; erst dann ist der Vortrag der einzelnen Mo- tive vorzuschreiben, die musicalischen Phrasen nach dy- namischen Gesetzen und Proportionen abzurunden undSchatten und Licht in gehörige Vertheilung zu bringen.Wenn selbst ein aus Virtuosen bestehendes Orchester nurauf diesem Wege zu künstlerisch bewusstem Zusammen- spiel zu erheben ist, um wie viel mehr bedarf dann dasunsrige einer solchen Anleitung!Im vorigen Herbste erliess nun Herr Tausch einenAufruf an die hiesigen Musikfreunde zur Bildung eines ausmitwirkenden und zuhörenden Mitgliedern bestehenden In- strumental-Vereins, worin er auf die Notwendigkeit öfte- rer Uebungen für unsere Orchesterkräfte verwies. Eszeigte sich eine genügende Theilnahme, der Verein trat insLeben, und in seinen wöchentlichen Uebungen vereinigensich die Kräfte unseres Concert-Orchesters, einige Musikerweniger, einige Dilettanten mehr. Wir erwarteten daher,dass Herr Tausch den Verein zu einer Orchesterschuleausbilden und namentlich die für die Concerte bestimmtenMusikstücke dem sorgfältigsten Studium unterwerfen würde,weil er selbst das Ungenügende von zwei Concert-Probenfür unsere Kräfte zu erkennen schien. Wir sahen uns in- dess nur zu bald enttäuscht; denn die Programme des In- strumental-Vereins sind ohne allen Zusammenhang mit de- nen der Concerte geblieben. In seinen Uebungen wird ge- wöhnlich eine Ouvertüre und eine Sinfonie, dazwischen zu- weilen ein Instrumental- oder Vocaf-Solo nicht etwa stu- dirt, nein, sondern mit wenigen Wiederholungen und Be- merkungen, unter stetem Wechsel des Programms in jederUebung, vom Blatt gespielt! Da, wo das Orchesterdurch Musiker gebildet wird, mögen sich Dilettanten inähnlicher Weise vereinigen, um neue Compositionen ken- nen zu lernen, sich an älteren zu erfreuen und sich durchMitwirkung im Orchester zu unterhalten; in unseren Ver- hältnissen aber wird ein solcher Verein zur Schule fürFlüchtigkeit und Rohheit der Ausführung, in der im gün- stigsten Falle nur eine handwerksmässige Routine niedri- ger Art erworben werden kann. Wenn man in der ange- deuteten Weise die grössten Ton werke, die technischschwierigsten Sinfonieen und Ouvertüren von Schubert,Schumann, Gade und Anderen bebandelt, so wird der gutemusicalische Sinn, wie systematisch, bei Mitwirkenden undZuhörern untergraben. So zeigt es sich schon jetzt in un- serem Instrumental-Vereine; denn die ersteren sprechenvon ihren Leistungen wie von genialen Siegen über diehöchsten Schwierigkeiten, und die letzteren nehmen sie alssolche mit enthusiastischem Beifalle auf. Ein Theil der zu- hörenden Mitglieder, darunter viele junge Maler, die dochwissen sollten, dass jede Kunst Ernst des Studiums er- heischt, schwärmt so für den Verein, dass er den Concert- besuch für überflüssig zu halten anfängt, der überdies denVerzicht auf Cigarre und Schoppen fordert.Wir wissen nicht, wie wir es erklären sollen, dassHerrn Tausch jede Einsicht über das Unbefriedigende sei- ner Leistungen und das Nachtheilige seiner Einwirkung zufehlen scheint. Ist es Mangel an ästhetischem Sinne, denwir in unseren früheren Berichten nachwiesen? Sind esdie Wünsche der mitwirkenden Dilettanten, denen er sichunbewusst fügt? oder ist es der Einfluss stets zum Lobebereiter Freunde? Herr Tausch erfreut in der Künstler-Liedertafel und Künstler-Gesellschaft „Malkasten" häufigdurch seine ausgezeichneten Pianoforte-Vorträge, er unter- zieht sich allen Anforderungen, die an ihn für die Leitungder eigenthümlichen kleinen musicalischen Aufführungendieser Gesellschaft Schwänke von Hans Sachs und An- deren, mit Mozart'schen und Beethoven'schen Melodieen zu- gestutzt gestellt werden und erwirbt sich dadurch einegrosse Zahl von dankbaren Freunden. Wir neigen zu derAnsicht, dass die Art von Coterie, die sich dadurch umHerrn Tausch bildet, ihn über sich selbst in die Irre führt.Seine Freunde verehren ihn mit Recht als ausgezeichnetenPianisten. Sollten sie aber so weit gehen, sein ausserge- wöhnliches, frappirendes musicalisches Gedächtniss, die sel- tene Sicherheit, mit welcher er die schwierigsten Clavier-Compositionen vom Blatt spielt, als Beweise künstlerischerGenialität zu bewundern? Sollte Herr Tausch sich dadurchetwa irre leiten lassen, gewissenhaftes, methodisches Stu- dium mit Chor und Orchester für pedantisch zu halten?Erscheinen ihm vielleicht desshalb seine Auflührungen, jeunvorbereiteter, je künstlerischer? Findet er es etwa genialkühn, wenn er Dilettanten und Künstlern in einzelnen Fällen sogar gestattet, ohne Probe in den Concerten mit zugeigen? Herr Tausch scheint es zu verkennen, dass ihmdas geistige Uebergewicht, der Reichthum individueller Be- gabung seiner Vorgänger Mendelssohn, Rietz und Hillermangelt, wodurch sie die von ihnen geleiteten Kräfte em- por zu heben, zu spannen und zu durchgeistigen vermoch- ten, dass er selbst nur durch Sorgfalt und Ernst des Stu- diums, durch Ausdauer und Energie wirken kann und dassihm der Instrumental-Verein ein glückliches Mittel dazu andie Hand gab, das seinen Vorgängern fehlte. NachdemHerr Tausch dieses Mittel so gänzlich verkannt hat, könnenwir die Ueberzeugung nicht länger zurückdrängen, dasswir auf eine günstigere Entwicklung der Zustände durchihn nicht mehr hoffen dürfen.Der Vorstand des allgemeinen Musik-Vereins, unsereConcert-Direction der überwiegenden Mehrzahl nach, ver- hält sich allen Missgriffen des Herrn Tausch gegenübervöllig passiv, einige von den Herren sanetioniren sogar dieArt der Leitung des Instrumental-Vereins durch eifrigesMitgeigen. Wir würden daher an einer Wendung der Dingeverzweifeln müssen, wenn nicht die Theilnahmlosigkeit desPublicums dem allgemeinen Musik-Vereine und seinen Con- certen gegenüber immer mehr die pecuniären Mittel inFrage stellte, wovon die letzteren gegeben werden. AusFurcht vor einem Deficit hat man im vorigen Herbste dieConcert-Preise erhöht und dadurch die Calamität vergrös- sert. Wir glauben uns nicht zu täuschen, wenn wir dieZahl der Abonnenten, im Vergleich zu früheren Jahren,fast um die Hälfte vermindert schätzen. Aus ökonomischenRücksichten scheint in diesem Jahre die so nothwendigeVerstärkung des Streich-Quartetts unterblieben zu sein,und wenn auch in der letzten Saison die Kosten gedecktwerden sollten, so wird man doch zu ferneren Ersparnissenübergehen müssen, um den Concerten das Leben zu fristen,wenn sich die Herren von der Direction nicht zu persön- lichen Zuschüssen entschliessen. Vielleicht würde das mehrEindruck auf sie machen, als der Vorwurf, durch ihre Pas- sivität, einer Reihe von nachlässigen, ungenügenden Auf- führungen gegenüber, sich an den bedeutendsten Tonwer- ken vergangen, das Publicum über deren Werth irre ge- führt, den edleren Sinn und Geschmack für Tonkunst un- tergraben und eine Lauheit und Theilnahmlosigkeit hervor- gerufen zu haben, welche bei einer durch den Wechsel derleitenden Persönlichkeifen etwa eintretenden Wendung zumBesseren noch lange fühlbar und hemmend bleiben wird.Wir sehen diesem Wechsel erwartungsvoll entgegen;denn er allein kann uns einer Epoche zuführen, in der wir auf unsere frühere Blüthezeit der Tonkunst nicht mit Be- trübnisszurückblicken müssen; nicht mit Beschämung, wennwir bedenken, dass Düsseldorf vor allen übrigen Städtendes Rheinlandes berufen erscheint, jeder Kunst einsichts- volle Pflege zuzuwenden. —6 —. *) Unser Theater-Publicum beweis't sogar, dass trotz der Iraraer- mann'schen Periode seine Ansprüche in stetem, fast unerklär- lichem Sinken geblieben sind. [Tout comme che&amp; nous. D. R.] Zur Geschichte des Männergesanges. (Wir entnehmen das Folgende einer Schrift von J. Fr.Taeglichsbeck, Gymnasiallehrer und Musik-Directoran der St.-Katharinen- und St.-Pauli-Kirche zu Branden- burg: „Die musicalischen Schätze der St.-Ka- tharinen-Kirche. Ein Beitrag zur musicalischen Lite- ratur des 16. und 1 7. Jahrhunderts. Brandenburg, 1857.Verlag von Ad. Müller.u 4. Wir werden später auf die- selbe zurückkommen.)Die Meisterwerke eines Palestrina, Lotti, Gabrieli u. s.w. fanden in der berliner Sing-Akademie ihre schöne Pflege.Trotzdem aber muss die Kenntniss von jener Glanz-Periodedes Kirchen-Stils aus dem 16. Jahrhundert selbst unterZelter in Berlin noch lücken- und mangelhaft gewesensein, was aus den Vorgängen, welche die Veranlassung zurGründung der Liedertafel (24. Januar 1809) wurden,hervorgeht.Bekanntlich gab unseres Hochseligen Königs Majestätwährend seines Aufenthaltes zu Memel, wohin er in Folgeder denkwürdigen Schlachten bei Preussisch-Eylau am 7.und S.Februar 1807 und des tilsiter Friedens seine einst- weilige Residenz verlegt hatte, den ersten Anstoss dazu,dadurch, dass er nach Anhörung eines vierstimmigen Män- nergesanges, welchen russische Soldaten, in einer Gondelauf der Dange, dem russischen Gränzflüsschen, fahrend, zugrossem Wohlgefallen des Königs angestimmt hatten, gegenden späterenGenerai-Lotterie-Director Bornemann sen.*)den Wunsch aussprach, in seinem Heere künftighin einenähnlichen Gesang eingeführt zu sehen. Nach Berlin zurück- gekehrt, machte Bornemann dem Prof. Zelter von dem, wasan der russischen Gränze zur Sprache gekommen, Mitthei- lung. „Gern theilte Zelter" —wir lassen den Verfasser derangeführten Schrift S. VII. mit seinen eigenen Worten fort- o ofahren „meinen Wunsch, dem Könige vermittels derSing-Akademie entgegen zu kommen; aber diese, nur derPflege des ernsten, strengen Kirchen-Stils gewidmet, liesssich mit der vorliegenden Aufgabe, die bloss auf eine För- derung allgemeiner militärischer Sangfertigkeit hinzudeuten schien, nicht wohl in Einklang bringen. Ihm, dem Zelter,wie mir, war damals auch noch nicht das Geringste von dengrossartigen russischen Gesang-Instituten bekannt, gestiftetzur gesanglichen Erhebung gottesdienstlicher Feier in dergriechischen Kirche, aus welcher gleichsam von selbst schonallgemeine Gesangfertigkeit sich erbildete und namentlichauch in das Militärwesen überging. Unbezweifelt hatte derKönig, vertraut mit jenen Instituten, ein Gleiches für diegesangliche Erhebung in der evangelischen Kirche vorAugen, ohne jedoch auch nur entfernt sich darüber zuäussern. Zelter wollte überhaupt nicht einmal die tonfesteDurchführung eines nur von Männerstimmen ohne alle In- strumental-Begleitung vorgetragenen Gesanges oder gareines längeren Liedes zugeben. Selbst bei geübten Sängernwerde das Herabsinken nicht ausbleiben. Gelegentliche Ver- suche mit eigens dazu componirten Liedern seien noch erstzu machen" u. s. w. Weiterhin heisst es bei Beschreibungeines Abschiedsmahles für den Bank-Beamten Otto Grell(Vater des jetzigen verdienstvollen Directors der Sing-Aka- demie und gründlichen Kenners des Palestrina-Stiles, Edu- ard Grell zu Berlin), bei welcher Gelegenheit dem obengenannten Verfasser des Werkes über Entstehung der ber- liner Liedertafel die Anordnung und Beschaffung frohsinni- ger Tafellieder überlassen war: „So war nun die Gelegen- heit gekommen, es mit Liedern, gesetzt für geübte Männer- stimmen, zu versuchen. Einen Cyklus von sechs Liedernlegte ich dazu vor, in deren Tonsetzungen sich Zelter mitLud. Hellwig, Wollanck und Flemming theilte, unter demgemeinsamen Uebereinkommen, die unterstützenden Klängedes Flügels dabei nicht fehlen zu lassen. Aber für die Auf- stellung des Instrumentes fand sich in dem damals nochsehr beschränkten, mit bis siebenzig Gedecken schon über- voll besetzten Hauptsaale jenes Hauses kein Raum mehr.Da sollte die Guitarre stellvertretend aushelfen und wurdeschnell herbeigeholt. Die Saiten schlugen vor, kräftig frischeMännerstimmen setzten ein, und das ärmliche Geklimperverschwand in den Massen, die sich selber goldrein tonfesthielten, was von einem durch mehrere Strophen hin ohneInstrumental-Begleitung geführten Chor vielseitig war be- zweifelt worden. Da wurde die Guitarre beseitigt."So wenig wir nun auch gewillt sind, dem alten ehren- festen Zelter, dem wir als Musiker und Dirigenten unsereaufrichtigste Hochachtung zollen, durch Anführung dieserallerdings etwas sehr naiven Vorgänge irgendwie zu nahezu treten im Gegentheil, es stellt sich ja sein Verdienstals Schöpfer des modernen geselligen Männergesanges da- durch nur um so deutlicher ans Licht —, so muss es uns doch erlaubt sein, aus diesen Vorgängen den Schluss zu♦ 1ziehen, dass es damals in Berlin überhaupt um die wissen- schaftliche Kenntniss dessen, was frühere Jahrhunderte imFache der Gesang-Composition geleistet haben, ziemlichschlecht gestanden haben mag, wenn man nicht einmal eineAhnung davon hatte, dass die Praxis des Männergesangesüberhaupt schon seit Jahrhunderten feststand. Ja, was nochmehr ist, diese Unkenntniss der Leistungen früherer Kunst-Epochen geht so weit, dass man selbst noch in neuererZeit den Satz aufstellte, die Alten hätten reinen Männerge- sang gar nicht gekannt. Dies behauptet z. B. G. Doeringin Elbing in seinem historisch-kritischen Versuche: „Zur Ge- schichte der Musik in Preussen"(S. 178). Ferner nennt dergeachtete Kunstkritiker L. Rellstab in Berlin (s. VossischeZeitung, 1843, vom 10. Juli) seinen Freund BernhardKlein geradezu den Erfinder des religiösen Männergesan- ges im Gegensatz zum weltlichen, der unter Zelter aller- dings schon existirte, während B. Klein selbst recht wohlwissen musste, dass eine grosse Menge von Compositionenfür Männergesang vor ihm bereits existirte, da er ja in Romeine reichhaltige Sammlung solcher Compositionen ange- legt und daran seine Studien gemacht hatte, wobei er frei- lich ganz übersehen zu haben scheint, dass sogar schon vonPalestrina ganze Bände solcher Arbeiten vorliegen, z. B.Lamentationen für 4 und 5 Männerstimmen, ferner vieledergleichen Arbeiten von Benevoli, Vittoria, Cyprian deRore, Ivo de Vento, Jac. Regnart, Joh. Walter, Mich. Prae- torius, Jac. Handl, Melchior Frank und Anderen, die allein Italien und Deutschland zu haben gewesen wären. Mi- chael Praetorius unterrichtet uns, dass selbst die vielen fürKnabenstimmen geschriebenen Stücke von ihm und Ande- ren gewöhnlich auch für Männerstimmen allein zu gebrau- chen seien. Sei hier und da eine Abänderung zu machen,so bedinge er sich nur eine geschickte Hand. Um endlichdarzuthun, dass solche Männersachen bereits vielfach exi- stirt haben, bedarf es bloss der Erwähnung, dass der kö- nigliche Dom-Chor in Berlin Compositionen der Art vonPalestrina, Vittoria, Menegali, Lotti, Cordans u. s. w. öfterschon zum öffentlichen Vortrage gebracht hat. Auch inneueren Sammlungen finden sich derlei Gesänge für Män- nerstimmen von alten Meistern; z. B. enthält der zweiteBand von Franz Commer's lauter Compo- sitionen für 2, 3 und 4 Männerstimmen; ferner liefert auchWilh. Greef (Geistliche Männerchöre, alte und neue, fürFreunde des ernsten Männergesanges. Erstes Heft. Essen,1851) einzelne Figuralsätze von Palestrina, Orlandus deLassus, Lotti, Händel und Gluck. Dem in der Gesang- Literatur des 16. Jahrhunderts Bewanderten brauchen wirbei dieser Gelegenheit nicht erst in Erinnerung zu bringen,dass man sich durch den in den Stimmbüchern der altenTonsetzer lür hohen Tenor fast allgemein gebräuchlichenAltschlüssel nicht darf beirren lassen, worauf schon F. J.Fetis in seiner Chorgesang-Schule mehrfach aufmerksamgemacht hat. Die hohen Tenöre wurden sogar häufig ge- radezu Altisten genannt, wie dies aus der dresdener Can- torei-Ordnung vom 14. April 1592 (Herzogs FriedrichWilhelm zu Sachsen) zu ersehen ist, wo es unter Anderemheisst: „Mit der Mutation der Knaben soll es wie zuvoralso gehalten werden. Do ein Knabe eine Stimme verendernnnd zum Discant nicht mehr dienstlich seyn wirdt, wollenwir ihn in der Fürstenschulen einer mit 5 thlr. abfertigen,und darinnen 2 oder 3 Jahre unterhalten lassen. Dochdass er zum wenigsten 3 oder 4 Jahr in der HofcapellIaussgestanden und sich wohl verhalten. Befinden wir dennaus seiner Praeceptoren Zeugniss oder fruchtbarlicher Be- weisung seines Studirens, dass etwas hoffentliches von ihmzu erwartert, wollen wir ihm 2 oder 3 Jahr zu Leipzigoder Wittenberg jährlich mit 25 Gulden aus der Kammeroder sonst unserer Gelegenheit noch verlegen lassen, dochdass er sich verpflichte oder Versicherung mache, wo ernach Ausgang dieser Zeit zu einem Altisten oder Te- noristen in der Cantorei oder zu andern Aemtern tüch- tig seyn würde, dass er sich dazu brauchen lassen und derHerrschaft dienen wolle und solle" u. s. w. *) S. Bornemann, W., sen., die Zeltersche Liedertafel in Ocr- lin. Berlin, 1851, bei Decker. Musicalische Preis-Aufgabe. Ein frankfurter Musikfreund, hoch entzückt von dem bekanntenMozart'schen und einigen ähnlichen Tonstücken derKammermusik, hat einen Betrag von 27 Ducaten für Prämienausgesetzt und bei dem Banquierhause Herren Joh. Göll &amp;Söhne in Frankfurt am Main deponirt. Er stellt dafür fol- gende Bedingungen:§. 1. Nur neue, noch nirgends bekannte Compositionen fürClarinette und mindestens zwei, bis höchstens vierStreich-Instrumente können concurriren.§. 2. Allzu grosse technische Schwierigkeiten sollen möglichstvermieden werden, damit ein genügender Vortrag auch für Dilet- tanten erreichbar ist.§. 3. Jeder Bewerber schickt die Partitur nebst den ausge- schriebenen Stimmen seiner Composition, welche keinen Namenoder Wohnort tragen darf, aber unter Beifügung seiner Adresseauf einem getrennten Blatte, an Herrn Dr. C. F. A. Giar, Notarder freien Stadt Frankfurt am Main.§. 4. Herr Dr. Giar wird alle so eingehenden Compositionennach der Reihenfolge des Empfanges numeriren und unter streng- ster Verschweigung des Namens des Componisten an die HerrenSachverständigen (§. 5) zur Prüfung befördern.g. 5. Herr Capellmeister V. Lachner in Mannheim, HerrMusik-Dircctor F. Messer in Frankfurt am Main und Herr Gene- ral-Musik-Director Dr. L. Spohr in Kassel hatten die Güte, sichzur Uebernahme dieser Prüfung als Sachverständige bereit zu er- klären; jeder von ihnen wird sein Urtheil versiegelt bei den HerrenJoh. Göll &amp; Söhne niederlegen.§. 6. Zur schiedsrichterlichen Vertheilung der Preise haben dieHerren Stadtgerichtsrath Dr. Mumm, Dr. Schlemmer und Dr.G. A. Spiess in Frankfurt am Main sich bereit zu erklären dieGefälligkeit gehabt; diese Vertheilung geschieht ausschliesslich aufGrund der von ihnen in gemeinschaftlicher Sitzung zu entsiegeln- den Urtheile der Herren Sachverständigen (§. 5).§. 7. Um seine Ansichten und Wünsche klar zu stellen, propo- nirt der Preissteller:einen ersten Preis von 12 Ducaten für diejenige Compo- sition, welche sich neben gediegener Arbeit vor Allem durchpoetischen Schwung auszeichnet, also an keiner Stelle alskünstliches „Machwerk44 erscheint, sondern durchgehends alsEin Erguss genialer Empfindung;einen zweiten Preis von 9 Ducaten für besonders lieb- lichen Melodieen-Reichthum neben sonst untadelhafter Ar- beit, und ' .einen dritten Preis von 6 Ducaten für diejenige Compo- sition, welche die Herren Sachverständigen, gleichviel, wess- halb, dafür empfehlen werden.Doch soll dieser Vorschlag nicht unbedingt maassgebendsein, vielmehr sind die Herren Sachverständigen (§. 5) befugt, ancheine Aenderung in der Eintheilung der Summen vorzunehmen; ja,auf ihren einmüthigen V orschlag kann sogar Eine ganz hervorra- gende, in jeder Beziehung meisterhafte Composition sämmtliche27 Ducaten erhalten.§. 8. Wenn aber gegen Verhoffen die einlaufenden Compositio- nen der Art sein sollten, dass die Herren Sachverständigen nichtfür alle Preise wirklich kronungswerthe Arbeiten darunter finden,so wird für die dadurch jetzt frei bleibenden Preise eine neueConcurrenz ausgeschrieben.g. 9. Sollten die Urtheile der Herren Sachverständigen (§. 5) soweit aus einander gehen, dass nicht mindestens zwrei der HerrenSchiedsrichter (g. 6) sich über einen Spruch darauf einigen könn- ten, dann werden jedem der Herren Sachverständigen die Urtheileseiner beiden Herren Collegen mitgetheilt, zur Erleichterung einerEinigung unter ihnen. Falls einer der drei Herren Sachverstän- digen oder der drei Herren Schiedsrichter austreten sollte, wählenseine bleibenden Herren Collegen einen Ersatzmann.g. 10. Die Preisvertheilung wird vorgenommen, sobald minde- stens zwölf Compositionen eingetroffen sind; doch soll in keinemFalle länger als bis Ende 1857 gewartet werden. Alle Compositio- nen, welche zu den zwölf zuerst anlangenden gehören undvor Jahresschluss eintreffen, müssen angenommen werden; spä- tere können noch zugelassen werden, wenn daraus keine zu grosseVerzögerung erwächst, worüber der Preisstefler zu entscheidenbefugt ist.§. 11. Nach geschehener Preisvertheilung werden die Compo- nisten der gekrönten Werke genannt, alle anderen bleiben strengverschwiegen.g. 12. Der Preissteller hat das Recht, sich die ausgeschriebenenStimmen derjenigen Werke, welche concurrirt haben werden, aus- liefern zu lassen und für sich zu behalten, darf aber keinerlei Du- plicate oder Vervielfältigungen davon fertigen oder fertigen lassen.Die Partituren gehen sämmtlich an ihre Einsender zurück,deren freies Eigenthum sie bleiben.Frankfurt am Main, den 9. Mai 1857. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Weimar. Dr. Dingelstedt, vom Grossherzog zum Inten- danten des Hoftheaters ernannt, wird mit dem 1. October d. J.sein Amt antreten. Man ist neugierig darauf, wie sich das Ver- hältniss zwischen ihm und dem Hof-Capellmeister F. Liszt gestaltenwerde; hoffentlich zum Vortheil der wahren Kunst und nicht ein- seitiger Bichtungen derselben.lörestlesß. Der ausgezeichnete Tenorist Adolf Auerbachvon der k. k. Hofoper zu Wien, wo er indess nur noch wenig be- schäftigt worden ist, erregt Bewunderung. Er ist ein Helden-Tenorvom reinsten Metall. Auch sein Spiel ist lobenswerth und wirdsich den Anlagen des jungen Künstlers nach sehr bald zu einemhohen Grade der Vollkommenheit erheben. Er ist als Masanielloin der Stummen, als Bobert, Eleazar und Prophet aufgetreten.Altona. Am 30, April ist C. Beinthaler's „Jephta undseine Tochter" in der hiesigen Hauptkirche unter der Directiondes Herrn Musik-Directors J. BÖie von einem Personal von 150Mitwirkenden aufgeführt worden. Die Chöre wurden von Anfangbis Ende mit grosser Präcision gesungen; es kam nirgends einSchwanken oder eine Unsicherheit im Einsetzen vor. Auch dieSoli, wenn auch nicht so glänzend wie in Hamburg besetzt, wur- den recht brav ausgeführt; besonders zeigte sich Herr Schulzaus Hamburg als einen sehr guten Vertreter des Jephta. Die Kir- che war gedrängt voll, und das schöne Werk wurde von den Mit- wirkenden und Zuhörern mit sichtbarer Begeisterung aufgenommen.In Hamburg macht das Gastspiel von Ander und der Fräul.Wildau er aus Wien überfüllte Häuser. In der Lucia di Lammer- moor, wo sie zwei Mal beide zusammen (Lucia und Edgar) auf- traten, war das Haus zu um die Hälfte erhöhten Preisen ausver- kauft. Fräul. Johanna W7agner wird erwartet.W ö. Mai. Verdi s „Giovanna d'Arcodie erste neueOper dieser Stagione, hatte sich nur eines halben Erfolgs zu er- freuen. Sie gehört noch ganz in jene Periode der Verdi'schenWirksamkeit, aus welcher Ernani als die beliebteste und am wei- testen verbreitete Oper hervorragt. Auch theilt sie in der That alletehler und Vorzüge dieser Periode; nebst gewaltigem Instrumen- tenlärm, Anhäufung von Unisono's und trivialen Stretta's manchesweiche, flüssige Gesangs-Element, manche sinnige Arabeske der Be- gleitung. Ist übrigens Giovanna d'Arco minder reich an prägnanten,sinnlich packenden Motiven als Ernani, so treffen wir dagegen auchmanche Momente echten, wahren Gefühls-Ausdrucks darin. DasBuch von Solera fasst die Geschichte der Johanna d'Arc in einemProloge und drei Acten so einfach als möglich zusammen. Es tre- ten nur drei Hauptpersonen auf: König Karl VII., Johanna undihr \ater. Die beiderseitigen Heerführer Frankreichs und Eng- lands haben jeder kaum ein paar Tacte zu singen. In der Operist es König Karl selbst, welcher der gottbegeisterten Jungfrau einllüchtiges Gefühl irdischer Liebe einflösst. Der Vater klagt dieiochter an, wie in Schiller's Tragödie, und führt sie vom könig- lichen Hoflager fort; er erkennt später ihre tinschuld und lös't ihreFesseln; sie stürzt zum Kampfe, wird leblos aus demselben ge- bracht, erholt sich aber wieder zum Bewusstsein, und nachdemman ihr die heilige Fahne gereicht hat, schwebt ihre Seele in Ver- klärung zum Himmel empor. Es fehlt nicht an modernem Opern-Beiwerk aller Art. Der grosse Aufzug im zweiten Acte mit einemTriumphmarsch, fernes Kriegsgetön, ein Trauermarsch, ein Chorguter und böser Geister, Chor der Engel das sind Hebel, umEffecte anzubringen, die nie ganz fehl gehen. Eine Erklärung im 8. Hefte von Lobe's Fliegenden Blätternmacht Front gegen eine dem Herausgeber durch die Verlagshand- lung zugegangene anonyme Anschuldigung. In jenem Briefe wirdLobe's Besprechung der Liszt'schen Sinfonie „Tasso" als ein Ver- rath an der guten Sache angesehen und bedauert. Lobe erklärtsich nun als Unparteiischer. Er habe nie einer Partei angehört.Also könne auch von einem Uebergange ins Lager der Zukunfts-Partei keine Bede sein. Er gehe allein seinen Weg; wo er etwasGutes finde, da sage er es der Welt, kümmere sich nicht um Na- men und Coterieen. „Also nichts von Partei, nichts von Einsei- tigkeit in der Kunst!44 Wir referiren hier, theilen aber Lobe's An- sicht nicht. Er vergisst, dass auch ein gewisser Muth dazu ge- hört, bei einer Partei auszuhalten, dass er sich der Gefahr aussetzt,dafür angesehen zu werden, als coquellire er mit allen Parteien aus Schwäche. (N. W. M.-Z.)Der Neger Ira Aldridge, durch sein dramatisches Talentauch in Deutschland bekannt, soll bei einem Eisenbahn-Unglück inEngland umgekommen sein.Uriissel. Am 10. Mai wurde in dem letzten Conservatoire-Concerte unter der Direction des Herrn Fetis die -E-mo/Z-Sinfonievon F. Hill er mit grossem Beifalle aufgeführt; besonders die dreiersten Sätze halten ausgezeichneten Erfolg. Ankündigungen.JurÜtünncrgcfang-^crfine.Bei C. Weinholt 7» in Braunschweig erschien und ist durch jedeBuch- oder Musikhandlung zu beziehen:Abt) Frans, Op. 147, Sängers Morgen fahrt, für vierstimmigen Man-nerchor. Partitur und Stimmen. 1 Thlr.Op. 148, Drei Gesänge für vierstimmigen Männerchor.IVr. 1. Nachtstück von Mayrhofer. Part. u. St. 15 Sgr.„ 2. Du schöne Welt! von Eggers. Part. u. St. 15 Sgr.„ 3. Abendfeier von W. Floto. Part. u. St. 7% Sgr.Jlöhritiff, Ferd., Op. 30, Drei Lieder eines Postillons für vierstimmi-gen Männerchor. Part. u. Stimmen. 25 Sgr.Op. 39, „Auf offener See.'6 Tongemälde für vierstimmigenMännerchor und Soli mit Orchester-Begleitung. Part. u.Stimmen. 1 Thlr. 15 Sgr.Die Chorstimmen eines jeden Werkes sind in beliebiger An-zahl einzeln zu haben und wird der Bogen von S Seiten qr.Bvo. mit nur 3 Sgr. berechnet. Alle in dieser Musik-7;eitung besprochenen and angekündigten Mu-sical ien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst, Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.