La revue musicale 3 5 31 Mai-1er Juin 1903 nabj_1903-05-31_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 5 César Franck VINCENT D'INDY cre 1-4 Le dernier Opéra de Gluck. ÉCHO ET NARCISSE (1779). ROMAIN ROLLAND cre 4-7 Musique et Danse au Gabon (Congo français). GILBERT DESVALLONS cre 7-10 Air de la Maringa. Music 8 Air du Kondjo Music 8 Air de l'Ivanga Music 9 Esthétique musicale. 10-12 IX – LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE JULES COMBARIEU cre 10-12 Lectures musicales. 13-15 PROCÈS-VERBAUX DU COMITÉ D'INSTRUCTION PUBLIQUE DE LA CONVENTION NATIONALE, par J. GUILLAUME, tome IV (germinal à fructidor an II). Imprimerie Nationale, MDCCCCI. JULIEN TIERSOT cre 13-15 Phonographes et Gramophone. LOUIS LALOY cre 15-17 Informations 18-20 Par arrêté en date du 25 avril dernier, M. Manoury, désigné en première 18-20 Les Concerts. 21-22 CONCERTS ED. RISLER. GUSTAVE SAMAZEUILH cre 21 17 mai. Que M. Risler a raison de ne point accélérer, clans le ier L. L cre 21-22 LE NOUVEL ORCHESTRE, dirigé par M. F. de Lacerda, auquel nous 22 Notes bibliographiques 22-23 MUSIQUE NORVÉGIENNE 22-23 Publications nouvelles. 23 ALBERT SOUBIES.— Histoire de la L. L cre 23 Le baromètre musical. 24 PHYSICUS. 24 LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN 25-35; 37-45; 47-48 LETTRE XVIII 25-27 [Du père] 25-26 (Lettre de Louise] 26-27 LETTRE XIX 28-32 [Du père] 28 Ce 16 octobre 1842. 28-29 [Lettre de Louise] 29-31 [Lettre d'Isabelle] 31 Les trois lettres suivantes ne portent pas de date, mais leur contenu indique 32 LETTRE XX 32-33 [Du père] 32-33 LETTRE XXI 33-35; 37 [Du père] 33-34 [Lettre d'Isabelle] 34-35; 37 ISABELLE BARCINSKA, NÉE CHOPIN d'après un portrait à l'huile, peint par Miroszevski. Illustration 35 LETTRE XXII 37-38 [Du père] 37-38 LETTRE XXIII 38-42 [D'Antoine Barcinski, écrite après la mort de Nicolas Chopin] 38-41 [Lettre d'Isabelle] 42 LETTRE XXIV 42-43 [De la mère de Chopin] 42-43 LETTRE XXV 43-44 [de la mère] 43-44 LETTRE XXVI 44-45 [De la mère] 44-45 JUSTINE CHOPIN, NÉE KRZYZANOWSKA D'après un portrait à l'huile peint par Mirosrewski. Illustration 45 LETTRE XXVII 47 [De la mère] 47 LETTRE XXVIII 47-48 [De la mère] 47-48 LETTRE XXIX 48 [De la mère] 48 C'est ici que devaient prendre place les lettres écrites par George Sand 48 LAREVUE MUSICALE N° 5 (troisième année) 31 Mai-ier Juin 1903. R. M. l 3 CÉSAR FRANCK CÉSAR FRANCK LE DERNIER OPÉRA DE GLUCK LE DERNIER OPÉRA DE GLUCK LE DERNIER OPÉRA DE GLUCK MUSIQUE ET DANSE AU GABON MUSIQUE ET DANSE AU GABON MUSIQUE ET DANSE AU GABON ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE .ESTHÉTIQUE MUSICALE LECTURES MUSICALES LECTURES MUSICALES PHONOGRAPHES ET GRAMOPHONE PHONOGRAPHES ET GRAMOPHONE R. M. PHONOGRAPHES ET GRAMOPHONE 14 INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS LES CONCERTS NOTES BIBLIOGRAPHIQUES PUBLICATIONS NOUVELLES LE BAROMÈTRE MUSICAL R. M. 15 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN R. M. LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN 16 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DÉ CHÔPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Litrairie. Le Gérant : A. REBECQ. César Franck VINCENT D'INDY. A propos de la statue de César Franck, dont l'inauguration est prochaine,M. Vincent d'lndy a bien voulu nous communiquer l'étude suivante, dont noslecteurs sauront apprécier le haut intérêt :Le 9 novembre 1890, s'éteignait, en pleine vigueur, un artiste cle géniedont le nom, alors presque ignoré de ce qu'on est convenu d'appeler legrand public, gagna peu à peu en célébrité et s'impose actuellement au respectet à l'admiration de tout ce qui touche à l'art musical, au même titre que lesnoms des plus grands maîtres des temps passés.Simples comme sa vie furent ses obsèques. Aucune délégation officielle duMinistère ou de l'Administration des Beaux-Arts ne l'accompagna à sa dernièredemeure. Seuls, ses nombreux élèves et les musiciens que son talent et sonaffabilité sans bornes avaient su attirer à lui formèrent une couronne derespectueuse admiration autour du cercueil du maître regretté.César Franck, en mourant, avait légué à son pays d adoption une école sym- phonique bien vivante et vigoureusement constituée, telle que la France n'enavait jamais produit jusqu'alors. Qui veut avoir une notion complète du carac- tère de ce grand musicien doit l'étudier au triple point de vue de l'homme, clel'artiste et de l'éducateur, en d'autres termes, considérer sa vie, son œuvre, sonenseignement ; telle sera donc la division de cet essai. IL'HOMME. César-Auguste Franck naquit à Liège le 10 décembre 1822. Sa biographietient en quelques lignes, car son existence fut sans heurts ni convulsions roman- tiques, mais s'écoula dans le calme d'un incessant labeur, ainsi qu'on aime à sereprésenter la vie des artistes-ouvriers des belles époques de l'art primitif. Sansfortune, élevé par un père d'une extrême sévérité voisine de la dureté égoïste,César s'habitua dès l'enfance à ne pas rester un seul instant inactif. A 15 ans,il avait terminé ses études à l'Ecole de musique cle sa ville natale et entrait auConservatoire cle Paris, d'où il sortit au bout cle quatre années avec les prix clepiano, de fugue et d'orgue, ce dernier clans des circonstances paiticuhèies quiméritent d'être rapportées. On sait que le concours d orgue, entre auties épieu- ves, comprend, encore actuellement, l'improvisation d'un morceau de formelibre sur un thème donné, puis d'une fugue dont le sujet est également fournipar l'un des membres du jury.César Franck, remarquant que les deux sujets qui lui étaient proposés seprêtaient à être traités simultanément, improvisa une double fugue au cours delaquelle il ramena comme second sujet, marchant avec l'autre, le thème du mor- ceau libre, se livrant ainsi à des combinaisons auxquelles les examinateursn'étaient nullement préparés. Cela faillit tourner mal pour lui, car les membresdu jury ne comprirent rien à ce tour de force tout à fait en dehors des habitudesdu Conservatoire, et il fallut que Benoist, le titulaire de la classe, vînt expliquerle cas à ses collègues pour que ceux-ci, enfin éclairés, se décidassent à attribuerau jeune concurrent... un second prix! C'est à dater de ce moment peut-être queCésar Franck devint suspect aux yeux de certains personnages.Après un court séjour en Belgique, où il allait offrir au roi Léopold ler la dédi- cace de ses premiers trios, il revint à Paris, où il commença cette carrière d'or- ganiste qu'il n'abandonna point toute sa vie durant. C'est ainsi que l'égliseSainte-Clotilde, nouvellement bâtie, le vit, dès l'année 1859, s'asseoir à la tri- bune de l'orgue chaque vendredi matin et toute la journée du dimanche. Ceuxque la bienveillance du maître autorisait à assister auprès de lui à ces officesn'oublieront certes jamais les hautes jouissances d'art que ses improvisationsont procurées à leur esprit.En 1872, Franck succéda à son ancien maître Benoist comme titulaire de laClasse d'orgue au Conservatoire de Paris, mais beaucoup de ses confrères neconsentirent jamais à regarder comme des leurs ce professeur qui avait l'audacede voir dans l'art autre chose qu'un métier lucratif. Et, en effet, César Franckn'était pas des leurs. Ils le lui firent sentir.Franck fut, je l'ai dit, un travailleur. Hiver comme été, il était sur pied dès5 heures 1/2 du matin et consacrait à la composition les deux premières heurescle sa matinée : c'est ce qu'il appelait travailler pour lui. Vers 8 heures du matin,il prenait un frugal repas et partait aussitôt pour aller donner des leçonsdans tous les coins de la capitale, car jusqu'à la fin de sa vie, ce grand hommedut employer la plus grande partie de son temps à l'éducation pianistique dequelques amateurs, voire à la culture musicale des pensionnats de jeunes demoi- selles ! Il ne rentrait d'ordinaire que pour le repas du soir, et, lorsqu'il ne consa- crait pas sa soirée à ses élèves d'orgue ou décomposition, il trouvait alors encorequelques instants pour copier ou orchestrer ses partitions. C'est ainsi que, aumoyen de ces deux uniques heures de travail matinal quotidien, jointes auxquelques semaines de vacances que le Conservatoire lui laissait chaque année,furent pensées et écrites ses plus belles œuvres.Si Franck fut un travailleur, ce fut aussi un modeste. Jamais il ne brigua nimême ne rechercha les honneurs ou les distinctions, jamais il ne lui vint à l'idée,par exemple, d'ambitionner la place de membre de l'lnstitut ; non point que,comme un Puvis de Chavannes ou un Degas, il dédaignât ce titre, mais parcequ'il pensait sincèrement n'avoir pas encore assez fait pour le mériter. Et cepen- dant alors l'lnstitut comptait en ses rangs nombre de musiciens d'ordre assezinférieur, parmi lesquels, pour n'en citer qu'un, François Bazin, auteur dequelques médiocres opérettes, qui, bien que professeur de composition auConservatoire, n'était pas absolument capable de distinguer dans les fugues de ses élèves une réponse fausse d'une réponse juste : j'ai été moi-mêmetémoin du fait.La modestie de Franck n'excluait cependant pas la confiance en soi, qualitéprimordiale de l'artiste créateur lorsqu'elle est exempte cle vanité et appuyéesur un jugement sain.A l'ouverture des cours, alors que le maître, la figure illuminée par son largesourire, nous disait : « J'ai bien travaillé pendant mes vacances, je crois quevous serez contents », nous étions certains de la prochaine éclosion de quelquechef-d'œuvre. Alors, sa joie était de trouver dans son existence si occupée uneou deux heures de liberté pour rassembler ses élèves de prédilection : HenriDuparc, Camille Benoît, Ernest Chausson et l'auteur de ces lignes, et leur jouerau piano l'œuvre nouvellement terminée, en exécutant les parties vocales avecun organe aussi chaleureux que grotesque. Il ne dédaignait même point de nousdemander nos avis et, bien mieux encore, de s'y conformer, si nos observationslui paraissaient fondées. Assiduité constante dans le travail, modestie etconscience artistique, tels furent les points saillants du caractère de CésarFranck ; mais il est encore une qualité, bien rare, celle-là, surtout (il faut bienl'avouer) chez les artistes, que Franck posséda à un très haut degré : ce fut labonté, la calme et sereine bonté, et c'est bien à juste titre qu'on a pu lui appliquerle nom de Pater seraphicus. Son âme, en effet, ne put jamais concevoir lemal ; jamais il ne voulut croire aux basses jalousies que son génie suscitaitchez la plupart de ses collègues.... et non chez les moindres: il passa dans lavie les yeux levés vers un très haut idéal, sans soupçonner les vilenies et lesinjustices dont il fut fréquemment l'inconsciente victime.Cette disposition était même poussée chez lui à un point tel qu'il ne s'estjamais aperçu de l'indifférence du public à l'égard de ses œuvres, bien tropélevées et trop hautement conçues pour être comprises par des contemporains.Les quelques applaudissements de ses amis disséminés clans une salle de con- cert lui donnaient l'illusion d'une approbation unanime, et il ne manquait jamais,après une exécution, de s'incliner à plusieurs reprises, ravi de la jouissance quelui avait procurée à lui-même l'audition de son œuvre, vers une assistance sinonhostile, au moins étonnée et complètement déroutée de ses habitudes.Dans l'été de 1890, pendant une de ses journalières courses à pied dans lesrues de Paris, le maître, absorbé peut-être par la recherche de quelque idéemusicale, ne sut pas se garer à temps du choc d'un omnibus dont le timon lefrappa violemment au côté. Insoucieux de la douleur physique et des soins cor- porels, Franck continua sa vie ordinaire de fatigue et de travail, mais bientôt,une pleurésie s'étant déclarée, il était forcé de s'aliter et succombait quelquessemaines plus tard.Tel fut l'homme moral.Quant au physique, quiconque coudoyait dans la rue cet être toujours pressé,courant plutôt que marchant, aux vêtements trop larges, au pantalon trop court,au visage grimaçant et distrait, encadré dans des favoris grisonnants, ne pou- vait, certes, se douter de la transfiguration qui s'opérait alors qu'il expliquaitou commentait au piano une œuvre de beauté ou qu'il préparait à l'orgue l'unede ses géniales improvisations. Alors la musique l'enveloppait, telles cesauréoles dont les peintres primitifs encerclaient leurs figures d'anges ou desaints ; alors seulement on était frappé par la consciente volonté de la bouche et du menton, par l'acuité presque extra-humaine du regard où transparaissaitl'inspiration, alors seulement on remarquait l'identité presque complète deson large front avec celui du poète de la IXe Symphonie ; alors on se sentaitsubjugué, presque effrayé par la présence palpable du génie qui rayonnaitautour du plus noble et du plus haut musicien que la terre française ait possédédepuis Rameau. (A suivre.) Le dernier Opéra de Gluck.ÉCHO ET NARCISSE (1779). ROMAIN ROLLAND, Un fait qui montre bien comme le goût de la musique est encore peusérieux et peu profond en France, malgré tous les tapages de la mode, c'estque la publication du dernier opéra de Gluck ait passé presque inaperçue.Cependant, il était déjà triste qu'il eût fallu attendre plus d'un siècle pour avoirle texte complet des œuvres (bien peu nombreuses pourtant, six en tout),que Gluck fit jouer en France, et qui sont l'honneur de notre théâtre. Il fautêtre très reconnaissant à M. Saint-Saëns et à M. Julien Tiersot de la magni- fique édition qu'ils viennent de donner chez Durand, grâce aux dispositionstestamentaires de Mlio Pelletan, de la partition d'orchestre d'Echo et Narcisse (i).Le texte musical est précédé d'une intéressante préface historique et critique entrois langues : français, allemand et italien. J'en extrais quelques renseigne- ments, en les complétant par le livre cle Desnoireterres sur Gluck; et j'y ajou- terai un certain nombre de remarques personnelles.Echo et Narcisse fut joué pour la première fois à Paris, le 24 septem- bre 1779, quatre mois après la première Elphigénie en Tauride. Il semble donca priori qu'il doive avoir pour nous un intérêt exceptionnel; car on s'attend ày trouver l'application définitive des théories et de l'expérience de toute la viede Gluck. Cependant, la pièce tomba ; et Gluck en fut si affecté, que, bien qu'ileût pris la décision de finir ses jours à Paris, où la reine venait de le faire nom- mer maître de musique des enfants de France, il ne put cacher son dépit etquitta la France pour toujours. Il garda de cet échec une rancune profondecontre les Français. (( Je n'irai plus à Paris, dit-il en 1780, jusqu'à ce que lesFrançais soient d'accord sur le genre de musique qu'il leur faut. Ce peuplevolage, après m'avoir accueilli de la manière la plus flatteuse, semble se dégoû- ter de tous mes opéras ; il semble vouloir retourner à ses ponts-neufs : il faut lelaisser faire. ))Il est intéressant de reviser la cause cl 'Echo et Narcisse, et de voir qui avait .raison, de Gluck et des Français, La lecture de la partition a bientôt fait derenseigner sur les causes de l'insuccès. Elles tiennent avant tout à la faiblessedu poème, qui était du baron de Tschudi, un poème fade, mondain, sansvérité, sans action, non dépourvu de grâce d'ailleurs, et assez bien écrit. Mais iln'en est pas moins déplorable que le public parisien n'ait pas été, je ne diraipas plus mais plus juste pour une oeuvre qui a des beautés musicalesde premier ordre. Car Echo et Narcisse est bien loin d'être une œuvre médiocre.C'est peut-être, comme le font remarquer ses savants éditeurs, l'œuvre deGluck où la forme est le plus parfaite. Rarement Gluck eut une telle séduction,une déclamation aussi fluide, un récitatif d'une grâce aussi mélodieuse, un sen- timent si pur cle la poésie antique et de la nature. Jamais l'on ne se douteraitqu'il avait alors 65 ans. L'œuvre est, par endroits, d'une jeunesse exquise. —-A vrai dire, il y a de bonnes raisons pour cela ; et on ne les a peut-être pas assezdites. C'est qu'une partie de l'opéra est de la jeunesse de Gluck.Echo et Narcisse est une œuvre étonnamment hybride. C'est là son principal-défaut. Il est difficile d'en distinguer tous les éléments hétérogènes ; et M. Tiersotet M. Saint-Saëns ont montré, en particulier, combien il était malaisé de déter- miner exactement quels morceaux avaient pu être ajoutés au texte original deGluck, la partition autographe ayant disparu et l'œuvre ayant subi pour la repré- sentation de nombreux remaniements, où, en l'absence de Gluck, intervinrenthardiment d'autres compositeurs, comme Gossec avait déjà fait pour Alceste. Ily a donc dans Echo une partie postérieure à Gluck, comme tel air de Cynirè aupremier acte, ou telle contredanse, reconnaissable en général au style bourgeoiset creux, qui rappelle la musique française d'opéra, et surtout" la musique dedanse du temps de Louis XVI.Mais il y a aussi une partie d'Echo qui est bien antérieure à Echo : et on nele montre pas assez. On nous dit que Gluck travailla à la partition en 1777-78,en même temps qu'à Iphi génie en Tauride. Ce qu'il faut ajouter, c'est qu'il yappliqua les procédés de travail déjà employés dans Iphi génie en Tauride. Onsait combien dans V Iphi génie Gluck avait fait d'emprunts à ses ouvrages ita- liens de jeunesse, comment il avait pillé son Telemacco de 1749, sa Clemenzadi Tito de 17 51, son Paride edElena de 1769, même son Iphi génie en Aulide de1772. Je dis qu'on le sait : encore que ce ne soit que d'une façon assez vague ;car, jusqu'à présent, ses ouvrages italiens étaient à peu près inconnus, et l'onmanquait des moyens de connaître les sources de bien des airs estimés origi- naux. Ces moyens s'offrent maintenant, grâce à la collection de partitions ita- liennes de Gluck, récemment acquises par la Bibliothèque du Conservatoire deBruxelles.A quel point ce système était devenu une habitude, ou une nécessité chezGluck, j'en donnerai une nouvelle preuve par certains exemples de Y Écho et Nar- cisse. Il va dans le prologue un charmant air de l'Amour: « Amusez, sachezplaire, voltigez, doux plaisirs » (1), qui a fort déconcerté M. Saint-Saëns etM. Tiersot. (( L'on ne saurait, écrivent-ils, contester l'authenticité de cet air,dont les paroles ont toujours figuré sur le livret ;et cependant on ne s'expliqueguère par quel esprit de recul le grand révolutionnaire musical a pu écrire un telmorceau, où, sur les vers : « Pour y lancer mes flammes, j'ai des traits plus puissants », il surcharge les mots : « flammes )) et (( traits )) de vocalises d'unstyle archaïque, comme s'il avait voulu parodier les airs d'opéra du temps deLouis XV, à la disparition desquels il a si efficacement contribué » (1).La raison est bien simple : tout le morceau n'est autre qu'un air d'un opérade Gluck, écrit 24 ans auparavant, cet air de la Danza Pastorella de 1755, fluenous avons récemment publié, ici même (2). Gluck n'y a rien changé, pas untrait, pas une note ; et cela est bien curieux ; car on comprend à la rigueur qu'ilse soit servi de ses anciennes mélodies ; mais au moins aurait-il pu se donnerla peine de les rajuster aux situations nouvelles : point ; il les reprend tellesquelles. Il doit exprimer ici, tour à tour, Ventrée des Plaisirs et l'entrée desPeines : il le fait avec la même musique, dans une indifférence parfaite àl'expression dramatique. Combien d'autres airs d Echo sont certainement dela même provenance, et non pas des moins beaux, comme le joli air de Cynireau 2e acte : « Sa voix plaintive et gémissante »!Commentles théories dramatiques de Glucks'accommodaient-ellesdeces amal- games d'airs de toute époque, adaptés tant bien que mal à des situations diffé- rentes ?Je ne sais trop. Ce qui est sûr, c'est que jamais Gluck ne fit autrement.Dès 1746, à Londres, quand il avait trente-deux ans, il faisait un opéra entier,Piramo e Tisbe, d'un pasticcio de toutes ses œuvres antérieures. C'était un besoinde sa nature, fort pauvre en invention mélodique, et une habitude de son éduca- tion italienne. Il y aurait beaucoup à dire sur la vraie nature du génie de Gluck,et je crois bien qu'on s'est fort mépris sur son compte, qu'on continue encoreaujourd'hui de se méprendre, et que Gluck a contribué lui-même à propager laméprise. Mais je n'ai pas le temps de dire ici ce que je pense de Gluck : je le ferai,l'an prochain, à l'Ecole des Hantes Etudes sociales.Toujours est-il qu Echo et Narcisse offre un bel exemple de sa façon de com- poser, de cette mosaïque peu disparate, d'ailleurs; car il n'avait pas un nombrede sentiments très variés, et il n'en changea guère au cours de sa vie. On trouvedans Echo des morceaux de la période italienne, des pages dans le goût d'/lr- mide (3), EAlceste, d'Orphée (4), dPphigénie en Tauride (3), et, ce qui est aussitrès frappant, des danses qui semblent montrer, plus que nulle part ailleurs chezGluck, l'influence de Rameau. Et, avec tout cela, l'ensemble est harmonieux ; etil y a des pages exquises de tendresse et de mélancolie, comme les deux ado- rables airs d'Echo mourante, au second acte : a Quel cœur plus sensible et plustendre )), et : (( O mes compagnes fidèles », deux des pages les plus pures queGluck ait jamais écrites, et qui suffiraient à le faire aimer. Mais ce qui est surtoutunique, c'est ce divin sentiment de la sérénité de la Nature, ce génie pastoral,que nul musicien n'eut jamais à un tel degré, et qui nous donne en musiquel'écho lointain de la poésie antique. J'aurais voulu en offrir comme exemple labelle scène du 3e acte, où la voix d Écho répond par l'orchestre plaintif et tendreaux appels des nymphes, ses compagnes. Elle est d'une langueur, d'une volup- tueuse mélancolie, d'une simplicité raffinée, qui pénètre le cœur. Le morceauétait malheureusement trop long ; et nous avons dû choisir de préférence un air de l'Amour, qui ouvrait primitivement le 3e acte, et qui fut retranché de la re- •iprésentation pour son inutilité dramatique, mais que l'on ne put se résoudre àsupprimer de la partition, à cause de sa beauté. Il est fort simple, et son charméest plus moral que musical; c'est le propre de presque toute la musique de Gluck.Il est très difficile de faire sentir sa beauté à qui ne la sent de lui-même : c'estune question d'âme plus encore que d'art. Qui aime Gluck retrouvera ici, jepense, toutes ses raisons de l'aimer; et j'espère que ce court fragment lui don- nera le clésir de chercher à connaître le reste de la belle œuvre, que M. Saint-Saëns et M. J. Tiersot nous ont rendue. (i) ECIIO ET NARCISSE, drame lyrique en trois actes, avec un prologue, musique de GLUCK, poèmedu baron de Tschudi. Texte allemand de Théobald Rehbaum, texte italien de Pietro Floridia ; publié par Mile F. PELLETAN, C. SAINT-SAËNS et JULIEN TIERSOT, avec le concours de M. EdouardBarre, notaire honoraire, exécuteur testamentaire de Mlle Pelletan, chargé par elle d'assurer Vachévouent de cette publication. Paris, A. Durand et fils, éditeurs. —Leipzig, Breitkopf et Hœrtel*—_Milan, G. Ricordi. Londres, Novello. LVI -P 321 pages. (1) P. 43 de la partition. (1) P. XXXII de la préface.(2) Revue Musicale de janvier 1903.(3) Air de Narcisse au ier acte :cc Divinité des eaux ». Cf. Sommeil de Renaud.(4) Chants funèbres au 2e acte.(5) Certains airs d'Echo. Musique et Danse au Gabon (Congo français). GILBERT DESVALLONS. Air de la Maringa. Air du Kondjo Air de l'Ivanga Un de nos amis, revenant d'Afrique, veut bien nous communiquer les notessuivantes :Au Congo, les indigènes ne s'intéressent qu'à la musique de danse. Les mé- lodies, les romances et les airs d'opéras leur sont inconnus.Les indigènes prennent part au Gabon à deux catégories de bals : le bal dedanses européennes (valses, polkas, mazurkas et maringas) et le bal de dansesexclusivement indigènes. Les airs sont tous des souvenirs de l'ancien orches- tre de la mission des Pères du Saint-Esprit, de la musique de la divisionnavale, et d'une fanfare de jeunes Gabonnais supprimée il y a deux ans parraison budgétaire.Ces airs sont de véritables pots-pourris empruntés à des morceaux de danseles plus connus, notamment aux valses de Waldteufel, telles que Dolorès etVénétia. L'air sur le Général Boulangera aussi beaucoup de succès. Les mor- ceaux sont peu variés et l'ordre des danses toujours le même.L'orchestre du bal européen se compose d'un ou deux accordéons, d'untriangle et d'un petit tambour servant d'instrument d'accompagnement. Quel- quefois un cornet à pistons,vestige de l'ancien orchestre, est adjoint à ces musi- ciens ; mais la chose est rare.Les polkas, les mazurkas, les valses, sont dansées comme en France. Gra- cieuses et légères, les danseuses, toutes indigènes, sont soigneusement coiffées.Leurs chignons crépus artistement disposés sont ornés de fleurs blanches. Lesfemmes portent généralement là robe « bébé » ; quelques-unes ont le pagnenational ; d'autres sont vêtues à la mode européenne, d'une jupe et d'un corsageblancs. Celles qui ont le costume européen portent des ceintures roses, bleuesou de préférence rouges. Leurs bijoux consistent en bagues, broches, bouclesd'oreilles et épingles indigènes, en métal ou en ivoire, plantées dans la cheve- lure.La maringa remplace notre quadrille. Les couples au nombre d'une dou- zaine, la dame précédant le cavalier, tournent autour du salon en faisant desgrâces. C'est, plutôt qu'une danse, une marche rythmée, aussi élégante que le« pas des patineurs ». Les hommes exécutent des entrechats, se dandinent ettournent sur eux-mêmes en marchant. Ils exécutent ces mouvements, les deuxmains dans leurs poches, en faisant mouvoir les épaules en cadence. Les femmes font les mêmes mouvements que les hommes, mais elles remuent leshanches avec un balancement lascif. Elles ont à la main un ou deux mou- choirs qu'elles agitent gracieusement ; souvent la maringa est chantée, et cesont elles qui entonnent l'air.La maringa est certainement d'origine européenne, sans doute portugaise ;on peut en juger d'après l'air joué le plus fréquemment dans les bals : La musique de danse indigène, peu variée, est très monotone. Les principalesdanses du Congo sont : le Kondjo, l'lvanga, la M'Bouiri, roloyo,le M'Kinda,l'Abandja, l'Okoukoué, le M'Jembé et le M'Bouiti. Elles ont toutes lieu enplein air.Le Kondjo est la danse habituelle du pays. On organise un Kondjo sous unprétexte quelconque (mariage, décès, guérison de maladies, etc.). Sur rempla- cement le plus vaste du village, à la lueur de deux torches plantées en terre,les sémillantes Gabonaises, l'Onamba (pagne) serré au-dessus des seins, et unfoulard attaché aux reins, s'avancent à petits pas, à tour de rôle, et agitent lepostérieur dans un tremblement frénétique, sans qu'aucune autre partie ducorps ne bouge. Eiles font ainsi le tour de l'emplacement réservé à la danse,et ne cessent cet exercice que lorsqu'elles ont repris leur place respective. Ladanse est accompagnée par le tam-tam et par des chants dont voici l'air et lerefrain : L'lvanga rappelle le Kondjo, avec cette différence que les danseuses sontmaquillées de blanc, de rouge et parées de plumes. Elles mettent en plus, aux chevilles, beaucoup de petits colliers en cuivre. L'Akaya (principale danseuse),la cheffeuse, comme le disent si élégamment ces messieurs du Gabon, estmieux parée et maquillée que ses compagnes. Elle porte le costume national, lepagne de couleur très voyante, rouge de préférence. Ses yeux sont cerclés deblanc et de rouge et la figure maquillée de même. L'Akaya est ornée de nom- breuses amulettes et porte serrée aux hanches une peau de chat tigre, et unpetit miroir rond, fixé au bas des reins. Ses bras sont enveloppés de mouchoirs,et elle tient à la main une canne en ébène, qu'elle ne quitte jamais.La danse ne commence qu'à dix heures du soir. De l'endroit où les femmesse sont parées à l'emplacement choisi pour la danse, elles marchent à la fileindienne, en chantant les louanges de l'Akaya, qui suit derrière, cachée sousdes pagnes. Au moment où l'on atteint l'endroit de la danse, l'Akaya entonneun chant que les autres femmes reprennent en chœur. Il est dit dans ce chant :a Laissez-moi passer, que je me fasse voir, afin d'exciter l'envie de ceux quime regardent. » Puis, les femmes forment deux groupes autour des torches ;l'Akaya se tient au milieu. La danse commence alors. C'est l'Akaya qui, parses contorsions, fait les frais de la soirée. Les autres femmes, au son du tam- tam, reprennent toujours en chœur les chants qu'elle a commencés. La dansedure jusqu'au matin. Le M'Boouri, l'ologo,le M'Kinda, sont les danses qu'exécutent les femmesd'un certain âge, pour conjurer les maladies, et surtout pour faire opérer uneguérison. Sous un petit hangar de feuilles de palmier, se tient une femmesimulant la maladie que l'on veut guérir, La danseuse invoque Satan, fait dessimagrées sans nombre avec des sabres, des morceaux de bois, des bouteilleset d'autres objets. On boit surtout beaucoup d'alougou (tafia de traite). A deuxheures du matin, toutes les femmes sont ivres.L'Abandja a lieu pour célébrer la naissance d'un enfant. Les danseusespeuvent dire des sottises à n'importe qui, à condition qu'elles n'aient pas deparents dans l'assemblée.Dans rOkoukoué, il s'agit de faire peur aux femmes en revêtant les costumesles plus étranges.Le M'Jembé a lieu quand on recherche un voleur ou un empoisonneur. Lesfemmes sont nues. Dans ces sortes de danses il n'y a presque pas de musique.C'est le rythme du tam-tam qui conduit les danseurs. Il semble que l'on chantece que l'on veut, sur n'importe quel air.Le M'Bouiti est une danse exécutée par des hommes vêtus d'un caleçon depaille. Elle a lieu sous un hangar. Les danseurs font des contorsions extrava- gantes et des sauts périlleux autour d'un brasier. C'est une danse sauvage,presque diabolique. Tout le temps qu'elle dure, les spectateurs, accompagnésdu tam-tam, chantent des airs qui n'ont rien d'harmonieux.Telles sont les principales danses du Congo. Comme on le voit, les indigènes de notre colonie d'Afrique sont fanatiques de danse. Ils saisissent toutes lesoccasions pour organiser un bal ou un tam-tam. Malheureusement, ils ne con- sidèrent la musique que comme un accessoire de ces divertissements, et c'estfâcheux, car ils ont un certain sens de la mélodie, s'assimilent assez facilementles airs et pourraient étudier avec fruit la musique. Esthétique musicale. IX - LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE JULES COMBARIEU. (0- Un des éléments les plus importants de la musique, c'est le rythme. Or, lesorigines sociologiques du rythme sont nombreuses; on peut les classer en troisgroupes que j'indiquerai brièvement.I. Le fait sociologique par excellence, nous l'avons déjà dit, c'est le langage.Or, il y a dans le langage un rythme, qui, d'abord, a pu donner naissance à lamesure dans la musique occidentale.La langue latine, il me suffira de le rappeler, a exercé une influence profondesur le plain-chant, d'où est sortie la musique moderne. Or, dans les mots latins,il y a : i° un accent tonique, subordonnant les syllabes du mot à une syllabeprincipale : pater, déminus, min/ster ; 2° un ou plusieurs accents secondairestransformant cette subordination en ordre binaire dans les mots ayant plus detrois syllabes : paternités, dominorum, ministérium. Il y a donc, dans le langageverbal, le principe d'une organisation rythmique ne précisons pas davantagepour le moment des éléments du langage musical ; cette observation s'ap- plique à la langue française plus encore qu'à la langue latine. Mais notons quel- ques effets particuliers de cette dernière sur le plain-chant, puisqu'il est lesacrum caput d'où est sortie la musique actuelle.a) Le plain-chant, si l'on rapproche ses formes les plus brillantes des humblescommencements de la psalmodie et de la récitation à peine modulée d'où ilsemble être sorti, apparaît, d'une façon générale, comme une sorte de floraisonde l'accent tonique latin.Si la mesure n'y est point marquée selon nos usages, c'est qu'il n'a été d'abordqu'une ébauche, un embryon de musique ;b) Les clausules rythmiques (cursus) dont il fait usage ont été calquées surcelles de la langue latine ;c) La syllabe finale des mots latins n'a jamais d'accent; et dans les mots deplus de deux syllabes, elle n'a jamais d'accent principal. Au contraire, la genèsedes langues romanes tient à ce que la dernière syllabe des mots latins, devenuefaible, a été peu à peu supprimée, si bien que l'accent s'est trouvé, par suite decette suppression, à la fin : civitétem a formé cite (it. citté). De là, deux sortes demusique : une musique latine où les phrases finissent volontiers sur ce que nousappelons aujourd'hui un temps faible (milieu ou fin cbune mesure), c'est le plaint- chant ; et une musique romane, qui, sauf exceptions souvent dues à des raffine- ments d'artistes, finit habituellement sur ce que nous appelons le temps fort(premier temps de la mesure).Ces faits sont essentiels dans une étude sur les origines sociologiques de Fartmusical. Je me borne à les indiquer, car ils ont été maintes fois mis en lumièreet sont considérés comme des notions courantes (i).IL— Revenons àla forme élémentaire du rythme, la mesure. On la trouve dansun autre fait sociologique de très grande importance pour l'histoire de l'art mu- sical : c'est la danse, qui a exercé sur la symphonie une influence égale à celledelà parole chantée.Soit que l'on considère les danses espagnoles, italiennes, françaises, alle- mandes, qui ont fourni tant de cadres aux compositeurs de l'ordre le plus élevé,soit qu'on essaye de se figurer les mouvements de l'antique liturgie grecque oumême les grossières évolutions de sauvages que nous décrivent les voyageurs,la danse apparaît partout comme un fait social ayant pour loi l'organisationrythmique des mouvements. Le rythme est sa raison d'être, son but et son attrait,seul il la rend possible quand deux ou plusieurs danseurs sont associés. Com- ment s'étonner que la musique instrumentale ou vocale, accompagnant la danse,lui ait emprunté le principe de la division des mouvements en groupes régu- liers ?111. - Enfin, il y a une forme de la vie sociale —le travail dans laquelle,comme l'a récemment montré le docteur Bûcher, on peut trouver les origines durythme.L'homme a besoin de travailler, et il ne peut pas, dans un grand nombre decas, travailler seul ; or, dès qu'il associe son effort à ceux d'un groupe, ses mou- vements obéissent à la loi du rythme.Le forgeron isolé qui veut enfoncer un clou dans une pièce de fer incandes- cente peut manier son marteau irrégulièrement ; mais si un compagnon frappeavec lui sur le même point, il est obligé d'accomplir des mouvements égaux dansdes durées égales. Même loi, quand la hache de deux charpentiers s'abat tour àtour sur un même arbre, quand plusieurs faucheurs sont en ligne dans un pré,ou quand une équipe de villageois bat le blé avec des fléaux. Cette socialisationde l'effort rend le travail à la fois plus facile et plus efficace : plus facile, parcequ'elle fait succéder régulièrement, pour chaque individu, le moment de dépres- sion au moment d'intensité; plus efficace, parce qu'elle crée une émulation,comme l'a remarqué le vieil Homère en parlant de Nausicaa et des jeunes Phéa- ciennes : « Dans l'eau profonde du lavoir, elles battaient le linge en rivalisant dezèle. »Le voyageur anglais Doughty remarque, en parlant des Arabes, qu' (( ilsbroient les grains de café par des mouvements rythmiques, comme il arrive d'ail- leurs dans tous leurs autres travaux )). Max Bûcher parle du bruit mesuré des(( battoirs à Tapa )) qui, dans un village polynésien, est aussi caractéristiquepour le voyageur que dans une de nos campagnes, en automne, le battagedu blé. Dans Les Colonies françaises (t. I, p. 3oc), ouvrage paru en 1889à propos de l'Exposition internationale), on décrit ainsi l'action de semer le riz à Madagascar : « La culture du pays est l'affaire des femmes. Elles s'avancent enfile, ayant à la main un bâton pointu, avec lequel elles font de petits trous ; ellesmettent dans ces trous quelques grains de riz, puis les comblent avec leurspieds. Cette opération s'accomplit avec une grande régularité, un rythme forte- ment marqué, ce qui fait ressembler ces femmes à une troupe de danseuses. ))Il faut que la mesure et le rythme soient indiqués d'une manière sensible pourle travailleur lui-même ou pour ceux qui le surveillent. Comment y arrive-t-on ?Dans les travaux qui ont pour premier objet la percussion du métal ou du bois, lanature elle-même produit un son significatif, à intervalles égaux. Dans les autres,un instrument accessoire est souvent employé. Les Malais rament au son dutam-tam ; au Soudan et en Chine, les corvées s'exécutent au son du tambour ;les Grecs anciens travaillaient au son de la flûte. Une terre-cuite trouvée dans lesfouilles de Thèbes et conservée au Musée du Louvre représente quatre femmesoccupées à pétrir dans une huche, tandis qu'une cinquième, placée à l'extrémitécomme une sorte de surveillante, joue de la flûte. Ce document est à rapprocherdu témoignage d'Athénée, d'après lequel les Etrusques employaient le rythmedu même instrument, aussi bien pour pétrir le pain que pour flageller les es- claves. Voici un autre témoignage ignoré du docteur Bûcher et que j'emprunteà la Revue coloniale (numéro de mai-juin 1902, rapport du commandant Guyonsur la construction d'un chemin de fer au Dahomey) : cc ... Les indigènes, habi- tués dès l'enfande à circuler avec des charges sur la tête, portent allègrementleur panier plein de terre ou même de boue ruisselante, en marchant au pas àla file indienne, pendant que Vun d'eux marque la cadence en frappant sur unepelle. ))Enfin, à défaut de ces premiers moyens, on crée un rythme artificiel à l'aide del'instrument par excellence : la voix humaine.Ainsi, le langage, la danse, le travail social, concourent à produire le rythme.Nous ne l'avons encore considéré que dans les éléments les plus simples : alter- nance des temps forts et des temps faibles, intensité suivie d'une dépression ;mais on sait qu'en musique l'étude complète du rythme est presque identique àcelle de la composition, de ses coupes et des systèmes qui la constituent. Nousdevons donc étendre notre analyse, et parler maintenant de ce que les Allemandsappellent la doctrine des formes {die Formenlehre).Sauf dans les « études )), les « bagatelles », les « feuilles d'album )) ou dansquelques chants sans paroles, la musique associe toujours plusieurs thèmes dansune même composition. Or, si nous recherchons entrant ici au cœur même denotre sujet quelles sont les lois diverses qui règlent la succession de ces thè- mes, nous trouvons que toutes elles dérivent des formes supérieures de deux faitssociologiques déjà indiqués : la danse (évolutions chorales et religieuses, dansesprofanes et mondaines) et le langage verbal (composition lyrique). (A suivre.) (i) Suite. Voir la Revue cl avril 1903. (1) Le lecteur qui voudra un résumé très clair de cette doctrine n'aura qu'à consulter, au motaccent, le très beau Dictionnaire d'Archéologie chrétienne publié par le R. P. Dom Cabrol, prieurde Farnborough (Paris, Letouzey). Lectures musicales. PROCÈS-VERBAUX DU COMITÉ D'INSTRUCTION PUBLIQUE DE LA CONVENTIONNATIONALE, par J. GUILLAUME, tome IV (germinal à fructidor an II). ImprimerieNationale, MDCCCCI. JULIEN TIERSOT. Le titre de cet ouvrage ne semble rien annoncer de musical. Il est certain quesi quelque futur historien de la musique voulait chercher des renseignementsdans les documents émanant des assemblées parlementaires de notre temps, ilserait bien déçu. Mais la Révolution est une époque si extraordinaire qu'il nefaut s'étonner de rien : on s'y occupe de tout, même de musique !On sera moins surpris de voir les arts, y compris celui qui fut toujours en Francele plus négligé, tenir une si grande place dans les préoccupations des hommes quiprétendaient gouverner alors l'esprit public, si l'on se rend bien compte du butde ces derniers. La République était proclamée depuis plus d'un an, annonçantl'avènement d'une ère nouvelle: pour en réaliser les promesses, il fallait détruire,mais, ait même moment, réédifier. Donc, on change tout : on change jusqu'à l'ordredu temps (calendrier républicain) ; on voudrait changer les mœurs, et comme lesapparences extérieures sont ce qui a toujours le plus d'action sur l'esprit, on veut,pour faciliter la réforme, changer le costume : à plusieurs reprises David estchargé de faire des études sur ce sujet (p. 570). Les arts ont aussi leur influence :il faut que désormais les artistes travaillent dans l'esprit de la Révolution (arrê- tés de floréal, pp. 215 et suiv,). La religion doit être renouvelée, non supprimée,car, si le christianisme est proscrit, la Convention reconnaît l'existence de l'Etresuprême et décrète qu'il faut l'adorer ; et si l'on ne célèbre plus la messe le diman- che ni les jours des anciennes fêtes, il faut, pour le décadi ou les grands anniver- saires, des cérémonies civiques aussi capables que celles du catholicisme defrapper l'imagination et de gagner les cœurs. La musique tient la premièreplace dans ces fêtes, dont il faut constituer de toutes pièces les divers éléments.Autrefois, l'on avait les maîtrises ; qu'à celà ne tienne ! On organisera le Conser- vatoire, qui est la maîtrise de la République ; et cette Ecole improvisée, réunis- sant en un groupement compact tout ce que Paris comprenait alors de forcesmusicales, envoie des musiques militaires aux frontières, et organise les plusvastes exécutions dont l'histoire ait jamais fait mention. A l'église, autrefois, lesfidèles unissaient leurs voix pour chanter : Credo ; à la fête cle l'Etre suprême,tout le peuple de Paris réuni aux Tuileries, puis au Champ-de-Mars, chanterasous la direction de Gossec, après avoir répété, un hymne composé pour la cir- constance, et des strophes arrangées sur l'air de la Marseillaise ; au refrain, cinqcent mille exécutants !Les documents rassemblés par M. Guillaume dans le livre dont nous avonsdonné le titre nous font assister à toute cette organisation musicale, que lesévénements ne permirent pas de mener jusqu'à la réalisation définitive, maisdont les débuts furent si extraordinaires, et dont, en somme, tout n'est pas perdupour nous. Ils nous montrent les Comité, Commission et Commission exécutivede l'lnstruction publique chargés de régénérer l'art dramatique en créant unrépertoire à tendances révolutionnaires et en éliminant les œuvres de tendanceopposée (pp. 216, 252, 550, 660, etc.); d'organiser les fêtes nationales (pp« 216, 339 i 5 59 et suiv., etc.), à quoi l'lnstitut national de musique coopéra avec la plusgrande activité ; nous les voyons recevant communication d'hymnes et chantspatriotiques de toute espèce, parmi lesquels la publication périodique : Musiqueà l'usage des fêtes nationales, faite par l'lnstitut de musique, est certainement laplus notable (pp. 195, 547-49, 806, et, pour les communications moins impor- tantes, plus d'une centaine de mentions) ; s'occupant de choisir un emplace- ment à l'Opéra (pp. 7, 11) ; présentant un rapport sur des corrections auxparoles de Castor etPollnx, corrections qualifiées de vandalisme (pp 714 et suiv.) ;recevant des réclamations des organistes Couperin (p. 245) et Séjean (pp.449-50) ; protestant contre la mise en vente des orgues, et leur donnant satisfac- tion, des plaintes de Steibelt au sujet des droits d'auteur de Roméo et Juliette(pp. 934, 937, 962), écoutant une communication relative aux Consolations desmisères de ma vie, le recueil posthume des romances de Jean-Jacques Rousseau(p. 978), etc.Les pages les plus intéressantes, au point de vue musical, que renferme celivre si divers par les matières qui y sont comprises, sont celles qui concernentla fête de l'Etre suprême (près de quatre-vingts pages, de 339 à 366 et de 559 à606), les fêtes de messidor, où fut exécuté le Chant du Départ (p. 707 et suiv.), etla fête projetée en l'honneur de Bara et Viala pour le 10 thermidor, dont l'évé- nement de la veille empêcha la célébration (779, 850). Nous détachons du pre- mier de ces récits le document suivant, une lettre signée des plus grands nomsde France au point de vue musical; écrite à la veille de la fête de l'Etre suprême,elle jette une lueur singulièrement vive sur les aspirations du moment, aussiélevées au point de vue social qu'à celui de l'art pur (pp. 568-569).« Représentants du peuple,(( La Convention nationale, en décrétant des lêtes dignes de la majesté dupeuple, a appelé tous les arts à concourir à leur magnificence.(( La musique a une part trop active à la célébration de ces fêtes par lecaractère qu'elle y imprime, pour que l'lnstitut national ne se pénètre pas desfonctions sublimes qu'il a à remplir.(( Il ne considère pas seulement les richesses que l'art de la musique doit appor- ter dans ces fêtes, et les élèves musiciens qu'il doit former, pour tous les pointsde la République ; il est une fonction plus honorable encore à laquelle il sevoue : c'est de transmettre au peuple les chants des hymnes qui auront été choisispour être consacrés dans les fêtes publiques.(( Le vide qui laisse la suppression du rituel du fanatisme doit être rempli parles chants de la liberté, et le peuple doit augmenter, par ses accents, la solennitédes fêtes consacrées aux vertus que la République honore.(( Des chants simples seront composés, les membres de l'lnstitut se rendrontdans chaque section, dans les écoles primaires : le peuple et sa portion la plusintéressante, l'espoir de la patrie, y apprendront les hymnes qui devront êtreexécutés dans les fêtes.« Alors le peuple français libre prouvera à l'Allemagne et à l'ltalie asserviesqu'il possède aussi le génie de cet art, mais qu'il ne le consacre qu'à chanterla liberté.(( Dans l'Ecole de Mars, les jeunes patriotes seront exercés par l'lnstitut aux chants belliqueux : l'enthousiasme de la liberté, l'amour de l'égalité et le sévèrecaractère du pur républicanisme en recevront une nouvelle force.(( Que les despotes tremblent, c'est par un chant national que, plus d'une fois,dans les combats, le Français redoubla sa valeur ; et c'est par des chants popu- laires que fut animé le courage qui brisa le trône du tyran.(( Les accents delà liberté précédent toujours ses étendards.(( Au nom de l'lnstitut national de musique :« LESUEUR, compositeur ; MÉIIUL, compositeur ; GOSSEC, compositeur ; DALEY- RAC, compositeur; SARRETTE ; CATEL, compositeur; P. RODE, violon ; DEVIENNE,compositeur ; HERMANN, claveciniste ; LEFÈVRE, clarinette ; Ozi, basson ; VENY,secrétaire ; BUCH, cor ; SALLANTIN, hautbois ; L. JADIN, compositeur ; MATIIIKU,serpent ; lIUGOT, flûte ; LE CASSEUR, violoncelle ; F. DUVERNOY, cor ; BLASIUS,violon. » Phonographes et Gramophone. LOUIS LALOY. J'avais un jour l'honneur de m'entretenir avec un physicien qui pourrait êtreillustre pour ses seuls travaux d'acoustique, mais que d'autres découvertes ontillustré davantage encore. Et, comme je le sollicitais de reprendre des recherchesinterrompues depuis trente ans : (( Le phonographe, lui dis-je, ne pourrait-ilêtre employé aujourd'hui à la détermination exacte de la hauteur des sons émispar un instrument ou un chanteur ? Le phonographe ? me fut-il répondu. Ah !l'odieux instrument ! Il joue toujours faux! ))Le jugement est sévère, sans doute ; plus d'un musicien y souscrirait cepen- dant : les images sonores fournies par le phonographe ne sont pas des portraitsressemblants ; tout au plus y trouve-t-on cet (( air de famille » que se bornait àgarantir un peintre modeste. L'instrument y met beaucoup du sien : les inter- valles sont souvent faussés, les sons aigus ont une fâcheuse tendance à sortiravec trop d'éclat, enfin et surtout le phonographe a sa voix, qui est peu plai- sante, et c'est à travers la pratique de Polichinelle que nous croyons entendreparler nos plus exquis diseurs ou nos plus chers amis. Ces défauts, insuppor- tables à beaucoup d'entre nous, ne doivent pas cependant nous faire oublierqu'il serait d'un grand intérêt de pouvoir enregistrer un discours, un air ou unmorceau de musique, avec sa sonorité exacte et ses nuances : ainsi se trouveraitconservé ce qui semble appelé à disparaître sans retour ; et nos descendantspourraient écouter encore un van Dyck, un Joachim, un Ysaye, un Risler, plusheureux que nous qui ne connaissons plus que par ouï-dire les improvisa- tions de Chopin ou la voix de la Malibran. C'est pourquoi nous croyons quetous les musiciens doivent s'intéresser à toutes les tentatives que l'on fait pouraméliorer les appareils enregistreurs du son : il y a là une lutte, pénible etobstinée, pour fixer les impressions insaisissables de l'ouïe, et solidifier ces(( paroles ailées )), dont l'inconsistance frappait déjà le vieux poète. Cette luttene doit pas nous laisser indifférents, puisqu'elle sauverait de la destruction lamatière même de notre art, jusqu'ici réduit à représenter par des signes toujoursinsuffisants la fuyante mobilité des sons. Le phonographe est un appareil fort simple : une membrane armée d'unstylet vibre au-dessus d'un cylindre tournant ; le stylet découpe clans la matièredu cylindre un sillon inégal, tout en crêtes et en vallonnements qui se suc- cèdent, selon que la membrane vibrante a plus ou moins appuyé sur l'outiltranchant. Pour reproduire le son, il suffira de remplacer le stylet par une trèspetite boule de saphir, et de remettre l'appareil en marche : la boule suivra lechemin tracé, gravissant les sommets, descendant au fond des creux: c'est, dansdes dimensions microscopiques, le jeu des montagnes russes, avec cette diffé- rence qu'ici c'est le chemin qui marche, et non le chariot. La membrane entreraaussitôt en vibration, et, si la vitesse du cylindre est exactement égale à cellequ'il possédait lors de l'inscription, les sons se trouveront reproduits avec leurhauteur exacte, et même avec leur timbre : la hauteur correspondant au nombredes reliefs, le timbre à la forme de ces reliefs, à leurs pentes plus ou moinsabruptes, aux mille découpures accessoires qui viennent compliquer leur profil.En réalité, la reconstitution du son est loin d'être parfaite. En effet, la boule desaphir n'est pas forcée de suivre exactement le contour accidenté qui lui estoffert ; ce n'est que son poids, ou l'élasticité de la membrane, qui la fait des- cendre ; on conçoit que si les empreintes sont trop serrées, elle puisse en laisserpasser, c'est-à-dire franchir d'un bond l'intervalle compris entre deux crêtes,sans prendre la peine d'aller voir ce qui se passe au fond de la vallée : une vi- bration est alors supprimée, et le son baisse en conséquence. Et surtout lespetits reliefs accessoires, collines, coteaux, tranchées et talus, ne sont reproduitsque de loin en loin, parce que le moindre rebondissement de la boule sur lasurface accidentée qu'elle parcourt suffit à supprimer ces détails. 11 résultede là que le timbre du son enregistré est simplifié comme de parti pris ; aussiest-il presque entièrement couvert par le timbre propre de la membrane, querien ne vient atténuer. Enfin les vibrations rapides sont favorisées aux dépensdes lentes : la membrane les préfère, et les inscrit en profonds sillons, qui se tra- duisent, lors de l'exécution, par des éclats insupportables. Ce dernier inconvé- nient est atténué si l'on se résout à limiter les mouvements au moyen d'unesorte de frein ; mais les sons graves, qui n'en peuvent mais, sont assourdiségalement, et l'intensité totale diminuée. Quant au défaut d'exactitude, il estd'autant moins sensible que les reliefs sont moins serrés, car alors les petitsrebondissements ont moins d'importance. On arrive à ce résultat en employantdes cylindres de grand diamètre : c'est, croyons-nous, l'inventeur Edison quiappliqua le premier ce perfectionnement. Mais le phonographe reste, quoi quel'on fasse, inexact, capricieux et nasillard, parce qu'on ne peut jamais astreindrela boule à suivre dans ses derniers détails le relief du cylindre.Il n'en va pas de même avec le Gramophone : cet appareil, essentiellementdifférent du Phonographe, n'inscrit pas le son sous la forme d'une route mon- tante et descendante, mais d'un sillon d'une profondeur constante, dont les sinuo- sités, les courbes, les détours et les lacets reproduisent exactement le mouve- ment vibratoire. Ce sillon n'est plus tracé sur la surface courbe cl un cylindre,mais s'enroule à plat sur un disque tournant. Une aiguille plonge dans ce sillon tdéviée tour à tour à droite et à gauche de sa position d'équilibre, elle tire, parl'intermédiaire d'un bras de levier, la membrane vibrante, forcée de reproduiretous ces mouvements. On voit l'avantage de cette disposition : l'aiguille, exacte- ment encastrée dans le sillon directeur, est forcée d'en épouser le contour et de le suivre dans son dernier détail ; car il ne s'agit plus ici d'un relief dont on peutfranchir au vol les vallées moins importantes, mais d'une tranchée dont lesdeux bords agissent toujours à la fois, l'un pour pousser, l'autre pour retenir.L'aiguille n'a ainsi aucun mouvement propre, et ne peut pas plus s'écarter duchemin tracé qu'un train de la voie du chemin de fer. La conséquence sera lareproduction exacte du timbre. Tel est le principe du brevet pris en 1887 parBerliner, abandonné en raison des difficultés de l'exécution, repris en 1896 parMM. Johnson et Clark, qui ajoutèrent un perfectionnement : la préférencefâcheuse de la membrane pour les sons aigus est corrigée sans que les sonsgraves y perdent, grâce à une ingénieuse application des lois de l'élasticité. LeGramophone est aujourd'hui construit industriellement, et une Compagnie fran- çaise (1) s'est formée pour l'exploitation des brevets dans notre pays : j'ai pu mefaire une opinion personnelle sur la valeur du nouvel appareil, d'ailleurs en pleinsuccès, grâce à une longue audition, où toutes les gloires de nos théâtres et denos concerts ont défilé avec leur voix, leurs nuances et leur style particulier :M. Renaud chante l'air de la Damnation de Faust, Voici des Roses, de cette bellevoix si pleine, et qui semble plus riche encore dans la nuance douce où ilsait la maintenir ; on peut se croire au théâtre Sarah-Bernhardt ; voiciM. E. Caruso qui rugit, à l'italienne, un air de Paillasse, M. Tamagno qui dé- taille le dernier air d'Otello, passant de la rage au sanglot, pour finir par le râle ;puis Mme Litvinne lance avec une valeureuse ardeur et une incomparable facilitéles appels de la Wallcyrie ; Mme E. Calvé enlève de verve la Habanera de Car- men; Mme Vialtzeva roucoule une romance tzigane, et je reconnais les inflexionscomplexes et le bruissement charmeur de la langue russe : les consonnes adou- cies, les voyelles mixtes, Yi dur, le mouillé, Yo éclairci ; enfin M. van Rooy mefait retrouver des impressions de Bayreuth, avec la grande et simple mélan- colie de ses Adieux à la Walkyrie. Ce n'est pas tout : voici M. Kubelik qui,dédaigneux des Sonates de Bach vraiment trop faciles, exécute sur son violon leSextuor de Lucie de Lammermoor ; accords enlevés d'un coup d'archet, gravitéde la quatrième corde, fusées sonores de la chanterelle, rien n'a été omis parl'appareil, qui n'a pu malheureusement ajouter à cette pauvre musique une har- monie un peu plus riche et des accents moins platement larmoyants. Enfin jesuis admis à entendre Grieg dans ses œuvres, et un fragment d'une Rha- psodie de Liszt, exécutée par M. Pugno trois jours auparavant : c'est, dans unesonorité cristalline, un prodigieux jaillissement de notes, un torrent sonore quise précipite avec une fougue grandissante ; 1 artiste inspiré se donne tout entier.Il fut émerveillé, paraît-il, de l'exactitude et de la richesse de ce portrait musicalqui lui permettait d'être pour une fois son propre auditeur. On ne peut que s'as- socier à une approbation aussi compétente : le Gramophone se distingue de tousles appareils enregistreurs du son par sa puissance, qui est du double, et surtoutpar l'exactitude avec laquelle sont rendues toutes les finesses de l'exécution, toutesles qualités spéciale du timbre On éprouve, à ces auditions, le plaisir artistiquele plus pur, et je crois qu'il était bon de signaler aux musiciens une inventionqui dès maintenant permet à chacun d'entendreet de réentendre les chefs-d'œuvredes maîtres, interprétés par d'autres maîtres. (i) La Compagnie a ses bureaux et ses magasins à Paris, t iB, rue Réaumu-r. Informations Par arrêté en date du 25 avril dernier, M. Manoury, désigné en premièreligne par le Conseil supérieur, a été nommé professeur titulaire d'une classe dechant au Conservatoire national, en remplacement de M. Auguez, décédé.M. Lorrain, lauréat du Conservatoire, qui avait été désigné en second,remplirales fonctions de suppléant de cette classe jusqu'au 31 juillet 1903.—» Par acte notarié en date du 17 avril 1903, Mlle A. Rose, fille d'un ancienprofesseur au Conservatoire, a constitué en faveur de cet établissement une rentede deux cents francs pour la fondation d'un prix annuel à décerner à l'élèveayant remporté le premier prix de clarinette.Un décret sera prochainement soumis à la signature de M. le Président de laRépublique pour l'acceptation de ce legs.Les cinq matinées musicales consacrées à l'audition annuelle des élèvesdes cours Hortense Parent ont eu lieu avec plein succès, les 17, 20, 21, 22 et 24mai, salons Pleyel. On sait que ces cours d'amateurs (rue de Buci, 12, et rueSaint-Lazare, 43) sont les Ecoles d'application de l'Ecole préparatoire au profes- sorat du piano fondée par Mlle Parent, en 1882.M. Weckerlin, bibliothécaire du Conservatoire national de musique, adonné, le 14 de ce mois, dans la grande salle de cet établissement, une auditionprivée d'un choix de chansons populaires de diverses provinces de la France,dontil vient de terminer l'édition.Sous les auspices de M. Th. Dubois, directeur du Conservatoire nationalde musique et de déclamation, M. le professeur Lavignac entreprend la publica- tion d'un dictionnaire encyclopédique du Conservatoire qui doit être rédigé parMM. les membres du Conseil supérieur et MM. les professeurs du Conservatoire.M. A. Bruneau a été nommé chef d'orchestre du théâtre national del'Opéra-Comique, en remplacement de M. Luigini, qui n'a pas renouvelé sonengagement.La municipalité de la ville de Valence (Espagne) organise un concoursinternational de musiques militaires et civiles, pour le mois de juillet prochain, àl'occasion de la grande foire annuelle de cette ville.Une musique civile et une musique militaire françaises doivent prendre part àce concours. La musique civile de Valence (Drôme) a été désignée.Nous apprenons que les Chambres suédoises ont adopté un projet d'adresseau roi demandant que le gouvernement mette à l'étude la question de l'établis- sement d'une taxe ou patente applicable aux artistes étrangers venant en Suèdedonner des concerts ou des représentations théâtrales. Cette taxe serait propor- tionnelle au chiffre de la recette.Il est question de transformer en succursale du Conservatoire l'Ecole natio- nale de musique de Nîmes.—LE CAHIER DE PUNITIONS A L'OPÉRA. M. Gailhard, directeur, vient de verser à la Caisse des dépôts et consignations la somme de 1231 fr. 90,représentant les retenues réglementaires et disciplinaires exercées sur le per- sonnel de l'Opéra pendant le mois d'avril 1903.-- CÉRÉMONIES MUSICALES A L'ORDRE DU JOUR : inauguration des monumentsd'Ambroise Thomas et de Gounod (parc Monceau), de Garnier (Opéra) et deCésar Franck (square de Sainte-Clotilde).Les Concerts suivants auront lieu, dans les salles de la maison Pleyel(22, rue Rochechouart), du ierau 13 juin: i° dans la grande salle : le 2, à4 h., MM. Risler et Oliveira (piano et violon) ;le4, à 8 h., Mlle Dyer, pianisteautrichienne ;le 5, Mme Nauvernay (chant); le 6, Mlle de Germain (italienne,piano) ; le 9, M. Ed. Tourey (orchestre « la Tarentelle ») ; le 13, M. Wartel-Lhéritier (séance d'élèves de chant). Dans l'après-midi (salle des quatuors), desséances d'élèves seront données, aux mêmes dates, par MmcS Samuel, Piraclon,Alran, François, Bandin, Mathieu, Çlérambault.Dans la-dernière semaine de mai, a eu lieu la session d'examen pour lecertificat d'aptitude à l'enseignement du chant (degré supérieur) dans les Ecolesnormales. Le jury était ainsi composé : président, M. Jost, inspecteur général del'enseignement primaire ; vice-président, M. H. Maréchal ; MM. Paul Vidal,Pierné, Bouchor ; Mmes Bastien, jumel.Candidats reçus, par ordre de mérite : Mmes Péan, Larzillière, Weill, Lang,Norguin, Grégoire, Vergé, Dagbert, Chariot. Hommes :M. Boutin.Le créateur d'une science nouvelle, la Phonétique expérimentale, qui lui adéjà ouvert les portes du Collège de France, après lui avoir mérité, à deuxreprises, le prix Volney, à l'lnstitut, M. l'abbé Rousselot vient de fonder, avecM. Marcel Natier, docteur en médecine, un (( Institut de laryngologie ». Danscet établissement, on promet de soigner avec succès le bégaiement, le zézaie- ment, le chuintement, tous les troubles de la parole, congénitaux ou acquis, etmême la surdité et le mutisme. L'autorité de l'abbé Rousselot est telle, qu'ilfaut noter ce fait comme un sérieux progrès scientifique.Nous recevons de Béziers, sur de très belles cartes reproduisant les spec- tacles d'antan, l'annonce que la Déjanire de Saint-Saëns sera jouée, en août,au théâtre des Arènes.Des médailles d'argent viennent d'être accordées par M. le Ministre del'lnstruction publique et des Beaux-Arts pour être décernées, en son nom, auconcours de musique organisé parles villes du Vigan (Gard), de Ghâteaudun(Eure-et-Loir), Gentilly (Seine), Sauvic (Seine-Inférieure) et Saint-Malo (Ille- et-Vilaine.)—Le ier octobre 1903, en présence de l'empereur d'Allemagne, aura lieu, àBerlin, l'inauguration du monument R. Wagner. Le Comité a pour présidentd'honneur le Comte de Hochberg, intendant général des théâtres royaux ; pourprésidents, MM. Leichner et Dincklage-Campe. On trouve parmi ses membresles noms de Saint-Saëns, Gailhard, Chevillard, Cortot, Colonne, G. Charpen- tier, A. Bruneau, Massenet,etc... baron C. de Stackelberg (Russie),A. Mackenzie,Hubert Parry, W. Cummings (Angleterre), etc... Il semble cependant que lestravaux de ce Comité soient un peu pénibles. Un programme de fêtes avait été élaboré par la famille de R. Wagner et exposé dans une conférence faite à laPhilharmonie, de Berlin. Il n'a pas été exactement suivi ; MM. Humperdinck,Richter, Mottl, ont décliné, comme on sait, l'invitation. Il y a des mémoires sigrandes et si illustres qu'il paraît malaisé d'y toucher, même avec de bonnesintentions. Mais les fêtes en l'honneur de R. Wagner sont-elles vraiment unbut, et non un moyen ?...Un concert, organisé avec des artistes exclusivement toulousains, seradonné, le 4 juin, dans la salle du Trocadéro, par l'Association des Toulousains,au profit des indigents de leur pays. L'autorisation d'occuper la salle du Troca- déro a été donnée à M. Benazet, attaché au Musée d'ethnographie. M. Cruppi,député, est président du Comité ; M. Gailhard, de l'Opéra, est chargé de l'orga- nisation artistique. 80 chanteurs de Toulouse viendront se joindre à leurs com- patriotes de Paris. L'Ave Maria, de Gounod, sera chanté par 30 soprani. Auprogramme, mélodies de Vidal, Busser, etc...Après les épreuves d'essai pour le concours du prix de Rome (épreuvesoùMlle Toutain a fait une si belle fugue), ont été admis : MM. Laparra (élèvede Fauré), Pech (Lenepveu), Ducasse (Fauré), Revel (Fauré), P. Pierné (Le- nepveu), Estyle (Lenepveu). C'est le 17 mai que ces artistes entrèrent en loge,pour un mois. Rappelons, après tant d'erreurs accréditées par certains jour- naux, que ces concours dépendent de la section musicale de l'lnstitut, qui,pour l'organisation, délègue ses pouvoirs au directeur et au chef du secrétariatdu Conservatoire.—LA DAMNATION DE FAUST. Au sujet de la Damnation de Faust, queM. Raoul Gunsbourg vient de faire exécuter, non comme poème symphoni- que, mais comme opéra,au théâtre Sarah-Bernhardt, la presque unanimité descritiques a renouvelé en les accentuant parfois de façon plus énergique lesréserves faites ici même, il y a un mois, par le directeur de la Revue musicale.M. Gunsbourg, comme pour répondre à une sorte de mise en demeure, a publiésur ses programmes le fac-similé de quelques lignes —■ illisibles de Berlioz.Ce document, tel qu'il est présenté, est loin de nous convaincre ; en outre,M. Gunsbourg s'obstine à confondre deux moments très distincts dans la vie dugrand compositeur : celui où il a eu, effectivement, le projet d'écrire un opérasur Faust, et celui où, renonçant àce projet, il a écrit, sur le même sujet, unesymphonie à programme en utilisant des mélodies antérieurement écrites.Nous publierons prochainement des lettres (inédites) où Berlioz parle du succèsobtenu à Vienne par sa Damnation et où (contrairement à toute vraisemblancesi on accepte la thèse de M. Gunsbourg) il n'exprime pas le'moindre regret devoir son œuvre privée des succès du théâtre et réduite à ceux du concert.M. Gunsbourg aurait vraiment tort de s'obstiner dans une thèse vraimentinsoutenable ; son adaptation est une fantaisie dangereuse, tolérable à la con- dition qu'on n'insiste pas. Les Concerts. CONCERTS ED. RISLER. GUSTAVE SAMAZEUILH. La perspective d'entendre les quatre dernières Sonates de Beethoven interprétées par l'admirable artiste qu'est Edouard Risleravait attiré au Nouveau-Théâtre, le 26 avril, un nombre exceptionnel d'amateursd'art qui ne durent pas, à en juger par leurs applaudissements enthousiastes,regretter l'emploi de leur journée. On sait à quel point, par une incessante étude,Risler est arrivé à pénétrer le sens profond de tels chefs-d'œuvre et de quelleinoubliable manière il parvient à ressusciter devant nous le génie même de Bee- thoven. Aussi oublie-t-on, en l'écoutant, ce que peut avoir d'écrasant pour lepianiste et de fatigant pour le simple auditeur l'exécution successive de cesquatre gigantesques ouvrages, et ne songe-t-on qu'à admirer les surprenantsrésultats d'une pareille identification entre l'œuvre et 1 interprète. Nulle part eneffet, comme il advient si souvent ailleurs, M. Risler ne paraît dominépar la musique du dieu, il en exprime au contraire chaque année avec un bon- heur de plus en plus grand la logique passionnée et la colossale envergure. C'estainsi que les Sonates (op. 109, 110, 111 et 106), dont nous n'aurons pas, on le con- çoit, la prétention de découvrir ici les immortellès beautés, furent rendues cejour-là non avec la rigidité correcte et quasi officielle si déplorablement d'usageen la matière, mais avec la fidélité d'émotion la plus persuasive et la puissancela plus rare. M. Risler n'est plus un pianiste, soucieux d'étaler indiscrètement leluxe d'une virtuosité pourtant prodigieuse, il est avant tout un musicien consa- crant son talent et toute son intelligence à traduire le véritable esprit des œuvresqu'il interprète et à en faire saisir toute la portée à ceux qui l'entendent. De telsartistes sont l'honneur et l'exemple de leur profession ; il est juste, il est salu- taire de les voir acclamés et compris comme le fut M. Risler au cours de laséance du 26 avril et de celles des dimanches suivants, dont le souvenir n'est pasprès de s'effacer de notre mémoire. L. L. 17 mai. Que M. Risler a raison de ne point accélérer, clans le ier mouve- ment de la Sonate de Franck, le solo du piano ! Combien d'artistes, et non desmoindres, ont essayé, à ce passage, de transformer Franck en Chopin ! Maisil était digne de M. Risler de ne pas céder à une pareille tentation. M. Thibaut,à ce voisinage, gagne un jeu plus sincère et plus simple ; puisse-t-il jouersouvent avec M. Risler! Mme Mysz-Gmeiner possède une diction admirable,une voix étendue, et un profond sentiment qui lui vaut un succès d'enthou- siasme dans les mélodies de Brahms, Strauss, Schubert Schumann et Liszt.—A LA SALLE ERARD, Mme Jaëll donnait, le 13 mai, un fort beau concert :laSonate de Beethoven en ut dièse mineur, les Scènes d'enfant de Schumann,des compositions de Liszt et de l'artiste elle-même ont été interprétées avecune grande délicatesse de sentiment, et une souplesse de rythme inouïe jusqu'àce jour. Mmc Jaëll combat le bon combat, pour l'émancipation de la musique ;c'est pourquoi nous sommes particulièrement heureux de son succès.LES CHANTEURS DE SAINT-GERVAIS ont prêté leur concours, le 18 mai, à ladernière conférence de M. Laloy sur la Musique antique et le Chant grégorien (École des Hautes Études sociales). Le programme cle ce petit concert compre- nait quatre pièces, quatre chefs-d'œuvre :Una hora (Répons-nocturne ; chant grégorien) ;Christus factus est (Répons-graduel ; chant grégorien) ;Resurrexi (Introït ; chant ambrosien) ;Übi caritas et amor (Antienne ; chant grégorien).Les pures mélodies ont retrouvé, grâce à une exécution parfaite, toute leurfraîcheur et leur souplesse; l'impression produite a été profonde. Rien nesaurait égaler le charme et l'irrésistible attrait de cette musique affranchie detoutes les entraves de l'harmonie et de la mesure, dont les inflexions semblentimiter le vol des oiseaux ou l'essor des rameaux fleuris.M. CIIARLES-W. CLARK, baryton, a donné, le 18 mai, un fort beau concertà la Salle des Agriculteurs. Les mélodies de Schubert et Schumann ont été inter- prétées avec beaucoup de puissance et ont valu à l'artiste un succès mérité.LA SCHOLA CANTORUM, toujours active, a consacré son concert du 19 mai auxœuvres d'E. Chausson. Interprétation de premier ordre : M . Georges Jacob tientl'orgue, Mmc Raunay chante la Chanson perpétuelle, accompagnée par le QuatuorParent, Mlle Selva joue les pièces intitulées Quelques Danses, et accompagneM. E. Ysaye dans le Poème pour Violon. Une inspiration délicate et mélanco- lique, d'une grande fraîcheur, est la qualité dominante, et précieuse entre toutes,du maître disparu. J'aime surtout la 2e et la 3° des grandes Antiennes pour orgue,où la tonalité grégorienne est ingénieusement respectée, la Chanson perpé- tuelle, dont le thème a le courage d'être simple et est fort beau, les QuelquesDanses, joliment attristées, l'Oraison tirée du recueil intitulé Serres chaudes,analysé ici même (1), et surtout la mélodie écrite sur des vers de M. Bouchor,Le Temps des LU as, dont Mmâ Raunay asi bien rendu la douceur affligée et letendre regret. Le Poème pour violon et le Quatuor pour piano et cordes,malgré la solidité des idées, ont peut-être quelques longueurs dans les dévelop- pements, trop uniformément conçus sous forme de variations; mais le 2e mou- vement du Quatuor ( Très calme) est de tout point admirable. LE NOUVEL ORCHESTRE, dirigé par M. F. de Lacerda, auquel nous consa- crions un article dans notre numéro de mars 1903, vient de prêter gracieuse- ment son concours àun Concert de charité donné le 25 mai à la salle Érard,Au programme :M. Delmas, Mme Raunay, MM. E. Risler et C. Bellaigue (onsait que déminent critique est aussi un excellent pianiste). Voilà certes un beauvoisinage, dont la jeune société s'est montrée digne en exécutant avec beaucoupde chaleur et de délicatesse différentes œuvres de Grieg pour orchestre àcordes et deux exquises mélodies cle César Franck (La Vierge à la Crèche etle Sourire de Mai) arrangées pour orchestre et chœur. Nous avions doncraison de prédire de grands succès à cette intéressante fondation. Notes bibliographiques MUSIQUE NORVÉGIENNEGrieg, Svendsen et Sinding ont répandu en Europe la renommée de la musi- que norvégienne. Elle n'est pas très abondante, mais très poétique. Elle a sur- tout un sentiment de la nature qui lui est personnel, et elle est nourrie des beaux chants populaires du pays. Elle leur doit sa grâce mélodique, et elle y joint ledon des délicates harmonies. Voici les noms des œuvres et auteurs principaux decette Ecole au xixe siècle :WALDEMAR TFIRANE (1790-1828), Une Aventure dans les Montagnes passe pourle premier opéra-comique norvégien qui ait présenté (( un caractère vraimentnational )).lIALFDAN KJERULF (1815-1868), « précurseur de Grieg », auteur de charmantesmélodies et de chœurs à quatre voix, d'un caractère populaire.RIKARD NORDRAAK (1842-1866), cousin de Bjornson, a écrit la partie musicalede plusieurs drames de ce dernier : Sigurd Slembe et Marie Stuart.JOHAN SELMER, né en 1844, prit part à la Commune de Paris en 1871, et futnommé par elle membre d'un Comité musical. Il écrit, peu après, Y Année terrible,grand ouvrage symphonique, et beaucoup de musique orchestrale et vocale.JOHAN-SÉVÉRIN SVENDSEN, né en 1840, étudia à Leipzig, et devint en 1883 chefd'orchestre de l'Opéra de Copenhague : - Symphonies en ré majeur et en si bémolmajeur. Quatre Rapsodies norvégiennes. Deux quatuors. Un quintette. Un octuor.Des ouvertures. Deux cahiers de lieder. Des arrangements pour petit orchestrede chants populaires norvégiens, suédois, et islandais.EDUARD HAGERUP GRIEG,né en 1843, à Bergen,étudia à Leipzig,puis à Copen- hague, avec Gade. Nordraak lui révéla les chants populaires du Nord. Il fonda,en 1867,1 a Société de musique de Christiania, et la dirigea jusqu'en 1880.Tout lemonde connaît ses pièces de piano, ses trois sonates de violon, la musique descène pour Peer Gynt, son concerto pour piano, ses quatuors, sa sonate pourvioloncelle, ses recueils de lieder.CHRISTIAN SINDING, né en 1856. Œuvres symphoniques, lieder, et musique dechambre. (Concerto de piano en ré b majeur, Concerto de violon en la majeur.Romance pour piano et violon.)Ces renseignements sont extraits de l'excellent petit livre de M. Albert Soubies. (1) Revue cle décembre 1902» Publications nouvelles. L. L. ALBERT SOUBIES.— Histoire de la mu- sique. - Etats Scandinaves XIX* siècle,Norwège. Flammarion, 1903.Notre éminent confrère, M. AlbertSoubies, continuant la série de ses in- téressantes études, vient de faire pa- raître le 13E volume de son Histoire dela musique. Ce volume est consacré àla Norwège au xixe siècle. Sous uneforme succincte , M. Soubies y donnede précieux détails sur les compositeurs,virtuoses et musicologues norvégiens,sur léchant populaire, et sur la mu- sique finlandaise.XAVIER HABERL. —Histoire et valeurdes livres de chant liturgique officielsVall.). Ratisbonne, Pustet, 1903.Défense de la tradition contre les at- taques des Bénédictins de Solesmes etde dom R. Molitor : oh compare letexte de l'édition officielle de 1614 a celui du Liber Gradualis de dom Po- thier, pour montrer que PalestrinaQ),Zoilo, Suriano et Anerio ont amélioré,etnondénaturé, les anciennes mélodies.AMÉDÉE GASTOUÉ. Les principauxChants de la Messe et de V Office. Paris, Poussielgue, 1903.Ce petit livre est un recueil de mé- lodies grégoriennes d'exécution facile,traduites en notation moderne. Sonobjet avoué est la vulgarisation duchant grégorien et sa diffusion dansles paroisses pauvres d'argent ou desavoir. L'indication de la date appro- ximative des pièces, ainsi que celle dessources du texte, lui donnent cepen- dant un caractère de précision qui plairaà tous les esprits méthodiques.Ce sont là deux innovations trèsheureuses. Le baromètre musical. THEATRESPIÈCES REPRÉSENTÉESDATESRECETTESOpéra-ComiqueLa Traviata, les Noces de Jean-nette.16 avril matinée6869 fr. 00—La Navarraise, le Caïd.Lakmé, le Maître de Chapelle.Phryné, la Navarraise.soirée7755 fr. 00—.l7—5139 fr. 00—18—7734 fr. 00—Louise.'9matinée571 1 fr. 00—Carmen.soirée6007 fr. 5o—Le Domino noir.20—3712 fr. 5o—Manon.2 I—6oo3 fr. 5o—Cavalleria Rusticana, Muguette.22—-5694 fr. 5o—Phryné, la Navarraise.23—5427 fr. 5o—Werther (première.)24—1227 fr. 0.0—Phryné, la Navarraise.Lakmé, la Fille du Régiment.25—6552 fr. 5o—26matinée73oi fr. 5o—Louise.soirée4746 fr. 5o__Werther.27—4564 fr. 5o—Carmen.28—7186 fr. 00—Cavalleria Rusticana, Muguette.29—4970 fr. 5o—Werther.3o—8526 fr. 5o—Manon.I ermai7240 fr. 5o—Werther.2—9166 fr. 5o—Titania, le Médecin malgré lui.0amatinée2758 fr. 5o—Mireille.soirée4985 fr. 5o—Werther.4—4239 fr. 5o—Mignon.5—7557 fr. 5o—Louise.6—7333 fr. 00—Werther.7—7864 fr. 00—Lakmé.8—7112 fr. 00—Werther.9—8652 fr. 5o—Muguette, Cavalleria.10matinée6486 fr. 00—-Manon.soirée5022 fr. 5o—-Phryné, la Fille du Régiment.11—3937 fr. 00—Louise.1 2—5642 fr. 00■—-Werther.13—6112 fr. 00—Mignon.14—8996 fr. 00—Werther.15—6184 fr. 5oOpéraPaillasse, Samson et Dalila.l7avril21441 fr. 41—■Lohengrin (prix réduits.)18—i5520 fr. 00—La Statue.20—14814 fr. 41—La Valkyrie.22—.16644 fr. 76—Guillaume Tell.24—1 8463 fr. 41__Samson et Dalila, Paillasse(prix réduits.)25—14057 fr. 00__Lohengrin.27—16057 fr- 41—Faust.29—16307 fr*—Tannhàuser.iermai17757 fr. 41—Paillasse, Samson.4■—16432 fr. 41—Les Huguenots.6—16612 fr. 26•—Faust.8—20761 fr. 41—Guillaume Tell.9—__121 57 fr. 00—■Roméo et Juliette.109947 fr. 00—Paillasse, Samson et Dalila.11—15406 fr. 4 1—Lohengrin.i3—1 7831 fr. 00~Guillaume Tell.1615 3 5 8 fr. 41 PHYSICUS. LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN LETTRE XVIII [Du père] (Suite ) Varsovie, ce 21 marsiB42.MON CHER FRÉDÉRIC,Ta lettre du 25 dernier nous a fait un double plaisir : le premier en calmantnotre inquiétude après trois mois de silence de ta part, et notre position eûtencore été bien plus pénible, si M'ne Wasilewska ne nous eût rassurés, d'après leslettres de son fils, qui a été très flatté du bon accueil que [tu] lui as fait ; le secondest d'apprendre par ce que tu nous marques, que tu as donné une soirée musi- cale (1) qui, d'après les morceaux que tu nous as envoyés, a satisfait ton auditoire.Je t'en félicite de tout mon cœur, principalement à cause de ta réussite qui prouvebien que tu conserves ta place parmi les artistes, et en second lieu, à cause de larecette qui, sans doute, te met à même de passer quelques mois à la campagnependant la belle saison, moment où le nombre des leçons diminue ordinairementet pendant lequel aussi tu peux te remettre de tes fatigues. Je ne te dirai rien àl'égard de l'économie et de l'avenir, sinon, que si nous avions pu économiserdavantage, nous nous en trouverions mieux, quoique nous soyons contents. J'aigardé la chambre pendant presque tout l'hiver, cependant j'ai été au concertd'Artôt qui, sans doute à cause de toi, s'est souvenu de nous et nous a envoyéune loge. J ai eu du plaisir à l'entendre jouer un de tes Mazurkas il a fait fureur.Le bon Elsner, qui ne t'oublie pas, est venu nous voir le jour de ta fête ; sessouhaits sont sincères, il te veut tout le bien possible. Nous avons eu la visite ducomte Miecielski, qui était à Carlsbad en même temps que nous ; il se flatte de1 espérance de te voir un jour chez lui, et il nous a dit que tu avais renouvelé cettepromesse à une de ses parentes qui a été à Paris. Nous sommes sûrs que tuserais bien reçu dans ces contrées. Liszt n'est pas encore venu ici ; on dit qu'il estparti de Berlin pour aller en Russie en passant par Kœnigsberg, et que ce n'estqu'à son retour que nous aurons le plaisir de l'entendre. Je t'avoue que je nem'attendais pas à ce que tu m'en dis, et la mention qu'on fait de lui et de Thal- [berg] dans les articles sur ta soirée ne contribuera pas beaucoup à un rappro- chement. Que faire en pareille circonstance ? C'est d'agir avec ta prudence et tadélicatesse ordinaires, sans céder le pas. Tu peux montrer de la noblesse dans taconduite et faire retomber le tout sur lui. En voilà assez là-dessus. Je t'assureseulement que [tu] me feras grand plaisir en ne me laissant pas si longtemps sansme donner de tes nouvelles. Voilà 72 ans qui finissent ; que pendant le peu detemps qui me reste, je puisse du moins encore goûter de temps en temps le plaisirde lire quelques-unes de tes lettres. Parle-moi de toi, de ce qui te concerne, c'estbien la seule chose qui puisse m'intéresser. Voilà l'été qui vient ; que penses-tufaire ? Resteras-tu à Paris ? Ne feras-tu pas quelque excursion ? Enfin écris-nousaussi au long que le temps te le permettra, sans cependant prendre sur des mo- ments qui te sont plus précieux. Crois que nous ne t'oublierons pas ; ta mère, tatendre mère, malgré la faiblesse de sa vue qui baisse très fort, t'écrit quelquesmots. Je t embrasse de tout mon cœur.CH.P.-S. Ernst est venu nous voir et m'a envoyé un billet pour son concert. (1) Il est fait allusion ici au concert donné par Chopin dans la salle Pleyel, le 21 février 1842,avec la collaboration de Mme Viardot et de Franchomme. (Lettre de Louise] MON BIEN-AIME F RÉDÉRIC,C est aujourd'hui seulement que nous venons te souhaiter une bonne fête pourle lERIER et le 5 mars ;I) ; nous n'écrivions pas, parce que nous attendions une lettre,et, sachant que tu devais donner un concert, il nous semblait que tu attendaispour nous en apprendre la réussite, et effectivement c'était ainsi. Grâce à Dieu, talettre est arrivée, car elle est très nécessaire à la santé et au repos de nos parents.Je préfère la critique de la Gazette de France. La Revue musicale n'est pas à lahauteur de sa critique de l'année dernière. Toujours Fritz est le seul qu'on adrpi- rera plus de cent fois encore, et devant lequel on s'extasiera comme on l'a fait àpropos de ses dernières compositions qui, comme le dit Nowak[owski], sont extra- ordinaires, les plus belles d'entre les belles. Il est heureux que le monde musicalsoit satisfait ; on se réjouit à 1 idée que peut-être un jour tu te feras entendre, eton s'informe. Qu'on attende, et on y parviendra, oui, sans doute comme moi,dans ma pensée de te revoir un jour. Merci, mon bien chéri, pour Turofwska] (2)et pour Wasi[lewski], tous deux sont contents, satisfaits, ravis ; c'est très bien.Puisque Meyerbeer a écrit ainsi, je ne m'étonne pas, d'autant plus que je m'yconnais peu et que j'étais plus liée, grâce à toi. Ta définition est excellente, maissi on travaille à la perfectionner, peut-être en résultera-t-il quelque chose C'estune étrange prétention que de vouloir figurer à la place de Viardot-GarciaMalheur à 1 amour-propre ! Si tu en avais, au lieu de ta dignité personnelle, tune serais pas ce que tu es. Continue à recueillir la célébrité, l'amitié et l'estimedu monde ; porte-toi bien, sois gai, heureux ; que rien jamais ne te manque, etaime-nous ; puis, pour satisfaire notre cher papa, garde une poire pour la soif(quoique ce ne soit pas tout à fait à ton goût) : tels sont nos souhaits. -—Tu saisdéjà, mon cher, quel chagrin nous avons. Tu ne croirais pas combien il nous manque, car rien ne remplace 1 habitude ; excellent vieillard ! Il a expiré près demoi. Ayant appris, assez tard le soir, qu'il était tombé malade, j'allai le lende- main pour le voir. Arrivée là, je lui dis combien il nous était pénible de n'avoirrien su ; alors sa belle-fille, ou je ne sais qui, a dit que mon oncle était tombésubitement malade, nous ne bavons su que le mercredi, mais lui reprend alors :mardi; ce fut son dernier mot. Le pauvre vieillard perdit connaissance et peuaprès il expirait. J'étais entrée à g heures et un quart du matin, et à 10 h. et demieil n'était plus. Je le vois constamment devant mes yeux. C'est grand dommagede lui ; il n'est pas mort comme il 1 aurait voulu ; il avait en tête beaucoupd'oeuvres philanthropiques qui sont enterrées avec lui, et la clef qu'il portait,nouée dans un coin de son mouchoir, a passé en des mains dévouées. Si jem'en crois, on nous craignait, et le vieux n'a pas eu, pendant les six joursqu a duré sa maladie, la consolation de voir l'un de nous ; ce n'est que la veillede sa mort que nous avons su qu'il était malade, et cela parce que le mé- decin qui le soignait est venu voir nos parents ; sans cela nous n'aurionsrien su qu'après sa mort, puisque le propriétaire de la maison ignoraitlui-même qu'il fût malade. Papa en est fort affligé, d'autant plus que la mêmeannée il perd Brucki, Zywny et Siebert. Artôt a fait fureur avec ta mazourka ;si tu savais ce qui se passait alors au théâtre ! Notre père fondait en larmes et netoussait pas du tout. Artôt, très aimable, nous avait envoyé une loge, tributrendu à nos parents par tous les artistes, à cause de toi. Nak; waska] s'étonne queje ne lui réponde pas, et moi je me demande.pourquoi je lui répondrais. Mainte- nant tout s'est éclairci : si tu retrouves les objets, envoie-les ; il paraît que Nakva bientôt revenir. Il n'est vraiment pas permis qu'à Paris on ne sache pascombien George S. (i) a de filles. Comment s'étonner si à Varsovie] on écrit deschoses surprenantes ? Nous avons maintenant chez nous quantité de romancierset de romancières ; on écrit, on lit et on bavarde énormément.J irai cette année à Ciechocinek avec les enfants ; je serai à une petite lieue clela frontière, non loin de Szafarnia et de Thorn, où tu as séjourné une fois. Et toique feras-tu de ta personne ? Qui sait si tu ne verras pas cette année Lebrun, leDocteur et sa femme, parce qu'ils se disposent à aller de ces côtés ; elle se réjouitbeaucoup de te revoir.Combien de personnes te verront encore jusqu à ce qu'arrive notre tour !Pourvu toutefois qu il arrive ! Adieu, mon cher, écris-nous vite, car tu ne t'ima- gines pas quelle inquiétude c'est ici ! Porte-toi bien et aime-nous. Nous t'em- brassons tous deux de tout notre cœur. Les enfants te baisent les mains. Descompliments à toutes nos connaissances. Trouves-tu justifié le succès à Paris decette petite pianiste de six ans ? (1) La Saint Frédéric tombe le 5 mars ; il résulte clone clairement, par les mots qui précèdent,que la famille Chopin fêtait le ier mars son anniversaire de naissance. Nous trouvons cette mêmedate dans une lettre de la mère de Chopin à son fils, ainsi que sur son portrait à l'huile. Lui- même considérait cette date comme véritable, comme on le voit d'après une lettre de Mlle Stirlingainsi que d'après une lettre de Chopin à la Société littéraire polonaise à Paris, publiée par Ladis- las Mickiewicz : (( Souvenirs polonais à Paris », Tygodnik ilustrowany, n° 2191 (421 du 19 octo- bre i9oi,p. 824. Comment accorder ceci avec l'extrait de naissance publié par l'abbé Bielawski,curé de Brochow (Date de la naissance de Frédéric Chopin ; Echo muzyczne, n° 486 (4) du 21 jan- vier 1893 »P- 29)' donnant, comme date de la naissance de Chopin, le 22 février ( 1810) ? C'est ceque je ne puis expliquer. J'ajoute que j'ai eu l'occasion de me persuader par moi-même de l'au- thenticité de cet extrait de naissance. Le lecteur trouvera à la fin de ce livre une copie exacte dutexte latin connu, ainsi que du texte polonais, inédit jusqu'à présent, et qui diffère considérable- ment du précédent.(2) Lettre de Chopin à Mlle Joséphine Turowska, plus tard Mm® Leskiewicz, publiée dans levol. n° 1, p. 108, du Livre de Souvenirs (de Mickiewicz), paru en 1898, dans l'édition Br. Natan- son. Varsovie. (1) C'est une allusion à la critique du concert de Chopin, intercalée dans la France musicale.En parlant du public de choix rassemblé dans la salle Pleyel, le critique observe que tous les yeuxse tournèrent vers George Sand, quand elle entra accompagnée de ses deux ravissantes filles. Etcependant M,ne Sand n'avait qu'une fille ;la seconde compagne était, selon toute probabilité, cetteAugustine dont Chopin parle souvent dans ses dernières lettres. LETTRE XIX [Du père] Monsieur, Monsieur Frédéric Chopin.à Paris,rue Pigalfle], n° 16,Chaussée d'Antin.[Estampilles : « Varsovie, 17,10 » ; « Berlin, 20,10 » ; celle de Paris est illisible.][Cette lettre, munie d'une annotation d'un employé des postes, fut envoyée à la Cour d'Orléansn# 9-1 Ce 16 octobre 1842.MON CHER FRÉDÉRIC,Si j'ai tardé si longtemps à te répondre, ce n'est ni par indifférence, ni à causede quelque maladie, c'est que nous attendions de jour en jour le retour de tasœur et que je voulais qu'elle pût t'écrire, sachant bien qu'ayant vu toute lafamille Wodfzinskij, elle aurait quelque chose à te dire. Nous avons vu avecplaisir par ta dernière lettre que l'air de la campagne a fortifié ta santé et que tuespères passer un bon hiver, que tu as changé de logement vu que le tien étaittrop froid. Mais ne seras-tu pas isolé, si d'autres personnes n'en changent pas ?Tu n'en fais pas mention. Je te dirai que jusqu ici Antos ne m'a pas écrit, bienque j'aie prié son père de le lui rappeler. Selon toutes les apparences, sa dulcinéelui a fait perdre la mémoire, s'il en a jamais eu. Ce qu il y a de probable, quoi- qu'on en soit mécontent, c'est que le mariage aura lieu. Le couple futur est àThorn en attendant des arrangements. Quant à ce qui regarde l'affaire, je mepropose d'écrire directement au père pour savoir à quoi m'en tenir, vu que jesuis dans une position un peu gênée. Tu me marques que Méry se porte mieux,nous l'en félicitons. Vous avez donc des prophètes dans vos contrées ? C'est heu- reux de trouver dans ce siècle assez de bonne foi pour y croire. Mais que ne faitpas l'homme pour tromper l'homme ? C'en est assez là-dessus. Tu t'es donctrouvé à dîner avec Li[szt] ; je connais ta prudence, tu fais fort bien de ne pasrompre malgré toute sa jactance ; vous avez été amis, il est beau de rivaliser dedélicatesse. Que tu n'aies pas répondu à 1 invitation d'un certain comité, je n'ensuis pas surpris, on t'aurait regardé comme marchant sur les traces des autres, eten cela tu n'as pas besoin d'exemple. C est dommage que tu n'aies pu recevoirErnst, il nous a témoigné beaucoup d'égards ; quand tu le verras, dis-lui millebelles choses de notre part. - Pour te parler de nous, je te dirai que si ce n'étaitma toux qui devient de jour en jour plus insupportable, je me porterais passable- ment ; quant à ta tendre mère, elle se trouve assez bien dans cette saison. Jesors fort peu, excepté dans notre petit jardin où nous avons eu différentes espècesde fruits, entre autres quelques grappes de raisin que j'ai soignées et qui ontparfaitement mûri, ce qui m'a rappelé le beau temps de vendanges dont tu asassurément joui. Maintenant que tu es de retour chez toi, n'oublie pas de nousécrire et de nous donner ton adresse. Je ne doute pas que celle-ci ne te parvienne, quoique sous le numéro de ton ancien logement. Porte-toi bien, mon cher en- fant ; ta mère et nous t'embrassons tendrement en te pressant contre notre cœuravec toutes les forces qui nous restent.CH. Bien des compliments à M. Méry. Qu'est devenue Mme Nakwfaska] ; t'a-t-ellerendu ce qu'elle avait dit te devoir ? Le frère de sa gouvernante est venu mevoir une couple de fois. Il est venu ici pour s'occuper de l'éducation et je croisqu'il trouvera une bonne place. — J'ai rencontré plusieurs fois M. Skibicki qui abeaucoup demandé après toi ; il est veuf depuis quelques mois ; il se rappelle àton souvenir. Ton parrain, Elsner, qui doit aller à Vienne, et bien d autres con- naissances te font des compliments. [Lettre de Louise] Dimanche, 16 octobre 1842MON BIEN-AIMÉ FRÉDÉRIC,Il y a aujourd'hui huit jours que je suis rentrée d'une tournée de trois mois parle monde : j'ai passé deux mois avec les enfants à Ciechocinek, pour leur cure,puis, pendant tout un mois j'ai été dans la famille des Romocki et fait le tour detoute la famille Dziewanowski, jeunes et vieux. Partout on m'a parlé de toi aveccordialité. A Szafarnia, les bancs que tu avais construits toi-même n'existent déjàplus, il n'y a que des imitations d'un agréable souvenir de toi.Il est tombé de grandes pluies pendant que j'y étais et je n'ai pu parcourir toutle jardin, qui m'a paru assez beau. Tout le monde se fait embrasser, depuis latante Louise, jusqu'à Dominique, qui a déjà deux jolis Dominiquetons. Grâce àDieu, tu es bien portant, ou plutôt mieux portant. Cette nouvelle c'est notre ré- gal. J'ai aussi, à mon retour, trouvé tout le monde bien portant; tu comprends majoie après une si longue absence, quand, après une semaine sans lettres, j'avaistant d'inquiétudes et de craintes sur la santé de nos bien-aimés.Mes enfants sont en bonne santé, je crains seulement qu'avec le temps leursanciennes souffrances ne reparaissent. Ciechocinek est un assemblage de mai- sons dispersées çà et là dans un désert de sable ; pourtant j'y ai passé agréable- ment le temps, comme beaucoup d'autres, parce que j'avais assez de connais- sances. Papa et maman sont connus de presque toute la Pologne, et toi, de toutel'Europe ; donc pour Isabelle et pour moi, il nous est, à ce titre, facile de trouverdes connaissances qui viennent d'elles-mêmes les premières à nous, de sorte que,d'un grand nombre de personnes inconnues, j'ai eu de bonnes connaissances,parmi lesquelles Mme Galczynska, la cousine de Victor Kurnatowski, etMme Unrug, sa sœur, qui te connaissent, et qui se trouvaient à Ciechocinek avecleur famille. Les Weltz et même Antoine Wo[dzinski] se sont informés de toiavec beaucoup de sollicitude ; ce dernier, je l'ai vu ailleurs, maintenant il séjournesurtout à Thorn, parce que sa belle y demeure. Leur mariage aura peut-être lieuce mois-ci ; ils doivent acheter une terre en Prusse ou au Duché [de Posen] et s'yétablir. Les vieux et tous sont mécontents, eux seuls sont satisfaits ; mais commela fin de tout cela approche, ils feront ensemble bon ménage. Selon moi, ni l'un ni l'autre ne présentent cle garantie de bonheur ; c'est ce que j'ai dit ouvertementaux vieux qui se plaignaient ; ce sont d'excellentes gens, lui et elle, mais tousdeux ont besoin que quelqu'un s'en occupe ; la mère regarde cela comme unepunition de Dieu, ce que j'ai approuvé, et bien approuvé. La future ne laisse pasd'être une bonne créature, mais, à vrai dire, je ne puis, moi qui suis franche,m'empêcher d'exprimer ouvertement ma pensée.Les jeunes Skarbek n'ont rien de jeune ; elle est toujours malade. Ils vou- laient absolument que nous venions chez eux, ils nous en ont beaucoup, beau- coup priés tous les deux ; c'est extraordinaire qu'il en soit venu là, car, comme tut'en souviens, il faisait toujours des façons. Ils nous ont même expédié, de sixlieues loin, un messager spécial pour nous demander quand ils devront nousenvoyer chercher ; pourtant je n'y suis pas allée, non par rancune, mais parcequeye ne voulais pas, et, à une invitation si tendre, j'ai remercié cle même. Chezla mère et chez le vieux j'ai été plusieurs fois ; je ne dirai pas que je ne m'y soispas fait de mauvais sang, mais j'étais si près, ils étaient si polis, ils m ont tantet tant priée, qu'il a été impossible de refuser. A mon retour, j'ai vu la mère, carils m'ont aussitôt fait savoir son arrivée au moment où j'allais moi-même bientôtquitter cette contrée. Elle m'a témoigné beaucoup de cœur ; ils étaient tous làet m'ont bien accueillie ; quant à moi, j'aurais plus d'une fois voulu savoir ce quechacun d'eux pensait au fond de son âme, et, tout bien considéré, je regrettaisénormément de ne pouvoir faire cette question. Si j'étais restée plus longtemps,la chose se serait éclaircie, comme bien d'autres. Malgré tout, le mariage d'An- [toinej est une punition pour toutes les fautes commises (i). Pourvu que tu soisbien portant, toi, tranquille et heureux !Différentes personnes me demandent si tu ne te maries pas ; d'autres à leurtour disent que, sans doute, tu écris quelque chose de grand avec Adam [Mickie- wiczj. Maintenant qu'il est si facile de se transporter d'un endroit à un autre, jesuppose que nous pourrons, l'année prochaine, parler de tout cela de plus près.Ce sont des châteaux en Espagne, mais en vérité ce ne sont pas des choses im- possibles, pourvu qu'on ait la santé et quelque chose encore. Les Wieslotowskisont toujours à Strzyzewo, les Dziewanowski près cle Thorn ; tout cela n'est pasimpossible. Ton petit filleul est maintenant notre petit bouffon, car il com- mence à babiller et est très drôle ; les autres sont déjà de grands enfants, maisdont la tête est encore vide ; cependant Barcinski met en eux de grandes espé- rances, et si c'est lui qui le dit, il faut le croire. a pris chez elle sa seconde petite nièce ; en ce moment se trouve chez moi avec sagouvernante la cousine de Joséphine, femme de Dominique ; son père est mortet elle fait son éducation ici, elle restera jusqu'à Pâques ; j'ai été chez elle à lacampagne. Que de liaisons différentes les gens nouent entre eux, et combien ily en a au monde !Joséphine Suminska, que j'ai vue dernièrement, a demandé de tes nouvelles ;elle a épousé l'oncle de cette demoiselle, M. Wilczewski, dont tu connais peut- être le frère là-bas ? 01a te fait embrasser, je bai vue hier, son mari est malade,sa mère revient des eaux ; c'est une excellente famille qui a pour nous une véri- table amitié. Ils t'aiment comme dans les anciens temps et n'oublient pas lacomédie Les Titus se portent bien et leurs enfants aussi, ils sont à la cam- pagne. Sais-tu que Turowska a épousé Leskiewicz ? Je ne l'ai pas encore enten- due depuis son retour. Je m'imagine combien vous avez dû faire de musiqueavec les Viardot. Les Lebrun sont de retour, ils regrettent de ne t'avoir rencontrénulle part On me l'a dit, mais je ne les ai pas encore vus. Adieu, mon très cherFrédéric ! Grâce à Dieu, nous voilà de nouveau tous ensemble ; il ne nous manqueque toi, et c'est vers toi que sont dirigées toutes nos pensées. Oh! puissions- nous nous embrasser le plus tôt possible ! Adieu, je t embrasse de toute mon âme.Aime-nous comme nous t'aimons. Les enfants te baisent les mains. Nowak[owskij et nos autres connaissances t embrassent aussi. Encore un baiser. Adieu!Nos amitiés à Méry ; nous sommes heureux qu'il aille mieux. Nak[waskaj està Dresde ; il paraît qu'elle est souffrante. Nous ressentons vivement pour toi lemanque de ce bon Jean. Il paraît que de Rozières écrit ici des lettres très tendreset très nobles à Antoine [Wodzinski], mais c'est comme si elle jetait des poisau mur. Ce n'est pas bien. (i ) Le passage qui précède jette une curieuse lumière sur les relations qui se formèrent entrela famille Wodzinski et la famille de Chopin après la rupture des projets de mariage de Marie etde Frédéric, et ne laisse subsister aucun doute que cette rupture eut lieu d'après la volonté de lafamille de Marie. D'après la manière d'agir des Wodzinski, on voit qu'ils se considéraient jusqu'àun certain point comme fautifs, et qu'ils s'efforçaient, par leur amabilité envers Mme ledrzeïewicz,d'effacer ce désagréable souvenir. [Lettre d'Isabelle] MON TRÈS CHER FRITZ,Nous sommes tous bien portants Louise et les enfants sont rentrés heureuse- ment à la maison, ce dont nous nous réjouissons beaucoup, car nous languis- sions après elle pendant cette absence de trois mois.Ton filleul, le petit FVitz, est un enfant délicieux. Il commence à parler ; tucomprends s'il nous amuse avec son babillage Papa a eu une bonne récolte desa vigne, et il a eu aussi le plaisir de voir ses filles et ses petits-enfants goûterau fruit de son travail Tu ne croirais pas combien ce petit jardin fait nos délices,surtout les délices de nos parents. Adam Goltz, qui a tant désiré faire ta connais- sance, et qui ne t'a pas vu, épouse Mllc Tykiel, fille de M. Félix ; c'est précisémentcelle qui était restée sous la tutelle de Louise. Nous sommes très contents de cettealliance ; il me semble que c'est un couple bien assorti. Tu es, sans doute, de re- tour à Paris, et je le désire vivement, car, je ne sais pourquoi, je suis plus tran- quille quand tu y es. Je ne sais si c'est parce que j'aime énormément la ville, maisle plus agréable pour moi, c'est quand tu y reviens. Mon mari se porte bien,il te fait ses amitiés et t'embrasse cordialement. Il ne se passe pas de jour oûnous ne parlions de toi et à chaque instant nous sommes en pensée près de toi.Toute notre consolation est de bercer notre pensée de ton souvenir.L'automne est ma saison favorite, d'autant plus agréable que maman nesouffre pas de son rhumatisme, et que papa, quoiqu'il tousse comme à l'ordi- naire, ne perd pas sa vigueur et retrouve toute sa belle humeur, même oubliesa toux quand il a de la société. Ecris-nous, mon chéri, sans faire attentionsi nous sommes en retard cette fois avec notre réponse ; c'est arrivé unique- ment parce que nous attendions l'arrivée de Louise dont nous voulions obtenirquelques mots pour toi. Salue toutes nos connaissances.ISABELLE. Les trois lettres suivantes ne portent pas de date, mais leur contenu indique suf- fisamment quand elles ont été écrites. LETTRE XX [Du père] [Commencement de l'année 1834.] (1)MON CHER ENFANT,Je commençais à avoir de l'inquiétude sur ton compte, car ta lettre du 7 nenous est parvenue que le 18, mais je conçois facilement que tes occupations net'ont pas permis de nous écrire plus tôt. Je ne sais d'où t'est venu de penser quej'étais malade ; non, mon bon ami ; il me semble cependant bavoir dit que notresanté était aussi bonne qu'elle peut l'être pour notre âge et nous ne perdons pasla douce espérance de te revoir un jour ; seulement ménage-toi, ne t'accable paspar le travail, par les visites de convenance et les longues soirées. Je sais quetout cela est pour faire ta réputation et en même [temps j pour te distraire. Jesuis vraiment fâché que tu n'aies pas un bon ami avec toi ; d'après ce que tu nousmarques, ce n'était pas ce qu'il te fallait, car enfin on ne peut pas recevoir tout lemonde dans une chambre enfumée, surtout toi qui ne fumes pas. Il est cepen- dant triste, étant chez soi, de n'avoir pas à qui dire un mot. Tu me fais plaisir enme parlant de tes principes. Oui, mon cher enfant, un jeune homme peut facile- ment s'égarer s'il ne veille sur lui-même. Il pourrait arriver que ton talent et tonaménité fassent impression et, à ton âge, évite la disconvenance, ne donne lieu àaucune intrigue, cela pourrait te causer bien du désagrément. Enfin sois toujoursprudent et ne donne lieu à aucune intrigue ; tu connais ce soi-disant grandmonde, qui, vu de près, est bien petit ; mais on le voit tel qu'il est en silence.Parlons d'autre chose ; ta sœur aînée (2) se trouve contente et heureuse ; un char- mant enfant resserre son union. La cadette ne sera peut-être pas longtemps avecnous. Ton ami Barcfinski] en a fait la demande et nous avons donné notre con- sentement. La chère enfant puisse-t-elle être aussi heureuse qu'elle le mérite etque nous le souhaitons ! Quant à toi, mon enfant, comment vont tes affaires ?Peux-tu mettre quelques sous de côté (c'est mon refrain) ? N'en néglige pas l'oc- casion, crois-moi, fais-toi peu à peu un petit fonds, mais je te conseillerais de lemettre en effets que tu réaliserais quand tu voudrais. Que penses-tu faire pendant la belle saison ; ne feras-tu pas un petit voyage en Allemagne, comme on te l'aconseillé, ou plutôt resteras-tu tranquillement à Paris, si les leçons ne te man- quent pas r II est vrai que pour donner matière aux critiques allemands, il n'yaurait pas de mal s'ils pouvaient entendre tes ouvrages exécutés par toi-même, etil pourrait bien se faire que tu gagnasses les frais du voyage. Je ne te conseillerien là-dessus, tu as assez de discernement pour agir à propos. Brykczynskin'a pas encore reçu ses livres et n'en a aucune nouvelle, il ne sait ce qu ils sontdevenus. Tâche de t'en informer. Mon bon ami, je ne regrette pas un port delettre, dédommage-nous de ton absence aussi souvent que tu le pourras ; en nousparlant de toi, nous croyons converser avec toi, et ces petits fragments que tu nousenvoies nous font plaisir et à tous ceux qui te veulent du bien. Ton ami Titus està sa campagne, je crois t'avoir envoyé son adresse. Le vieux Javurek est dan- gereusement malade ; Elsner donne des leçons, après avoir travaillé toute savie. Les idées de Louise sont fort belles, mais très difficiles à réaliser aussipromptement qu'elle se le figure. Enfin tout cela doit te prouver que nous pen- sons à toi, que nous t'aimons de tout cœur. Ta tendre mère et moi nous t'embras- sons bien tendrement.CH.Comme tu es seul, si tu partages ton logement avec quelqu'un, choisis bien etsois sûr de sa conduite ; partout il se trouve des loups couverts de peaux d'a- gneau, surtout dans le siècle où nous vivons. (1) C'est la mention faite des noces d'lsabelle, dans la lettre du 24/ XI 1834, qui a servi à pré- ciser l'époque où celle-ci fut écrite, ainsi que l'allusion à un projet de voyage en Allemagne,voyage que Chopin fit effectivement en compagnie de Hiller, en mai 1834.(2) Je désire appeler ici l'attention sur l'erreur commise jusqu'à présent par tous les biographesde Chopin. Ils prétendent que Chopin était le troisième enfant de ses parents, tandis que sur lapierre tombale d'lsabelle, au cimetière des Powazki à Varsovie, est gravée la date exacte de sanaissance, 9 juillet iBti. Par conséquent, si Chopin est venu au monde le ior mars 1809, oumême le 22 février 1810, en tous cas Isabelle était plus jeune que lui. Les termes de la lettre ci- dessus confirment éga'ement ce fait. Le mérite d'avoir appelé l'attention sur cette erreur généra- lement commise revient à M. Ferdinand Hoesick, qui, dans ses Préludes sur Chopin, commencepar la description des tombeaux de la famille Chopin. (Echo muzyczne, n° 41 du 3 (15) oc- tobre 1899, page 491.) LETTRE XXI [Du père] [1834] (0MON CHER ENFANT,Ta lettre en date du 27 dernier nous est parvenue et ne nous a pas fait moins deplaisir que les précédentes, car rien ne peut nous intéresser plus que toi. Tout ceque tu nous dis sur l'emploi de ton temps nous tranquillise sur tes besoins ; mais,mon bon ami, une poire pour la soij) je ne cesse de te le recommander, nous tran- quillisera doublement. Quant à ta santé, j'aime à croire que tu en sens assez leprix pour éviter tout ce qui pourrait lui porter atteinte. Je t'avoue que de troplongues soirées deviennent enfin fatigantes, surtout pour celui dont l'esprit tra- vaille, et tu as sans doute remarqué que tu es moins dispos le matin pour tra- vailler à la composition, car je me rappelle que c'était ton heure favorite. Je sensbien que le bon accueil qu'on te fait est flatteur et te procure chaque jour de nou- velles connaissances parmi les personnes distinguées ; mais ta santé doit aller avant tout, crois-moi. Mon enfant, c'est ce qui nous fait supporter ton absenceavec plus de patience, et Dieu soit loué que 1 air de Paris te convient. Je voisavec plaisir que tu te proposes sérieusement de donner un concert et que tu pré- vois qu'il sera plus lucratif que celui de l'année dernière. Mais, à ce que je vois,Paris, malgré son étendue, ne vous offre pas à vous autres musiciens beaucoupde facilité pour trouver un emplacement, puisque tu te vois réduit à prendre lemême salon que Tannée dernière. Puisses-tu rencontrer moins d'obstacles, carje t'avoue que je crains la jalousie de KalTkbrenner] qui, je crois, est un peu sur- pris de rivaliser. Ménage-le toujours. Quant à nous, mon enfant, nous nous por- tons, Dieu merci, assez bien, nous nous soutenons comme nous pouvons. Nousavons toujours quelques pensionnaires, mais comme l'éducation se fait à la mai- son, les maîtres coûtent beaucoup et il reste à peine de quoi faire aller la mar- mite. Comme mes occupations vis-à-vis de chez nous (i) sont encore suspen- dues et que je ne sors pas, je m'en porte beaucoup mieux, mais je n'ai que lamoitié de ce que j'avais en dernier lieu ; cela ne m'affecte pas, nos besoins sontbornés, nos enfants se comportent bien, ils peuvent se suffire ; si je ne leur laisserien, ils sauront bien que ce n'est pas faute d'avoir travaillé. Ainsi, mon cherenfant, je suis ou plutôt nous sommes contents et nous nourrissons l'espérancede te revoir un jour. Cette espérance est bien douce et ce désir bien vif ; — en at- tendant qu'il se réalise, nous t'embrassons bien tendrement, ta bonne mèreet moi.CH.Fais bien des compliments à Nowakowski, tâche de lui être utile autant quepossible. Mille belles choses à M. Méry. A propos, tu ne nous as pas marqué situ as fini ton troisième concerto ; je t'avoue que j'en doute et je n'en serais pastrop fâché, car il faut trop de tension d'esprit et, en dormant peu, on est moinsdispos, comme je l'ai déjà dit. Comme tu n'avais de recommandation, comme àVienne pour certaine personne [?], tu n'en as jamais parlé ; est-ce que tu ne ren- contres personne de cette maison dans celles que tu fréquentes ? (i) La date de cette lettre, 1834, n'a été fixée qu'à l'aide d'une simple supposition. Il me semblequ'on peut appliquer à cette année la remarque sur les (( deuxièmes nocturnes » (qui furent pu- bliés au commencement de 1834), ainsi que la question sur le troisième concerto, répétée aussidans la lettre suivante; cette lettre fut presque certainement écrite dans la première moitié deiB3 5- [Lettre d'Isabelle] ISABELLE BARCINSKA, NÉE CHOPINd'après un portrait à l'huile, peint par Miroszevski. Mon humeur est détestable pour moi-même. Je garde la maison ; le matin jedonne des leçons aux enfants : j'ai quatre petits garçons ; au plus jeune j'ap- prends la musique. Qu'en dis-tu ? Il est convaincu, le petit, que je peux lui enapprendre beaucoup, parce que je le veux, et que je sais énormément ; voici unepreuve qui te persuadera de cette vérité. On lui demandait si tu jouais mieuxque moi, et par aucun moyen on ne pouvait le convaincre de ta supériorité surmoi ; enfin, impatienté, il dit qu'il ne comprend pas de quelle manière tu peuxjouer. Bon petit garçon ! Tu espères, m'écris-tu, que je ne joue pas mal tondeuxième nocturne ; mais quand cette lettre est arrivée, je ne l'avais pas encorevu, parce que Mme L. prétend que c'est à elle que tu l'as offert ; malgré cela, ellea eu l'amabilité, il y a quelques jours, de céder à nos prières et de nous le prêter,je le joue donc chaque jour avec un vrai délice ; mais quoi, si je joue chaque notesans y mettre l'âme que tu y as mise en la composant ! Aujourd'hui a lieu le concert de Mme Weinert. Mlle Orlowska y chantera. Apropos ! Le bon Sinosio [?] est devenu fou d'amour Une prompte cure Ta faitrevenir à lui ; il est guéri, mais on peut s'attendre à ce que ce ne soit pas pourlongtemps. Laure est venue hier... (1) C'est-à-dire au lycée. LETTRE XXII [Du père] Monsieur y Monsieur Frédéric Chopin.[Estampilles : « Varsovie, 11,4 » ; « Berlin, 14, 4 », et [Paris] (( 21 avril » [l'année est illisible].A Paris,Chaussée d'Antin, n° 5.[11 avril 183 5] ( 1: ).MON CHER ENFANT,Je n'attends pas ta lettre qui sûrement ne tardera pas à nous venir, pour t'écrirequelques mots. Notre situation est toujours la même, c'est-à-dire que noussommes en assez bonne santé, et je suis bien aise que tu aies passé le carnavalsans indisposition. Mon enfant, ménage ta santé, ne prends rien sur le reposnécessaire ; je suis bien persuadé que nul autre excès ne peut te nuire, car tu net'en permets pas, je te connais assez. Ton bon ami, que j'embrasse de tout moncœur, fait très bien de te retenir chez toi autant que possible, et tu fais aussi trèsbien de ne pas te surcharger de leçons et de cultiver ton génie par de nouvellesproductions, qui peuvent de plus en plus propager ta méthode et te distinguerdes autres compositeurs. Tu ne nous as pas encore marqué si tu as fini ton troi- sième concerto et si tu fais imprimer le premier (2) ; je crois que celui-ci ne man- quera pas de plaire ; la première dédicace, par intrigues je crois, n'a pas eu lieu,ainsi à qui la réserves-tu ? Je trouve surprenant que jusqu à ce moment tu n'aiespas eu l'occasion de rapprocher le fruit de 1 arbre ; il faut que de ce côté-là il setrouve un obstacle vivant. Ne pourrais-tu pas le vaincre } Quoique tu ne tiennespas à cela, c est cependant toujours quelque chose pour le relief.— Kal[kbrenner]va donc à Vienne ; je suis bien aise qu'il sache que tu y as des connaissances. Desfeuilles allemandes ont annoncé qu'il viendrait ici ; je serai charmé de le voir et peut-être même de l'entendre. Je n'ai ni [vu, ni. .. entendu M. Lafont (1), car jen'ai pas mis le pied au théâtre depuis ton dernier concert, [car ce qui ; s'y passem'intéresse fort peu. En lisant la description de la soirée forcée... [donnée]... chezsoi, j'ai bien pensé ce [quej cela t'avait coûté le travail de quelque temps, [maisque] faire quand on vous tombe sur le corps ? il faut faire bonne mine et je lui [ensais bon gré,car cela cause des bavardages qui se répandent —et quand on est enquelque sorte un des premiers d'un côté, on ne peut pas se montrer autrement del'autre, coûte que coûte. Tes sœurs t écrivent, je les crois heureuses : puissent- elles l'être toujours ! Elles te parleront du Bobo ; effectivement je n'ai jamais vuun enfant tressaillir comme il fait à la vue d'un violon, et quand on le lui donne,on ne peut venir à bout de le lui ôter sans qu'il jette les hauts cris et parmi mespensionnaires il discerne et cajole ceux qui jouent de cet instrument. A propos,notre projet d'aller aux [eaux] existe encore, mais mes occupations et les couchesde Louise ne nous permettront pas, si j obtiens une permission, de partir avantles derniers jours de juillet. Que penses-tu faire jusque-là ?de quel côté te tourneras-tu ? Dis au médecin de Potocki d'écrire à sa mère ; la famille de Jas se portebien ; Alphonse est revenu de Berlin, il paraît qu'il restera ici. Dvorzaczekt'embrasse. Le père de Lucie, ainsi qu'elle, se porte fort bien. Javurek, Elsner,Zyvny te font des compliments, et nous, nous t'embrassons de tout cœur.CH. (1) La date de cette lettre a pu être fixée grâce à la mention qui y est faite du projet de voyageà Carlsbad des parents de Frédéric, puis du concerto de Chopin qui fut publié, ainsi que cesmots : « Tes sœurs t'écrivent, je les crois heureuses », qui furent écrits après le mariage d'lsabelle,donc après 1834 .(2) Le père de Chopin parle, sans aucun doute, ici du concerto en fa mineur, qui, quoique sontitre soit Second Concerto, fut cependant écrit avant le concerto en mi mineur. Le concerto en famineur parut au printemps de 1836. Quant au troisième concerto, déjà cité, je suis à peuprès certain qu'il est question de Y Allegro de Concert, op. 46, qui fut publié en 1842, mais qui,malgré cela, porte en beaucoup d'endroits le caractère des créations de Chopin dans les annéesantérieures. (Niecks, 11, 244-245.) LETTRE XXIII [D'Antoine Barcinski, écrite après la mort de Nicolas Chopin] [1843]MON BIEN CIIER FRITZ,Le désir que tu as exprimé d'avoir les détails les plus minutieux sur les der- niers moments de notre inestimable père est raisonnable et juste, je dirai plus :si j'avais le talent de la parole et si j'étais capable de décrire toute sa vie, je leferais en vue du bien général, afin d'apprendre aux hommes comment ils doiventvivre et mourir pour n'être pas oubliés, même dans la tombe, et mériter, degénération en génération, l'admiration et l'estime universelles. Si quelqu'unvoulait se représenter la mort d'un juste, il aurait dû être témoin de toute lamaladie de courte durée, et de la fin édifiante de notre père, et alors, celui-làaurait admiré ce repos de la pensée, inséparable du calme de la conscience, cetteconsolation et cette jouissance intérieures qui dérivent du bonheur d'avoir bienélevé des enfants sachant aimer et respecter leurs parents, cette certitude agréablede n'avoir pas vécu pour soi seul, mais pour le bien du prochain, cette penséeque tous l'admirent et rendent hommage à son caractère. Vivre 75 ans au milieu de la corruption et delà démoralisation propres à la nature humaine, et n'avoirpas un seul ennemi ; se rappeler qu'on a tiré de la misère quantité de familles etdonné, à des amis dans le besoin, des secours et des avis salutaires (ce dont onpeut s'assurer par sa correspondance), se contenter de peu, ne souhaiter ni lesrichesses, ni les honneurs éblouissants, chérir la vie domestique, être l'ami d'unefamille qu'on aime, vivre de son bonheur, se réjouir et même tirer vanité de ceque Dieu lui ait permis de recueillir le fruit de tant de peines et d'efforts chez sespropres enfants, dans lesquels il voyait se refléter, comme dans un miroir, soncœur et son âme : tel est l'homme qu'a été notre père !Un homme comme celui-là ne meurt pas tout entier, il vit parmi nous, parceque ses pensées et ses sentiments évoquent son souvenir à chaque instant denotre vie. Ce tableau, quoique bien éloigné de la réalité, dont il n'est qu'uneombre faible, te fera aisément deviner quel a été notre incomparable père pen- dant toute la durée de sa maladie. Agé de 75 ans, accablé par un long et pénibletravail : voilà la cause de la dernière maladie de notre père. x\ussi pendant cettemaladie, qui ne s'est manifestée par aucune souffrance physique, mais par lalente décroissance des forces, ne s'est-il plaint d'aucune douleur; il était con- stamment calme, parlait, et même était gai, ce qu'il ne cherchait pas à cacher.Entouré de toute sa famille, il était heureux et disait :Je remercie le Dieu tout- puissant de m'avoir donné des enfants si bons, si vertueux et si tendres ! Il par- lait souvent de toi, et dans les derniers instants de son séjour sur la terre, il merecommanda de t'encourager, en son nom, à supporter avec résignation le coupqui allait nous frapper tous, à penser que personne ne doit s'opposer aux décretsdu Ciel, et que tu dois considérer comme une grâce du Très-Haut qu'il soit par- venu à un âge aussi avancé. Je peux aussi t'affirmer que, depuis le commence- ment de la maladie jusqu'au dernier moment, nuit et jour, nous avons été prêts,tour à tour, à répondre au moindre signe de notre cher père. La dernière nuit,du jeudi au vendredi, nous avons ensemble, Isabelle et moi, veillé à son chevet.Vers le matin il sentit approcher sa fin et,tout ému, il me pressa sur son cœur endisant : (( Antoine, cher Antoine, ne me quitte pas aujourd'hui )). Tu comprendssi ces paroles, pleines d'une incomparable bonté, m'ont effrayé et en même tempsme sont allées au cœur ! Je ne l'ai pas abandonné, pas plus que la famille, et c'esten répandant sur elle ses bénédictions, ainsi que sur toi, car souvent il portait sesregards sur ton portrait et sur ton buste, qu'il a rendu son âme à Dieu. Il ne s'estjamais plaint d'aucune souffrance, ni même d'aucune douleur sensible. Avec sabonté toujours uniforme et touchante, calme jusqu'au dernier moment, il remer- ciait chacun avec l'amabilité qui lui était propre, pour les moindres servicesqu'on lui rendait ; puis il s'est endormi, dans toute l'acception de ce terme, etje souhaite que chacun puisse vivre comme il a vécu, et mourir comme il estmort. —Par cette description tu te persuaderas, mon cher, jusqu'à quel pointnotre père m'a aimé, et quelle confiance il avait mise en moi ; je puis me vanter,tout en éprouvant la plus grande joie, que j'avais su gagner son amour et sonestime, et qu'il me comptait au nombre de ses propres enfants. Je cite cette cir- constance afin d'obtenir, ne fût-ce qu'en partie, des droits sur ton cœur, et pou- voir te faire, de temps à autre, des observations puisées dans le cœur même dumeilleur des pères, observations qui pour moi n'ont jamais été des secrets. Je teconjure donc, mon frère bien-aimé, en souvenir de ton père, et par amour pourta mère et pour tes sœurs, apaise ton chagrin ; console-toi avec la pensée que notre père a été admiré, vénéré et aimé de tous, qu'il vit et vivra dans le cœurde tous ceux qui l'ont connu ; que ta tristesse et ta mélancolie pourraient nuire àta santé, ce qui entraînerait à sa suite de tristes conséquences : la peine, le cha- grin de ta mère et de tes sœurs bien-aimées, ce que tu ne leur souhaite pas, j'ensuis sûr. Pense à toi, à ta santé, écoute les conseils salutaires, appuyés sur lecœur et la raison, de ton ange gardien (i), que je ne connais que par ses écrits,que j'admire, respecte et honore, et aux pieds de laquelle je me jetterais, si jepouvais un jour la voir avec toi, les couvrant des larmes de la reconnaissance,pour la protection tendre et maternelle qu'elle étend sur ta personne. Ta santéet ta vie sont une parcelle inséparable de la nôtre; respecte-la si tu désires teréjouir de notre bonheur. Maman est avec nous ; ensemble nous occuperons6 chambres du ler étage, que j'ai fait arranger exprès. Sois tout à fait tranquillesur son compte, elle se trouve sous la tutelle vigilante de ses filles et la mienne ;je veux dignement, je ne dirai pas te remplacer auprès d'elle, car tu es unique aumonde, mais au moins lui rappeler les sentiments filiaux que tu éprouves pourla meilleure des mères. Si tu m'assures, en vérité, que tu es calme, je te croirai;cependant prouve-moi par des œuvres que tu ne cesses pas de penser à ta santé.Je sais combien tu aimais ton père, combien tu aimes ta mère et tes sœurs, etmême je présume que tu veux du bien à leurs maris. C'est pour cela que, sil'amour qu'on a pour toi dans la famille t'est cher, tu penseras à toi, tu ne tetourmenteras pas, parce que cela fâcherait notre père lui-même. Porte-toi doncbien, et sois heureux ; écris-nous souvent, c'est l'unique baume pour des cœursaffligés. Nous habitons àla rue Nowy-Swiat, n° 1255, et les ledrzeïewicz, ruePodwal, n° 526.Notre chère mère, après avoir perdu son vieil ami, se tourne vers toi de toutson cœur et de toute son âme ; aie donc pitié d'elle et console-la par ta bonnesanté ; ne te tourmente pas, pour qu'involontairement cela n'influe pas sur laperte du plus cher trésor qui nous reste. Souviens-toi que ta vie n'est pas exclu- sivement ta propriété, elle appartient aussi à celle qui te l'a donnée, et à ceuxqui t'aiment plus qu'eux-mêmes ; rappelle-toi que la santé de ta famille, dignede considération, repose uniquement sur ton bonheur. Ecris la sincère vérité,élève-toi au-dessus de toutes les peines morales, allège un peu ton cœur affligéet tu te sentiras mieux. Quant à nous, nous pleurons parfois en regardant leschers souvenirs de notre bien-aimé père semés par lui dans notre jardin. Chaquecep de vigne, chaque treillage, fait et dressé par lui l'année dernière, et tantd autres choses témoignent que cet homme instruit et ami du travail pouvaits'occuper physiquement avec fruit et même avec agrément.Notre mère bien-aimée s'est soutenue par sa seule force morale, malgré tantde nuits sans sommeil passées à soigner son ami, malgré les tourments de soncœur et la douloureuse impression qu'elle éprouvait à la seule pensée de seséparer de celui qu'elle aimait et respectait. Sa force d'âme, et une confianceillimitée en Dieu, donnaient à son corps assez d énergie pour supporter le plusgrand malheur de sa vie. Maintenant, grâce à la Providence, elle est mieuxqu'elle n'a jamais été Tes sœurs t'écriront le reste, pour moi je t'embrasse sin- cèrement et te prie d'exprimer à celle qui te tient lieu de mère, ma reconnaissancesans bornes et mon profond respect. Pour ne rien omettre, je dois encore ajouter que Belzac, notre ami intime, celuiqui, depuis si longtemps, habite notre maison, un homme très savant et de cœurhonnête, qui partageait nos joies et nos peines, travaille depuis quelques annéesau projet de fonder à Varsovie un établissement où l'on garderait les morts quel- ques jours avant l'inhumation. Versé dans cette question, il avait l'habitude deraconter à notre père, quand il était encore bien portant, et à nous, différentscas fortuits sur des morts apparentes, en quoi notre cher père l'aidait dans lemême sens. C'est d'après cela que l'imagination active de notre père, surtoutdans les derniers temps de sa vie, lui ayant rappelé ces circonstances, il nouspria de faire ouvrir son corps après sa mort, dans la crainte de subir le sortaffreux de ceux qui s'éveillent dans la tombe, Rien d'étonnant à cela ; tu sais quepapa était un penseur prévoyant et d'un esprit extrêmement actif. Quand je lui re- montrais que sa maladie n'était pas dangereuse, que, Dieu merci, nous jouerionsencore au piquet dans le jardin,selon notre habitude,il souriait et disait : Mon cherAntoine,je ne fais aussi cette proposition qu'en toute éventualité; si je guéris, maprudence, pour cette fois, ne sera pas nécessaire. Ne pense pas, cher Fritz,que ce soient les souffrances qui l'aient poussé à cette détermination ; c'était samanière devoir ; il m'en avait même parlé il y a quelques années déjà. Ne t'ima- gine rien de terrible, n'attribue cette résolution ni à une souffrance, ni à un tour- ment quelconque de ton père ; tu lui ferais tort. Un homme juste comme ill'était, plein de vertus et cle droiture, qui ne respirait que le bonheur des autreset qui leur sacrifia toute sa vie, un tel homme ne craignait pas la mort ; il n'é- prouva aucun tourment et mourut avec délice, avec la douce certitude qu'il survi- vrait dans ses enfants, dont il avait formé le cœur selon le sien.ll était absolumentcalme, pénétré de l'aimable assurance que l'unité de sentiments, l'amour frater- nel, la mutuelle tendresse de tous les membres d'une famille peu nombreuse,mais foncièrement honnête, lui donnaient la suprême garantie de leur félicité surla terre, et au déclin de sa vie il ne respirait que notre bonheur et nos succès ;par conséquent il n'avait pas la moindre cause de se tourmenter, ni même des'attrister. Chaque jour il nous répétait qu'on trouverait difficilement un pèreplus heureux que lui. Dieu vous bénira, disait-il, si vous continuez à vousaimer et à vous estimer ; soignez votre santé, soyez pleins de sollicitude pourvotre mère. Crois donc, cher Fritz, à tout ce que je viens de t'écrire de notre père,si digne d'admiration. Personne plus que moi ne possédait sa confiance et unaccès plus libre aux secrets de son cœur ; c'est pour cela que je te révèle la purevérité, avec cette certitude que les affirmations que je t'ai données seront pourtoi, ne fût-ce qu'en partie, une source de consolations.AN T.P.-S. —Notre cher Calasante venait tous les deux jours de la rue Podwal à larue Nowy-Swiat pour passer la nuit auprès de notre cher père. C'est un hommeexcellent et inappréciable. Grâce à ses soins, l'enterrement s'est fait selon notredésir, non avec pompe et éclat, mais honnêtement et pieusement. Notre bèau- frère a le cœur tendre et honnête, c'est pour cela que je l'aime comme frère etami. Je suis pressé cle me rendre au bureau ; je te serre encore une fois dans mesbras. (i) Charles-Philippe La/ont, célèbre violoniste, né en 1781, mort en 1839. ( i ) George Sand. [Lettre d'Isabelle] Ne te tourmente pas pour nous, mon chéri, et pense à toi, car tu es toute notreconsolation, aujourd'hui plus encore qu'autrefois. Exprime notre entière recon- naissance à ta protectrice pour les soins si tendres dont elle t'entoure et pour lecœur qu'elle nous a témoigné. Les quelques mots ( 1 ) qu'elle a écrits ont tranquil- lisé maman et nous tous sur ta santé. Quel trésor qu'un cœur pareil ! Sans con- naître les personnes, on sait toucher leur cœur et verser la consolation dans leurâme affligée. Remercie-la, toi, mon chéri, le plus affectueusement que tu pourras,et ne t'adonne pas trop aux regrets justement dus à la mémoire de notre père.Aujourd hui, maman seule nous reste ; fasse le Ciel que nous la gardions le pluslongtemps possible ; c'est désormais pour elle que nous réserverons tout notreamour filial, pour adoucir ses dernières années.M. Belza, qui t'a connu chez les Brandt, et qui habite depuis plusieurs annéesnotre maison, part pour Paris à la fin de ce mois ; il sera là probablement aumois de juillet. Je désirerais beaucoup qu'il pût te voir ; papa l'aimait et l'estimaitréellement ; c'est un sincère ami de toute notre famille, personne mieux que luine nous connaît. Il nous serait très agréable que vous puissiez vous embrasser ;c'est un homme de cœur et de tête. Ecris-moi où Nohant est situé ; on me ques- tionne là-dessus et je ne sais que répondre. Si je voulais chercher sur une carte,je ne trouverais pas, car je n'en ai pas d'assez détaillée. De tous côtés on invitemaman à la campagne ; entre autres les Dominique Dziewanowski, que tu asconnus enfants et qui sont aujourd'hui nos amis. Tu ne croirais pas, mon cher,combien de compassion notre malheur a éveillé ! Porte-toi bien et sois calme,\c'est ce que nous te souhaitons de tout cœur. Ecris-nous, mon chéri, mais clis- nous toujours la vérité sur ce qui te concerne, car nous t'aimons et pensons tou- jours à toi.ISABELLE. (O Quand arriva à Paris la nouvelle de la mort de Nicolas Chopin, G. Sand jugea de sondevoir d'écrire une lettre de condoléances à la mère de Frédéric. Le lecteur trouvera cette lettredans Karasowski, (vol. 11, p. 158-159). LETTRE XXIV [De la mère de Chopin] (2). 1837 (30MON BIEN CHER FRÉDÉRIC,Le ier et le 5 mars approchent, et je ne peux t'embrasser. Il n'y a pas au mondede bonheurs qui, en ce moment, n'emplissent ma tête et mon coeur pour toi, moncher Fritz ; aussi ne sais-je par quoi commencer, ni que te souhaiter : prier Dieuseulement pour qu'il te conserve sa sainte protection et verse sur toi toutesses faveurs. (2) Les lettres de la mère de Chopin ont été reléguées à la fin de ce chapitre parce qu'aucuned'elles ne portait de date (pour trois d'entre elles seulement il m'a été possible de fixer une dateapproximative), et aussi parce qu'elles ont une valeur biographique beaucoup moins grande queles précédentes.(3) C'est grâce aux mots suivants que j'ai pu, à peu près, indiquer l'année 1837 : « Mme Wodzinskam'a dit que tu lui as promis de te coucher plus tôt.... Cependant tu n'as pas tenu parole. » (Com- parer avec la lettre de Mme Wodzinska du 6 octobre 1836.) MmeWodzinska m'a dit que tu lui as promis de te coucher plus tôt, ce dontj étais bien contente, car c'est nécessaire pour ta santé ; cependant tu n'as pastenu parole. Maintenant surtout que la grippe règne, parce que les veilles et lesrefroidissements en sont les principales causes ; évite-la, cher enfant, mais sur- tout les refroidissements. Ecris-nous souvent, et crois bien que, quand un moiss est écoulé sans apporter de lettre de toi, chacun de nous cherche à tromperl'autre pour en trouver la cause ; nous expliquons l'un à l'autre pourquoi tun'écris pas afin de nous rassurer mutuellement ; mais dans son âme chacun penseautre chose. Comme il est heureux que cette déesse prédise à chacun un sortfavorable. Je conçois que tu aies eu la curiosité de la consulter, mais il faut tropde courage pour écouter ses prédictions, car, malgré la raison la plus nette, tuaurais pu, pendant un certain temps, être inquiet si elle t'avait dit quelque chosequi t'aurait mécontenté. Promets-moi clone, cher Fritz, que tu n'iras plus lavoir.Je n'ai rien à t'apprendre qui puisse t'intéresser que tes soeurs ne t'aient déjàcommuniqué. Nous attendons avec impatience des nouvelles de toi, mon Fritzbien-aimé. Tranquillise-toi sur notre compte, soigne ta santé qui contribue_sur- tout à notre bonheur.Je t'embrasse de toute mon âme.Ta mère la plus dévouée. LETTRE XXV [de la mère] [Fin de l'année 1845] (0*MON BIEN CHER FRÉDÉRIC,Tu nous as fait grand plaisir en nous donnant des nouvelles de ta santé.M. Gutmann nous a dit que quand il t'a vu, en septembre, tu avais bonne mine ;que Dieu permette qu'il en soit réellement ainsi. Ma santé est bonne pour monâge, grâce à la Providence. Je sors peu et évite tous les changements de temps, etmême tout ce qui pourrait augmenter mon rhumatisme ; je vais rarement chezLouise, pour ne pas causer à ceux qui m'entourent des douleurs égales, ou peut- être plus grandes que les miennes. Je te remercie, mon cher fils, pour tous lescadeaux que tu m'envoies à chaque occasion ; ils me sont agréables et chers ;mais je ne vais nulle part, je vois peu de monde, tandis que toi, cher enfant, tufais pour ta mère de vaines dépenses. J ai eu dernièrement, à cause de toi, unegrande joie. Mmc Obreskow a passé par ici avec son mari, allant, disait-elle, àAthènes, chez sa fille ; elle n'est restée que quelques jours à Varsovie et estvenue chez moi. Quelle bienveillante personne ! On peut l'aimer à première vue.Peut-être n'est-ce qu'à moi qu'il le paraît, parce qu'elle m'a dit tant de bien detoi et de ton hôtesse qui prend grand soin de ta santé Elle m'a apporté en pré- sent : sur un plateau une théière, un pot à crème et un sucrier, en me disant quechaque jour en buvant mon thé je devais penser à l'amie de mon fils ; comme c'estaimable et poli, n'est-ce pas ? Pour l'été, elle sera à Saint-Pétersbourg et l'hiverprochain à Paris ; en automne elle passera par ici et veut m'emmener avec ellechez toi. Heureusement que ce jour est encore éloigné, peut-être son projet chan- gera-t-il jusque-là, ce dont je serais très contente, car si je partais avec elle, jeserais obligée de rester tout l'hiver chez toi, et que ferais-tu de moi, pauvreenfant ! Je te causerais du tourment, car, connaissant ton bon cœur, je sais que tuserais toujours inquiet ; tu croirais que je m'ennuie, que je n'ai pas assez de con- fort et mille choses semblables. Non, cher enfant, c'est ce que je ne ferai pas, sur- tout parce que tu es entouré de personnes qui prennent de tendres soins de toi,ce dont je leur suis infiniment reconnaissante. J'espère que Dieu me permettraencore de te revoir ; je ne perds pas cette espérance, car j'ai foi en sa miséricorde.Que la Providence, en ce jour du nouvel an, répande sur toi toutes ses béné- dictions, c'est ce que te souhaite sincèrementTa mère.P.-S. Suzanne t'envoie ses souhaits, ainsi que MME Lutynska.Je présente mes respects à M,LIE S[and]. (1) Cette lettre fut certainement écrite vers la tin de 1845; cette certitude vient de la compa- raison faite entre cette lettre et celle de Chopin du 20 juillet 1845 (ier chapitre, lettre se),5e), danslaquelle il est question du projet de voyage de Gutmann et de la princesse Obreskow à Var- sovie. LETTRE XXVI [De la mère] JUSTINE CHOPIN, NÉE KRZYZANOWSKAD'après un portrait à l'huile peint par Mirosrewski. [Après l'année 1847] (1).MON CHER FRÉDÉRIC,Que te clirai-je pour le jour anniversaire de ta naissance et pour ton jour defête? Toujours la même chose : que je te recommande à la Providence divine etque chaque jour je la supplie de t'accorder les bénédictions de lame et du corps,sans lesquelles tout le reste n'est rien. Quant à moi, grâce à la protection duCréateur suprême, je suis en bonne santé ; il n'y a que les bizarreries attachées àla vieillesse qui parfois m'inquiètent : je vois les choses d'un tout autre œil queles jeunes, mais qu'y faire ? Wernik revient, son heureuse mère est partie diman- che à sa rencontre jusqu'à Dresde, où elle l'attendra pour revenir avec lui. Il luiécrivait souvent et avait ordre de dire, dans chaque lettre, comment tu te portes ;maintenant c'est fini, cela aussi, pour moi ; j'étais tranquille, malgré que, dansle courant d'une année, je n'aie reçu de toi que trois lettres. Corrige-toi, cherenfant, écris plus souvent, aie des égards pour mon âge et pour l'attachementqui nous lie à toi ; quoique je ne doute pas de ton cœur, cependant tu as desoccupations, toi qui te raccourcissent le temps, tandis que moi je n'en ai aucune,je ne vis que pour vous tous. Je termine en t'embrassant, mon chéri. Que Dieute donne la santé et la prospérité ; c'est ce que te souhaiteTa mère. (i) Voir la lettre de Chopin du 19 avril 1897, chap. 1, 1. 9 (il y est fait mention de Wernik). LETTRE XXVII [De la mère] MON CIIER FRÉDÉRIC,Tu nous as fait un vrai bal de carnaval en nous écrivant ; quelques motsvenant directement de toi, vois-tu, nous apaisent plus que toutes les nouvellesindirectes qui nous parviennent souvent ; tu peux t'imaginer notre inquiétude,sachant surtout combien la grippe a régné chez vous.Le courrier a annoncé que tu vas donner un concert, après quoi aussitôt tupartiras; alors nos conjectures ont été leur train : Où va-t-il ? Les uns disaienten Hollande, les autres en Allemagne, d'autres encore à Pétersbourg ; et nous,qui désirons tant te voir, nous disions : peut-être chez nous ! On s'est déjà dis- puté pour savoir où tu descendrais ; les Barcinski veulent te céder leur apparte- ment, Louise aussi. C'était un véritable jeu d'enfants faisant des bulles desavon.Tu as donné un concert ; nous n'en connaîtrons aucun détail, parce que tonvéritable ami n'est plus là pour nous en donner, comme il l'a fait pour le dernier,de sorte qu'il me semblait te voir et t'entendre. Il m'écrivait alors ces mots :« Dites-lui, Madame, qu'il remercie Dieu de lui avoir accordé ce don et l'amourdu prochain, car tous nous l'aimons. » C'est une sainte vérité, que sans la pro- tection du Ciel le plus grand talent ne signifie rien ; mets donc ta confiance enLui et remercie-Le, avec une humble confiance, de tout ce qu'il t'a donné ;alors II te soutiendra de sa grâce dans chaque circonstance pénible.C'est aujourd'hui ta fête, je t'envoie tous mes vœux. Que Dieu te bénisse danscette vie et dans l'autre.Ta mère qui t'aime. LETTRE XXVIII [De la mère] CHER FRÉDÉRIC,Enfin, après trois mois écoulés, nous venons de recevoir ta lettre tant désirée !Tu as donné un concert ; les journaux nous avaient appris que tu allais le donner,puis que tu l'as donné ; cela nous a été pénible que la nouvelle ne nous soit pasvenue de toi. 11 n'est pas possible qu'en un si long espace de temps tu n'aies putrouver un moment libre pour donner de tes nouvelles à tes parents etde ce qu'ils deviennent. Tu nous as beaucoup chagrinés, et sans doute involon- tairement.Tu oubliais, cher enfant, que tes parents ne vivent que pour vous tous, et quechaque jour ils prient Dieu de vous accorder la santé et sa bénédiction ; que de plus ils ne cessent de Le remercier de tous les bienfaits qu'il répand sur toi. Lasanté, la fortune, la célébrité dont tu jouis, tout cela provient de sa très sainteProvidence ; tu devrais chaque jour l'unir à nous pour Lui témoigner ta recon- naissance ; tu verrais alors qu'il t'aiderait dans toutes tes bonnes entreprises, ettu serais heureux. Ne prends pas en mauvaise part à ton père que toujours il teparle de l'avenir. Crois-moi, il serait temps d'y penser un peu. Nous qui sommesvieux, nous te disons cela par expérience et par tendresse ; nous voudrions te voirtoujours heureux et satisfait, et c'est difficile quand on n'a rien d'assuré pourl'avenir.J'ai beaucoup pensé à toi ici, mon cher enfant, les jours anniversaires de tanaissance et de ta fête, et je t envoie, du fond de l'âme, tous mes souhaits, enpriant pour obtenir ton bonheur. Que Dieu te bénisse et te tienne toujours en sasainte garde ! -—J'ai une prière à t'adresser, mon cher enfant, ou plutôt je vienste parler d'une affaire, car une mère ne doit pas prier son enfant, et un fils bonet franc devrait, s'il le peut sans porter atteinte à ses propres intérêts, et sansemprunter d'argent à personne, que Dieu l'en garde ! répondre ouvertement : ouiou non. J ai l'espoir que tu agiras de la sorte avec moi, car s'il en était autrement,jamais plus je ne t'en parlerais. Voici l'affaire : je dois trois mille florins polo- nais, ton père n'en sait rien; s'il le savait, il se tourmenterait beaucoup ; natu- rellement il faut les rendre ; si tu peux donc, dans le courant de 1 année, me lesenvoyer, mais pas tout à la fois, écris-le-moi par l'entremise des Barcinski. Dis- toi : maintenant, je vois pourquoi ma mère m'encourage à faire des économies !Crois-moi, ce n'est pas dans mon intérêt, mais pour ton bien.Je t'embrasse de tout cœur.Ta mère qui t'aime réellement. LETTRE XXIX [De la mère] MON CHER FRÉDÉRIC,J'ai reçu ta lettre du 16 courant, dans laquelle tu m'apprends que tu te portesbien. C'est pour moi un vrai régal. Oh ! comme je voudrais être avec toi, tesoigner comme autrefois ! Mais cela ne se peut, il faut se conformer à la volontédu Très-Haut qui t'enverra, dans sa miséricorde, des amis qui me remplaceront.Aie confiance en Lui et sois heureux, mon bien-aimé. Je suppose que tu asbesoin maintenant cbun peu d'argent ; je t'envoie ce que je peux, en attendant :mille deux cents francs ; le bon Barcinski t'expliquera comment tu devras faire àl'avenir pour ne plus te trouver dans le besoin. Maintenant, que Dieu te bénisseet te donne la santé, c'est ce que j'implore pour toi.Ta mère qui t'aime. C'est ici que devaient prendre place les lettres écrites par George Sandà Louise ainsi que celles de M. et Mme Clésinger à Chopin.Sur la demande des héritiers de George Sand, nous renonçons à cettepublication. (A suivre.)