Niederrheinische Musik 16. April 1859 nabi_1859-04-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das wiener Opern-Theater. 1-4 Ein Brief von Mosewius. Mosewius cre 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMicilerrlieinisclic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 16. KÖLN, 16. April 1859. VII. Jahrgang. 16 Wie .%ieilerrlieitiisc!ie iTlu§ik-%eitun{ferscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelneN-um*mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78.. Inhalt. Das wiener Opern-Theater (Uebersicht der deutschen Saison von 1858—1859). Ein Brief von Mosewius Einige Stel- len aus Mosewius' Analyse der Matthäus-Passion von Joh. Selb, Bach. Tages- und Unterhaltungsblatt (Düsseldorf, Auffüh- rungen der Künstler-Gesellschaft „Malkasten'4 Crefeld, Concert von C. Reinecke Hannover, Schreiben an die Redaction Frankfurt,Benefiz-Concert Leipzig, Tonkünstler-Versammlung Breslau, Bücher-Versteigerung Paris, Meyerbeer's neueste Oper). Das wiener Opern-Theater. (Unter dieser Aufschrift enthalten die „Recensionenu. s. w. über Theater und Musik" in Nr. 12 und 14eine Uebersicht der deutschen Saison von 1858 —1859,welche nicht sehr erfreuliche Blicke in die dermaligen Zu- stände des genannten Theaters thun lässt. Da der Aufsatzmehr oder weniger die wunden Stellen aller Opern-Thea- ter-Verwaltungen in Deutschland berührt, so theilen wirdie Hauptstellen desselben mit Ausscheidung von allemspeciel Localen unseren Lesern mit und ergreifen gern dieGelegenheit, der Unparteilichkeit und Freimüthigkeit unddem Ernste, mit welchem die Redaction das Ziel der För- derung wahren Kunstsinnes und richtigen Geschmacks ver- folgt, volle Anerkennung zu zollen. Ob ihre Stimme da,wo es noth thut, gehört werde? Schwerlich! Die Wahr- heit der Kritik ist missliebig geworden; Unwissenheit undFrechheit in Lob und Tadel, dazu gemeine Parteisuchtüberwuchern ihr Gebiet. Die Redaction.)Offenbar sind die Anforderungen, die man an denneuen Director des Opern-Theaters stellt, nicht geringerArt. Er selbst wird, wenn er seine Aufgabe vom rechtenStandpunkte betrachtet, nicht umhin können, die Notwen- digkeit tief eingreifender Reformen anzuerkennen.Nicht von einem neuen System der Opern-Compo- silion, wie Richard Wagner meint, wird uns Besserungkommen, sondern in der künstlerischen Verwaltung desOpernreiches muss Hand angelegt werden. Die vorhande- nen Partiturenscbätze müssen verwerthet und zugleich dieFrüchte unserer Zeit zur Reife gebracht werden; die sichvorfindenden producirenden und darstellenden Kräfte müs- sen systematisch gehoben und zum Guten angehalten wer- den; auf alle betheiligten Factoren, auch auf das Publi- cum, muss dergestalt eingewirkt werden, dass das möglicheGute allseitig angestrebt werde. Wir verlangen nichts Unmögliches, nichts Einseitiges;wir wollen nur dies Eine: dass das Opern-Theater in sei- ner Art werde, was das Burg-Theater war und noch ist.Dass eine solche Reform übrigens nicht von heute aufmorgen durchzuführen ist, versteht sich von selbst. Wennsie nur angebahnt wird, wenn ihr nur wenigstens nichtentgegengearbeitet wird. Und ob nicht das Letztere derFall ist, das müssen die Resultate der gegenwärtig ablau- fenden Saison erweisen.Von Opern-Novitäten sahen wir vier grössere, die denAbend ausfüllen, und zwei einactige.Bezüglich der zuletzt gegebenen Novität: „Diana vonSolange", wäre es ungerecht, die Verantwortlichkeit fürD ' Odie erlittene Niederlage ausschliesslich dem artistischenDirector zuzuschreiben. Gründe anderer Art waren hiermaassgebend.Mit der Wahl des „Lohengrin" kann man sich nureinverstanden erklären; ja, es darf Herrn Eckert hochangerechnet werden, dass er die Annahme dieses Werkesdurchgesetzt hat. Besetzung, Einstudirung, Ausstattung be- friedigten in hohem Grade.Gegen die Aufführung der beiden Operetten „DieAlpenhütte" und „Der Schauspiel-Director" ist nichts ein- zuwenden; jedoch hatte die Zusammenstellung derselbenan Einem Abende keinen rechten Sinn. Sollte die Gattungder einactigen Opern eingeführt werden, was an sich ganzgut wäre, so musste man gleich Anfangs praktischer undsystematischer verfahren.Die Wahl der „Königin Topas" war ein Missgriff.Nicht etwa, dass die Musik gar so schlecht wäre; alleinHerr Eckert hätte sein Personal besser kennen sollen, erhätte wissen sollen, dass wir für das Coloraturfach keineSängerin aufzuweisen haben, welche eine nicht besonderswerthvolle Oper bloss durch ihre Kunstfertigkeit tragenund halten könnte, wie dies in Paris mit Mad. Miolander Fall ist. Es ist etwas Anderes, durch Fleiss und Cor- reetheit die bereits bekannten und beliebten Partieen ir- gend eines Faches genügend ausfüllen, etwas Anderes,eine neue Rolle schaffen und siegreich zur Geltungbringen. Die „Königin Topas" erlebte nur zwei Wieder- holungen.Dasselbe Schicksal war der „Rose von Castilien" vor- behalten. Die Wahl dieser Oper ist eben so wenig zurechtfertigen. Die flüchtigste Durchsicht der Partitur musstedie Werthlosigkeit und die Wirkungslosigkeit dieser Musikerkennen lassen. Man hat der „Rose von Castilien" (heisstes in einem Aufsatze über diese Oper) siebenzehn fünf bissechs Seiten lange Recitative untergelegt, das Finale deszweiten Actes Verdi'sch instrumentirt und die NummernI , 2, 5, 6, 7, 16, 21 bis auf ein Minimum zusammenge- strichen. Man ahnte also doch wohl, dass es mit dieser„Rose" nicht recht gehen wolle, man fühlte das Bedürf- niss irgend welcher Aenderungen und begriff nicht, dassdie einzige glückliche Lösung dieses Conllictes darin be- standen hätte, die Oper gar nicht zu geben.Mit den Opern-Novitäten war man also theiiweisenichts weniger als glücklich, und zwar durch eigene Schuld;denn es darf nicht übersehen werden, dass die Directionsich durchaus nicht auf den „schlechten Geschmack" desPublicums berufen kann. Das Interessante unter den Novi- täten („Lohengrin") wurde mit lebhafter und anhaltenderTheilnahme aufgenommen, das leidlich Hübsche (die Ope- retten) mit Befriedigung, das Mittelmässige („Topas") mitZurückhaltung, das geradezu Schlechte mit hinreichenddeutlicher Missbilligung. Also: Ehre, dem Ehre gebührt:das Publicum hat sich tactvoll und verständig benommen.Sehen wir uns nach dem übrigen Opern-Repertoireum, so finden wir zweiunddreissig Opern aus dem vor- jährigen Repertoire, drei („Sommernacht", „Regiments- tochter" , „Lustige Weiber"), welche vor zwei oder dreiJahren am Repertoire waren, und keine einzige, dieals förmlich neu einstudirt gelten könnte. Ein kläglichesErgebniss, wenn man bedenkt, wie viele alte Opern, dienoch ganz wirksam wären und die aus einem gut bestell- ten Repertoire gar nicht verschwinden sollten, uns fehlen.Will man etwa die angebliche Neueinstudirung des„Don Juan" als eine „That" unseren Klagen entgegen- halten? Uns dünkt, was man bei derselben unterlassenhat, wiegt viel schwerer, als was man gethan. Dass mandie Recitative nach der ursprünglichen Absicht des Com- ponisten wieder herstellte, war lobenswert!); aber dassman bei dieser Gelegenheit den Text, die Scenirung, diedramatische und musicalische Auffassung des Meisterwer- kes nach der bisherigen Schablone bestehen liess, das gibtder Direction wahrlich keinen Anspruch auf den Dank desPublicums und auf die Sympathieen der Kritik. Auf ihr Mozart-Repertoire darf die Direction über- haupt nicht stolz sein. Man könnte dicke Broschüren schrei- ben über die musicalischen, dramatischen und scenischenFehler, welche sich nach und nach in die Aufführung des„Don Juan", des „Figaro", der „Zauberllöte" eingeschli- chen haben, ohne dass bisher irgend ein Anzeichen dieAbsicht verriethe, diese Mängel zu tilgen.In musicalischer Beziehung waren die Novitäten mitlobenswerther Genauigkeit eingeübt. Namentlich hielt sichdas Orchester meistens sehr guf. Die alten, oft gerügtenFehler der zu starken Begleitung des Gesanges, des zugrellen, ruckweise statt allmählich eintretenden Crescendo,der ungleichen Ausführung mancher Passage, kommenjetzt seltener vor und werden jedenfalls aufgewogen durchdie felsenfeste Sicherheit, mit welcher das Orchester denSängern bei etwaigen Schwankungen zur Stütze dient, durchdas Feuer, die Kraft, den Schwung, den es bei allen wich- tigen Gelegenheiten entwickelt. Die wohlthätige Einwir- kung des Capeilmeist?rs und Directors Eckert,so wie des neu engagirtenOrchester-Directors Jos. Ilell- mesberger lässt sich da nicht verkennen. Wie sehr sichHerr Esser als Dirigent des „Lohengrin" ausgezeichnethat, ist seiner Zeit hervorgehoben worden.In Bezug auf das, was die Aufführung älterer Opernzu wünschen übrig liess, haben wir zu bedenken, dass eintäglich spielendes Theater, dessen Orchester leider auchzur Ballet-Begleitung verwandt wird, nicht immer gleichMusterhaftes leisten kann. Freilich muss auch hinzugefügtwerden, dass z. B. in classischen Werken einerseits dieAuffassung (der Tempi, der Vortragsweise u. s. w.) geeig- net ist, manche Einwendung hervorzurufen, während an- dererseits der Abgang einer guten Regie selbst auf denmusicalischen Theil hemmend einwirkt.(Im Folgenden verbreitet sich der Aufsatz über dasOpern-Personal u. s. w.; dann weis t er den Mangel einerverständigen Regie durch schlagende Beispiele nach.;Mit „Don Juan", „Figaro", „Freischütz", „Oberon"ist auch nicht der geringste Versuch einer Aenderung imlexte, in der Scenirung und Darstellung gemacht worden.Die Herren scheinen gar nicht merken zu wollen, dasshierin etwas zu thun ist.&gt;\un fragen wir aber, wenn handgreifliche Albernhei- ten vorkommen, und man beantragt eine mögliche Aen- derung, ist das ein idealer Wunsch? Wo finden die Herrenden Beweis, dass in Meisterwerken, welche in jeder Noteauf charakteristische Wahrheit gegründet sind, die Sceni- rung unwahrscheinlich, ja, oft geradezu verletzend undstörend sein dürfe?Ein unfehlbares Mittel, die an den Schlendrian ge- wöhnten und durch die Gunst des Publicums verwöhnten ersten Mitglieder zur Vernunft und zum künstlerischen Ge- horsam zurückzuführen, oder ihre Launen unschädlich zumachen, ist die Ausbildung jüngerer Kräfte. Nur auf die- sem Wege, durch die musicalisch-dramatische Erziehungeiner neuen Sänger-Generation, könnte Leben, Verständ- niss und Einheit in das Ensemble kommen. Aber wohl- gemerkt, man bildet keine guten Sänger dadurch, dassman ihnen in aller Eile die Fides oder den Ernani undManrico einleiert. Eine förmliche, sorgfältige Stimmbildungmuss vorausgehen, eine genaue Kenntniss des richtigenmusicalischen Vortrages muss folgen, eine hinreichendeKenntniss der dramatischen Elemente muss das Ganze voll- enden. Auf dem Wege des vereinzelten Experimentirens,den die Herren Capellmeister, jeder für sich, verfolgen,wird man niemals einen entsprechenden Nachwuchs erhal- ten. Wo es sich nur darum handelt, schnell fertig zu wer- den mit der musicalischen Erziehung, nur eilig Partieeneinzustudiren und auf die Bühne zu kommen da wirdman in der That schnell fertig, aber weder der Kunst- jünger noch die Direction gewinnt dabei. Ohne ein syste- matisches Vorgehen, ohne dass man wenigstens die An- fänge einer förmlichen Opernschule besitzt, ist hier nichtszu hoffen.Die Vervollständigung des Personals durch gut ge- schulte Sänger würde namentlich die Wiederaufnahme äl- terer Werke wesentlich erleichtern. Dass solche Reprisenwünschenswerth sind, unterliegt wohl keinem Zweifel. Manwendet zwar ein: „Die classischen Opern ziehen nicht, dasgrosse Publicum mag sie nicht; wir haben ja, dem Ge- schrei einiger Enthusiasten nachgebend, die „Iphigenieauf Tauris" aufgeführt, und das Haus hat sich nicht ge- füllt." So würde man im Burgtheater wohl auch sprechen,wenn nach zehnjähriger Versäumniss plötzlich ein einzelnesShakespeare'sches Stück wieder zum Vorschein käme. ImBurgtheater standen aber Shakespeare, Lessing, Göthe,Schiller stets obenan im Bepertoire und in der Gunst derMenge, und mit der Bereicherung dieses ohnehin reichenRepertoires bat Herr Laube volle Häuser gemacht.Warum sollte das wiener Galerie- und Parterre-Publicumdie grossen Dichter verstehen und lieben, die grossen Ton- setzer hingegen vernachlässigen? Woher käme diese Gleich- gültigkeit im „musicalischen Wien"? Die Ursache kanneben nur darin liegen, dass alle bisherigen Opern-Direc- toren es versäumten, auf ihr Publicum jenen Einfluss aus- zuüben, der zur Bildung und Kräftigung des allgemeinenUrtheils unerlässlich ist; ferner dass alle Versuche mit derWiederaufnahme guter älterer Werke vereinzelt, ohneZusammenhang und ohne Consequenz vorgenommen wur- den; endlich dass die Wiedergabe solcher Werke keineganz entsprechende war. Abgesehen davon, dass so viele Sänger der Gegenwart keine Schule, keinen eigentlichenStil haben, der sie befähigte, die schönen, aber schwieri- gen Aufgaben, welche Gluck, Mozart, Cimarosa, Mehul,Cherubini, Spontini u. A. gestellt haben, vollständig zubeherrschen, abgesehen davon, scheinen auch die Capell- meister, welche solche Werke einstudiren, den rechtenMaassstab dafür nicht zu besitzen. Es ist immer, als gingensie schon ans Werk mit dem einzigen Gedanken: es istveraltet und kann nur durch schnelle Tempi wieder auf- gefrischt werden —, während doch die älteren Werke nurdurch liebevolle Hingebung an den Geist des Ganzen,durch das Hervorheben einer Menge anscheinend gering- fügiger Züge, durch eine gewisse andächtige Ruhe undAufmerksamkeit erfasst und dargestellt werden können,dann aber auch mit unversiegbarer Frische wirken.Leider predigt man immer nur tauben Ohren, undder beste, unwiderlegbarste Beweis dafür ist die Wahlder Novitäten in der eben vergangenen Saison. Ueber Auf- fassung und Darstellung können verschiedene Ansichtengeltend gemacht werden. Aber die Aufführungen der„Königin Topas" und der „Rose von Castilien" warenwirklich nicht zu entschuldigen.Selten hat übrigens eine Direction eine ähnliche de- müthigende Erfahrung gemacht, wie die hiesige Opern-Direction bei dieser Gelegenheit. Wenn man durch seichte,aber brillante und wirksame Musik dem verdorbenen Ge- schmacke des Publicums fröhnt, so ist das noch begreif- lich. Man hat doch etwas davon: Beifall und volle Häuser.Aber der Kunst ins Gesicht schlagen und zugleich auchdie Gunst des Publicums verscherzen, es erleben müssen,dass die Speculation auf den schlechten Geschmack miss- räth, das ist denn doch eine bittere Lehre. Möchte dieseErfahrung doch nur dem Repertoire der künftigen Saisonzu Gute kommen!Die Behauptung, es gäbe keine guten neuen Opern,ist längst zur stehenden Phrase geworden. Die Intendan- ten sämmtlicher deutscher Hoftheater haben sich diesenbequemen Glaubensartikel zu eigen gemacht. Wir müssenjedoch die Richtigkeit desselben in Abrede stellen, wenig- stens so lange, bis wir die Ueberzeugung gewonnen haben,dass man in Wien, Berlin, Dresden, München, Hannoveru. a. 0. wirklich danach trachtet, sich neue Opern zu ver- schaffen. Diese Ueberzeugung können wir nicht hegen.Es würde uns zu weit führen, wollten wir nachweisen,dass die im übrigen Deutschland laut werdenden Klagenüber Novitätendürre wenigstens zum Theil auf die Sorg- losigkeit und Saumseligkeit der Intendanzen, der Capell- meistcr und Regisseure zurückfallen. Wir haben es nurmit der wiener Oper zu thun. Man sagt uns: Es existirenkeine guten neuen Opern, am allerwenigsten in Deutsch- land. Darauf haben wir mehr als Eine Antwort. Wirsprechen nicht von Wagner und Meyerbeer. Des Letzterenneuestes Werk werden wir gewiss bald zu hören bekom- men, und nach dem glücklichen Erfolge des „Lohengrin"dürften Wagner's Opern wohl der Reihe nach gegebenwerden. Aber es stände schlimm mit unserer Oper, wenndie zeitraubenden Vorbereitungen zu diesen Effect-OpernWerke anspruchsloser Art gänzlich verdrängten, oder nichtsdaneben geduldet würde als Thomas und Balfe. Ohne dieProduction der Gegenwart allzu hoch anzuschlagen, sindwir doch überzeugt, dass man Besseres finden konnte. Er- stens ist es bekannt, dass Marschner sein neuestes Werkunserer Opern-Direction eingesandt hat. Wir hegen keineVorliebe für Marschner'sche Musik und kennen das neueWerk nicht; jedenfalls wäre es besser gewesen als die„Rose von Castilien", und im schlimmsten Falle ist es ehren- voller, mit Marschner durchzufallen, als mit Balfe. Fernererinnern wir daran, dass in Stuttgart diesen Winter eineneue Oper, „Anna von Landskron", von Abert beifälligaufgenommen wurde. Wir sollen sie in der nächsten Sai- son hören. Wer ist aber Herr Abert? Ein Schüler desprager Conservatoriums. Ist Stuttgart der Ort, wo das"M erk eines prager Zöglings seine erste Aufführung erle- ben soll? Ferner hatte man das Werk eines wiener Com- ponisten, „Alma" von Th. Löwe, zur Darstellung ange- nommen; die versprochene Aufführung aber unterblieb,weil der Contract des Herrn Steger die sonderbare Clau- sel enthielt, Herr Steger brauche nur Eine neue Rolle zustudiren, und weil man so tactvoll war, eine Verdi'schePartie als diese einzige auszuerlesen. Ferner scheint manvergessen zu haben, dass vor ein paar Jahren der berühmteBalladen-Componist Karl Löwe mit seinem Antrage, eineOper für Wien zu componiren, zurückgewiesen ward.Ferner scheint man nicht zu wissen, dass Dessauer min- destens Eine Oper fertig im Pulte liegen hat. Hat mansich dieses Werk zur Durchsicht erbeten? Hat man irgendeinen Schritt gethan, um irgend einen Componisten (dennwir reden keinem Einzelnen das Wort) zur CompositioneinerOper anzuregen oder zur Einreichung einesfertigen Werkes zu bestimmen? Und dennoch kommtman uns immer und immer wieder mit der abgedrosche- nen Phrase: Es gibt keine neuen Opern!Nicht einmal Singspiele wissen sich die Herren zu ver- schaffen. Ausser dem alten des verstorbenenAdam und dem Mozart'schen Quodlibet wussten sienichts zu finden. Dass die beliebte Operette von Hoven,„Ein Abenteuer Karl's II.", mit zwei Proben wieder auf- genommen werden konnte, schien man gar nicht zu wis- sen. Eben so wenig, dass Mendelssohn ein gewisses klei- i«9S, nettes Ding, „Die Heimkehr", componirt habe. Eben so wenig scheinen die geehrten Herren von einer „Pia- nella" Flotow's, von „List um List" von Schimon,„List, Scherz und Rache" von M. Bruch, „Der Nacht- wächter" vonKrug u. A. je etwas gehört zu haben. Auchahnen sie wohl nicht, dass vielleicht Manches von Lortzineobenutzt werden könnte, dass Dittersdorf nur einer ge- schickten Sichtung bedarf, dass in einer Menge französi- scher Operetten älteren Schlages Schätze heiterer Musikaufgespeichert liegen. Ja, nicht einmal von der Existenzeines gewissen Offenbach halten die geehrten HerrenKenntniss, und so war es dem Carl-Theater vorbehalten,ohne Sänger, fast ohne Orchester, diesen Offenbachhier einzuführen, volle Häuser damit zu machen und eineAnzahl deutscher Hoftheater mit der „Laternen-Hochzeit"nachhinken zu sehen.Nein, ihr Herren, auf dem Wege der Routine, denihr wandelt, da gibt es freilich nichts Neues, da findet ihrhöchstens, was am Rande der gemeinen Heerstrasse wildwächst oder was sich euch anspruchsvoll lärmend in denWeg drängt. Aber zeigt nur einmal, dass ihr mit Bewusst- sein an eure Aufgabe geht. Erklärt es officiel: Ihr wolletin jeder Saison mindestens zwei grosse Opern und zweiSingspiele geben, je ein Werk specifisch österreichischenund eines überhaupt deutschen Ursprungs, welche noch aufkeiner anderen Bühne aufgeführt wurden; leistet denComponisten öffentlich eine Bürgschaft dafür, dass die ein- gesandten Werke reiflich geprüft werden, durch Einsetzungeines Comite's, bestehend aus dem artistischen Director,den Capellmeistern und Regisseuren, zwei Mitgliedern desSänger-Personals und noch zwei oder drei ausserhalb derBühnen-Interessen stehenden Personen—dann erst könntesich nach und nach ein Urtheil bilden über die Befähigungder jüngeren Componisten-Generation, und selbst im un- günstigsten Falle, wenn nämlich auch kein einziges her- vorragendes Talent sich in den ersten Jahren kund gibt,hätte man doch allerseits seine Schuldigkeit gethan, unddas Repertoire wäre doch immer wenigstens momentanbereichert worden. [*] Ein Brief von Mosewius. Mosewius. Hochgeehrtester Herr!Wie lange schon trage ich mich mit der Absichtherum, Ihnen einige Zeilen zu senden, ohne sie erfüllt zuhaben! Die an Tag und Stunde sich anlehnende Schul- meisterei, verbunden mit einer Menge Schreibereien, wiesie meinem Berufe anhangen, hat mich die dazu erforder- liche ruhige Minute nicht finden lassen vor dem Eintritteder Ferien. Mit ihnen lässt auch die dem Wirkungskreise eigene Spannung nach, und so kann ich mich denn auchgemessener von dem Drucke befreien, der auf mir ruht.Es ist wohl zu allen Zeiten erfreulich, Gleichgesinnte zufinden; in der heutigen Zerfahrenheit und egoistisch-mate- riellen Richtung des Künstlerlebens nimmt man jedoch eindoppeltes Interesse an jeder objectiven Anschauung derKunst. Wenn der Davidsbündler jugendliche Phantasieenungeachtet ihres häufig offenbarten Uebermuthes dennochTheilnahme erregten, so hatte dieses seinen Grund in derTüchtigkeit und Gediegenheit, wie in der Hingebung, mitwelcher sich Mendelssohn an die alten Kunst-Heroen an- lehnte und zu den mitunter extravaganten Expectorationender jungen Herren liebenswürdige und gediegene musica- lische Illustrationen machte. Man sah, wo das hinauskonnte, und durfte auch von den anderen eine Entwick- lung der Kunst, nicht bloss ins Blaue hinein, hoffen underwarten. Wie ganz anders dagegen die jetzige leipzigerGesellschaft! Eine unglückliche Cameraderie, die nichtsweniger als aus Propheten einer gedeihlichen Zukunft be- steht; sie will Kunstgeschichte machen, die sich nach ihrerVorschrift gestalten soll; im Ganzen ein Schwindel, theilsder Eitelkeit, theils des materiellen Bedürfnisses. Mir thutLiszt dabei leid, dessen stets excentrische Wege sich jetztim Sande zu verlaufen drohen. Die Nachtreter und Nach- beter sehen seinen genialen Sprüngen mit Erstaunen unddemüthiger Anbetung nach. Ich habe mir seine Messe fürMännerstimmen kommen lassen. Man sieht ihr den gutenWillen an, sich in eine lebendige Anschauung ihres Texteszu vertiefen und dafür eine passende musicalische Formzu finden. Aber bald wird ihm derSpass zu lang; er macht,dass er damit fertig wird, und entschuldigt sich wohl beisich selbst mit der Unzulänglichkeit der Kräfte des Män- nergesanges für eine gleichmässige Durchführung. Es läuftAlles auf Effect hinaus.Unsere musicalischen Blätter sind grösstentheils gleichunerquicklich, und nur Eine Zeitung gewährt den Trost,die musicalischen Angelegenheiten der Zeit von einem un- parteiischen und zeitgemässen Standpunkte betrachtet zusehen. Betrachten Sie obige Worte als dendankbarsten Ausdruck eines Gleichgesinnten für die Freude,sich nicht vereinsamt zu fühlen. Persönlich bin ich Ihnenauch noch zu Danke verpflichtet. Sie haben mir durch dieErwähnung und Beurtheilung meiner kleinen Schrift überBach's Matthäus-Passion viel Liebe erwiesen, da sie michfast überhoben hat, die Vorrede der neuen Ausgabe derBach-Gesellschaft zu beachten. Doch glaube ich im In- teresse der Sache nicht ganz schweigen zu dürfen undsende Ihnen anbei einen Aufsatz über den Gegenstand*).Ich habe mich mehr gegen Rochlitz's Ansicht gewandt, die der Redacteur der Passion recipirt hat, als gegen die- sen selbst, schon um der Welt nach der keineswegs harm- losen Polemik Dehn's gegen Becker nicht zu zeigen, esherrsche fortdauernd Krieg im Lager der Bachianer.Eigentlich ist es freilich nicht zu rechtfertigen, dass er beiv. Winterfeld z. B. nicht ein paar Seiten weiter gelesen,als er gerade für den Augenblick bedurfte; selbst der Ver- folg des Rochlitz'schen Aufsatzes musste ihn aufmerksamermachen.Wir haben hier Musikfest gespielt, das Jubiläum desschlesischen Schullehrer-Gesangvereins gefeiert. Als Volks- fest war die Sache sehr beachtenswert!! und vom bestenErfolge gekrönt. Leider hat die Presse dabei einigenSchwindel losgelassen; doch da es zum Vortheil der Sacheselbst geschah, so thut man gut, dabei sich zu beruhigen.Ich habe mich nicht mitwirkend dabei betheiligen können,weil die Jahreszeit mein Völklein in alle vier Winde zer- streut hat. Ich fürchte, diese Sorte von Presse, die ich wei- ter nicht liebe, wird es nicht ohne Apostrophe gegen michhingehen lassen. Eine gewisse Gattung von Literaten weissdas und rächt sich dadurch, dass sie in ihren Berichtennach auswärts meiner Akademie nie erwähnt. Hierortsgeht das nun freilich nicht gut an, und sie muss schon zuZeiten in den sauren Apfel beissen. Allerdings ist dieSing-Akademie Vielen ein Dorn im Auge; sie soll es nachmeinem Willen auch bleiben als Aritidotum gegen Mord- grundsbruck u. dgl.; ich habe mir wenigstens vorgenom- men, nicht zu rasten, so lange die Kräfte nicht gebrochen sind.Und nun leben Sie wohl; erhalten Sie auch fernerSich Ihren Eifer und Ihre Sorge für das Gedeihen undfür die Verbreitung des Kunstsinnes. Tüchtige Vorkämpferthun ihr noth. Die neue „Wiener Monatschrift" geht scharfzu Werke; das ist in Wien doppelt ehrenwerth. Ob esaber hellen wird? Ich glaube nicht. Der wälsche Gusto,um mich wienerisch auszudrücken, ist zu sehr mit ihrenFleischtöpfen verwachsen, als dass die Wiener anders alsmit Achselzucken dieses ihrer Meinung nach schulmeister- liche Gebahren ansehen könnten. Panem et Circenses, wei- ter kennen sie nichts, und der Theater-Sänger- wie derTheater-Recensenten-Unfug ist mit den gebackenen Händinin den Norden eingedrungen, den unsinnigen Beifalls-Fu- rore und Fanatismus dazu im Gefolge als passenden Bei- satz. Doch verzage ich nicht; es ist so heillos schlechtin diesem Punkte geworden, dass alle Theater in ganzDeutschland wackeln. Die Speculanten werden alle zuGrunde gehen, es werden sich keine neuen finden, dieihren Geldbeutel zu Markte tragen wollen, und dann musses besser werden, und so wird es sein. Dess wollen wiruns freuen. Nehmen Sie die Versicherung u. s. w. Breslau, 3. August 1855. Wir schliessen einige Stellen aus Mosewius1 Ana- lyse der Matthäus-Passion von J. S. Bach an, welcheals Commentar zu den Aeusserungen in obigem Briefedienen können und zugleich heute hier recht an ihrerStelle sind, um auf die Aufführung jenes wunderbarenTonwerkes am Palmsonntag, den 17. d. Mts., auf- merksam zu machen.Die erste lautet (S. 25):„Das Volk spricht das Todesurtheil über Christus(11. Theil, Nr. 43—45). Aber wie naturgetreu führt diesBach herbei! Nicht wie aus Einem Munde, in einmüthigerUeberzeugung erfolgt das Urtheil; nein, Einer fängt an,Einer sagt es dem Anderen nach; sie fallen einander insWort; Jeder will es dann zuerst gesagt haben, bis sichendlich Alle in derselben Meinung verbinden. Und wiewechselt die Tonart! Oben im Chor des ersten Theiles trittnicht einmal eine Septime bedeutend hervor, kein Vorhalterzeugt eine Dissonanz. Hier bewegt sich in fünf Tactendie Harmonie aus E-moll nach C-dur, A-moll, F-dur undwieder durch C-dur und C-mollnach und schliesstmit geschärfter grosser Terz. Septimen bleiben als vorhal- tende Quarten liegen, die None vor der Octave macht sichgeltend und verbindet sich mit ihr. Schon ist der Zorn er- regt, das Vorurtheil lodert zum Hasse auf.„Wüthend verhöhnen sie den Geschlagenen i Doppel- chor): „„Weissage, weissage!"" Mit entsetzlichem Ge- schrei einander überbietend, wird der Geschmähte herum- gezerrt; ein Theil brüllt, der andere lacht; grinsend um- steht die tobende Menge mit geballten Fäusten den Lei- denden. Hier schlägt die kleine None scharf ätzend hinein,sich immer wieder von der schon erreichten Octave zurherben Dissonanz hinaufschwingend; sie selbst lös't sichnur vorübergehend auf; die Grundstimme zieht sich durchsie hinauf, so dass der sie darstellende Ton durchgehendszur Geltung kommen und sich noch aufwärts bewegenkann. Der Tonsatz bewegt sich harmonisch in steterUnruhe fort, er scheint endlich nach abschliessenzu wollen und bricht plötzlich zu vollem Schlüsse inab eine der grossartigsten dramatischen Scenen, die je- mals componirt worden sind, voll Wahrheit und tiefenEindrucks auf den Zuhörer. - Wir hören häufig vonAesthetikern der neuesten Schule den Grundsatz ausspre- chen, die Musik müsse eine Wahrheit werden. Man müssteganz etwas Anderes, Neues, nie Dagewesenes in dieserHinsicht erfinden. Wie wenig es auch unsere Absichtist, eben hier polemisiren zu wollen, so können wir unsdoch eben hier der Frage nicht enthalten: Ist denndies nicht Wahrheit, was uns Bach zunächst in der vorlie- genden Scene gegeben hat? volle, naturgetreue Wahrheit,in hoher künstlerischer Vollendung musicalisch dargestellt? Weder Gluck noch Mozart hat etwas geschaffen, vonwelchem man behaupten dürfte, es überträfe an Grossar- tigkeit, dramatischer Wahrheit und Wirkung die vorlie- gend betrachteten Momente der Leidensgeschichte. Grösse- res ist mir wenigstens weder in einer Oper, noch in einemOratorium, noch in irgend einem anderen Tonwerke allerComponisten aller Zeiten, die neueste mit eingeschlossen,nicht bekannt, und ich werde jedem dankbar sein, dermich eines Besseren zu belehren wirklich im Stande wäre.Wenn man solchen Compositionen gegenüber hört: DieMusik muss eine Wahrheit werden! so möchte man fra- gen: „„Was ist musicalisch-dramatische Wahrheit?""Da bleibt kaum ein Anderes übrig, als die Vermuthung,es gäbe eine ganz neue Wahrheit, in der Idee wenigstens,die sich von selbst nicht fassen Hesse. Möchte die Kunstdoch fortschreitend noch recht bald sich so entwickeln,dass sie eine Anschauung dieser neuen Wahrheit darböte.Bis daher scheinen die Beispiele zu fehlen.„Wir wollen aber alle Künstler, welche unseren Bachzu überbieten gedenken, oder hoffen, oder mindestenswünschen, darauf aufmerksam machen, sich die etwa da- bei aufsteigenden Zweifel sorgfältig und ehrlich zu beant- worten. Ehrlich, sage ich, dann hat es mit der Kunstkeine Gefahr, selbst wenn sie auch ein Irrthum täuschensollte."Die zweite sagt aus:„Es erhellt hieraus, dass man in der Praxis eine zwie- fache Temperatur anwandte: auf dem Ciavier eine mög- lichst gleichschwebende, im Gesänge und auf solchen In- strumenten, deren Töne auch der Höhe und Tiefe nachdem Spieler anheimgegeben sind, eine ungleichschwebende,veränderliche, vom eigenen Ermessen des Spielers abhän- gende, so dass die enharmonische Verwechslung als einwirksames Ausdrucksmittel angewandt werden konnte, wiewir dies später in flaydn's Quartetten und Oratorien, inMozart's Werken und anderen Orts häufig antreffen kön- nen. Der neueren Zeit blieb es vorbehalten, neben dieserScheidung chromatischer Verhältnisse durch enharmoni- schen Wechsel beide mit einander zu verschmelzen und,wie wir das finden, eine Stimme z. B. in die Be- gleitung oder andere Stimmen in gehen zu lassen,eine Ausdehnung der Temperatur auf ihrer nicht benö- thigte Instrumente, weiche die Ausübenden durch Zwei- deutigkeit der Tonschrift verwirrt, an sich unausführbarist und nur zur Freude des clavicrspielenden, für die fei- neren Ton-Abstufungen ohrlos herangebildeten Heeres er- funden zu sein scheint.„Die neueste Zeit wirft Alles durch einander, undohne das Walten ihrer grossen Vorbilder in der kunst-und seelenvollen Entfaltung des Tones an sich, seines in- neren Anschlusses in hinströmendem Flusse an andere zurGestaltung inhaltsreicher Tonformen zu erkennen, bedientsie sich, so das Gehör als die Aufmerksamkeit ermüdend,in raschem Vorüberrauschen unerkennbarer Combinatio- nen, chromatischer und enharmonischer Tonfolgen, wirdgänzlich melodielos und sucht diesen Mangel durch so ge- nannte geistreiche, grösstentheils mittels Reflexion undkümmerlicher Berechnung herbeigeführte Erfindungen zuersetzen. Damit hängt denn auch folgerecht der gänzlicheMangel sinniger Anwendung eines einzelnen Instrumentesin seelenvoller Entfaltung seiner Eigentümlichkeit zusam- men, und wo wir sie finden, erkennen wir nur zu deut- lich, dass nicht immanente Nothwendigkeit, sondern fastimmer nur das Bestreben, durch etwas ganz Besonderesdie Äulmerksamkeit zu reizen, ihre Anwendung an dieHand gegeben hat. Beispiele davon liegen täglich vorAugen." *) „Die Choräle bei J. 8. Bach", Nr. 33 d. Jahrg. 1855. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ■&gt; %: • «Aus Düsseldorf wird uns geschrieben: „Am 3. und am 12.d. Mts. wurde von Seiten der Künstler-Gesellschaft „Malkasten* *Shakespeare's „Was ihr wollt" aufgeführt, mit Musik von JuliusTausch. Letztere fand vielen Anklang im Publicum, und wenn sieauch im Ganzen nur klein angelegt ist, so verdient sie ihrer anmu- thigen und gefälligen Weise wegen auch in weiteren Kreisen Be- rücksichtigung. Ganz vorzüglich gelungen sind die beiden Liederdes Narren: ~0 Schatz! auf welchen Wegen", und: „Komm herbei,komm herbei, TodI'. In letzterem ist, ohne dabei trivial zu werden,der alte und schlichte Volkston, jene Weise, welche ~die jungenMädchen, wenn sie Spitzen weben", zu singen pflegen, gut getrof- fen, und versetzt es den Zuhörer so recht eigentlich in die von demDichter beabsichtigte Stimmung. (Das Schlusslied des Lustspiels,zu Pfeife und Trommel zu singen, war leider weggelassen.)'*Das auf vergangenen Samstag von Fräul. Mösner angekündigteConcert ist leider (wahrscheinlich wegen mangelnder Theilnahme)bis auf Weiteres verschoben, hoffentlich aber nicht aufgehoben; auchsang an demselben Tage Herr Beck aus Wien als Teil vor einemschwach besetzten Hause! Sobald hier der Frühling grünt undblühfy bleiben Theater und Concertsäle leer und verlassen.** Crefeld. A m 4. d. Mts. gab Herr Musik-Director C. Rei- necke aus Barmen hier eine musicalische Unterhaltung, in welcherer Solostücke von Chopin, St. Heller, Beethoven (Sonate in D-moll),eigene Variationen über ein Thema von J. S. Bach und zum Sehlussdas Quintett von R. Schumann spielte. Fräul. Wölfel aus Aachentrug einige Lieder vor. Das Local war der Stimme nicht günstig ;die technische und ästhetische Ausbildung der Sängerin befriedigte.Geehrter Herr Redacteur!Ich bitte um Aufnahme dieser Zeilen und um Entschuldigung,dass ich nochmals der Broschüre des Herrn Sobolewski, „Das Ge- heimniss der neuesten Schule", erwähne. Genannter Herrbeantwortet nämlich meine Besprechung seiner Broschüre in Nr. 9Ihrer Zeitung mit einem Artikel in der Neuen Zeitschrift für Musik(Nummer vom 1. April;, der für die Feinheit seines Verfassers aufsNeue glänzendes Zeugniss ablegt. Sachliche Widerlegungen meiner Vorwürfe finde ich darin nirgend, nur bissige Ausfälle des gereiztenHerrn; es gibt ein altes Sprüchwort: Getroffene Hunde bellen.Die erste Rüge des Herrn Sobolewski besteht darin, dass ich sei- nen tarnen mit einem y, statt mit einem i geschrieben habe; dafürbitte ich ihn tausendmal um Verzeihung, versichere ihm, dass diesdie Sache allerdings wesentlich ändert, und dass mein ganzer Arti- kel veiinuthlich unterblieben wäre, hätte ich diesen wichtigen Um- stand besser beachtet.Wenn Herr Sobolewski aber glaubt, ich habe seine Broschürefür ein Lehrbuch der Tonkunst angesehen, so irrt er sich; das wäremir am allerletzten eingefallen. Er berichtigt sodann, dass Pag. 27in seiner Broschüre (resp. in dem von mir daraus gebrachten Citat)nach den Wörtern die uns das Wort geläufig einzuschalten sei.Ich ersuche alle Leser meines Artikels, dies nachträglich zu thun,und zu versuchen, ob es ihnen selbst dann möglich sein wird, zwi- schen dem Vorder- und Nachsatze einen vernünftigen Zusammen- hang herzustellen. Herr Sobolewski räth mir ferner, zu besseremVerständnisse der Broschüre seine „Debatten" anzuschaffen —eine recht hübsche Abnehmer für dieselben zu werben; aberich bedaure, der Einladung nicht Folge geben zu können, da michdie eine Piobe davon (die Broschüre ist nämlich daraus entnommen)genugsam abgeschreckt hat.Schliesslich sagt mir Herr Sobolewski: „Adieu, Herr Scholz inNürnberg!" Es ist recht höflich von ihm, um so mehr, als ich michnicht entsinne, ihm jemals „guten Tag" gewünscht zu haben.Ich wüsste noch allerlei zu sagen, doch fürchte ich, Ihre Leserverübeln es mir, wenn ich noch länger von Herrn Sobolewski rede.Leben Sie wohl! Ihr ergebenerHannover, 10. April 1859. Bernh. Scholz.Fl'Ällfiifiii't« Am I. April gab der Vorstand des Museumsdem Witwen- und Waisen-Fonds des frankfurter Orchesters ein Be- nefiz-Concert, das, zahlreich besucht, auch einen grossen künstleri- schen Erfolg hatte. Darin zeichneten sich aus Fräulein EmilieSchmidt aus Darmstadt und der Pianist Ehrlich. Auch erregteeine Scene und Arie von C. A. Mangold (Johanna d'Arc nachdem Schiller'schen Monologe), die er selbst leitete, ebenfalls von Frl.Schmidt vorgetragen, ein allgemeines Interesse. Mozart's Jupiter-Sinfonie und Cherubini's Anakreon-Ouverture bildeten den Rahmenzu diesem ausserordentlichen eilften Museums-Concerte.Ejeipzig. Wie bereits aus der Ankündigung in Nr. 1 derNeuen Zeitschrift für Musik vom 1. Januar d. J. bekannt sein wird,beabsichtigen die Unterzeichneten in den Tagen vom 1 bis. 4. Junieine Tonkünstler-Versammlung, verbunden mit musicali- schen Aufführungen in Leipzig zu veranstalten. Erster Tag,Mittwoch den 1. Juni, Abends 6 Uhr, grosses Concert im hiesigenStadttheater mit Werken von Schumann, Schubert, Mendelssohn,Berlioz, Wagner, Franz und Liszt. Nach dem Concerte Zusammen- kunft im Schützenhause. — Zweiter Tag, Donnerstag den 2. Juni(am Himmelfahrts-Tage), nach dem Vormittags-Gottesdienste umhalb II Uhr wissenschaftliche Vorträge im Saale des Schützenhau- ses. Zur Eröffnung einleitender Vortrag der Redact. der Neuen Zeit- schrift: ,,Zur Anbahnung einer Verständigung". Nachmittags 4 UhrAufführung der zur Einweihung des graner Domes componirten Fest- messe von Franz Liszt, unter Leitung des Componisten. AbendsUhr Festmahl im Saale des Schützenhauses. — Dritter Tag, Freitagden 3. Juni, mündliche Vorträge und Besprechungen über gestellteAnträge im Saale des Schützenhauses. Anfang Uhr. Ende gegen3 Uhr (mit den nöthigen Pausen). Abends 6£ Uhr Aufführung derhohen Messe in ll-moll von Seb. Bach durch den Riedel'schen Ver- ein, unter Leitung des Herrn Musik-Directors Riedel Nach der Auf- führung Zusammenkunft im Schützenhause. — Vierter Tag, Sams- tag den 4. Juni, lOi Uhr Matinee für Kammermusik im Saale des Gewandhauses, unter Mitwirkung hiesiger und auswärtiger Künstler,u. A. des Hof-Quartetts der Herren Gebr. Müller aus Meiningen.Hiermit Schluss der Versammlung. — Unter den bis jetzt bestimm- ten Vorträgen machen wir namhaft: Staats-Anwalt Dr. Ambros inPrag: „Ueber Werth und Bedeutung des jetzigen Standes der Musikund Musikpflege in Beziehung auf allgemeine Bildung." Herr Ge- sanglehrer Gustav Nauenburg in Halle: „Physiologie des menschli- chen Gesangorgans im Streite mit der praktischen G&amp;sanglehre."Herr Dr. Pohl in Weimar: ,,Die Stimmungsfrage.'• Ausserdem ha- ben Herr Musik-Director Weitzmann und Herr Gesanglehrer Ferd.Sieber in Berlin Vorträge zugesagt, zur Zeit jedoch noch ohne An- gabe der Gegenstände. Ferner haben bis jetzt die Herren HofpianistH. v. Bülow, F. Dräseke, Karl Gollmiek, Musik-Director Louis Köh- ler, Dr. R. Pohl, Musik-Director Julius Schäffer, Dr. Adolf SternBetheiligung bei Vorträgen und durch Anträge in Aussicht gestellt.Da es Manchen interessiren dürfte, bei dieser Gelegenheit die herr- liche Orgel im Dome zu Merseburg kennen zu lernen, so wird HerrMusik-Director Engel Sonntag den 5. Juni, Nachmittags, daselbstein grosses Orgel-Concert veranstalten. — Unter den „näherenBestimmungen'' ist zu beachten: Da selbstverständlich die Zahlunserer speciellen Einladungen nur eine sehr beschränkte sein kann,indem uns häufig Wohnort und Adresse oder zufälliger Aufenthalts- ort unbekannt sind, so bitten wir, im Falle keine speciellen Einla- dungen erfolgen, die gegenwärtige Bekanntmachung als solche zu be- trachten und auch ohne directe Aufforderung sich zu betheiligen unddie Anmeldungen uns zugehen zu lassen. Besondere Kosten erwach*sen aus der Betheiligung nicht, so dass die resp. Theilnehmer nurihre Privat-Ausgaben während der ganzen Dauer des Festes zu be- streiten haben. Eben so ist der Zutritt zu den Aufführungen für alleunsere Gäste frei und unbeschränkt. Lediglich das Concert im Theatermacht hiervon in so weit eine Ausnahme, als uns für dasselbe nureine bestimmte Zahl von Freibillets zu Gebote steht.Leipzig, Mitte April 1859.Dr. Franz Brendel. C. F. Kahnt.HBreslttie, April 1859. Von den immer seltener werdendengrösseren musicalischen Büchersammlungen ist in letzter Zeit wie- derum die werthvolle Bibliothek des verstorbenen Musik-Directorsl)r. Mosewius, Vorstehers unseres akademischen Musik-Vereins,in den Besitz eines Antiquars übergegangen. Während nämlich dergrössere Theil der Notensammlung des Verstorbenen durch testa- mentarische Verfügung an die Akademie gekommen ist, hat denganzen Büchervorrath das hiesige Maske'sche Antiquariat erworben;dasselbe wird schon in nächster Zeit dem Publicum ein Verzeichnissder Sammlung übergeben» Die Bibliothek ist namentlich an älterenWerken deutscher musicalischer Literatur, wie Mattheson's, Kirn- berger's u. A m,, reichhaltig, und verspricht so dem kritischen Mu- sikfreunde eine seltene Gelegenheit zur Erwerbung historischer Ma- terialien. Neben dieser Sammlung besitzt obige Handlung eine nichtunerhebliche Collection von Partituren wie Stimmen von Kirchen- musiken, namentlich italiänischer Meister, wie Gabrieli's, Scarletto's,Pergolese's und vieler Anderen. Wir machen desshalb auf den näch- stens erscheinenden Katalog aufmerksamDem grosaherzoglich mecklenburgischen Hof-Cap elimeist er HerrnGeorg Aloys Schmitt, Sohn von Aloys Schmitt in Frankfurt,wurde dieser läge von Sr. Königlichen Hoheit dem Grossherzog vonMecklenburg-Schwerin nebst einem verbindlichen Cabinetsschreibenals Anerkennung seiner Verdienste um die musicalische Geschmacks- richtung des Schweriner Publicums eine Diamant-Vorstecknaiel alsEhrengeschenk zu TheiLB e r i c h t i g u n g. In Nr. 14 dieser geschätzten Blätter (BerlinerBriefe, Pag. 103, Spalte 2) lesen wir von den Erfolgen des Violi- nisten Herrn Concertmeisters Wolff au3 Frankfurt am Main, undmöchten zur Vermeidung einer Namensverwechslungjene Notiz dahin berichtigen, dass damit nur Herr MaximilianWolff gemeint sein kann, welcher früher allerdings am frankfurterOrchester engagirt und ein Schüler von Heinrich Wolff war,aber niemals dort Concertmeister gewesen ist. HeinrichWolff, welcher sich durch seine früheren Reisen und später durchseinen in Frankfurt gestifteten Quartett-Öirkel einen berühmten Na- men erworben, und sich nun, nebenbei gesagt, zum Bedauern allerKunstfreunde der Oeffentlichkeit immer mehr zu entziehen scheint,dieser befindet sich noch in seiner Function als Concertmeister underster Sologeiger am frankfurter Orchester und ist nicht mit HerrnMaximilian Wolff zu verwechseln, der gegenwärtig im nördlichenDeutschland Concerte gibt. Gr.Meyerbeer's neueste Oper. Die „Wiener Recensionen''vom 6. April schreiben : „Mehrere hiesige (wiener) Blätter meldetenbereits am dritten und am vierten April den ausserordentlichenErfolg von Meyerbeer's Oper in Paris." — Dieselbe ist aber erstam vierten Abends zum ersten Male gegeben worden!!!Die Inddpendance in Brüssel, die Kölnische Zeitung und dieberliner Musik-Zeitung hatten am 6. April Nachmittags bereits aus- führliche Berichte darüber.Da der pariser Correspondent der Niederrheinisohen Musik-Zei- tung nicht zu den Begünstigten gehört, die zu der Generalprobeeingeladen zu werden pflegen, und überhaupt nicht zu den Primeurs-Läufern gehört, so wird er wohl die Oper erst einige Mal gründlichanhören wollen, ehe er berichtet. Unsere Leser müssen sich alsonoch etwas gedulden. Ankündigungen.Im Verlage von Breithopf § Härtel in Leipzig ist erschie-nen und durch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beliehen:€ fho»'afbuc*Jifür dieEvangelischen Kirchen Prenssens,vierstimmig ausgearbeitet und unter besonderer Begünstigung€iitco tiönigl. £)o\)tn Üliniatcritder geistlichen, Unterrichts- und Medicinal-Angelegenheitenund des,&amp;önigl. (Eonsiötorii ju BöitUjabcrj}herausgegeben vonCavi MMeivirieh Sämann,Koni gl. Musik-Director9 Canior und Organist an der AlistädtischenPfarrkirche zu Königsberg in fr.Preis 3 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeihtn&lt;j besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind i»u erkalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien- Handlung nebst Leihanstalt von BEB JS HAB D B UFA! Ell inKöln, Hockstrasse Ar. 97.