Dalibor. 4 7 1. března 1861. nabd_1861-03-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 7 Píseň Čechů. Frant. A. Hora cre 1 Josef Leopold Zvonař. 1-2 Stav hudby v 18. století v Čechách. Líčí redaktor. 2-3 Z Vídně, 21. února. (Slovanská beseda. — Sl. V. Zadrobilková. — Koncerty. — Operetka „Dafnis a Chloe." — Opera Rubinsteinova.) 3 Hummel a Field. Výjev ze života. 3-4 Mysliveček. Výjev ze života českého umělce. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-6 Stavovské divadlo. Repertoir těchto posledních E cre 5-6 — Druhý koncert konservatoria bude se v neděli 6 Z Boleslavi. Boleslavský zpěvácký spolek uspořádal A. M. K. E cre 6-7 Z Králové Hradce. (Beseda.) V neděli dne 7-8 Dur a moll. 8 (Panseron.) Panseron byl velmi ješitný a zakládal si 8 (Filip V.) Když Filip V. r. 1707 skrz Mont de Marsan 8 (Benda.) Dva virtuosové na lesnici přišli na své cesté 8 (Benda.) Jistý virtuos na flétnu, jmeuem R., cestoval 8 (Haydn.) Jak známo nežil Haydn se svou chotí v dobrém 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jest podvojná notová příloha, obsahující písně cenou poctěné od K. Bendla, 8 DALIBOR. Číslo 7. 1. března 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci a arcivévody Ste- pána.Kdo všecku a čtyry čtvrt- letí odebere, obdrží pré- mii. Předplácí se: čtvrti 1 zl.pň 11. 2 zl., celor. 4 zl.rak. c. S poštou: čtvrtí.1 zl. 15 kr., pull. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pulletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praeiií. Odpovědný redaktor :Emanuel Neliš. MI1JILJJ.IIHIMI HIIHlíTMr-TI I HTT Ulil III II III !■ III III Iflllll I lili ■!■■■■! f 1 'W'-JimiKWIWtt Mim 11IIIIHIIM ■ ffM—«MI1W " Nákladem Krištofaa Kuhé. — Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tri lip." Píseň Čechů. Frant. A. Hora. My jsme jak mořské úskalí,o něž se vlna láme,my vlasti zhoubným návalůmudatně odoláme.A pevně státi budemetak jako mury hradné,v čas potřeby dokážeme,že námi svornost vládne.VCech dovede se zahájit,kde toho právo žádá,ve vlastní sílu nezlomnouon důvěru svou skládá. Josef Leopold Zvonař. (Pokračování.) Od té doby, co Píč u Z. náklonnost a nějakouschopnost k hudbě poznal, stal se mu otcovským pří- telem; podporoval jej, kde jen mohl i podněcoval jejk pilným studiím; podle svého způsobu vyučování, obe- známil jej nejprve s Bachovými skladbami. Píč byl jedenz největšíth ctitelů Šel). Bacha. Neušel ani den, abyse nebyl jeho fugami obíral. Mimochodem budiž ře- čeno, že je hrál mistrovsky a že bývalo po dlouhý časjeho nejmilejším pobavením po stole, zasednoutí sik pianu a hráli Bachovy skladby; mnohdykráte neod- ložil ani svrchník ani klobouk; skoro se může říci, žešel z hostince rovnou cestou k pianu. Svou zaujatostpro Bacha, přenášel v pravém smyslu slova na své žá- ky ; který z nich smysl pro Bacha neměl, ten nepla- til u něj nic. Pravým geniálním tahem učitelským jehobyl způsob, že dal nejdokonalejší a nej vzornější skladbytohoto mistra i nejslabším žákům; dle toho jak se tito k nim chovali, t. jak se snažili v moc je dostati; sou- dil pak na jejich schopnosti a vytkl si cestu, níž jedále vedl. Suchopárnými a planými kusy nemučil žákynikdy. Píč uvedl tedy také Z. záhy do chrámu Ba- chovy músy a nepřepočetl se, nebof tento se shánělbrzy na to jen po samých Bachových skladbách. Ngžpravý ocel, který by byl živou jiskru z mrtvého ka- mene vyloudil, posud ještě nepřišel, nedal však dlouhona sebe cekati. Jeden spolužák Z. přinesl sebou doškoly Beethovenovu As-dur sonátu op. 26., a obrá- til se na něho, aby mu ji opsal 5 tento byl po vůli, vzalsebou sonátu domů, zasedl si ku malému klavírku, a zku- sil hráti thému; zvuky nikdy před tím neslýchané za- čaly ho dojímat a prsa svírat; nevýslovná touha seho zmocnila, oko se zarosilo a — hudební músa upou- tala ho na vždy. Beethoven byl nyní jeho vidinou,jeho sluncem, jeho — vším. — — Nedlouho na to,měl již skoro všecky sonáty Beethovenovy, jež siopsal, ačkoli ještě nebyl v stavu správně je vyhřátí.Nyní teprvé zaěal s dvojnásobnou horlivostí všecko, cose na hudbu vztahovalo, študovati; mimo kontrapunk- tická cvičení, študoval partitury mistrů od nejstaršíchdob, čítal pilně díla o hudbě jednající, přede vším „lip- ské hudební noviny za vedení Schumanna,tt sestavovalsi partitury z jednotltvých hlasů a harmonisoval pilněstaročeské chorály. V praktické hře na varhany pro- spíval jakž takž, ve hře na pianě nikoli, nebof až po- sud žádné neměl. Osud zněj sotva chtěl mít virtuosa;nebot jak mu ve vědecké části hudby přízniv byl, takmu byl nepřízniv v praktické; vzhledem k prvnímu, vpra- vil mu do rukou ta nejlepší díla, která si jen začáteč- ník v umění přáti může; vzhledem k druhému nedopřálmu jen bídný klavírec o čtyřech oktávách, kde dva klá- vesy na jednu strunu šly; není to osud ? A přec bylrád , že alespoň takový klavírec měl. Jeho vinnou tonení, že nedělal svou hrou nikdy furóre 5 dokuď mělčas a chuf k praktickým cvičením, neměl piano, a žese vždy o nějaký nástroj staral, svědčí to, že si kou- pil již dřív klavír za 1 %l,, pravím : klavír %a jeden zlatý stříbra. Ten by! ale v tak dobrém stavu, žeani neví, jestli vydával nějaký tón; měl asi tucet strun,a když chybící struny natáhl, přišel truhlík z klíhu anechtěl více službu dělat.Varhanickou školu odbyl Z. s dobrým prospěchem,na premianta to ale nepřivedl; profo ale se stal přecerok na to (1844) assistentein Píčovýin na varhanickéškole, se služným 5 zl. stř. Toho roku konečně se do- pídil „Weissova" fluglu, a hleděl ve hře dohonili, coaž potud zameškal. Prohrál cvičení od Schmidta,Cramera, prodělal Clementiho „ adsum," Ilensellovya Chopinovy etudy, CramerovyDuškovy, Mozartovy a přede vším Beethovenovy so- náty, jakož i značnější díla K. M. ai Bachův „ wohltemperirtesMezi tímskládal pilně pro piano, varhany a zpěv, učil se ital- ské řeči, vyučoval ve škole denně čtyry hodiny, opra- voval skladby žáků, což bylo krušnou ale jemu užiteč- nou školou, a zastával službu varhanickou v několikakostelích. Později, když assistentství složit chtěl, stalse druhým učitelem a spolu učitelem zpěvu ve zmí- něném ústavu. (Pokračování.) Stav hudby v 18. století v Čechách.Líčí redaktor. (Pokračování.) Kuchař• Jan (nar. 5. března 1751 v Chotci) bylprvním varhaníkem v Praze; spojovali znalosti svéhoučitele Seegerta v generalbussu se vkusem a vážnostív přednesu. Může se téměř říci, že v tomto ohledusvého znamenitého mistra předčil. Kuchař byl spoluvýtečníkem na harmoniku a na piano, a velmi oblíbenýmučitelem na tomto nástroji a ve zpěvu. Bylf druhdykapelníkem operní společnosti a přispěl tím mnohok bývalé dobré pověsti tohoto ústavu. Jeho skladbyjsou velmi dobré; zvláště balelty, koncerty pro var- hany a operní kusy. Slovem Kuchař byl jeden z nej- prvnějších umělců hudebních v Praze, přitom rozšafnýa osvícený.K tomuto sloupu národní slávy v umění hudeb- ním zasluhuje privtělen býti Božek starší, jeden z nej- důkladnějších theoreliků hudebních, výtečný učitel kla- víru a výborný varhaník, čacký tento umělec spojujese svým uměním velkou znalost' literatury Římanů; znaliTacita, Horáce a Cicerona právě tak dobře, jako Mo- zarta a Haydna! Žilf ve filosofické skutku odloučenosti.Za tehdejších času vzbuzovalo několik mladýchmužů svými talenty a skladbami pozornost' a účasten- ství. Mezi těmito slušno následující uvésti: Josefa Róss- lera, Diviše Webra a Jana Vitáska. Příroda poskytlavšem třem značných vloh, kteréž z větší části svou pil- ností bez zvláštních učitelů k velkému vstupni vzděla- nosti vzdělaly. Zvláště to platí o čackém Róssleru.Osvědčovali již záhy náklonnost k hudebnímu umění.Bez podpory a bez určité vyhlídky oddal se zúplnahudbě, a žádná překážka nebyla tak velká, by j£ho hor- livost přemohla. Studovali neúnavně díla dobrýčh spi- sovatelů a partitury velkých mistrů. Tím stalo se, žei bez učitele skvělé učinil pokroky. Bos ster byl ně- jaký čas Kuchařův důstojný nástupce v operním or- kestru, kdež mnohými ku y, jmenovitě operou „Amor aPsyche," kteráž se velice líbila, i v tomto oboru sevyznačil. Mimo to hrál piano s velkou obratností, prae- cisí a vděkem a dobyl si svými italskými operami, kte- réž pro karneval Benátský r. 1798 skládal, a ku kte- rýmž mu znamenitý opat Pratoli texty pracoval, čest- ného jména v Itálii.Jindřich Diviš Weber (nar. 1771 v Čechách)byl jeden z prvních, jenž myšlenku o založení Praž- ského konservatoria v skutečnost uvedl a napotom ře- ditelem téhož ústavu se stal. Co učitel byl Weber vý- borný, neboť vzdělal velký počet znamenitých hudeb- ních umělců na př. Ig. Mošelesa, If. M. z Bokletů, Jo- sefa Dessaura, V. Iíalivodu, Ed. Kleinwáchlra, EliškuBarthovou a mnohá jiné. Velkých zásluh dobyl si We- ber zlepšováním dechových nástrojů. Weber složilmnoho skladeb, mezi jinými velmi zdařilou hudbu kukantátě na vysvoboditele Čech, arcivévodu Karla, kte- ráž se na narozeniny císařovny 1797 dávala; dale slo- žil Weber písně, mše, 18 kvartet!, tance, kvartetta, kon- certní kusy, kvartetta pro lesnice atd., kteréž o velkémtalentu a bohatství myšlenek svědčily.J. Vitásek (nar. 22. února 1776 v Hoříně, f 7.prosince 1839, byl žákem Fr. Duška. V krátkém časudosáhl takové dokonalosti ve hře na piano, že v hu- debních akademiích nejtěžší koncerty .Mozartovy s nej- skvělejším úspěchem přednášel. Fr. Dušek váži! si hoze všech žáků svých nejvíce. Sám Mozart při svémpobytí v Praze (tenkrát byl Vitá 19 let stár) chvá- lil hru jeho. Vitásek skládal sonáty, kvartetta prosmyčcové nástroje, koncerty pro piano, housle, fagot aklarinet, několik synfonií a příležitostných kantát, mšea rekvie.Méně bohatá byla za tehdejších dob Praha na vý- tečné instrumentalisty, jelikož každý umělec důkladněse vzdělavší, vlast českou, jako se to i nyní stává opou- štěl, aby v cizině výživu našel. Něco virtuosů na je- dnotlivý nástroj, kteříž ve vlasti zůstali, museli své vý- živy, jako nyní, vyučováním si dobýti a ztratili při tomčas a rozmar, by se dále vzdělávaly.V klavírní hře vynikali: Čeněk Mašek, Jan Vi- tásck, J. Riissler, Jan Kuchař, Ložek a Janvarhaník u sv. Víta v Praze, jenž se co výtečný hráča pianista znám byl. Wenzel uspořádal operu „Ido- rncneo" a dvě synfonie od Mozarta pro klavír a tiskemje vydal. (Pokračování.) Z Vídně, 21. února.(Slovanská beseda. — Sl. V. Zadrobilková. —Koncerty. — Operetka „Dafnis a Chloe." —Opera Rubinsteinova.) (-—v — ) Na den 9. března zařídí „výbor slovan- ských besed44 k oslavě apoštolů slovanských Cyrilaa Melhodéje velkou slovanskou besedu „u Šperla,44při kteréž jak doslýcháme, spoluúčinkovati budou sl. V.Zadrobilková, pp. Tersák a J. Král a j. V ten samýden budou se také besedy odbývali v Praze, v Brně aZáhřebu. — Právě se nám doslala do rukou krásně vy- vedená podobizna sl. V. Zadrobilkové (litografie odKriehubera), která věrně podává sličné a jemné tahykrásné a geniální této umělkyně a skladatelky. Podvlastnoručním podpisem nachází se dva takty národnípísně nAch není tu, není* a slova „Od Slovanů veVídni.44 — Hudební soirée sl. Zadrobilkové budouse odbývati 7., 14. a 21. března 5 taktéž bude tatážumělkyně spoluúčinkovati při zábavě spolku „Hesperus44v23. března u Šperla a v koncertě zpěvačky 8. Buryovév saloně Streichero\ě dne 1. března a dne 5. březnav koncertě mladého skladatele A. Stelzmiillera. Dle pro- gramu vydaného bude sl. hráli „Spinnlied" od Dreyschockaa vlastní komposicí „Galopp." — Sl. Marie Mosnerovábude dávati dne 2. března první svůj koncert. — Taussigdne 24. t. m. druhý koncert a předvede samé kusyLisztovy. — Yiolinista J. Joachim, který v svých prvních2 koncertech velmi slavného došel výsledku, uspořádá 25,t. m. třetí. Ten samý den koncertovati bude též pianislkaŽofie Coronaldi a 23. Th. Iíressová. K tomu ještě jsoukvarteltní produkce Helmesbergrovy. Nuže, co chcemevíc? — Zkoušky k operetce „Dafnis a Chloe" od J.Gffenbacha počaly již v Treumannově divadle. Předsta- vení bude prý na začátku března. Y sobotu dne 23.dávala se zde ponejprv nová opera „Děti pusty" odAnt. llubinsteina. Jak se všechny zdejší noviny sho- dují, je hudba trochu jednotvárná. Nejlepší čásf operytéto jsou první dva akty a kusy pospolné; zvláště vy- niká sbor dívek a žen se svatebními dary. Poslednídva akty jsou mdlé a jen výtečná hra Alojse Andraa paní Csillagové byla sto, obecenstvo k pozornostiupoutali. Hummel a Field.Výjev ze života. Roku 1823 přibyl Hummel do Petrohradu, kdežho dobrá jeho pověst už předcházela, a dal zde něko- lik koncertů, jež velmi četně navštíveny byly. Ve svýchvečerních hudebních zábavách žádal, aby mu někteříumělci, nějaké thema udali. Předložilo se mu jich ně- kolik, a Hummel je varíroval s takovou snadností a takdůmyslně, že způsobil všestranného nadšení. Odtudodebral se do Moskvy, kdež znamenitý pianista Fieldtehdáž bydlel. Ačkoliv oba tito umělci nikdy se nevi- děli, znali přece velmi dobře obapoJnou dobrou svoupověst.Jednou z rána šel Hummel ve svém obvyklém ne- dbalém zevnějšku k Fieldovi, jenž skromný hotel garniobýval. Nalezl ho v županu a s dýmkou, an právějednoho ze svých žáků vyučoval.„Rád bych mluvil s panem Fieldem," řekl Hummel.„To jsem já pane, co račte ?"„Rád bych se s Vámi seznámil; jsem přítel hudby;vy však jste zaměstnán, nechci Vás vytrhovali; posečkám."Field mu podal židli, aby se posadil, tázaje se,jestli mu kouř tabáku neškodí? — „Nikoliv," odveceHummel „kouřím také."Přítomností neznámého ostýchal se žák tak, žese na několik minut odstranil. Mezi tím časem změřilField svého hosta pozorným okem, a nalezl v jeho osoběněco velmi podivného. Látka k rozmlnvě byla brzynalezena.„Jaké zaměstnání mále v Moskvě?" tázal se Field.Hummel odpověděl, že v záležitostech obchodních sempřijel, jsa však vášnivým ctitelem hudby, že nechtělměsto toto opustili, aniž by byl Fielda uslyšel, o němžlak výborná pověst po celé Evropě se roznáší.Field byl zdvořilý dosti a vyhověl přání jeho. Ač- koliv svého hosta za Midasa považoval, přebral mu přecejednu ze svých kapřic, jejíž provedení dojímavé bylo.Hummel poděkoval se mu mnohokráte za jeho laskavosf,ujišťuje ho, že nikdy neslyšel s takovou lehkostí a ur- čitostí na piano hráti.Field odpověděl mu na to, v ironickém smyslu:„Jelikož tak vášnivě hudbu milujete, budete přece umětsám také na nějaký nástroj hráti ?"Hummel se zdráhal zpočátku, řka, že sice vesvé otčině někdy na varhany hrával, že se však poFieldovi nikdo osmělití nesmí, nástroje se dotknouti.„Jednostejně," odvětil Field, „milovník ví vždyněco k výmluvě" a usmívaje se, těšil se již napřed nato, co uslyší.Tu počal Hummel, beze dálší předehry, to saméthema varírovati, co Field před tím přednesl, to však s takovým svého geniálního ducha hodným nadšením,tak důrazně a s takým překvapujícím způsobem, že Fieldposlouchal jako zkamenělý. Dýmku nechal na zem pa- dnouti, vytřel si slzy z očí, a obejmuv Hummla, zvolal:„Vy jste Hummel; Hummel jest jediný na světě, jenžtakového nadšení schopen jest." Hummel musel všechnysíly vynaložili, aby z rukou svého obdivovatele se vy- prostil.Na tento způsob seznali se oba tito umělci. Ně- kolik dní na to měl Hummel koncert dávati. Field hopřemluvil, aby kus pro dvě piana složil, jejž oba s ta- kovým výsledkem provedli, jakýž se lépe pojmouti nežvylíčili dá. Vítězslav Guth. Mysliveček.Výjev ze života českého umělce. (Pokračování.) „Synfonie Březen," oznamoval Seeger.S hymnou započala hudba 5 byl to chorál, nazna- čující významnost bohu posvěceného času. Tu zahřmělykotle, dozněly však poznenáhla; dlouho držené tónyozuamovaly, že svět ke hrobu kráčí. Dlouhá pausa nato následovala. Unisono naznačuje plesání, orkestrvpadl. — On vyvstal — země ze svého spánku sevzbudila a život byl kolkolem. Vesele zavznívala hudbapořáde, až konečně zase s touž hymnou skončila, s kte- rouž započala, což takořka díky stvořiteli vyslovili mělo.Koncert hyl ukončen, hosté byli rozníceni, každýsi přál s mladým skladatelem blíže se seznámiti. HraběČernín dal ho k sobě zavolali.„Vaše skladby nás všechny roznítily," řekl, kle- paje mu na ramena, „máte nadání a při stálé pilnostia dobrém návodu ještě to daleko přivésli můžete. Sr- dečně rád přispěju, co budu moci, k vašemu zdokona- lení. Přijďte zejtra ke mně, umluvíme si to."Překvapený jinoch chtěl hraběti ruku políbili, tenmu však toho zabránil, a tisknutí ruky dosvědčovalo mublahosklonnost vysokého mecenáše.Když druzí hosté, každý dle svého způsobu jino- chovi něco pochlebného byli řekli, vstoupil hrabě Ro- samonte k němu: „Podařená jest skladba vaše," řekl,„dokázal jste, že máte vlohy, jaké málo kdy se nale- znou, avšak zde neb onde není provedení bez vady,vaše idey jsou ještě spleteny, ještě dobře neznáte celekspojití, kontrapunktu se ještě důkladněji přiučiti mu- síte ; dlužno vám bude slyšeti italské mistry a od nichse učili, a ručím vám za to, stanete se slavným skla- datelem."„Co vaše hraběcí milost mi tu praví," odvětil ji- noch, „to až příliš cítím; uznávám, co ještě překonalimusím, než budu s to, abych se odvážili mohl, poboku nějakému mistru se postavili. Cítím to arcif, covyznačili chci, schází mi však síla, abych mohl ve zvu- cích vyjádřiti, co ve mně žije. Nápěv ozývá se rniv uchu, nelze mivšak jej zadrželi, neumím zvuky k har- monii spojili, jež smysly mé vábí, neumím napsati bož- skou myšlenku, již duše moje myslí."„Nezoufejte," odvece hrabě, „a kráčejte pilně nadráze, kterou jste nastoupil, ona vás jistě přivede k cíli.Přede vším jděte do Itálie, poslouchejte pilně naše mae- stry a až pocítíte síly, něco velkého vyvésti, přijďte ke?mně do Neapole; chci se tam postarali o příležitost, jakbyste své nadání veřejně osvědčili mohl."Jinoch byl tím tak velice překvapen, že sotva stobyl, se poděkovati; učinil malou poklonu a šel opět doorkestru. Šlo se ke stolu. Sloužící přinášeli nejlepšípamlsky, jež Itálie a Fraucouzsko poskytnouti mohou,v křišťálových sklenicích perlila se nejvzácnější vína avesel byl každý. Mluvilo se o Itálii, o tomto rájiEvropy, o jejich věčně květoucích zahradách, o ča- rovných zámcích, o kráse tamnějších žen, o bohatstvívýtečných mistrů, o výborných hlasech zpěváků a ozvučnosti její mluvy, její hudby.„Máte pravdu," řekl Černín k hraběti Rosamonte- ovi, „vaši zpěváci jsou mistři ve svém umění, podivu- hodná jest zběhlost jejich hrdel, — já ale, zvyklý najednoduchý zpěv, miluju nejvíce prostý nápěv. Italskářeč, dobře mluvena, jest již hudbou, nač tedy ji ještěšňořením přeplňovati ? O kéž bych zase jednou mohlkrásným hlasem nějakou, v té řeči zpívanou, jednodu- chou píseň uslyšeti, píseň, jakouž gondolníci v Benát- kách ve svých bárkách zpívají."„Takovou můžete hned uslyšeli," odpověděl hrabě,„jsrne vám za vaše laskavé přijmutí příliš zavázáni, abychměl pochybovati, že by má net vám k libostí nezazpí- vala barcarolu, jakouž vy si přejete."Mladá markýzka se začervenala ; prosící však po- hled jejího strýce byl jí příkazem, by jeho vůli vyhověla.„Laskavost odpustí slabosti mého zpěvu," řeklapokloníc se před společností a prosíc o loutnu. Ná- stroj byl přinešen; s velkou umělostí přednesla pře- dehru, pak zpívala benátskou barcarolu. Byl to zpěvandělský, jednoduchý a krásný, jako posud slyšen ne- byl ; skončila, a chvála oněměla na čas v ústech kaž- dého přítomného, aby po chvíli tím vydatněji ze všechúst plynula. Rosamonte sám byl tak překvapen, že ncfsvou objímaje, na čelo jí políbil; hrabě Černín byl plnchvály, ano pravil že ona jeho slavnost svým zpěvemnejvíce zvelebila ; hraběnka přitiskla dívku na svá prsaa i nejhrdější dámy, které si jí při příchodu ani ne- všimnuly, šly k ní, chvalořečíce jejímu krásnému zpěvu. Přítomní hudebníci obdivovali tento nadobyčejnýhlas, a přišli při této chvále do takového zápalu, žetím způsobili hluk, jenž byl pro takou společnost přílišvelký. Toliko jen jediný mlčel. Byl to Josef Mysli- veček. On, jenž chvíli před tím neočekávané triumfyslavil, on cítil, jak velice shovívaví vysocí hosté k němubyli, a neslušné mu to zdálo, že tito nadané pěv- kyrii a jásotem své city nevyjádřili. Nebyl s to vlastněani slova říci, srdce jeho však jásalo tím větší pochvalou!Tancem skončila se slavnost. Ni měnivé pohyby ta- nečníků, ni vznášející hudba, ani všestranná radost ne- mohly Josefovu pozornost upoutali; seděl v koutě u oknablíže orkestru, ucho jeho slyšelo jen barkarolu, meziUm, co oko jeho na ono místo pořade pohlíželo, kdezpěvkyně seděla. Uspořadatel této slavností, padesáti- letý živic, přiblížil se k dívce, poklonil se před ní av okamžiku postavili se oba do řady k započatémumenuettu.Spanilost a půvabnost, s jakouž tančila, nedá sevysloviti; každý byl zanícen. Josef nespustil oka s nia následoval každý její pohyb. Tu stalo se náhodou,že pohled její s pohledem jeho se setkaly, přívětivýúsměv uhostil se okolo jejích úst, a vřeleji upřela očisvé na jinocha. Byl to však toliko okamžik, v němžnebesa otevřena mu byla, pohyb tance odejmul mu tu blaženost, a když panna opět ostýchavě oko zdvihla,začervenaly se její tváře, odvrátila zrak od obdivovatele,a neodvážila se již ani se na něho podívati. Tanecbyl ukončen. Množství hostů obstoupilo tanečnici, kdežtoJosef ze sálu ven vyběhl. Y síni ksc u vstoupilk oknu, patře do jasného nebe; líbezná vůně, jež z kve- toucí zahrady pod ním vycházela, oněměla jej snad,nebof on stál dlouho na tomtéž místě, a zpamatoval seteprv, když juž sloužící s hořícími povělrnícemi okoloněho kvapili, svítíce odcházejícím hostům. Josef chtělnazpět do sálu, tu vystoupil z něho hrabě Rosamontese svou netí, doprovázen uspořadatele-i -lavnosti. —— Hrabě poznav jinocha, podal mu rtiki, řka: „S Bo- hem ! Kráčejte jen směle na vaší započaté dráze, onavás brzy a jistě ke krásnému cíli povede."„Addio,44 ozval se jemný hlas Emmiiu „Addiomaestro, avšak jen na krátký čas addio, v Neapoli dou- fám, že vás opět uvidíme.44Byl to hlas, jako nějaké sirény.„Slavnost jest u konce; na koho čekáš,44 tázal seho známý hlas. Byl to Seeger, jeho učitel. „Pojd semou domů,44 připojil k tomu vezrna ho za ruku.Tento se otřásl a aniž by slova odpověděl násle- doval jako mašina udiveného ředitele. (Pokračováni.) FEUILLETON. Z Prahy. E. Stavovské divadlo. Repertoir těchto posledníchdnu měsíce unora neobsahoval právě mnoho zajímavého,zvláště co se provedení týká. Zpěvohra „Bálová noc"od A uber a byla se známým obsazením dne 21. únoraopakována. Pan Fektér zpíval opět velmi namáhavě;i si. Luccová a p. Hertz s ch nebyli dobře dispono- váni. Zajímavou novinku předvedla si. Můllerovádne 23. února. Vyvolila sobě „Pensionát," dvouaktovoukomickou operu od Suppé. Trefně podané libretto sou- hlasí s hudbou velmi dobře, ač se upříti nedá, že vyjmaprvní preghiery, skladatel ze značných italských operčerpal. Rhytmy jsou živé a melodiezní, však tanečnímkusům velmi se podobající. ínstrumentace obsahuje všudedosti barvitosti. Slečna Můllerová a pan Mar k- vordt hráli hlavní úlohy celého dějství; provedení obouaž na prosu p. Markvordta bylo výborné. Ostatním úlohámdostalo se více neb méně špatných sil. Tak n. př. nemělaby se sl. Monhau p t o v á na žádný způsob v ope- retce zaměstknávati, an její hlas nemile na sluch účin- kuje. Operetka se líbila, a četné obecenstvo vyzname- nalo sl. MiiHerovou často hlučným potleskem. Druhýden byla operetka opakována. — Vložená zpěvohra „Jo- sef a jeho bratří" od Melu ha byla po dlouhém čase vestředu provedena. E. — Pan Julius Th. Hěger uspořádá letos 4 h u- dební zábavy ve svém hudebním ústavu (kolovratskátřída c, 391—1), a sice dne 3., 10., 17. a 23. březnar. 186 J v 5 hodin večer.— Druhý koncert našeho krajana, Ju!. Schulhoffav Paříži byl ještě skvělejší , než první. Od té doby, cogeniální Chopin hlavní město na Sekvaně svými carozvukyokouzlovaly nevzbudil žádný umělec takého nadšení u . Pa- řížského obecenstva, jako Schul hoff. Přednášeli tran- scripci na Haydnovu synfonii, pak svou biliidu, svoupieQu „Pres de fontaine,44 „Zastaveuičko", t-&gt;aJt, capric- cio a polonaisu s neslýchaným úspěchem.— Obchodník v musikaliích , pan Robert MariaVeit, bývalý nakladatel „Dalibora," zemřel dne 23. únorat. r. na souchotiny. V úterý byl pochován.— První koncert kons c rvat o ria v nedělidne 24. t. m. vynikal zajímavým pro ,raněni. První od- dělení tvořila synřonie s údeřem v bubny od mistra J.Haydna. Jak se vypravuje, povstala synfonie lato tím, žeHaydnovi v Londýně synfonie provozujícímu obecenstvoklímalo. Aby se Haydn nad netecností obecenstva pomstil,složil synfonii s údeřem v bubny, která je vždy ze spánkuvytrhla a tak k pozornosti upoutala. Vedení mladistvéhookestru převzal za příčinou cburavosti ředitele pana B.Kittla výtečný professor pan Moric Mildner, jenž sku- tefně p. ředitele důstojně zastoupil a osvědčil, že taktov- kou výborně vládne. Skladba byla velmi precisně a živěpřednesena a provedení až do nejjemnějších nuancí vy- nikající je důkazem, že p. prof. Mildner s velikou pílí sežáky synfonii tuto prodělal. Zvláště krásně podána byladruhá věta; v poslední držely se smyčcové nástroje, velmistatečně. Orkestr došel za tak výtečné provedení po každévětě hlučného potlesku ap. prof. Mildner byl ku koncivolán. Oddělení druhé věnováno bylo třem sólistům,Z těchto vynikl daleko nade všechny Jan II řím a1 ý(přijat r. 1855). Juž mnohokráte zmínili jsme se o tomtovelenadaném mladíku, jenž už před několika lety velkéhopodivení vzbudil. Ze velký talent jeho velmi rychle sevyvinuje a že pilná studia koná, dokázal v tomto kon- certu. Přednášeli půvabný Mendelssohnňv koncert E abyl vícekrát sám a konečně sp. Mihl nerem vyvolán. TéžJosef Múller (přijat 1855) slušného dosáhl výsledku.Pískal vařiče a rondo od V. Kal i vody pro fagot jistěa uhlazezeně a osvědčil se býti důstojným žákem mistrasvého p. prof. Gross a. Z operní školy vystoupla sl.Johanka Pecklová (přijata r. 1857), zpívajíc arii zopery „Lucia" od Donizetliho. Žačka lato má sice pří- jemný hlas; avšak vady jeho jsou příliš patrny, nežabychom o nich pomlčeli. Především klademe jí nasrdce správné vokalisování a jasnou výřečnost , kteréžjen dosíei možná u mistra, jenž sám do) ře česky nebněmecky vyslovovali umí. Dále nutno jí bude pečo- vati o vyrovnání hlasu ve všech polohách a konečně oto, aby se nosového zvuku vystříhala. Podaří-li se jí vadtěchto se sprostiti, vynikne i hlas její a může se statnouzpěvačkou stati. Závěrek učiněn byl ouverturou k „Césaru"od Schumanna. Chvalně musíme se ještě zmínili o ředitel- stvu, kteréž letos poprvé též českými programy koncerttento oznámilo. Kéž by ive vnitřním ústroji tohotoslavného ústavu k rovnoprávnosti se hledělo a česká řeč se nezanedbávala ! — Druhý koncert konservatoria bude se v neděli dne 10. t. m. provozovati. Program obsahuje jubi- lejní synfonii do C od B. Kittla, ouverturu ku „KrásnéMelusíně" a sola pro bassu (F. Blumentritt), kvartett odMozarta pro hoboj, klarinet, lesnici a íagot s průvodemorkestru a zpěv (sl. M. Pisařovicová).Jednota přátel umění pro hudbu chrámovouv Čechách vydala před nedávnem svou 33. výroční zprávuza rok 1860. Jak předseda výboru této jednoty o zve- lebování varhanické školy pečuje, vysvítá nejlépe z toho,že naše písemné nabídnutí, v němž jsme se před 2 letyzavázali, zdarma ve škole varhanické dějepis hudebníhoumění se zvláštním ohledem na Čechy přednášeti, anivalnému shromáždění nepředložil; neboť ani v loňské aniv letošní zprávě ničehož věci té se týkajícího nenachá- zíme, ba ani žádné písemní odpovědi jsme nedostali. Opětnýto důkaz o snaze p. předsedy, jak by ústav tento v ohleduvyučování rozšířili se mohl!— Naše výtečná krajanka, sl. Efiilie Schmi d t o v ádošla při prvním provozování opery „Faust" od Gunnodav Darmstadtu tak velkého úspěchu, že přítomný skladatelsám se vyjádřil, že teprve po 20 letech ideál své „Mar- kety" v slečně Schmidové nalezl; načež ji vybídl, by conejdřív Paříž navštívila. Sl. Schmidtové jmenována jestnásledkem svých uměleckých výkonů od velkovévody Hes- sen-Darmstadtského komorní zpěvačkou. — Zdatný skladatel sboru „Utonulá" — „Zatoč se"atd., pan P. Křižko vský, přibyl v sobotu dne 23. z Brnado Prahy, aby pozval nasebo výtečníka p. J. L. Lukešeby spoluúčinkoval pri velké národní besedě, jež bude naden sv. Cyril!a a Methoděje (9. března) v Brně odbývána.f ODen na to má se na tamějším divadle Skroupu v„Dráteník" s panem Lukešem v titulní úloze provozovali.1 slečně A loj si i Blažkové dostalo se čestného pozvání,by v besedě dne 9. března a v opeře „Dráleník" spo~luúěinkovala.— Cecilská jednota bude ve svém třetím1 vkoncertě druhou část mše do H-moll od Seb. Bacha asynfonii do A-dur od Em. Bacha provozovali.— Pan l)r. V. Ambros objevil tylo dni pokračo- vání zpěvohry náboženského obsahu, o nížto jsme se v pře- dešlém čísle zmínili. Jak se zdá, pochází tento zlomekod téhož spisovele co předešlý, Zlomek tento obsahujezpěvy po vzkříšení Páně.— Prv n í va1 n é shrom á ž d ěn í študujícíchvšech 3 fakult zdejší university odbývalo se předevčíremk lomu účeli, aby se stanovy k akademickému zpěvác- kému spolku vypracovaly. Zvláště živě debatovalo se ootázce, zdaž i posluchači technického ústavu do spolkupřijímati se mají. Pro přijmutí vyslovili se v ohnivéa pěkné české řeci zvláště právník p. Schm a u s a panR. Nápravník; avšak po dlouhém rokování bylo uza- vřeno, že se na posluchače technického ústavu žádnéhozřetele brati nemůže, jelikož zákonům akademickým ne- podléhají. Lze se tedy nadíti, že posluchači technickéhoústavu sami pro sebe zpěvácký spolek si utvoří,—- Koncert akademického čtenářského spolkubude se ve čtvrtek dne 7. března odbývali. Program jevelice zajímavý, obsahuje velkou, cenou poctěnou ouver- turu od Hynka Vojáčka a ouverturu od Jos. Leop.Zvonaře. Co sólisté vystoupí sL Alojsie Blažková, jenžbude romanci z nové opery „Záboj" od Zvonaře předná- šeli, dále si. Vilemina Čermáková (piano). PánovéJ, L. Lukeš a Appé budou české písně zpívali. Konečněuslyšíme dva sbory.— Včera odbýval se třetí koncert Cecilskéhospolku, v němž jsme ponejprv slyšeli ouverturu C-durpro orkestr od J. Šeb. Bacha; recitaliv a arii z pašijovéhudby od téhož, pak synfonie D-dur od Filipa Em. Bachaa konečně „Credo" z velké mše H-moll od Seb. Bacha.Všechny tyto mistrovské a v přísném slohu psané skladbybyly obezřelým řízením p. F. Abta správně provedeny adošly velmi příznivého výsledku. A. M. K. E. Z Boleslavi. Boleslavský zpěvácký spolek uspořádal dne 17. února hudební zábavu. Programy této zá- bavy byly tištěny do polovice v české odpolovíce v ně- mecké řeči, i kusů ku provozováni bylo pět českých apět německých: tedy úplná rovnoprávnost. Přichá- zelo mi to arciť trochu směšné, jak páni Boleslavští téčeské a německé rovnoprávnosti rozumějí. Kdyby na př.Liberecký zpěvácký spolek rozdával programy české i ně- mecké i zpěvy české provozoval, nadali by mu Liberečtíbláznů; a přec jest pátý díl obyvatelstva český. A v Bo- leslavi? — jest asi 16 němců, kteří česky neumějí a proty se musí německý program dávali a německy zpívaíi ! Jak jsem pravil, bylo pět českých a pět německýkh kusů,takže český zpěv s německým se střídal ; jenom v sed- mém kusu místo zpěvů byla deklamace. Do podrobnéhorozebírání jednotlivých zpěvů nehodlám se pouštěli, jediněto podotýkám, že v písni „Horál Čech44 p. V ecko svévlohy osvědčil, začež byl hojnou pochvalou odměněn ana všeobecnou „Žežulinku44 zazpíval, aže „Re- kův sen," báseň od Smilovského, hudba od Sla- víka, korunou celé této zábavy byl, a konečně, že pro- vozováni německých skladeb bylo jakési intermezzo proposluchačstvo. Jakou ale proměnu jsem spatřil na tvá- řích obecenstva, jak zavzněla jednoduchá ale dojemná pí- seň milého bratra Moravana Křížkovské ho, „Šohaj44;zvuky pěvců lahodily slechu, a slova písně obecenstvorozehřála. I povstal ohromný potlesk, mladé posluchač- stvo snilo o jiném blaženém světě a nechtělo býti z nad- šení vytrženo, pročež žádalo opětné a opětné opakovánipísně.Z Chrudimi. (P o in éry hudební.) Dávno jsmecekali, jestli se nám přece jednou v divadle skladby če- sle ých komponistův přednesou; konečné slyšeli jsme15. února při provozování veselohry „Matka a dcera"mezi 2. a 3. jednáním ouverturu z českých písníod Tittla, Véru necvičili se hudebníci nadarmo, neb bylaouvertura s jásotem přijata a musela na všeobecnépřání býti opakována. Ostatní kusy, mezi nimiž valčíeyčestné místo zaujímaly, nebyly téměř ani povšimnuty.Kostelní hudba se u nás dosti dobře pěstuje, jenom naševarhany jsou ve velmi bídném stavu a dobře musíbýti opatrovány, aby svým pískotem pobožnost nerušily.Však jest naděje, že budou brzy opraveny, což by bylozádoucno) lepe ale jiti ke kováři nežli ke kováříčkovi. Z Králové Hradce. (Beseda.) V neděli dne24. února 1861 odbýval zdejší zpěvácký spolek v sálebesedním k slavnosti svého dvouletého trvání besedu, je- jíž poloviěný cisty výnos určen jest k podpore potřebných,zpěvu znalých čekatelů učitelských. Program byl násle- dující: 1. oddělení. „Náš český zpěv/4 sbor od Kati- vody. Etúda pro piano na levou ruku od J. Š lau fa.Arie ze zpěvohry ,/ritus44 od Mozarta. Válečná hymnaze zpěvohry „Rienzi44 od Richarda Wagnera a sbor Mah- ringa. — 2. oddělení. Ouvertura ze zpěvohry „Rieuzi44pro piano od Rich. Wagnera. Aria dali' opera „LouisaMiller44 od Jos. yerdiho. „Sbor k bratrům," sbor odViléma Blodkb. „ Vlast*', arie pro jeden hlas od kní- žete HohenzolJernského. „Šťastná plavba44 od Rubin- šteina. — 3. oddělení. Slavnostní zpěv na umělce, sborse soly a průvodem orkestru , od Mendelssohna Bar- tholdyho.Ze Slaného. (V o1 b y př i z p ev. spo 1 k u.) Mi- nulou neděli odbyly se volby. Za přednostu zvolen jestvážený Dr. p. Leop. Was ser man n, za pokladníka p.J. Berane k, měšťan, a za ředitele zpěvu p. Jan Pro- cházka, učitel na hl. škole zdejší. Dále byl vyvolenp. Jan Kybal, učitel z dívčí školy, za tajemníka a p. Jandaza listovního č. archiváře. Výkonných údů jest 20a přispívajících 80. Kéžby všickni z nás pracovali k je- dnomu a témuž cíli ! Antwerpy. Dne 10. zemřel tu Jan Jind. Simon,skladatel a žák Catela. Složil mnoho mší, sborů, kan- tát, synfonií, a kvartet.Berlín. Dne 24. úuora uspořádal tu Pražskýpianista pan Fr. Bendel hudební matiuée, v němž ně- které své skladby s úspěchem přednášel.Z Brna. (Beseda.) Dne 19. února dávala se tuv místnostech bužánek čtvrtá beseda, která těšíc sez velké návštěvy velmi skvěle vypadla. Sbor besední z64. clenu sestávající zpíval vedením výtečného skladatelep. K ř í ž k o vs k o ho sbory: „Stása, čarodějnice" od V.Horáka, — „Hlas z Blaníka44 od Hynka Vojáčka s nej- větší správností a precísností. Velkého nadšení vzbudilnejnovější sbor „Zatoč se" od Křížkovského, jenž zaklá- daje se na národní písni k uejzdařilejším skladbám vele- nadaného p. Křížkovského náleží. Pan Peška zpíval dvěpísně (přílohy k Daliboru) „Její líce" a „Jahodnice své44od Fr. Vogla s výrazem a s hlubokým citem. Neménělíbil se p. Hořálka, přednášeje své „Not tur no44 pro pi- ano s velkou obratností a s přiměřenou významností. Ta- kové též pochvaly došel p. Z e lnic k a, jenž svou fanta- sii na národní píseň „Drotar" přednášeje nadaným skla- datelem se osvědčil. Slečna Anna Šťastná deklamovalaTylovu „To se nesluší44 a byla chválou obsypána. Zešlechty byli přítomni pan rytíř Manner, páni rytířiVojkovští, pak pan prelát Napp a mnoho jiných.Brusel. Fétis starší objevil v Boulogni dvě zají- mavé a vzácné knihy. Jak známo, považuje se OttavioPetrucci za vynálezce notového tisku. Za jehonejstarší dílo držel se svazek 150 čísel obsahující, jenžr. 1503 ve Vídni tištěn byl. Tento exemplář, jenž se vcísařské knihovně v Paříži chová, je toliko zlomek ťri- svážkového díla a sice je to třetí díl. Fétis objevi[ nyníoba první díly, kťeré r. 1500 a 1501 tištěny jsou. Z tépříčiny je vynález notového tisku o dvě letastarší.Londýn. Vieuxtemps okouzluje nyní zdejší obe- censtvo, Jeho koncerty jsou shromážděním vznešenéhosvěta. 0 jeho koncertech přinášejí časopisy dlouhé řadychvály a obdivování.St. Louis (v státu Missouri v severní Americe.)Hne 19. ledna i. r. odbývala se tu výroční slavnostzaražení „Národních Novin44, prvních českých novinv Americe a vypadla velmi slavně. Nejméně 600 osobobojího pohlaví české národnosti bralo na této slavnostipodílu. Bylo to zajisté nejčetuější schůzka Čech os 1 o- vanfi v Americe. Program obsahoval následující čísla :a) Národní pochod, proveden od českých hudebníků říze- ním J, Marxe, b) Heslo, sbor od J. Horáka, před- nesen od zpěv. sboru vedením Vác. Bolešky. c) Českývěnec, proveden od hudebního sboru, d) Proslov od Fr.M r á č k a, přednesen od sl. Anny Vaněčkové, e) Solopro kornet od V. Bolešky. V druhém oddělení dávalase veselohra „Pan Čapek44 od hraběte Fredra. V níúčinkovali p. Jan Borecký, sl. Anežka Denková, pan F.Pešek, paní R. Kyselá, pan F. Pauovský, pan KarelRoth, sl. 1. 1 olárová. Oddělení 3. obsahovalo tance,niczi nimiž sousedská, strašák, rejdovák, kolo polka, do- kolanská atd.7 Oloumce. Dne 17. t. m. odbýval se tu kon- cert ve prospěch sirotků a vdov po vojenských kapelní- cích, v němžto slovutný národní pěvec p. Lukeš triumfslavil. Pan Lukeš přednesl polskou píseň „Zawsze awszedzie" od knížete Lubomírského a „Moravu" od vý- tečného Fr. Pivody s takým jeranocitem, takou ráznostía sebevědomím, že veškeré obecenstvo okouzlil. Což divu,/ 7že potlesk a provolávání „Slávy" nechtělo přestati. Ko- nečně zpíval p. Lukeš národní písně „Sirotek" — ?)Cer- vená růžičko" — „Když tě vidím" —• „Večerní návštěva"— a „Pršelo jen se lilo" a rozjařil mysle a rozháralsrdce neodolatelným kouzlem hlasu svého. Nedá se anipopsati, jak hluboce obecenstva dojal, roznítil a okouzlil.Kromě něho slyšeli jsme duetto, a solové kusy pro houslea lesnici a k závěrce zdařilé potpourri od kapelníkap. Hykl a.Faříž. Před nedávnem přibyl sem Fr. Liszt. —Veluti, znamenitý kleštěnec, pro něhož Rossini svou operu„Aureliano in Palmyra" a Meyerbeer svou operu „11 cro- ciato in Egito" (Křižák v Egyptě) složili, zemřel nedávnov Miře v Benátsku. Narodil se r. 1781. — Dne 20. od- poledne zemřel slavný dramatický spisovatel Scribe, jenžnesčíslné množství operních textů zvláště pro Auberanapsal.Těšín. (Dop. pův.) Jak známo zařídil tu zdatnýčeský skladatel písní a sborů pan Karel Slavík předdvěma měsíci ústav pro piano a zpěv a dochází tuvelkého účastenství. V našem městě nachází se mnohomilovníků i znalců hudby. K posledním náleží p. Smita,professor na katol. gym. a bratr posaunisty Smity u Praž- ského divadla, pak pan baron Rces, dávný přítel výteč- ného kritika hraběte Laurencina, kteřížto u pana K. Sla- víka hudební zábavy odbývají.Vídeň. (Dop. pův.) SI. Mosnerová, slavná vir—tuoska na harfu, hrála nedávno před J. V. arcikněžnouŽofií. Když byla dohrála, přikvapila k ní jedna z dvor- ních dám, a tázala se sl. Mosnerové, zdaž to pravda, žev Praze u doktora Lad. Riegera bydlela. A když tatořekla, že ano, pravila dvorní dáma : „Aber ich bittteSie, was ist das fiir einen Mann der Rieger ?" Co na tosl. Mosnerová odpověděla nevím ; avšak dá se myslili,že se za pohostinství p. Riegra v těchto kruhách odmě- nila. Jak se dovídám, bude i sl. Mosnerová v slovanskébesedě 9. t. m. spoluúcinkovati. Dur a moll. (Panseron.) Panseron byl velmi ješitný a zakládal sivelice na své dobré pověsti. Jednou šel kolem krámu jistéhotarmarečníka a kdo vylíčí jeho rozhorlenost! — vypátraje nazemi mezi starým železem, roztrhanými botami a jiným hampa- rátím svou vlastní podobiznu, jižto s velkým nákladem litogra- fovati, svým přátelům rozdali a v prvních musikalních obchod- nictvích vystaviti dal. Co stojí talo podobizna, madame i tázalse Panseron s udušenou zlostí. Tannarečnice poznavší na prvnípohled podobu mezi tazačem a podobiznou odvětila směle: „Dva- cit franků (as 8 zl. r. čís.). Jak Madame, dvacet franků za starý obraz! — zvolá Panseron — ránicc je tak sprostý. —Nemluvím o rámci — odvětila mu zchytralá tarmarečnice, nýbrž0 podobizně. Je to podobizna znamenitého Panserona, jenž —však dosti, je to podobizna p. Panserona. Panseronova ješitnostbyla tím libé dotknuta ; ale dvacet franku bylo přec mnoho.1 rozmyslil se jinak a odešel. Tento pranýř in effigie nemohltrpěti! Večer vzav si tedy falešný nos. přikrade se k tarma- recní budce a nalezne na štěstí tarmarečníka. Co stojí tentoobraz! ptá se. Padesát sous. Panseron je pln radosti: vezmetřesa se podobiznu, chce zaplatit— avšak tu mu spadne v zmate- nosti peníz na zem do starého železa. Shýbne se, by jej zvedl,ztratí klobouk a s ním falešný nos. V tom vstoupí tarmarecnicek světlu ana pohled vše uhodne. Nešťastníku! zvolá na muže— podobizna ta stojí dvacet franků. — Avšak Panseron zvoláještě hlasitěji: Obraz je můj, je zaplacen! Peníz leží na zemi!a utíká s podobiznou odtud. Tarmarecnice žalovala a odevzdalatribunálu zanechený falešný nos co corpus delicti. (Filip V.) Když Filip V. r. 1707 skrz Mont de Marsancestoval, aby království Španělské v držení vzal, šel mu před- nosta městský v cele své obce vstříc, řka : „Sire, dlouhé řecijsou obtížné a řečník stane se nudným, pročež něco J. M. za- zpívám.u Byl to chvalozpěv v několika verších." Vladaři líbilose to tak, že ,,da capou zvolal. Recník opakoval svou píseňs radostí a král poručil mu 10 luisdorň podat?. Nyní zvolalsmělý řečník ,,Da capou Sire ! — a Filip V. dal mu aby žertdovršil, ještě 10 luisdorů. (Benda.) Dva virtuosové na lesnici přišli na své cestédo Výmaru. Benda, jenž ochráncem všech cestujících virtuosůbyl, způsobil, že veřejně vystoupiti mohli. Jeden z virtuosů stě- žoval si na to, že k veřejnému vystoupení hodinek nemá. Benda,vyláhnuv okamžitě své z kapsy dal mu je s tím podotknutím,aby mu je, až si nové pořídí, nazpět poslal. Avšak Benda sejich nedočkal, ačkoliv ještě dlouhá leta živ byl. (Benda.) Jistý virtuos na flétnu, jmeuem R., cestovalpod jménem Vaňhal a přišel pod loulo firmou též do Výmaru.I zalíbil se Bendovi tak, že s virtuosem o hudební theorii roz- právěli počal. Avšak brzy se přesvědčil, že p. virtuos ničemunerozumí. Náhodou objevil přítomný hrabě z Vídně, že tentovirtuos Vaň ha lem není. Benda i hned plísní flétistu za pod- vod a tento prosí pokorně za odpuštění; načež Benda: Aj, vyjste výtečně hrál a neměl jste zapotřebí si cizího jména vypůj- čovali — než já Vám to odpouštím! ale že ničehož v gene- rál bassu a zvláště kontrapunktu uerozmníle —to, pane,Vám nemohu odpustili. (Haydn.) Jak známo nežil Haydn se svou chotí v dobrém srozumění a byl dlouho od ni odloučen. Výmarský kon- certní mistr Kranz požíval, zdržuje se ve Vídni u Haydna, velkédůvěry. Jednou našel Kranz u llaydua balíček svázaných aještě nerozpeecténých psaní s nápisem ,5Panu Haydnovi." Jakéjsou to psaní ? tázal sn Iírauz. Nech je, pravil Haydn, a mrzutéjc odšoupnuv — jsou to — Odiosa — psaní od mé ženy. Píšeťmi pravidelně každý měsíc; avšak Já je nerozpeceťuji a odpo- vídám jí, aniž bych její listy cell. Ciiií lo s mými odpověďmitaktéž ! Listárna. Panu E. V. v Merk. Nemůžeme uveřejnit. — PanuR. v C. Předešle číslo „Dalibora" se opozdilo a byloteprv odpoledne vydáváno. — Panu Matěj, v N. Pílegrovaveselohra vyjde co nevidět tiskem. K tomuto číslu přiložena jest podvojná notová příloha, obsahující písně cenou poctěné od K. Bendla,Ed, Nápravník a a píseň od Pecha. Vyzýváme tímto ctěné obecenstvo k hojnému účastenství, aby Daliborještě více působili mohl. Red,