Niederrheinische Musik 16. Mai 1863 nabi_1863-05-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus der Mappe eines reisenden Enthusiasten. 1-5 Aus Crefeld. 5-6 Aus Amsterdam. X. X cre 6-7 Aus London. A cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheiuisdie Musik-Zeitungfür luiißtfmtiuiD imö Unnstlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 20. KÖLN, 16. Mai 1863. XI. Jahrgang. 20 ■■ ll iiiiiiiii irwTmuimTnu——rJ&gt;u IHteberrfjemifdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwangloser)'Beilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,.bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.—l— n—rrn—in■ im ■»■■■ —!■ mtu m ■um—iiiimi »■ ■ .. ——. mim mmmr—Verantwortlicher Herausgeber: Prof. Z. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus der Mappe eines reisenden Enthusiasten (Schumann's Scenen aus Faust und ihre Aufführung). Aus Crefeld (Die w / \ Opern-Gesellschaft). Aus Amsterdam (Concerte). Von X. X. Aus London (Saison Frau Goldschmidt-Lind Alfred JaellVieuxtemps). Von A. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, F. Hiller's neueste Composition, Soiree von Fräulein AlbertineMeyer Das bevorstehende niederrheinische Musikfest Hamburg, Philharmonischer Verein Preis-Ausschreiben). Aus der Mappe eines reisenden Enthusiasten. (Schumann's Scenen aus Faust und ihre Aufführung.)All gemein höre ich die Kenner, die Musiker es aus- sprechen, die dritte Abtheilung des „Faust" von Schu- mann sei die schönste. Die zweite, fügen Viele hinzu, istnicht zu componiren („incomponible"). Der Text gestattees nicht, dass man dazu schöne Musik schreibe. „DiesePhilosophie in Tönen ist unerquicklich", sagte der Besse- ren einer. Ich begreife nicht, dass so ausgezeichnete Fach- leute sich so lange dagegen verschliessen. Fremd ist auchdieser Stil, wie überhaupt der ganze zweite Theil des Goe- the'schen Faust. Aber bedeutend genug, ja, vielleicht be- deutender als der erste ist dieser zweite Theil. Habe ichdoch vielfach sagen hören: „Wir haben heute Goethedurch Schumann's Muse besser verstehen gelernt."Die dritte Abtheilung bietet allerdings mehr lyrischenStoff, mehr abgerundete Sätze, und wenn man so gern ander Form haften bleibt, so befriedigt ein kurzer, abge- messener Gesang das Ohr weit mehr, als das Declamato- rische des zweiten Theiles; aber wie unheimlich charak- teristisch die Sorge, wie edel, wie männlich kräftig derFaust! Geht genauer darauf ein, untersucht das Compo- nirte, spielt es allein am Ciavier, ohne Faust, ohne Sorge,ohne Lemuren, ohne die Farben des Orchesters, und sagt7 omir, welches Stück unerquicklich wäre. Ihr findet keineinziges, und ich will euch sagen, warum: Die Musikist im mystischen Einklänge mit Goethe's mysti- schem Worte. Rastloses Suchen, endloses Streben, lau- tes Aufjauchzen, wenn das Höchste errungen, wenn esgelungen: sind das der Musik fremde Töne? hat sie dafürnicht die feinsten Nuancen? Wer kennt nicht Beetboven'snie rastenden Genius? seine feine Gefühls-Scala? Was istincomponibel? Das, was des Mannes Brust nicht bewegt:das Starre, Kalte, Abstracte; das Mystische aber, das phi- losophisch religiöse Gefühl ist dem Gebiete der Musik wohl zuzugestehen, und wir werden hier Gelegenheit ge- nug finden, es anzuführen. Und wie hat das Publicumbisher gerichtet? Ich höre von allen Seiten, dass das Dra- matische, Charakteristische des zweiten Theiles Alle er- griffen, verblüfft hat, und hat das Ohr Einzelner sich nichtzufrieden erklärt, so ist das Herz doppelt warm geworden.Was entgegnen mir darauf die Unzufriedenen? Wenwürde auch der begeisterte Philosoph nicht interessiren !„Du Erde warst auch diese Nacht beständig und athmestneuerquickt zu meinen Füssen .... du regst und rührstein kräftiges Beschliessen, zum höchsten Dasein immerfortzu streben. Hinaufgescbaut!" Wie sollte der Sängerbrust des Componisten die Be- geisterung nicht Töne entlocken beim Lesen dieser Worte?Ich kann mir ihn so lebhaft denken, den lieben Meister,der stets das Beste gewollt, wie er seine mystische Spracheder poetischen anverheirathete. „So ist es also, wenn einsehnend Hoffen dem höchsten Wunsch sich traulich zu- gerungen: Erfüllungspforten findet flügeloffen." Wiemuss ihn diese Sprache angeregt haben! Wie lebhaft undathemlos begleiten die Geigen das sehnende Hoffen desSängers! „Ist's Lieb', ist's Hass? die glühend uns um- wunden, mit Schmerz und Freuden wechselnd ungeheuer."Ist das auch incomponibel? Schlagt die Partitur auf, spieltohne Vorurtheil! Wie wird euch ums Herz? Glüht nichtAlles in Schmerz und Freude? Klingt die Musik? ist sielebendig? quillt sie aus dem Innersten der Seele? „Amfarb'gen Abglanz haben wir das Leben!" Ist das un- schön? verzerrt? Ist der Text nicht durch diese wunder- bare Harmonieenfolge, durch das lange schwellende Oisin der Singstimme verdeutlicht? Genug, denn so geht esdie ganze Abiheilung hindurch; es ist nicht eine Phrasezu finden: Alles kräftig, ruhig und schön! Urtheilt nichtso leichtsinnig! Nehmt nur den Goelhe'schen Text zurHand und dann irgend einen aus einer modernen Oper,und sehet zu, welchen ihr am liebsten componiren möchtet. Es ist incomponibel, habt ihr gesagt. „Vier sah ich kom- men, drei nur gehen (wir übergehen das vorhergehende,abgerundete Musikstück); es klang so nach, als hiess esNoth" u. s. w. Lasst euch das vordeclamiren und dannmit Schumann's Musik vorsingen! Was ist incompo- nibel? Etwa dieses? „Die Nacht scheint tiefer tief her- einzudringen, allein im Innern leuchtet helles Licht!"oder: „Auf strenges Ordnen, raschen Fleiss erfolgt derallerschönste Preis! Dass sich das grösste Werk vollende,genügt ein Geist für tausend Hände." Wollt ihr lieberden Spohr'schen Wüstling componiren oder den Text derHerren Michel Carre und Barbier für Gounod's zucker- süssen Faust? Ihr thätet mir leid! Goethe's Werk in eineOper umzuwandeln ist Unsinn, der Stoff ist nicht für eineOper; die dramatischen und lyrischen Momente aber inGoethe's Text zu componiren, eine Faust-Musik zu schrei- ben, das war eines Geistes würdig, der gleich dem Herosdas höchste Glück nur im Schaffen für die Nachwelt fin- den konnte! Mystisch und poetisch im Sinne von Goethe'sVorbild, noch mystischer aber ist die Tonkunst an undfür sich, und besser wie plastische und dramatische Kunstkann sie jene tiefen Momente erhellen und das Wortzur vollen Bedeutung erheben. Und schliesslich kommt esdarauf an, wie es componirt, wie die Musik klingt, nichtwas für ein Text ihr unterliegt. „So dumm läuft es amEnde doch hinaus", wie Mephisto sagt, und ich im Namendes Zuhörers hinzufüge: wenn das Componirte nachläs- sig aufgeführt wird.Die Frage nämlich, die ich heute nach der Auffüh- rung des besagten Werkes stellen möchte, wäre diese:Ist es erlaubt, in einem berühmten Concert-Institut einsolches Capital-Werk mit einer Hauptprobe aufzuführen?Genügt eine Probe, die Schönheiten, die wunderbarenMomente, deren es so viele gibt, leicht und klar, wahrund kräftig der zuhörenden Menge darzubringen? Nein.Fragt man aber, wie das Werk nach der einen Probeklang, so sage ich: Unglaublich gut, und es gebührt demtalentvollen Musiker, der das Ganze einstudirte, volle An- erkennung dafür! Die Eintritte der Chöre waren meistsicher und kräftig, geschwankt hat die Masse nie, dasOrchester spielte tüchtig unter tüchtiger Leitung, aber esfehlte dem Ganzen eine Ruhe, eine Weihe, deren Mangelman gern der einen Probe zuschreiben will. So wird inDeutschland sehr viel musicirt; meiner Meinung nach vielzu viel, und so geschieht es wohl öfters, dass das schönsteWerk im Vortrag mangelhaft zur Aufführung kommt. Klagtnichtüber die Kälte des Publicums. Wenn esin Deutschlandergriffen ist, so jubelt es wie in Frankreich und Italien,nur nicht so laut, auch nicht so unanständig! Aber führtunserem kunstsinnigen Publicum die Meisterwerke nur kunstgemäss, geschmackvoll, vollendet vor, sonst läuft es,wie wir neulich sahen, vor dem Schlüsse davon. Die mit- telmässige Ausführung ermüdet, stumpft ab, das Publicumwird nach und nach durch das unzarte Blasen, durch dasfortwährend starke Singen taub. Und wie manche Stellehätte durch Contraste, durch einen feineren Hauch ge- wonnen! Zur gründlichen Analyse ist auf der Reise keineZeit, aber ich will einzelne Stellen anführen.Ich übergehe die Ouvertüre, die keinen prägnantenGedanken enthält, und die gerade desswegen mit dergrössten Sorfalt, mit dem raffinirtesten Geschmacke ge- spielt werden müsste! „Er weiss was darein zu machen",heisst es von einem Künstler, wenn er einem weniger be- deutenden Stücke Wunderbares zu entlocken versteht!Und so hier! Vor Allem aber sollte z. B. im Gewandhaus-Saale in Leipzig sich nie ein Musiker, Bläser oder Gei- ger, anstrengen, dann klänge es immer schön, auchvoll und kräftig. Doch zur Begleitung. Ein Forte zueinem Solo-Vortrage ist kein Forte im Tutti; Anschlagen,Anschwellen, Marquiren des Tones muss bescheiden ge- schehen! Sobald Wort und Stimme erklingen, ziemt demOrchester eine bescheidene Rolle, und es soll keinem Spie- ler einfallen, sich hören lassen zu wollen, sondern er mussnur die Sänger unterstützen; Weiteres verlangt man vonihm nicht.Wie schön klingt die sanfte, innige Stelle „Er liebtmich, liebt mich nicht", wenn der Blasechor nicht unbe- scheiden das Crescendo vor dem siebenten Achtel vollanwachsen lässt! Drei Mal wiederholt sich die schwel- lende Tonwelle, drei Mal zu früh und zu voll! Undwen werden in der Dom-Scene furchtbar harte Einsätzeder Posaunen und Trompeten nicht förmlich erschrecken?Trompeten aber müssen hier den Sänger schonen, dasWort kommt sonst nicht zur Geltung; und wenn imPiano ein Sforzando vorkommt, so darf es nicht so klin- gen, als wenn man im Getümmel der Schwadron einSignal vernehmen lassen wollte. Und was für einenZauber übt die Einleitung zum zweiten Theileauf den schlafsuchenden Faust aus, wenn sie „Ruhig",aber nicht schleppend, wohlklingend sanft und eintöniggespielt wird? Lange, lange währt das Pianissimo! Die un- ruhigen Celli triolen für den Unruhigen, den Ermüdeten,die Harfe für die anmuthigen kleinen Gestalten; die däm- mernden Geigenstrahlen, der blumige Rasen, alles athmetden reinsten poetischsten Hauch, und ich will nicht ei- nen leidenschaftlichen Ton, nichteine unruhige Note in derSeene hören! Die Musik thut das Ihrige, sie ist vollkommencharakterisirt; die Ausführenden dürfen nichts hinzufügen.Die Einheit des Ausdrucks geht sonst verloren! Ganzspät erst kommt das kleine Crescendo; es dauert drei Tacte bloss, und soll auch schwellen bis zum letztenAchtel; plötzlich wieder Piano. Wo blieb an jenemAbende diese feine Nuance? Im ganzen Stück ist keinForte vorgezeichnet, kein einziges! Hier und da zumAuftacteoder für Verstärkung eines Wortes, weiter nichts!Und wie plump das Nachschlagen der Blase-Instrumente!Ist den Herren nicht aus einander gesetzt worden, wasvorgeht? und spricht die hüpfende, leichte Triolen-Figurnicht eben so neckisch wie ein Puck? Hat man vergessen, denText auf jedes Pull zu legen, v o n der ersten Probean? 0, so unterrichtet doch die gelehrige Masse! Sie istwillig, sie ist geduldig wie die Menge im Allgemeinen!Aber redet ihr zu, sprecht mit ihr, gönnt ihr ein beleh- rendes Wort! Ihr habt ja das grosse Capellmeister-Buchvor euch, Geehrtesler! Ist nichts daraus zu schöpfen, wasdem Einen und dem Anderen Offenbarung werden könnte?Und wenn nun Ariel, der Gütige, seine Befehle er- theilt, so setze das Sextett pianissimo ein. Es gibt Stellenin der Musik wie Momente im Leben, wo der Athemstockt, wo die Stimme nicht heraus will. Muss sich dennJeder hören lassen? Wer kann nach Ueberlegung derSituation hier stark einfallen bei den Worten: „Wennsich lau die Lüfte füllen"?—„Süsse Düfte, Nebelhüllensenkt die Dämmerung heran", singen Tenöre und Bässe,und das Wort deckt Ihnen die Stimme nicht, meine Her- ren? Und weiter im Sopran: „Lispelt leise süssen Frie- den", und gleich die Männer drauf: „Wiegt das Herzin Kind es ruh', und die Augen dieses Müden schiiesstdes Tages Pforte zu." Er soll nicht erwachen, er soll imsüssesten Schlafe neue Kraft schöpfen: „Nacht ist schonhereingedrungen." Wie wunderbar müsste dieses G?klingen, von Allen pianissimo vorgetragen! wie mystischder gedämpfte Ton! und wie lange behauptet er die EineFarbe! Ein kurzes Crescendo: „Glänzen droben klarerNacht", macht die heilbringende Ruhe des Stückes nochbedeutungsvoller, und im Pianissimo geht es aus: „Schonerloschen sind die Stunden". Und nun nach dieser Jangen,herrlichen Stille, wo kaum ein Lüftchen sich vernehmenlässt, hört dieses Wachsen an: „Fühl' es vor, du wirst ge- sunden!" In einem Jubel müsste hier der Chor der Zuhö- renden einstimmen: „Fühl' es vor!" „Schlaf ist Schale,wirf sie fort!" Darf das Forte hier verletzend sein? Nim- mermehr! Es hat nur Nachdruck, es hat Bedeutung:„Fort!" kurz,, und gleich wieder leise: „Schlaf'!" „Alleskann der Edle leisten, der versteht und rasch begreift."Ja, Alles! und das vor Allem, dass diese Kraftstelle mitdem Sforzando im Forte eine Offenbarung der Menge seinmüsste. Es ist einer der höchsten, der bedeutendsten Mo- mente in Goethe's Buche, und man erwäge das Wort ge- nau: „Alles kann der Edle leisten!" Ja, Alles! und wir, die wir durch die Musik verstehen, wir wollen es euchsagen mit der Fülle der Stimme und des Glaubens, desGlaubens an die innere göttliche Stimme. Und immermächtiger soll der Klang werden, immer wärmer, immerinniger, bis ihr mit dem Ariel ausruft: „Horchet auf!"Ja, hört nur zu! „Unerhörtes hört sich nicht!" Verge- bens! nur die Musik hört ihr! ,Trifft es euch, so seid ihrtaub!"Und nun kommt stufenweise der Sonne Licht undtriflt der Berge Gipfelriesen. Wie hier Bässe, Posaunenund Trompeten spielen sollten, das liegt auf der Hand, dieFiguren erklären es selber. Die Berge verkünden! „Siedürfen früh des ewigen Lichtes gemessen, das später sichzu uns herniedex wendet." Später, später, nicht jetzt; imThale liegt noch die Nacht. Und so streicht athemlos undzurückhaltend eure Saiten und verkündet leise mit denhohen Einsätzen im Blech das Herannahen des Lichtes;aber verkündet, bekundet nicht. Auel) der Sänger blicktathemlos nach Osten; er wagt es kaum, seine Stimme ver- nehmen zu lassen. Wollt ihr ihn dazu zwingen? Ihr ver- mögt es nicht, und er bleibt lieber unvernehmbar derMenge, als dass er gegen des Componisten Willen euch be- kämpfte. Haltet ein! schmettert nicht, deutet an! Wie solles denn klingen, wenn die Feuerscheibe wirklich hervor- tritt? Hier ist sie schon! Seid behutsam, wachset aus. „Sietritt hervor!" im vollsten Z?-rfw/--Glanze.Ich habe nicht ausgeredet. — Faust erblindet. DieSofge hat sich hereingeschlichen, ihn verhöhnt und hauchtihn endlich an. „Die Nacht scheint tiefer tief herein zudringen!" Und nun schleichen sich die Bässe und Geigenauf wunderbaren Tönen heran. Dunkel deckt das Ganze;keine Färbung, kein Schwellen oder Abnehmen des Tones.Es heisst Pianissimo und klingt auch so ganz richtig. Aberwoher die wiederholten Crescendi? woher die Unruhe?Ist es erlaubt, Schumann's Musik mit Vortrags-Bezeich- nungen zu illustriren und das Unheimliche der Situationgeradezu zu vernichten? Vierzehn Tacte lang soll die Nachtwähren: nur Faust erhellt das innere Licht. 0, so öffnetdie Augen des Verstandes und schiiesst fest die leiblichenzu! Spielt blind und mit dem Glauben an den Meister, derseine Effecte mehrfach erwogen, und prüft mit ihm underwägt das Wort, das Goelhe'sche, des deutschen Zeus'Wort! Gigantisch im Kleinsten, harmonisch wie die Nacht,einheitlich durchweg! „Im Vorgefühl von solchemhohen Glück, geniess' ich jetzt — den höchsten Augen- blick!" C-dur!Es ist vollbracht! War das wirklich bei euchder höchste Augenblick? Haben uns die Posaunen in demlangen, klaren Nachspiele in Faust's Himmel versetzt?Nein! — Ich will euch ein Mittel angeben; ihr sollt es selbstwieder gut machen. Aber haltet euch streng an das Buch, setzt euch au den Flügel, wo möglich an Frard's! DerZeiger ist gefallen: es ist vollbracht! Mephisto hat denletzten höhnischen Ton ausgestossen (er müsste bis zuletzthöhnisch sein, und es kommt hier auf den Vortrag an),und der Gute, der in der Menschenliebe, in der weitesten,unumschränktesten, das Glück und die Ruhe gefunden, trittein neues, verklärtes Leben an. Schlagt mir nun selbstver- klärt den C-rfwr-Accord pianissimo an, hebt mir auf dieDämpferund genau, dassja die richtige Harmonie die Seeleaufwärts begleite! Und spielt rein wie ein Engel und ruhig,und lasst alle irdische Leidenschaft auf der Erde! Kein An-und Abschwellen, kein Druck und Nachdruck! Die höchsteSeligkeit ist Ruhe!—Wir sind schon in höheren Regionen!Wie? G-molltSollte der Flug nach oben-gehemmt wer- den? Nein! D-moll,G-dur, Edann die untere Sep- time Fbringen uns gleich wieder auf die Dominante. Derletzte Schmerz ist mit der letzten Dissonanz verklungen,und die Quinten und Decimen schwingen den Verklärtenin die höchste Region.—Seid ihr nicht wohl dabei gefah- ren? Ist das nicht himmlische Ruhe? Sind die Flügel derEngel nicht sanfte Träger? Dieses lehrt uns, dass das Idealdes Schönen Einfachheit und Ruhe sei. Wer zweifeltdaran? Ist diese Einfarbe nicht bezeichnend? Nur einMeister kann sie finden.Wie gesagt: Führt dem Publicum Meislerwerke vor,aber meisterhaft!Hat die dritte Abtheilung das Auditorium so sehr vielmehr bewegt, als die beiden ersten? Es heisst ja allgemein,sie sei klarer, fasslicher, leichter zu verstehen? Zugegeben;bedeutender aber ist sie nicht.—Auch hier muss eben dieMusik zergliedert, fein nuancirt, mit Ruhe und Regeiste- rung dem Zuhörenden dargebracht werden. Es ist eineabgemachte Sache: man gibt' in Deutschland viel zu we- nig Acht auf feinen Vortrag. Ist z. R. der erste reizendeChor aufgenommen worden, wie er es verdient? Die Wir- kung dieses Musikstückes ist aber so hinreissend, dass esbei feiner Ausführung gleich da capo gesungen werdenmüsste. Achtunddreissig Tacte lang, neun Tacte mitspärlichen Crescendi, zum Schlüsse zwei punktirte Viertelforte, gleich darauf wieder piaWie man solche Musikstark und unruhig singen kann, ist mir unbegreiflich.„Löwen, sie schleichen stumm!" Wie ist es möglich, sichhier hören lassen zu wollen? Die Musik soll man hörenlassen und durch bescheidenen Vortrag zur vollen Geltungbringen nicht einzelne Stimmen. Wer fühlt sich nichtselbst in der tiefen Region erhoben und gestärkt durchdie Töne des Pater Profundus? „ so ist es die all- mächt'ge Liebe, die Alles bildet, Alles hegt." Eine Stelleist ganz genial harmonisirt, sie klingt aber am Ciavierhart; es ist diese: „Mein Inneres mog? es auch entzünden" u. s. w. Die Appoggialuren im Rass sind bezeichnend ge- nug und der scharf angeschlossene Kettenschmerz gewal- tig. Mit den verschiedenen Klangfarben des Orchestersaber verlieren die allzu nahen Stufen ihre Härte. „O Gott,beschwichtige die Gedanken!" Welche Innigkeit! welchesVertrauen in die allgütige Gottheit! Es ist hinreissend undkönnte den Verstocktesten erweichen und bekehren. DerUebergang zur höheren Region ist herrlich. Hier ist derPater Seraphicus, hier die seligen Knaben. Selig die Kna- ben, die sanft und weich singen können! Selig der Ton- dichter, der ihnen solche Weisen in den Mund legt! Abervergesst nicht, dass wir die Erde verlassen haben! Schwe- ben sollen eure Stimmen, schweben wie Schumann's aufund ab wogende Melodie! Reim nächsten Tempo erst wer- det verschwenderisch im Tone. Ris zum Lebhaft die grössteDiscretion. „Hände verschlingt freudig zum Ringverein!"Wie hier die Musik die Poesie wieder hebt! Wie dieleichten Triolen Alles verschlingen und rühren! „Göttlichbelehret, dürft ihr vertrau'n; den ihr verehret, werdet ihrschau'n!" Es ist wahrhaft von oben inspirirte Musik, Mu- sik von Gottes Gnaden.Ganz besonders müssen wir hier die gefällige, derMenge willkommene Nummer, den Chor und das Alle- gretto: „Jene Rosen", bezeichnen. Aber reihet mir Tonan Ton gewissenhaft an; hüpfet nicht! Wenn auch keineRindungen vorgeschrieben sind, getrennt darf keine Notevon der anderen sein; und übereilt euch nicht, und singtso lieblich, wie das Lächeln eines Raphael'schen Engels.Dann, nur dann kommt der Gegensatz zwischen dem ju- belnden Chor und dem lieblichen Solo zur Geltung. Warmund lebendig sei das Piano und schön und voll Wohllautdas Forte!Doch nun kommt für den Chor die schwierigste Stelleim ganzen Werke! Schumann liebt es, im Rhythmus dasTalent seiner Leute zu erproben. Nur fest und ruhig undetwas gedeckt im Tone. „Nebelnd um Felsenhöh'." Triolenim Chor zu zwei Vierteln im Orchester; ein Piano im rüh- rigen Tutti, die Ruhe in der gefährlichsten Rewegung:welch ein herrliches Mittel, Rewunderung zu erregen! Nurdas Solo-Quartett steigert dann und wann den Ton: „DieWölkchen werden klar!" Zum Schluss erlaubt euch Schu- mann ein kleines Crescendo, damit das nächste Stück inGes-dur für Solo-Quartett leiser und ätherischer klinge.„Freudig empfangen wir diesen im Puppenstand".—Nunist die Seele befreit, die Flocken sind gelöst. „Gerettet istdas edle Glied!" Edel, hocherhaben muss dieser Chor klin- gen. Ruhe und Einfachheit ohne Hast, ohne Rührigkeitbedingen hier die Wirkung. Auch das Solo-Quartett mischtsich hinein: „Wer immer strebend sich bemüht, den kön- nen wir erlösen." Wie sie alle nach oben streben! Es sind die schönen, ruhigen, verklärten Geister, die das Unsterb- liche des Helden gen Himmel tragen. Klar, durchsichtigmuss Alles klingen, wie bei den Glücklichen Alles harmo- nisch tönt. Schwingt euch empor zu reineren Sphären! Wirsind nicht mehr hienieden! Hinaufgeschaut! Wenn derDoctor Marianus entzückt die Litanei der Herrlichen, derMütter anstimmt, so fallen Alle auf die Kniee und bittenum Gnade. Und das sollte nicht auf Bässe, Bratschen undFagotte (der Himmel hängt hier voll Bassgeigen) wirken?und sie sollten in B-dur nicht zart mit anstimmen? Siesollen nur im Orchester erfahren, was im Himmel vor- geht .... gleich sind sie stumm.—Und darf der Chor dieherrliche Melodie anders singen, als der erhabene Vorsän- ger Marianus? „Dir, der Un berühr ha ren!" Welch einAusdruck liegt in dem Einen Worte! Und wie gewöhnlicher das vorträgt! Die Engel gar sind Angesichts der heili- gen Jungfrau betroffen und wagen es nicht, anders als intiefer Ehrfurcht sie anzupreisen. Und ihr Menschenkinderwollt nicht einmal im Himmel bescheiden auftreten? O,dass ich den Chor wie lauter Orgeltöne schön könnte sin- gen hören! Wie leise das Crescendo, wie zart! „Duschwebst zu Höhen der ewigen Reiche!" Es ist wohl schwer,in hohen Tönen schwach einzutreten, aber wir schwebenvor der „höchsten Herrscherin der Welt", und der Tondarf hier in tiefen, bescheidenen Chorden erst schwellen.„Vernimm das Flehen, du Ohnegleiche!" Das Flehen,nicht das Schreien! Und nun fleht auch das süsse Gret- chen; und es wird unter den zarten Seelen ein Bitten. Fle- hen und Drängen, dass der Gute erlöst werden muss.—„Sieh," ruft sie in himmlischer Begeisterung, „seht, wieer jedem Erdenbande der alten Hülle sich entrafft!" 0,dass wir uns alle beim Anhören dieser Klänge der Hülleund den Erdenbanden entrafien könnten! Eine ganze Re- ligion ist in dem letzten Theile. „Alles Vergängliche istnur ein Gleichniss, das ewig Weibliche zieht uns hinan!"Es zieht und hebt uns wahrlich hinan, und wir werdennach dem Anhören dieses Werkes bessere Menschen. Wirglauben, glauben an Ihn, glauben an uns selbst und füh- len und wissen, dass wir Alle, Alle in Seinen Himmel ge- langen werden. n Aus Crefeld. (Die Opern-Gesellschaft.)Den 12. Mai ] 863.„Eine Opern-Gesellschaft in Crefeld? Unter wessenDirektion?" Unter der Direction von Kunstfreunden, „Mit welchen Kräften?" Mit den Talenten von Dilettan- ten. „Wie?" So ist es: eine iNational-Oper im wahr- sten Sinne des Wortes. Hören Sie nur.Schon im vorigen Jahre hatte sich hier aul Anregungeines ausgezeichneten Kunstfreundes eine Opern-Geseli- schaft aus den besten Kräften des Singvereins und derLiedertafel gebildet und es unter der trefflichen Leitungdes Hrn. Musik-Directors Wolffdahin gebracht, Lortzing's„Czaar und Zimmermann" mit Beifall aufzuführen. DerHauptzweck war die Unterstützung des hiesigen Orche- sters, theils direct durch die zu erzielenden Einnahmen,theils indirect durch die Yergrösserung des Concertfonds,dessen Mittel bei einem Abonnement, welches nicht immerden Ansprüchen des Publicums die Wage hält, die öftereund lohnendere Beschäftigung der Capelle nicht dauerndermöglichten. Das Resultat war erfreulich, und so beschlossdie Gesellschaft, in diesem Jahre Boieldieu's „WeisseDame" aulzutühren ein schwieriges Unternehmen,das aber über alle Erwartung gelungen ist. Vor allenDingen ist die aufrichtige und eifrig thätige Kunsthebe dersämmtlichen Mitwirkenden mit dem höchsten Lobe anzu- erkennen, die da Zeit und Mühe dem Studium zuwandtenund nicht nur alle Schwierigkeiten, sondern auch alleVorurtheile überwanden, denn es ist hierbei nicht vonAufführungen im Concert-Saal, sondern auf dem Thea- ter und in vollem Costum die Rede. Ehre und Dankvor Allen den 3*2 jungen Damen, unter denen viele den an- gesehensten Familien der Stadt angehören, welche mitvierunddreissig Sängern aus den oben erwähnten Vereinenden Chor bildeten und ihre Aufgabe in den beiden Vor- stellungen am 8. und 10. Mai sehr befriedigend und an- muthig lös'ten. Von den Solopartieen waren nur MissAnna und die Pächterin Jenny Dikson durch Sängerinnenvon Fach besetzt, die indess auf der Bühne auch noch sogut wie neu waren, die erste Rolle durch Fräulein JulieRothenberger aus Köln, die zweite durch Fräulein Ma -rie Büschgens yon hier; alle übrigen Partieen wurdenvon hiesigen Dilettanten ausgeführt.Dass die zweite Vorstellung noch mehr Abrundung inSpiel und Gesang zeigte, war natürlich. Aber würde esauch den Ausführenden nur gelungen sein, sich mit An- stand ihrer Aufgabe zu entledigen, so wäre das schon al- ler Ehre und alles Lobes werth; aber bedingungslos darfdie Kritik sich dem lebhaftesten Beifalle des Publicums an- schliessen.Der Preis des Abends gebührte dem Repräsentantendes George Brown, der diese Partie in einer künstlerischenVollendung sang und darstellte, wie es unter Dilettantenihm schwerlich ein zweiter-gleich thun dürfte. Die ganzeAusführung zeugte von bedeutender musicalischer Bildungund lleissigem Studium. Die schwierigen Anforderungen, welche der Componist an diese Rolle stellt, wusste derverehrte Sänger glücklich zu überwinden. Fehlte auch derkräftige Heldentenor in der Arie „0, welche Lust, Soldatzu sein", der die Räume des Theaters erzittern macht, somangelte dem Sange doch nicht der schwungvolle Vor- trag, der unwillkürlich fesselt und zum Applaus unwider- stehlich veranlasst. Die Arie „Komm, o holde Dame,"hingegen gelangte in der zartesten Färbung, in höchst lieb- lichem Serenadenton zum Austrag.Der Vertreter des Gaveston war jetzt vollständig «ei- ner Aufgabe gewachsen, sang seinen Part ganz vorzüglichund verlieh dem Charakter mehr individuelles Leben, alsbei der ersten Aufführung.Den Pachter Dikson fanden wir ebenfalls in Spiel undBewegungen vorzüglich, das Costum kleidete besser unddas ganze Auftreten war der Partie mehr angemessen.Mit der vollen Wirkung einer schönen klangvollen Stimmegelangten die Gesangs-Nummern zum Vortrag.Ungemein überrascht war das Publicum, und wir mitihm, durch die höchst talentvolle Leistung des FräuleinsRothenberger aus Köln, welche zum zweiten Male dieAnna sang und mit einer Routine darstellte, die zu denerfreulichsten Aussichten für die Zukunft berechtigt. Wiewir in Erfahrung brachten, soll die reichbegabte Novizejüngst in Köln mit sehr glücklichem Erfolge als „Susanna"debutirt haben und beabsichtigen, sich ganz der Bühnezu widmen.Fräulein M arie Büschgens sang die Jenny mit ge- wohnter Correctheit und dem entsprechendsten Ausdruck,während sie den Charakter mit Natur und Leben dar- stellte. Die Bewegungen waren ungezwungen, das Spiellebhaft und das ganze Auftreten graciös und leicht.Die Repräsentantin der Margarethe entsprach denstrengsten Anforderungen in Spiel und Gesang; vortreff- lich trug sie das Lied am Spinnrade vor.Die Chöre wurden mitPräcision und mit lebensvollemAusdruck so zur Geltung gebracht, dass es an reichlichemund wohlverdientem Beifall nicht fehlte. Hier dürfen wiruns des Ausspruches bedienen, dass Eintracht und verei- nigte Kraft immer zu günstigem Erfolge führen. Das Ar- rangement liess nichts zu wünschen übrig; die Costumewaren pompös und das Auftreten Aller frei und unge- zwungen.Auch dem Orchester müssen wir das Zeugniss erthei- len, dass es sich seiner Aufgabe würdig gezeigt hat. HerrMusik-Director Wolff, der die Oper einstudirt hatte, wardurch Krankheit verhindert, sie zu dirigiren. Herr Mohr,Director der crefelder CapeHe, übernahm die Leitungund hat bei dieser Veranlassung sein anerkanntes Talentbewährt. Dass Beifall unausgesetzt von dem animirten Audito- rium reichlich gespendet wurde, brauchen wir wohl nichtzu sagen, verschweigen aber dürfen wir nicht, dasssämmt- liche Darsteller gerufen und mit einem Blumenregen be- grüsst wurden. Unter den niedlichen Bouquets fand sichauch ein Lorberkranz mit zierlicher Schleife, worauf derName „Georg Brown".Das Theater war so zu sagen ausverkauft, und daauch die Freitags-Vorstellung eine gute Einnahme *) er- gab, so ist der löbliche Zweck im vollsten Sinne des Wor- tes erreicht worden.Nach dem Theater wurde in dem oberen Saale desHotel de la Redoute ein Souper eingenommen.Ein Bali in den eigens dazu hergerichteten Räumendes Theaters beschloss das schöne Fest, das durch keinenMisston irgend welcher Art gestört wurde. Aus Amsterdam. X. X. Den 10. Mai 1863.Eine ausserordentlich zahlreiche Versammlung hattedas letzte Populär-Concert angezogen; indess war dieWahl eine weniger glückliche und auch die Ausführungnicht ganz so vorwurfsfrei, wie in den vorhergehendenConcerten. Die Militär-Sinfonie von Haydn und We- ber's Jubel-Ouverture trugen den Preis im Beifall davonund wurden auch recht gut gespielt. Verhulst's Sinfonieist ein sehr gedehntes Werk und hat eine fast zu monotoneFarbe, wenigstens für ein Volks-Concert, mit Ausnahmedes Scherzo's, welches Frische und Schwung hat und ge- fiel. Das von Schwierigkeiten starrende Werk kam übri- gens auch nicht klar genug und nicht mit den gehörigenNuancen heraus, man bemerkte hier und da Unsicherheit,Mängel im Zusammenspiel und in dem Detail, und die- selben wiederholten sich in der Ausführung des Scherzo'sausMendelssohn's Sommernachtstraum-Musik. Beide Werkeschienen nicht genügend probirt worden zu sein, ohnewelches natürlich eine vollkommene Ausführung nichtmöglich ist.Herr Heinse wiederholte in seinem Cojicert seinOratorium: „Die Auferstehung". Da die Ausführung nurmittelmässig war, so hatte das Werk im Allgemeinen we- niger Erfolg, als bei der ersten Aufführung.Die Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst hatin ihrem letzten Fest-Concert Men del ssohn's „Pau- lus" unter Verhulst's Leitung aufführen lassen, wobeiFrau 0 ffe rma ns van H o ve, Herr Schneider von Rotterdam und Herr Behr von Bremen mitwirkten. Eswar dies ein herrlicher Abend; das bewundernswertheWerk des Meisters ist selten so gut in Holland ausgeführtworden, als dieses Mal. Chor und Orchester wetteifertenmit einander an Präcision und Schwung unter dem treff- lichen Commando unseres Verhulst. Unter den Solistenerhielt Herr Behr den Preis: seine Stimme von wohllau- tendem Klang und seine gute Vortragsweise erregten denlebhaftesten Enthusiasmus. Die Stimme der Frau Offer- mans schien etwas ermüdet zu sein, sie sang nicht immermit der reinen Intonation, die wir bei ihr gewohnt sind.Herr Schneider erhielt wie immer Applaus; aber auch erhat uns nicht so vollkommen befriedigt, wie in vorherge- henden Concerten. Er möge sich ja vorsehen, seine schöneStimme nicht zu sehr zu forciren, es wäre sehr schade,wenn er sich nicht schonte.Heinrich Wieniawski, der gewaltige Violinist,hat sich drei Mal in den Concerten im Park hören lassenund, wie immer, mit dem vollständigsten Erfolg; er gehörtzu den von den Holländern am meisten gefeierten Künst- lern. Er geht von hier nach London.Das letzte Concert des Cäcilien-Vereins wurdedurch die Anwesenheit Ihrer Majestäten des Königs undder Königin der Niederlande verherrlicht. Die Pastoral-Sinfonie von Beethoven, die Ouvertüren zum Freischützund zum Tannhäuser wurden im Ganzen mit Sorgfalt vomOrchester ausgeführt, welches Herr Bunte dirigirte. DerSaal war überfüllt.Richard Hol ist von dem Könige mit dem Ordender Eichenkrone decorirt worden; Se. Majestät hatte'dieWidmung einer Cantate von seiner Composition angenom- men. Ein anderer von unseren ausgezeichneten Künstlern,der talentvolle junge Componist Eduard de Hartog,hat die Musik-Saison in Paris zugebracht und dort bedeu- tende Erfolge gehabt.Man verheisst uns hier-eine deutsche Oper für dennächsten Winter, und zwar von vorzüglichem Range; wirwünschen von ganzem Herzen, dass diese Verheissung inErfüllung gehe. Auch ist die Rede von einem grossen Mu- sikfeste, welches bei der in Kurzem bevorstehenden Ein- %weihung des hiesigen Industrie-Palastes veranstaltet wer- den soll. *) Nach zuverlässiger Mittheilung betrug sie 865 Thlr. 'Bravo,Grefe! d ! Aus London. A. . • . - Den 10. Mai 1863.Die Saison ist im vollsten Flor. Vor Allem dürfte Sie das Con- cert der Frau Gb 1 ds c h m i dt - L in d interessiren, da Sie die grosseSängerin binnen Kurzem in Düsseldorf hören werden. Es fand voracht Tagen in St. James1 Hall zum Besten des Hospizes der Incu-Talles Statt und brachte Hän del's AUegro ed il Pensieroso. Neben ihr wirkte Mad. Lemmens-Sherrington und die Herren Mon- them-Smith und Weiss mit. Seit 1813 war diese Cantate hiernicht gegeben worden. Frau Goldschmidt erregte in den drei Ariendes Pensieroso den grössten Enthusiasmus. Chor und Orchester, anZahl 250, waren unter Leitung des Herrn Goldschmidt vortrefflich.Wenn Frau Goldschmidt auch in Bezug auf ihre physischen Mittelnicht mehr die Jenny Lind von 1847 ist, so behauptet sie doch alsSängerin durchaus noch den ersten Rang.Alfred Jaell trat zuerst am 29. April in dem PhilharmonieConcert auf und wurde mit anhaltendem Applaus in Erinnerung andie vorjährige Saison empfangen. Er spielte Chopiu's Concert inE-moll mit ausserordentlichem Erfolg. Gestern machte er in demKrystall - Palast - Concerte vor 12,000 Zuhörern Thatsache! durch G-moll-Concert und ein brillantes Duo mitVieuxtemps denselben Effect. Eben so in Ella's Musical Union,wo er auch übermorgen noch Schumann's Quintett auf Er- suchen des Herrn Ella spielen wird, desselben Mannes, der im vo- rigen Jahre, als Jaell darauf bestand, dieses Quintett zu spielen, einentschuldigendes Vorwort zu seinem aristokratischen Audito- rium sprach. Diese gelungene Propaganda für Schumann's Musik inLondon ist dankenswerth.Im Krystall-Palaste wirkten als Solisten ausser Jaell und Vieux- temps, welcher ebenfalls in dieser Saison bedeutenden Erfolg gehabthat, Carlotta Patti, Mad. Lemmens-Sherrington und SignorDelle Sedie mit. Carlotta Patti, Schwester der Adelina, ist indiesem Jahre der leuchtendste Stern. Sie singt nirgends und keineNote unter 100 Guineas und kann Engagements haben, so viel siewill. Ihre Stimme ist aber auch eine noch nie da gewesene.Mit grösster Leichtigkeit singt sie das hohe dreigestrichene a, undzwar alle die hohen Töne mit bezaubernd schöner und voller Klang- farbe. Adelina Patti ist auch seit einigen Tagen wieder hier undentzückt das Publicum in Coventgarden. Carlotta kann nur in Con- certen singen, da sie an einem Fusse hinkend ist. Aber welch' , ein Schwesterpaar! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. KcSsb&amp;« Ferdinand Hiller und F. Breunung haben uns inder letzten Sitzung der musicalischen Gesellschaft durch den Vor- trag der neuesten Composition Hiller's für Pianoforte zu vierHänden erfreut. Diese Composition hat den pikanten Titel ..Ope- rette ohne Text" und lässt durch die Ouvertüre und achtbis neun Nummern, welche theils Arien, auch ein Duett und Ter- zett, theils Chöre repräsentiren, der Phantasie weiten Raum, sichdazu eine dramatische Handlung zu improvisiren. Wir kommen aufdas allerliebste Erzeugniss eines echten Künstler-Humors, denn die- ser waltet wenigstens darin vor, wenngleich auch die Lyrik trefflichvertreten ist, zurück und bekunden zuvörderst nur noch den unge- theilten und höchst lebhaften Beifall, den es an jenem Abende undauch in einer Matinee gefunden hat.Fräulein Albertine Meyer aus Breslau hat am 12. d. Mts.eine für die gegenwärtige Frühlingszeit gut besuchte Soiree imkleinen Saale des Gürzenich mit Unterstützung der Herren Hiller,Breunung und A. Schmit gegeben. Sie besitzt eine echte Altstimmemit bedeutender Tiefe und Volltönigkeit, welche sie eine Zeit langin Italien ausgebildet hat, wo sie auch mit Beifall in Florenz undanderen Orten aufgetreten ist. Der Vortrag von Schubert's Wan- derer* und Schümann'» „Ich grolle nicht" gelang ihr recht gut;ausserdem sang sie noch Händel's Arie der Juno aus „Semele" unddie erste Scene des Bellini'schen Rt&gt;meo. Fortgesetzte Studien wer- den die 1 öne der verschiedenen Register mehr ausgleichen und dem\ ortrage mehr Rundung und Wärme geben. Ihre Leistungen wurdenvom Publicum sehr wohlwollend aufgenommen. Das 40. niederrheinische Musik fest, mithin eine erfreu- liche Jubelfeier dieses vaterländischen Kunst-Instituts, wird an denPfingsttagen, den 24.—26 Mai, in Düsseldorf Statt finden in dembekannten grossen Locale der Tonhalle in Geislers Garten, derenprachtvolle Decoration im byzantinischen Stile von Hess entworfenund unter Mitwirkung von Achenbach und Hildebrand ausge- führt ist. Eine besondere Zierde derselben und eine wesentliche Ver- herrlichung der musicalischen Aufführungen, namentlich des Orato- riums „Elias" von Mendelssohn und der Cäcilien-Ode von Hän- del, wird die von Sonreck in Köln erbaute Orgel sein, gespieltvon Herrn Musik-Director Weber aus Köln. Ueber die Besetzungder Soli brauchen wir nichts weiter zu sagen, als dass die unver- gleichliche Jenny Goldschmidt-Lind und der vollendete Mei- ster des Gesanges Julius Stock hausen die Sopran- und Bass-Partie übernommen haben, und dass die Tenor-Partie Herr Dr.Gunz vom königlichen Hoftheater in Hannover, der sich so schnellin Nord- und Westdeutschland einen vollberechtigten Ruf als Sängererworben hat, ausführen wird. Die Altistin, Fräulein von Edels- berg vom Hoftheater aus München, kennen wir noch nicht; sie istaber sehr vorteilhaft empfohlen worden. Zu der Mitwirkung imChor haben sich 730 Damen und Herren angemeldet. Das Orchesterwird 58 Violinen, 26 Bratschen, 22 Violoncelle und 20 Contrabässenebst der entsprechenden doppelten Besetzung der Blas-Instrumenteenthalten. Die Direction der Vocalwerke ist Herrn Goldschmidtaus London, der Instrumentalwerke Herrn Tausch, Musik-Directorin Düsseldorf, übertragen worden.Hamburg. Am Freitag den 23. April scliloss der philharmo- nische Verein seine Winter-Saison im Wörmer'schen Saale unterdem Zudrange eines Auditoriums ab, dessen fortwährend wachsendeZahl uns nur die verhältnissmässige Enge des Raumes bedauernlässt, wie denn auch die Bedrängtheit in den Zugängen an einerrechtzeitigen Besetzung der Zuhörer-Plätze hinderte, so dass HerrStockhausen, als die Pretiosa-Ouverture beginnen sollte, einelängere Pause eintreten lassen musste, bevor mit den zarten Ein- gangssätzen der Musik begonnen werden konnte. Dermit eben so viel Feinheit als Schwung vorgetragenen Ouvertürefolgte die Eintritts-Arie des Seneschall aus Boieldieu's „Johann vonParisu, gesungen von Herrn Stockhausen. Die gespreizte Würdeund selbstgefällige Hohlheit, des Hofmannes, welche der Componistin dieser Nummer mit köstlicher Laune charakterisirt hat, ward vonHerrn Stockhausen mit geistiger Frische und so viel komischer Le- bendigkeit verdolmetscht, als der Concertsaal zu entwickeln erlaubt.Ihm folgte Herr Joseph Joachim mit Beethoven's Violin-Con- cert, das von dem Virtuosen meisterhaft gespielt und von dem Or- chester mit unbedingter Hingebung an jede Absicht der Solostimmebegleitet ward. Dem Bach'schen Adagio und Fuge im zweiten Theiledes Programms fügte er auf allgemeines i)a-ca/&gt;o-Verlangen dieCbaconne von demselben Componisten hinzu.Pi*eiss-Aiissclu*eibeii.Die Aachener Liedertafel, in der Ueberzeugung, dass esfür das fernere Gedeihen des Männergesanges von förderlichem Ein- flüsse sein wird, wenn die Vereine in den Stand gesetzt werden,sich mehr als bisher mit der Aufführung von grösseren Compositio- nen ernsteren Stils zu befassen, eröffnet hiermit einen Con c ursauf die beste Concert-Composition für Männergesangund Orchester.Der erste Preis beträgt dreihundert Thaler, der zweite hun- dert Thaler.Die näheren Bedingungen sind folgende:Die Aufführung des Werkes soll nicht weniger als eine halbeund nicht mehr als eine ganze Stunde dauern.Die Wahl des lextes, welcher selbstredend in deutscher Sprachesein muss, wird den Concurrenten anheim gegeben. Indessen ist die\ Parodie, die Burleske, überhaupt das Gebiet des Niedrigkomischenausgeschlossen, eben so jede Composition, deren Aufführung eineDarstellung auf der Bühne bedingt.In Betreff der in dem Werke vorkommenden Soli sind Frauen- stimmen statthaft.Die preisgekrönten Tonstücke bleiben Eigenthum des Compo- nisten; die Liedertafel behält sich jedoch ein Jahr lang nach Zuer- kennung der Preise das ausschliessliche Aufführungsrecht vor.Die concurrirenden Tonstücke müssen spätestens am ersten Octo- ber dieses Jahres beim Vorstande der Liedertafel eingelaufen sein.Dieselben sollen mit einem Motto versehen und von einem versie- gelten Couvert begleitet sein, welches äusserlich das nämliche Mottoträgt und im -Innern den Namen des Concurrenten enthält,Die Herren Niels W. Gade in Kopenhagen, Ferdinand Hil- ler in Köln und Dr. Julius Rietz in Dresden haben das Preis- richter-Amt freundlichst übernommen.Zusendungen werden an den Vorstand der Aachener Liedertafel,zu Händen des Herrn Dr. Roderburg, erbeten.Aachen, den 15. Februar 1863.Der Vorstand der Aachener Liedertafel. 3lttJuhtMpnijen.So eben erschienen :Ferdinand Hiller,Op. 94, Acht Gesänge für drei weibliche Stimmen mit Ciavier-Begleitung. Partitur u. St. Heft 1., 11. a I Thlr. 20 Ngr.Op. 102, Palmsonntagmorgen, Gedicht von Geibel, für eineSopranstimme und weiblichen Chor mit Orchesterbegleitung.Partitur 1 Thlr, 20 Ngr. Orchesterstimaien 2 Thlr. Ciavier-Auszug und Singstimmen 1 Thlr. 121,2 Ngr.Die „Signale*" sagen in einem Concertberichte aus Köln überdie erste Aufführung dieses Werkes: „Der Palmsonntagmorgen vonHiller ist eine wahre Bereicherung des Bepertoiresy eine reizendeMelodie mit bewegtem Rhythmus, die in ungesuchter Weise in immerreicherer harmonischer Gestaltung wiederkehrt, ein rechter Klang-jubel des ersten Frühlings, der auch bei weniger brillanter Besetzungdenselben stürmischen Beifall hervorrufen wird.uVon demselben Componisten erschienen früher im gleichenVerlage:Op. .79, Christnacht, Cantate von Platen, für Solostimmen undChor mit Begleitung des Pianoforte. Clavier-Auszug undSingstimmen. 2 Thlr. 20 Ngr.Dasselbe für Orchester instrumentirt von E. Petzold. Partitur 2Thlr. 15 Ngr. Orchester-Stimmen 2 Thlr. 15 Ngr.Op. 85, Vier Gesänge für eine Singstimme mit Begleitung desPianoforte. 1 Thlr.«#. Kiefer-ESiefMer**ia*min Leipzig und Winterthur. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 17 so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.