Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 33 18. August 1855 nabi_1855-08-18_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 33 Die Choräle in J. S. Bach’s Passions-Musiken. J. T. Mosewius cre 1-5 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Das zweite niederrheinische Sängerfest. L. B cre 5-6 Max Bruch. L. B cre 7 Bängertag in Coburg. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung Nr. 33. KÖLN, 18. August 1855. 111. Jahrgang. 33 mie ftiederrjieiiiasclie Musik-^eltun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatnr-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgl*. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78.% Die Choräle in J. S. Bach’s Passions-Musiken. J. T. Mosewius. Die Passions-Musiken von Joh. Seb. Bach schliesseneine Menge von Choral-Bearbeitungen in sich, die wir indessen gesammelten Choral-Gesängen aufgenommen finden.Ihr Verhältniss zum Gemeinde-Gesänge ist in einer Reihevon Aufsätzen im sechsundvierzigsten Jahrgange der Allge- meinen Musicalischen Zeitung zu Leipzig darzustellen ver- sucht und in einem Büchlein: „Joh. Seb. Bach in seinenKirchen-Cantaten und Choral-Gesängen" (Berlin, bei Traut- wein, 1845), ausführlicher von mir besprochen worden.Die Untersuchung wünschte zu beweisen, dass die inRede stehenden Choral-Bearbeitungen wederzur Begleitung des Gemeinde-Gesanges be- stimmt waren, noch überhaupt dazu benutztworden sind, und begründete dieses Urtheil vorzugs- weise durch nähere Betrachtung der in der Matthäus-Pas- sion enthaltenen Choral-Strophen.v. Winterfeld geht im dritten Theile seines evangeli- schen Kirchen-Gesanges in gewohnter Art und Weise tie- fer darauf ein und stellt einen Vergleich an zwischen Joh.Eccard's und Seb. Bach's Choral-Auslührungen (Band 111.,S. 310). Er findet, dass, wenngleich Eccard auch die altenkirchlichen Weisen seinen Tonsätzen zum Grunde gelegtund sie deutlich hörbar der Oberstimme zugetheilt habe,auch die Gemeinde an den Gesang des diese Sätze vor- tragenden Chors sich mit dem ihrigen nicht habe anlehnensollen, doch so viel gewiss sei, dass dieselben ohneAusnahme in dem Sinne des allgemeinen Kir- chengesanges aufgefasst waren. Wie die durchdiese Tonsätze verklärten Melodieen den Geist jedes ihrerLieder als eines Ganzen abspiegelten, keineswegs abernur einzelnen Strophen oder gar Wendungen derselbennachgingen, so, in ganz gleichem Sinne, sollten die Ton- sätze des älteren Meisters auch wiederum diese deuten.Völlig anders stehe Bach den von ihm gesetzten Kir- chenweisen gegenüber. Sie sind zum grössten Theile, viel- leicht alle, mit besonderer Beziehung auf dasEin- zelnste der Liederstrophen entstanden, denen sie sichanschliessen, wie diese wieder in genauem Verhält- nisse stehen zu den Arien und Chören, die in den Kir- chen-Cantaten, deren Theile sie bilden, ihnen vorangehenund folgen. Bei specieller Betrachtung der Passions-Musiknach dem Evangelisten Matthäus findet sich bei v. Winter- feld (B. 111., S. 373) Nachstehendes: „Der That gegen- über, die wir geschehen sehen, steht freilich zuweilen, wiein vielen Sonntags- und Fest-Musiken jener Zeit, nur die.empfindsame, grüblerische Betrachtung Einzelner; nebenihr aber noch, und eben für dieses Werk bezeich- nend, eine doppelte Gemeinde. Zuerst jene demauf Erden wandelnden Erlöser anhangende unsichtbare, dieihn auf seinen Leidenswegen in unmittelbarer Theilnahmebegleitet, bald als Zion bezeichnet, bald als die gläubigenSeelen, auch wohl bei getrennten Chören mit beiden Na- men; eine Gemeinde, die eben hier nicht im Einzelnen,sondern als solche hervortritt. Sodann die aus des Heilan- des Blute entsprossene Kirche, in Strophen heiliger Lie- der die ewige Bedeutung seines erlösenden Opfers aus- sprechend; beide einander gegenüberstehend, anhervorragender Stelle aber auch zu vereintem Ge- sänge einander gesellt."Meine Darstellung der Matthäus-Passion (Berlin, beiTrautwein, 1852) wendet sich (S. 29, Spalte 2) zu denin ihr aufgenommenen Chorälen, unter der Ueberschrift:„Die Gemeinde", wie folgt: Der Meister hat sich ne- ben der Exegese des Evangeliums noch eine andere, nichtminder schwierige Aufgabe gestellt. Er wollte in demKunstwerke der Leidensgeschichte Jesu gegenüber zu- gleich die christliche Gemeinde darstellen, sieselbst den Eindruck aussprechen lassen, den sie bei derDarstellung des grössten Drama's der Welt empfindet,eine ideale Gemeinde, welche der das Kunstwerk ge- niessenden gegenüber tritt, die in ihr angeregten Gefühlejener vorzeichnet, sie im eigenen Herzen in jene einzustim- men, an den sich entwickelnden Empfindungen vollständiginnerlich Theil zu nehmen auffordert. Zu desto sichererer Erreichung dieser Theilnahme der hörenden Gemeinde legteer der dargestellten den gewöhnlichen kirchlich gemeinsa- men Ausdruck jener in den Mund, den Volksgesang, denChoral. Strophen allgemein bekannter Lieder, in allge- mein bekannten Melodieen, schliessen sich an geeignetenStellen der Erzählung aus der Gemeinde heraus an, theilsin Betrachtung, theils im Ausdruck des durch sie angereg- ten Gefühls. In Lied und dessen Melodie kann somitjeder Zuhörer einstimmen. Doch wäre dies wider die Ab- sicht des Meisters; er will der wirklichen gegenüber auchseine eigene künstlerisch gestalten, und übergibt ihrnun in der Hauptstimme den Volksgesang, sich da- durch jener wohl und verständlich bemerkbar zu machen,„damit ihr", wie Eccard in der Vorrede seiner Choral-Bearbeitungen sagt, „die christliche Gemeinde bei sichselbst nach ihrer Andacht singend imitiren kann",bei sich selbst, innerlich, indess die fingirte Gemeinde denKirchengesang in künstlerischer Gestaltung vor- trägt. Diesen Ansichten entgegen stellt die Vorrede zumvierten Jahrgange der von der Bach-Gesellschaft herausge- gebenen Werke Seb. Bach's, welche dessen Matthäus-Pas- sion enthält, die lebendige Betheiligung der Kirchen-Ge- meinde durch Mitsingen der Choräle als ganzselbstständiges, ihnen zuerst an gehöriges Momentder Passionen Bach's auf, ein Nichtvorhandenseinjener idealen, durch den Singchor vertretenen Gemeinde.Eine Reihe schätzenswerther Aufsätze, welche Rochlitzzur Beurtheilung des im Jahre 1831 erschienenen Ciavier-Auszuges der Passion nach dem Evangelium Johannes ent- worfen, enthält auch den Versuch einer Geschichte derPassions-Musiken, namentlich in Leipzig, und eine Conjecturder Entstehung der Bach'schen Passionen, in welcher alseine Vorschrift Deyling's, Superintendenten zu Leipzig, ge- setzt wird, „in die biblische Erzählung der Leidensgeschichtedes Herrn auch wohl gewählte Verse alter, bekannter Kir- chenlieder einzullechten, in welche die Gemeindemit einstimmen kann". Wir dürfen diese Annahmeals blosse Conjectur bezeichnen, weil jeder weitere Nach- weis jener Vorschrift fehlt. Auch macht Rochlitz, indem erauf die eingestreuten Choral-Verse in den Passionen ein- geht, die Bemerkung, „ dass sie in Hinsicht auf Harmonieso melodisch künstlich durch alle Stimmen und zuweilensonderbar geführt sind, und wohl über der Popularitätauch seiner Zeit, wie vieles Andere in diesen Werken, ge- standen haben mögen". In jener Zeit aber habe die Ge- meinde durchgehends nur die Melodie des Soprans all uni- sono gesungen, ohne alle Einmischung in die Harmonieselbst bei den Schlussfällen der Zeilen. „Da konnten ja dieOrganisten bei der freien, oder die Chorsänger mit der Or- gel und den Instrumenten bei der vorgeschriebenen Beglei- tung ohne alle Störung ihre eigenen Wege nebender feststehenden Melodie hinwandeln" u. s. w.Diese Annahme des aufmerksamen und gewandtenKritikers wird dadurch erklärlich, dass ihm nur die Johan- nes-Passion unseres Meisters vorlag; ein prüfender Blick indie Matthäus-Passion würde ihn eines Anderen belehrt ha- ben, wie ein Vergleichen der damals noch ziemlich in Ver- gessenheit ruhenden Cantaten Bach's mit dessen Passions-Musiken ihn finden lassen musste, dass die in diesen, wiein jenen eingeschalteten Choral-Verse eben so integrirendeTheile seiner geschaffenen Kunstwerke wären, als die vonihm in seinen Arien, Duetten und Chören bearbeiteten Me- lodieen bekannter Kirchenlieder, die ihm nicht allein zurGrundlage seiner Tonstücke dienen musslen, sondern dieer selbst herbeizog, mittels ihrer an analoge Texte zu er- innern, als einen besonderen Schmuck, als eine das Ver- ständniss fördernde genauere Erklärung einer einzelnenStelle, als eine Verstärkung ihres Eindruckes. Man be- trachte in dieser Beziehung die bekannte Cantale: „GottesZeit, ist die allerbeste Zeit", in der sich zwei solcher sinnigherangezogenen Choral-Melodieen vorfinden. Nachdem derChor in den tieferen Stimmen das strenge Gesetz ausge- sprochen hat: „Es ist der alte Bund: Mensch, du musststerben!" und der Sopran sich ihm mit den Worten: „Ja,komm, Herr Jesu, komm!" angeschlossen hat, tönen ganzunerwartet die Flöten die Melodie des Liedes: „Warumbetrübst du dich, mein Herz?" und später, nach Ueber- gehung der folgenden Choral-Zeilen durch Nachbildung derMelodie der vierten und fünften Zeile, an ihre tröstendenTextesworte: „Vertrau' du deinem Herre Gott, der alleDing' erschaffen hat", erinnernd, hinein. In ähnlicher Weisehat Bach nach dem Solo des Alts: „In Deine Händ', oHerr, befehl' ich meinen Geist!" dem Einzel-Gesange derBass-Stimme: „Wahrlich, ich sage dir, heute wirst du mitmir im Paradiese sein", den Choral: „In Fried'und Freud'ich fahr' dahin", von den tieferen weiblichen Stimmen alleinvorgetragen, einverleibt, ihn mit den Worten: „Sanft undstille, wie Gott mir verheissen hat", von dem Einzel-Ge- sange gelös't und, mit einer malerischen Begleitung umge- ben, unter ihrem Ausdruck gänzlichen Ergehens zu denWorten: „Der Tod ist mir Schlaf worden", zu Ende ge- führt WTir dürfen ähnliche Beispiele, wie sie sich in gros- ser Menge in Bach's Cantaten vorfinden, übergehen, um die Behauptung zu rechtfertigen, dass eben der Choral, die Be- arbeitung von Choral-Melodieen, in allen kirchlichen Wer- ken Seb. Bach's als eine poetische und küntslerische We- senheit der Darstellung seines religiösen Bewusstseins undGefühls heraustritt, und dass die einzelnen von ihm gesetz- ten Choral-Verse, wie sie sich in seinen Cantaten und Pas- ' sionen vorfinden, ganz speciel den Sinn, ja, oft sogar denAusdruck des einzelnen Wortes zur Anschauung bringenund so sehr integrirende Theile der Kunstwerke, in denensie stehen, sind, dass sich in ihnen der kirchliche Charakterder Melodie ihres ursprünglichen Textes häufig nichterkennen lässt, ja, dass sie nicht selten nach Maassgabeder ihr beigegebenen Lieder-Strophe mit ihm in Wider- spruch stehen, wie z. B. die unter Nr. 8 7 der älteren Aus- gabe Bach'scher Gesänge stehende Bearbeitung zu: „0Haupt voll Blut und Wunden", und die unter Nr. 338daselbst vorhandene zu: „Wer nur den lieben Gott lässtwalten".Man könnte einwenden, die Richtigkeit dieser Anfüh- rungen weise noch keineswegs die Betheiligung der Ge- meinde an den Choral-Gesängen der Matthäus-Passion ab;fehle doch ihrer ursprünglichen Dichtung jede Andeutungeiner nun doch vorliegenden Choral-Einschaltung Seitensdes Verfassers. Das ist richtig; er schliesst aber auch mitder Gefangennehmung des Heilandes, und wie jene Choral-Verse, so ist auch der grosse Schluss-Choral des erstenTheiles nur eine weitere Ausführung der vom Dichter ge- gebenen Anlage, an welche sich Bach überhaupt nichtstreng gehalten hat. So findet sich der für ein Duett be- stimmte Text: „Ich wilf bei meinem Jesu wachen", ineiner Arie ausgeführt, die Arie: „So ist mein Jesu denngefangen", als Duett gesetzt, das Duett: „Sind Blitze, sindDonner", als ein Chor, das Duett: „Sehet, Jesus hat dieHand", im zweiten Theile als eine Arie in der Partiturvor. Dagegen enthält die vierte Auflage der Gedichte Pi- cander's von 1748 die Texte eines ganzen Jahrganges vonKirchen-Cantaten lür das Jahr 1729, deren jede mit einemChoral-Verse schliesst; es sind deren über siebenzig*). Be- schränken wir uns auf Bach allein, so finden wir diese Cho- ral-Strophen mit sehr wenigen Ausnahmen in fast allen sei- nen Cantaten (und von den Ausnahmen ist es fraglich, obihre Abschriften vollständig genommen worden sind), auchin den ältesten, und zwar in den ausgedehnteren nicht nuram Schlüsse, sondern auch zwischen ihren einzelnen Ton- stücken eingeschaltet.Diese Lieder-Strophen am Schlüsse und in der Mitleder Kirchen-Musiken waren also um das Jahr 1729 keineNeuerung. Gemeinhin werden sie von den in den Cantatenverwandten Instrumenten begleitet, denen sie beigegebensind; grösstentheils gehen diese mit den Singstimmen imUnisono, nur die Grundstimme weicht öfter davon ab;doch findet sich die Begleitung nicht selten auch' selbst- ständig vor. Bei besonderen Gelegenheiten und an Festta- gen ist der sonst in gleicher Weise beibehaltene vierstim- mige Choralsatz des Gesanges durch ein Vorspiel eingelei- tet, durch Zwischenspiele unterbrochen und schliesst miteinem Nachspiele*). Dürfen wir nun wohl annehmen, diean das Mitsingen dieser Choral-Verse sonst gewohnte Ge- meinde werde eben nur an hohen Festtagen sich dessenenthalten haben? oder sollte sie die Pausen während derZwischenspiele beobachten, nach den Pausen dem Kunst- gesange ohne Störung nicht nur sich anschliessen, sondernsogar einen im geraden Tacte gewohnten Choral ohne Wei- teres im ungeraden mitsingen können? Und hätte wohl derMeister die begleitenden Instrumental-Stimmen so sorgfäl- tig selbstständig ausgearbeitet, ohne alle Rücksicht daraufzu nehmen, dass sie bei ihrer zu seiner Zeit noch dazu sehrschwachen Besetzung von dem Gemeinde-Gesänge unterBegleitung der sie leitenden Orgel übertönt werden müss- ten? Doch lassen wir das bei Seite und wenden wir unszu den in Rede stehenden Chorälen der Matthäus-Passion.Fragen wir auch nicht weiter nach der Vernichtung ihresGehaltes durch den Gemeinde-Gesang, nicht nach derdurch ihn herbeigeführten gänzlichen Zerstörung des indiesen Bearbeitungen liegenden unvergleichlichen, künstle- risch entfalteten Gelühls-Ausdruckes, wie er sich eben inden Mittelstimmen, namentlich in der mit grosser und tie- fer Kenntniss ihrer Wirkung behandelten Tenorstimmezeigt, sondern schauen wir allein die Gemeinde zwischenden Musikstücken in die Choräle mit einstimmend an undfragen uns ganz einfach, ob eine grosse Versammlung wohl im Stande sei, den phrygischen Choral: „Herzlich thutmich verlangen", wie er in der Matthäus-Passion steht,zunächst eine Secunde höher (in D), dann eine kleine Terzhöher (in Es), dann eine grosse Terz höher (in E), sodannum eine Quart erhöht (in F), die Oberstimme nach Roch- litz all unisono, mit der Kirche angemessener Würde undBuhe zu singen, wenn sich die Tonbegränzung nach derHöhe zu von d bis zum g erhebt! Oder welche Ge- meinde in der Welt würde den Choral (S. 151 der Partitur):„In Dich hab' ich gehoffet, Herr!" in dem Umfange vomeingestrichenen 6 bis zum zweigestrichenen singen könnenund wollen?— Möglich, dass Deyling die Choral-Verse inder Passion näher bestimmt haben mag, aber wahrschein- licher ist es, dass Bach selbst, wie wir ihn heimisch inChoral-Texten und Melodieen kennen, in seinem Sinne undnach seinem eigenen Gefühle sie den passenden Stellen ein- verleibt hat. Aber ganz unmöglich kann der ernste undstrenggläubige, daher die äussere Würde und den Anstanddes Gottesdienstes im Auge haltende Geistliche seiner Ge- meinde eine Anstrengung zugemuthet haben, welche selbstim Falle der Möglichkeit ihrer Ausführung, ja, im Fallejeder hier kaum denkbaren Vermeidung einer Störung,augenscheinlich zum mindesten den immanenten Ausdruckder Gesänge paralysirt haben müsste. Man stelle sich nureine aus vielen Hunderten bestehende Versammlung alterund junger Leute beiderlei Geschlechtes vor, wie sie sichgemeinschaftlich abquälen, einen Gesang in einer von nurWenigen aus ihnen erreichbaren Tonhöhe heraus zu brin- gen!— Doch Scherz beiSeite! Hätte Rochlitz die Matthäus-Passion vor sich gehabt, so würde er auch den Ausspruch,„dass neben dem sich im Unisono bewegenden, feststehen- den Gemeinde-Gesänge der Organist, die Kunstsänger unddie Instrumentalisten ihre eigenen Wege gehen kön- nen", sicher zurückgehalten haben. Nimmt er doch selbstan, die Gemeinde habe die Melodie ihrer Choräle in ge- wohnter, feststehender Weise, selbstverständlich alsoauch unverändert, gesungen*). Wie nun aber, wenn dieMelodie der Begleitung von der feststehenden der Ge- meinde abwiche? Wenn in dem wichtigsten und tief- ergreifendsten Momente der Passion nach Christi Verschei- den am Kreuze die zweite und vierte Zeile des Chorals vonder Gemeinde unverändert gesungen würde, wie vorherviermal geschehen (siehe die Partitur S. 51, Z. 7; S.53, Z. 8; S. 186, Z. 1, und S. 214, Z. 1): die Künstsänger, Instrumentalisten und der Organist aber,der Vorschrift der Partitur, S. 248, gemäss, sich verneh- men Hessen: oder die Gemeinde in der zweiten Zeile des zweiten Thei- les den feststehenden Gesang beibehielte: der Kunstgesang aber die vorgeschriebene Abänderunghören Hesse: so dürfte sich doch wohl manches Glied der Gemeinde, ver- wundert über die eigenen Wege, die der Kirchenchor ein- zuschlagen lür gut befunden, nach ihm umsehen, was deralte Bach sicher nicht gewünscht, daher auch gewiss keineVeranlassung dazu gegeben haben wird.Wenn dem nun aber so ist, so dürfte das Moment,aus welchem (nach Rochlitz) die durch Deyling und Bacheingeführte Betheiligung der Gemeinde an den eingefloch- tenen Choral-Gesängen in den Passions-Musiken nachge- wiesen werden könnte, in den Chorälen des Werkes selbstnicht aufzufinden sein, und bis auf weitere nähere Beweisev. Winterfeld's Anschauung, wie sie in dem dritten Theileseines evangelischen Kirchengesanges entwickelt ist, un- widerlegte Vollgültigkeit behalten.An und lür sich ist es von wenigem Belange, ob dieGemeinde in der Bach'schen Passions-Musik die Chorälemit gesungen habe oder nicht. Das Werk ist schon seitJahren durch den Druck verbreitet, und Jedermann hatvollständig die Befugniss, sich sein eigenes Urtheil zu bil- den. Wenn jedoch unter der Aegide eines Vereins bekann- ter Musiker und Verehrer Bach's eine neue Ausgabe seinerWerke erscheint, so wird jede mit ihr selbst verbreiteteAnsicht über den Meister und dessen Werke maassgebendfür das Urtheil des Laien und Kunstjüngers; sie ist eine Autorität. Wie hoch nun auch die Verdienste und diegrosse Sorgfalt der Redaction bei der Herausgabe des vier- ten Bandes der Bach'schen Werke anerkannt werden müs- sen, so wird es doch unbeschadet ihrer jedem mit obigerAnsicht nicht Einverstandenen gestattet sein, dagegen zuprotestiren. Ich fühle mich um so mehr dazu veranlasst,als ich die Ansichten meines verstorbenen Gönners undFreundes nicht nur vollständig theile, sondern selbige inmeinen geringen Bemühungen um das Verständniss desgrossen Meisters acht Jahre früher ausgesprochen habe, be- vor der gewissenhafte Forscher in seinem grossen Werkesie tiefer und fester begründete, als ich es vermag, überhaupt aber der Bach häufig gemachte, meines Erach- tens längst schon beseitigte Vorwurf der Unkirchlichkeitseiner gesammelten Choral-Bearbeitungen nicht von NeuemNahrung finden, noch viel weniger durch einen Verein mitseinen Werken vertrauter Künstler, wenn auch nur demScheine nach, eine Bestätigung erhalten darf. *) In den mir zugänglich gewesenen Cantaten Bach's habe ichnur sechs aus diesen Texten auffinden können. Bemerkens- werth ist, dass in obigem Jahrgange auch alle Advents-Sonn- tage, wie die in der Fastenzeit, von bisihre Cantaten erhalten haben, dass also an ihnen die Musikin den Kirchen Statt finden durfte. Oder doch nicht? Mirist niemals eine Cantate Bach's auf einen der letztbezeichne- ten Sonntage in die Hand gekommen. *) Ludwig Erk's sorgfältige und treffliche Ausgabe der Choral- gesänge Bach's (Leipzig, bei Peters, 1850), auf deren gründ- liche Vorrede wir im Sinne unserer Anschauung zugleichverweisen, enthält viele Beispiele zu obigen Andeutungen.Einige ausführlichere findet man in meiner kleinen Schrift:Bach's Choral-Gesänge u. s. w., Berlin, bei Trautwein (1845). *) Siehe Leipziger Musik-Zeitung, 33. Jahrgang, S. 294. Das zweite niederrheinische Sängerfest. L. B. Die niederrheinischen Sängerfeste, welche, vor dreiJahren in ihrer jetzigen Gestalt begründet, die Liedertafelnund sonstigen Männergesang-Vereine aus den Städten,welche von Bonn abwärts bis zur holländischen und belgi- schen Gränze liegen, umfassen, bilden eine Fortsetzung derniederrheinisch-niederländischen Feste, welche vom Jahre1845 an abwechselnd in Cleve und in Arnheim ge- feiert wurden. Da die holländischen Sänger-Vereine imJahre 1852, wo das Fest in Cleve Statt fand, plötzlichausblieben, nan weiss nicht, aus welchem Grunde viel- leicht, weil sie bereits genug von den Deutschen gelernt zuhaben vermeinten, denn der musicalische Nationalitäts-Raptus zeigte sich ja sogar auch bei dem grossen Musik- feste in Rotterdam im vorigen Jahre —, so gründeten diedort versammelten deutschen Vereine das niederrhei- nische Sängerfest, d. h. sie strichen das Beiwort„niederländisch" aus und luden die holländischen Sängernicht mehr ein. Das erste Fest in dieser neuen Gestaltwurde wieder in Cleve, das zweite in diesen Tagen, am12. und 13. August, in Crefeld gefeiert.Von den Bestimmungen der früheren Feste ist eineder wesentlichsten beibehalten worden, nämlich die, dasskein Gesang-Wettstreit Statt finden dürfe, d. h. kein Wett- streit um Preise nach dem Urtheile eines Künstler-Gerich- tes; jedoch ist das Auftreten einzelner Vereine, mithin ein Wettstreit um den Beifall des Publicums und der Kenner,nicht ausgeschlossen. Die Einrichtung, dass gegenwärtigdie Vorträge einzelner Vereine mit den Gesammt-Chörenabwechseln, ist lobenswerth und zweifelsohne der früheren,wo die Einzel-Vorlräge den einen, die Gesammt—Vorträgeden anderen Abend ausfüllten, der Abwechslung wegenvorzuziehen. Die diesjährigen Dirigenten waren Herr KarlWilhelm aus Crefeld und Herr W. A. Knappe ausDüsseldorf.Es waren im Ganzen zwanzig Sänger-Vereine bei demFeste vertreten, und zwar Crefeld mit einem Stammevon 209 Sängern in fünf Vereinen (Liedertafel—DirigentK.Wilhelm—mit 70, Männergesang-Verein mit 40, Sän- gerbund mit 40, Liederhalle mit 37,Concordia mit 25Mitgliedern), ferner Aachen (Concordia), Barmen, Cal- car, Cleve, Düsseldorf (Männergesang-Verein—Diri-gent W. A. Knappe), Elberfeld (Liedertafel DirigentA. Weinbrenner; Orpheus—Dirigent G. Steinhaus), Em- merich, Essen, München-Gladbach,Neuss, Rees,Rheydt, Viersen, Xanten. Das Textbuch zählt 671Sänger auf; anwesend und mitwirkend mochten 500 undeinige sein.Die Vorträge des ersten Tages begannen mit einemGrusse der crefelder Liedertafel an die Sänger, einer sehrhübschen Composition von K. Wilhelm, Chor mit ab- wechselndem Solo-Quartett, welche auch recht gut gesun- gen wurde. Es ist zu bedauern, dass Herr Wilhelm, vondem wir so manches schöne Lied für Männergesang be- sitzen, dieses Fach, zu welchem er so viel Talent hat, beider Armuth an guten Componisten für dasselbe, nichtmehr cultivirt. Denn leider haben wir auch bei diesemFeste wieder die Erfahrung machen müssen, dass die Wahlder einzelnen Vereine lür ihre Vorträge mit wenigen Aus- nahmen auf triviale Compositionen gefallen war, wie mandies so oft erlebt. Wenn wir uns gefreut haben, zu gewah- ren, wie der Gesang beim rheinischen Volke immer mehrWurzel schlägt, indem Liedertafeln nicht nur aus kleinerenStädten, sondern auch aus denjenigen Ständen, welche sichsonst mit der Musik wenig befassten, im Technischen sehrGutes leisteten (z. B. der „Sängerbund, und der „Män- nergesang-Verein " von Crefeld, beide grösstentheils ausArbeitnehmern bestehend und von Dilettanten geleitet, der„Orpheus" von Elberfeld eben so, ferner die Vereine vonNeuss, München-Gladbach, Viersen), so mussten wir um somehr bedauern, dass die Herren Dirigenten die vielen schö- nen Gesänge von Weber, Kreutzer, Schneider, Methfessel,Spohr, Mendelssohn, Hiller u. s. w. um des meist jämmer- liehen Zeugs ephemerer Notenschreiber willen vernachlässi- gen. Wir wiederholen, dass Neuss, Gladbach, Elberfeld(Orpheus) und besonders Düsseldorf sehr gut sangen, dassalle Einzel-Vorträge das Prädicat gut mit vollem Rechteverdienten; aber können solche Gedichte und Gesänge, wiedie gewählten, das Volk erheben? können sie den Funkender Kunstliebe zur Flamme anblasen? Liegt denn nichteine grosse Kluft zwischen den Liedern bei W ein und Bierund zwischen den Gesängen an öffentlichen Musikfesten?Wo blieben die kräftigen Vaterlands- und Freiheits-Liederund so mancher schöne Gesang, der Herz und Gemüth zuGott und der Natur empor trägt? Wo blieb endlich dasedle und den tiefsten Eindruck nie verfehlende deutscheVolkslied? Wenn nun vollends neben manchem TrivialenSachen zum Vortrage kamen, wie „Pepita" (durch denO. von E.) und „Hahnemann, geh' du voran" (durch dieL. von V.), so können wir das nur als einen hässlichenFlecken auf dem sonst so schönen Gemälde, welches dasFest im Ganzen darbot, bezeichnen und müssen sehr daraufdringen, dass das alte Gesetz, nach welchem jeder Vereinden Text seiner Gesänge dem Comite einsenden musste,streng aufrecht gehalten werde.„Der Menschheit Würde ist in eure Hand gegeben Bewahret sie 1"Eine gute Wahl hatten, wenigstens zum Theil, die Vereinevon Düsseldorf und Gladbach getroffen, jene mit zwei Lie- dern von Niels Gade, von denen besonders die „Gondel- fahrt" sehr ansprach, diese mit einer recht hübschen Com- position von W. A. Knappe.Jetzt aber noch eine Bemerkung an die Herren Diri- genten der meisten einzelnen Vereine. Sie heisst: Ist dieArt und Weise des Vortrags, welche nur auf Contrasteberechnet ist, die richtige? Keineswegs; das dicht nebendas Fortissimogestellte Pianissund deren Wechselohne vermittelnde Schattirung wird sehr oft zur Caricatur,zumal wenn das Pianissimo in Bezug auf den Text gera- dezu Unsinn ist, wie z. B. einmal auch in dem Gesammt-Gesange „Schlachtlied" von Kreutzer (dirigirt von HerrnKappe) auf die Worte: „Das ist unser Schlachtgesang"!!oder wenn in dem „Gruss an Deutschland" (Gladbach)ein Bursch fortissimo auszieht, plötzlich aber die Maid ihnpianissimo kos't und eben so urplötzlich ihn an- schreit: „Bring' uns, Gesell, dein schönstes Lied!"— DasStreben nach Virtuosität des Vortrages ist für den Män- nergesang überhaupt ein gefährliches, wird aber geradezuverderblich, wenn es auf falscher Auffassung und aufEffect- hascherei beruht. Wenden wir uns zu den Gesaramt-Vorträgen und zudem Charakter des Festes überhaupt, so haben wir da nurErfreuliches und Ri'ihmenswerlhes zu berichten, sowohl inkünstlerischer als in geselliger Beziehung. Die Motettenvon B. Klein: „Wie lieblich ist Deine Wohnung, o Herr"und „Herrlich ist Gott", Mendelssohn's Doppelchoraus „Oedipus in Kolonos", „An die Künstler" und „Ab- schiedstafel", Hauptmanns „Ehre sei Gott in derHöhe" waren würdig gewählt; ihnen schlössen sich Zöll- ner's Gebet der Erde (das bei manchen Schönheiten einengar zu gedehnten, ins Triviale fallenden Schluss hat),Kreutzer's Schlachtgesang (eine seiner schwächerenCompositionen, hier noch dazu durch eine gewiss nicht vonihm selbst herrührende Instrumentirung mehr entstellt alsgehoben), Kücken's „Normannssang" und Panny's„Rhein" an.Alle diese Sachen wurden von dem vollen Chor der500 Sänger präcis und gut ausgeführt bis auf einige Klei- nigkeiten, z.B. ein augenblickliches Schwanken im Gesänge„An die Künstler" und die Ungenauigkeit des Wechselszwischen cesund cin Kücken's Normannssang u. s. w. Einige Stücke, z. B. „Wie lieblich", und vor Allem derDoppelchor aus Oedipus gingen vortrefflich und machteneinen grossen Eindruck.Die Ouvertüren zur Zauberflöte und zu Egmont wur- den Yon der vereinigten Viereck'schen Capelle aus Crefeldund der Capelle des 33. Infanterie-Regiments aus Köln(Director Laudenbach), durch Dilettanten verstärkt,ganz gut ausgeführt.Alles, was Anordnung, Festlichkeit und Geselligkeitbetrifft, war im höchsten Grade rühmenswerth, und dieGastfreundschaft der Crefelder hat sich glänzend gezeigtund verdient den vollsten Dank aller Festgenossen. DieTheilnahme von Seiten des Publicums war ausserordentlichgross; in den Pausen wogte es in den geschmackvoll be- leuchteten Gartenwegen in gedrängten Zügen auf und ab;denn ausser den 5—600 Sängern waren die 1638 nu- merirten Plätze in der Tonhalle an beiden Tagen vollständigbesetzt, und wenn man dazu die im Saale Stehenden unddie draussen Zuhörenden zusammenfasst, so waren sicherjeden Abend an 3000 Menschen in den Festräumen ver- sammelt.Der Nachfeier am Dinstag den 14, bei welcher eindrittes Concert von Instrumental- und Vocal-MusikstückenStatt fand, waren wir verhindert beizuwohnen. Max Bruch. L. B. Es ist in diesen Blättern schon einige Male von demStipendiaten der Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main,Max Bruch, die Bede gewesen, welcher das Glück hat, hieran seinem Geburtorte unter der trefflichen Leitung vonFerdinand II iiier, der eben so fern von pedantischerSteifheit als von Vorliebe für die Zukunfts-Phantasmogf)-rieen ist, seine Studien fortzusetzen; allein noch niemalshat die Kritik eine so unabweisbare Verpflichtung gegendieses hervorragende jugendliche Talent zu erlüllen gehabt,als jetzt, wo uns eine der neuesten Schöpfungen desselben,ein Trio für Pianoforte, Violine und Violoncell,in der letzten Versammlung der musicalischen Gesellschaftdurch ihn selbst und die Herren Pixis und Breuer invortrefflicher Ausführung zu Gehör gebracht worden ist,welches wir für das beste Werk des jungen Componistenunter allen, die er bisher geschrieben hat, halten und darineinen Werth erkennen, der nicht etwa im Verhältnisse zuder Jugend des Verfassers zu beurtheilen, sondern in abso- luter Würdigung eines musicalischen Kunstwerkes sehrhoch zu schätzen ist.Wenn wir sagen: „ unter allen seinen bisherigen Wer- ken", so dürfte das bei einem siebenzehnjährigenJünglinge denen, welche ihn und seine Leistungen nichtkennen, vielleicht unangemessen klingen. Max Bruch ver- bindet aber, wie das bei wirklichen musicalischen Genie'sstets der Fall ist, mit der wunderbaren natürlichen Bega- bung eine so ungeheure Thätigkeit, dass man nicht weiss,ob man mehr über seine Productivität oder über seinenFleiss erstaunen soll. Er hat bereits weit über hundertWerke geschrieben, darunter Ouvertüren, Sinfonieen, meh- rere Violin-Quartette, Sonaten u. s. w. für Ciavier alleinoder mit Begleitung, Motetten, Psalmen, Hymnen, Canlaten,Gesänge zu einer komischen Oper u. s. w., welche meistin Privatkreisen, mehrere aber auch öffentlich aufgeführtworden sind. Der bei Weitem grösste Theil dieser Sachensticht gegen die Erzeugnisse einer gewöhnlichen Uebungs-und Versuchs-Periode gar sehr ab und verräth nicht nurin Einzelheiten, sondern sehr häufig auch schon in ganzenMusikstücken eine von jenen musicalischen Ausnahme-Na- turen, welche das Meiste, was sie brauchen, als Himmels- gabe mitgebracht haben, so dass Lehre und Anleitung nurüber die Art der Entwicklung des Talentes wie eine zweiteVorsehung zu wachen haben, zu dem Weesen desselbenaber wenig hinzufügen können.So offenbart denn der junge Componist auch namentlich indiesem letzten Clavier-Trio eine reiche Phantasie und dabei eine so bewundernswerthe Herrschaft über alles, was ihremStrome ein Bett gräbt und Schranken setzt, damit er nichtüberbrause und in der flachen Breite versiege, dass manvor der Kraft eines jugendlichen Geistes, der so kühn unddoch so sicher mit den schwierigsten Formen der musicali- schen Durchführung spielt, in derThat bange werden kann,wie ein Fussgänger im Thale, der auf der Steinstrasse amBergabhange einen Wagen von schäumenden Bossen gezo- gen daher rollen sieht. Allein diese Bangigkeit verschwindet,wenn man gewahrt, wie Max Bruch diese ganz ausserge- wöhnliche Gewandtheit keineswegs dazu missbraucht, fraz- zenhafte Gebilde aus Sucht nach Unerhörtem in die Kähmenzu zwängen. Nein, bisher haben ihn sein Genius und dieleitende Hand des erfahrenen Meisters und die Umgebun- gen, in denen sein Talent herangereift ist, vor dem Irrsalbewahrt, im Grellen das Schöne, im Absonderlichen undUngeheuerlichen das Charakteristische und das Neue zusuchen; und wir können mit Sicherheit voraussehen, dassauf der von ihm bereits erreichten Stufe zum Tempel deswahren musicalisch Schönen jene Gefahr für ihn vorüber ist.Dies beweis't denn vor Allem auch sein letztes Werk;das grosse Trio in Es-dur,welches uns unmittelbare Ver- anlassung zu diesen Zeilen gibt; es beweis't es trotz desoder vielmehr durch das besonders im ersten AHegro sprü- hende Feuer, das hier und da fast vulcanisch ausbricht,aber doch nie einem verheerenden Lavastrome die Schran- ken öffnet. Das Ganze ist ein wirkliches Trio, d. h. einpolyphones Tongewebe von drei Solo-Instrumenten, vondenen das Pianoforte natürlich nach seinem mehrstimmigenCharakter behandelt ist, ohne indess in den orchestralenoder symphonistischen Stil zu verfallen. Das Andante istein vollendet schönes Stück; der dritte Satz, ohne beson- dere Bezeichnung (bewegtes Tempo in 3/V-Tact), ein Zwi- schenspiel zwischen dem Andante und dem Finale, ist vongrossem Beiz und hoher Originalität, indem es weder denCharakter der Beethoven'schen Scherzo's, noch der Men- delssohn'schen Humoresken hat. Ueberhaupt zeigt das ganzeTrio, trotzdem dass es den Stempel der neueren Zeit trägt,eine unverkennbare Eigentümlichkeit und durchaus nichtsGemachtes, und nichts, was an eine bestimmte Manier,etwa Mendelssohn's oder Schumann's U.A., erinnerte. Unddas ist es denn gerade, worauf wir die Ueberzeugungstützen, dass sich für Max Bruch eine grosse Laufbahn öff- net, dass er die Mission, die ihm im Beiche der Tonkunstvom Himmel übertragen ist, mit voller Liebe und Treue und mit schönem Erfolg erfüllen wird. Bängertag in Coburg. Coburg, den 10. August 1855.Der vom coburger „Sän gerkranz" am 29. und 30. Juli da- hier abgehaltene, von 28 Sänger-Vereinen mit circa 900 Sängernbesuchte zweite „Sängertag" hat eine in jeder Hinsicht so leb- hafte Sensation hervorgerufen und bot in musicalischer Beziehungso vieles Ausgezeichnete dar, dass eine nähere Besprechung diesesschönen Festes wohl auch Ihren Lesern nicht unwillkommen seindürfte.Das herzogliche Reithaus hatte man zur blumen- und fahnen- geschmückten Sängerhalle umgeschaffen, im Hoftheater war einglänzender Festball veranstaltet, und auf unserer altehrwürdigenYeste Coburg, von welcher man die reizendste Fernsicht geniesstund die in ihren inneren, neu hergestellten Räumlichkeiten zueinem derartigen Feste so ganz geeignet erscheint, fanden die un- ten genannten Gesammt-Productionen der versammelten SängerStatt. Dass bei allen diesen Festlichkeiten Se. Hoheit der Herzogvon Coburg in Person anwesend war, dass selbst eine Compositiondieses kunstgebildeten Fürsten aufgeführt wurde, dass die einzelnenSänger-Yereine ihm so manchen herrlichen Chor vorzutragen Ge- legenheit fanden, so wie die hohe Anerkennung, welche diesenOvationen zu Theil wurde alles dies trug nicht wenig zur He- bung des Ganzen und zur allgemeinen freudigen Begeisterung bei.Unter den Einzel-Vorträgen auf der Veste und später in der Sän- gerhalle zeichneten sich die Vereine von Hildburghausen, Würz- burg, Nürnberg, Erlangen, Gotha und Meiningen ganz besondersaus. Anwesend waren die Directoren und Componisten Zöllner,Grabe, Brand, V. Becker, Wandersieb, Remmel, Kiesner und An- dere. Von hiesigen Vorständen hatten Stadt-Cantor Böhm undConcertmeister Späth, welcher letztere vor Jahren schon sichum die Belebung grossartiger Sängerfeste in der französischenSchweiz einen verdienten Namen gemacht, die Leitung einiger Ge- sänge übernommen. Die Gesammt-Vorträge bestanden in 1. Cho- ral aus der Can täte „Aller Seelen" von E. H. z. S., nachwelchem dein hohen Componisten ein begeistertes Hoch von sämmt- jichen Sängern ausgebracht wurde; 2) Fest-Motette von A.Späth ein tüchtiges Werk, eigens für dieses Fest componirtund vom Componisten dirigirt; 3) Chor („0 Isis") aus Mo zart'sZauberflöte mit unterlegtem anderem Texte (0 Eintracht etc.) Mozart's Zauberklänge, hier neunhundertstimmig ertönend, übteneine hinreissende Gewalt auf die versammelte Menge ; 4) Schot- tischer Barden-Chor von Silcher; ö) Der frohe Wan- dersmann von Mendelssohn; 6) Liedesfreiheit vonMarschner. Diese bekannten und mit Recht beliebten Compo- sitionen wurden vorzüglich ausgeführt. Den Sehluss der Gesammt-Vorträge bildete 7) der schöne Hymnus von J. Otto. DieserHymnus war, wie auch die Nrn. 1, 2, 3, sehr zweckentsprechendmit Blech-Instrumenten begleitet. Die Solo-Partieen hatte der Sän- gerkranz von Würzburg, die Direction V. Becker von dort über- nommen. Die Ausführung war eine treffliche. Die Compositionanbelangend, so ist dieser Hymnus unstreitig eines der gelungen- sten Werke für Männergesang, welche aus der fruchtbaren FederJ. Otto's geflossen. Er bekundet eine ausserordentliche Gewandt- heit in der Verwendung der vier, einen so engen Spielraum vonkaum zwei Octaven bietenden Männerstimmen, ist massig in derModulation, weiss durch die abwechselnden Tact- und Ton-ArtenSänger und Zuhörer zu fesseln und schliesst auf die würdigsteWeise mit einem Fugensatze voll Kraft und Klarheit ab. DenSchluss der Gesänge auf der Veste bildete ein Lied „Vergissmein- nicht", welches der coburger „Sängerkranz" anstimmte, währendJungfrauen der Stadt, welche, schön geschmückt, auch an demfestlichen Zuge zur Veste Theil genommen hatten, die Fahnen der Sänger-Vereine mit Kränzen und Erinnerungs-Bändern zierten. —Am Abende wurden die Einzelgesänge der Vereine im Beisein desherzoglichen Hofes in der Sängerhalle, wo bis zur Nacht die ge- müthlichste Heiterkeit waltete, fortgesetzt.Der 30. Juli war zu Sängerfahrten nach den herzoglichenSchlössern Callenberg und Rosenau bestimmt- Beckers „Frisch,ganze Compagnie" wurde früh 6 Uhr als Sängerruf von dem Mu- sikcorps durch die Strassen der Stadt geblasen. Auch auf diesenLust-Partieen wurde manch erhebendes Lied angestimmt, dem Her- zoge (auf Rosenau) ein Festgesang von V. Becker gewidmet undzahlreiche harmonische Lebehochs Coburgs Fürsten und seinengastfreundlichen Bewohnern ausgebracht. Die poetischen „Sänger- grüsse", sieben an der Zahl, welche bei diesem Feste vertheilt wur- den, sind grossentheils sehr sinnig und schön. Ein demnächst er- scheinendes Fest-Album mit Abbildungen wird sie bringen. Einglänzender Ball beschloss das für Coburg und seine Sängergästeunvergessliche Fest, das sich durch musterhafte Anordnung, durchdie ungezwungenste Heiterkeit und durch das grossartige Zusam- menwirken der vereinten Gesangeskräfte auf das vorteilhaftesteauszeichnete.it # Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln« Unserer Stadt steht, und das sehr bald, ein Verlustbevor, der alle literarischen, künstlerischen und geselligen Kreisetief betrübt: Roderich Benedix vertauscht Köln, wo er fünf- zehn Jahre lang in den schönsten Verhältnissen gelebt hat und alsDichter, Bürger und Mensch allgemein geschätzt und geliebt ist,mit Frankfurt a. M. Die dortige Actien-Theater-Gesellschaft hatihn zum Intendanten des Theaters der Stadt Frankfurtunter glänzenden Bedingungen berufen.Wien. Fräul. Mayer hat bei ihrem fortgesetzten Gastspielebesonders auch noch als Donna Anna im Don Juan Aufsehen er- regt. Sie gastirt jetzt in Pesth.Der berühmte Pianoforte-Virtuose Herr Alexander Drey- schock veranstaltete am 20. d. Mts. in Teplitz ein Concert, wei- ches von der Creme des dort versammelten Adels und Publicumsüberaus zahlreich besucht war.Meyerbeer ist in Spaa; bei seiner Ankunft am 31. Julibrachte man ihm eine glänzende Abendmusik. Ob er der Einla- dung zu dem Musikfeste in Birmingham folgen wird, ist nochungewiss. luMndigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien- llan dliing nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Höchstrasse iVr. 97.