Dalibor. 5 19 1. lipna 1862. nabd_1862-07-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 19 Vojtěch Jírovec. E. M. Z cre 1 Obrana tažného pozounku. Podává Václav Proška, ředitel kůru. 1-2 Rodina Nerudova J. V. T cre 2-3 Stručný nástin pěstováni hudby v Čechách za času Rudolfa II. až do XIX. století. 3-4 Z Londýna. 5 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. K. V cre 6 Z Pardubic. (Alb. Maška mše. — František Janda, ředitel zpěváckého spolku cre 6-7 (a—a) Ze Sezemic. (Výročuí slavnost 7 Kronika zpěv. spolků. 7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 Českó divadlo. V neděli dne 22. žervna —r—r cre 7-8 — Mikuláš Dmitrijev Svěčin. 8 Listárna. 8 Pozvání k předplacení. 8 MUMft. Čislo 19. 1. Lipna 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 iX.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Vojtěch Jírovec. E. M. Z. (Dokončení.)Získav si skladbami svými iv královském sídle na Se- kvaně jména znamenitého, pobyl tam až do r. 1789, načežvypuklá tam revoluce příčinou byla, že opustiv nebezpečnoupůdu francouzskou, do Londýna se odebral, kde se tři letapozdržel, dobyv sobě i tam svými hlubokými hudebními vě- domostmi jakož i povšechně tehdáž již známými skladbamivážnost, důvěru i lásku jak všech tamních umělců ta|t idvora samého. Byv později následkem nezdravého podnebí anglickéhoneduhem prsním uchvácen, k radě lékařů přinucen byl Lon- dýn opustiti a do zemí rakouských, ž nichž byl právě předsedmi lety vykročil, opět se navrátiti, načež se ve Vídni usa- dil, kdež mu r. 1804 místo kapelního mistra při obou c. k«dvorních divadlech svěřeno jest, kteréž až do r. 1831 za- stával.Co mistr kapelní složil 26 větších i menších oper azpěvoher a sice : „Saliz a Vanissa." „Anežka Soreiova."„Oční lékař," jenž také od Chmelenského do češtiny pře- ložen jest. r— „Helena." Federica a Adolfo." „Aksa- mitový kabát." „Zazděné okénko." „Hospodářství ne- ženatých." „Slepí harfeníci." „Mirina-" „Oklamanýpodvodník." „Emerita." —„General z nenadání." —„lda."„Zkouška." „Zimní byty v Americe." „Panoš vé- vody z Vendomu." „Strašidlo," „Aladin." náctý plášť." „Felix a Adleta." „II finto Stanislao"a j„ z nichž tato poslední ve velké opeře Alla Scala v Mi- láně, pro kteréž divadlo on ji, byv tam 1819 schválně po- volán, složil, třicetkráte s nemalou pochvalou opakována byla.Jsa v odpočinutí dán, žil ve Vídni a pracoval neustále o no- vých hudebních skladbách, jakož i o obšírném svém životo- pisu, jejž vydati hodlal.Jírovec byl v obcování svém velice přívětiv a srdečena vůbec co člověk i umělec vážen a milován a zachoval iv cizině lásku k řeči a vlasti své ieské, jejímž věrnýmsynem býti při každě událé se příležitosti vyznávati neváhal.K sbírce zpěvů českých pod jmenem „Věne&amp;' přispěl ně- kterými písněmi českými a sice: „Tichý život." „Hodný."„Nepovím." „Slávský zpěv." „Země česká."V. Jírovec zemřel dne 15. srpna 1849 ve Vídni a slo- žil za svého dlouhého žití nesmírný počet děl, tak že k nej- plodnějším skladatelům připočtěn býti může.Co se karakteru a slohu Jirovcových skladeb týče, šlajeho Musa téměř tím samým směrem, v němžto mezi jinýmiWeigl cíle svého umění dosíci se snažil. To vysvítá jmeno- vitě z jeho zpěvohry „Oéné lékařv nížto mnohé věcinejpatrněji na Weiglovu „Švýcarskou rodinu" upomínají. Jakozde a vůbec ve Weiglovjch dílech, nacházejí se též v JiroY- cových skladbách jemně vymyšlené nápěvy a blaze působícíekonomie v harmonickém uspořádání.Též v karakteristickém provedení a zpracování myšlé- nek objevuje se naskrz rozvaha, pravdivost a nezřídka ostrénaznačení.Sloh Jirovcův je tak lehký a příjemný, že jmenovitědilettant zajisté rád s jeho skladbami se obírati bude. Nikdenenalézá se nějaká zvláštní těžkost. Oblíbenost, z nížto sejeho věci za jeho časů těšily, již nyní vymizela. Jeho naHaydnu se zakládající manýra byla utěšená a příjemná. Jí- rovec byl nejen obratný pianista, nýbrž i zběhlý houslista;znalť přírodu všech dechových nástrojů a uměl také přimě- řeně a eífektně pro ně skládat. V komponování musel mítineobyčejnou snadnost; neboť r. 1836 obsahoval ještě neúplnýseznam Jirovcových skladeb 30 symfonií, přes 70 smyčco- vých kvartett a kvintett, 18 duet a trií, 6 serenad, pro har- monie, nesčíslný počet tanců, pochodů, písní, kantat, mší, ko- stelních skladeb, ouvertur, 20 velkých balletů a pantomií a 30 oper a zpěvoher. Obrana tažného pozounku.Podává Václav Proška,ředitel kůru. Sledujme pravdu, ona si dráhu proklestí! Za našichdnů ve světě hudebním kladlo se mnohé slovo na váhu ve- řejných úsudků, jež mnohdy bez vší krasovědecké šetrnostinaturální tvar dechových nástrojů (plechových) vůbec a taž- ného pozounku zvlášť osočujíce kvapně odsuzují, aniž se očestné důležitosti oběti nevinné blíže přesvědčili.Ano, vidí-li takové větrem se klátící mínění na jednéstraně velmi málo, shledává na druhé příliš mnoho; jeť tona každý pád oční neduh v kritickém stavu nebezpečenství. Tak se děje, že mnozí hajitel© novoty nemohou dostihlučným chvalozpěvem ohlušiti vynález ventily, jemuž i jásice, pokud se to sluší, úctu svou po rytiřsku složití neme- škám, an dobře vím, že každý vynález pokrokem bývá (iprůmysl zvelebuje), třeba mnohdy staršího zřízení lepším býtinemusí, vyjma pohodlí, které ním nejvyššího stupně dosahuje.Dobře se tedy praví v Daliboru (č. 27 str. 216), žekaždá novota má své stoupence, kteří často mnohé nedoko- nalosti vynálezu přehlídnuvše, jej k nebi vynášejí, a odpůrce,kteří výhodu vynálezu zúmyslně neuznávají. Leč, že ku prv- nějším nepřináležím, vytklo si péro mé za účel o dobré věciprostředeční slovo pronésti, tím spíše, an jsem takřka pově- děl, že s druhými držeti za nehodné uznávám.Trouba (polnice) a lesnice docílily ventilou chromali- kuy výhodu, že se každý tón v tom okamžiku základnímtónem nějaké tóniny státi může, anižby foukač obloučky na- strkovati musel.Něco za něco. Výhodou jmenovanou obohatily nástrojetyto svůj tónosled, avšak schudly na své ryzé půvabnosti.Nechť se každý, komu není tón jako tón, a jenž duši vezvucích hudby pohledává, ušité přesvědčí o tónu naturálníma ventilou zplozeným. Tento lehce hmatnutý zasípá, jakobyse za práznost svoji zastyděl před oním jasnou stříbro- zvuénoslí a širou plností vynikajícím. Při tom mi napadáobrázek bujarého starce u lůžka chřádnoucího mladíka.Leč hudba se cítí, a netrpí na místě sečných důkazůlehce nastíněné illustrace; pročež si poslechněme raději například kvartetto lesnic v ouvertuře ku „Čaroslřelci.44 Jakéto utěšené Adagio, v němž romantik K. M. Weber tak měkcea výrazně, formou i malebností skvějící akkordy uspořádal nalesní rohy bez ventily.Jak by se týž mistr, jenž dovednými prostředky hu- debními onu poezii tónů vždy sledoval, asi poděkoval, kdybyto i jiné místo ventilou provozováno slýchati musel!Zplakal by nad vandalismem takovýmto. Mohl by snadvýraz poslednější vzbudili podezření, že při všem übezpečo- vání nestranným zůstati, přece přívrženství ventily maně po- tlačuji. Nikoli! Mluvil jsem o výtečné jakosti přirozenýchtónů plechových nástrojů, a neřekl jsem nic jiného, než cojiž znalci dávno chvalně ocenili ano i za těchto dnů upíratise neosmělí.Příležitě budiž mi popřáno povšímnouti si současnéhoreferátu v podobném (ač v nepodobném) směru.„Slovo o plechových dechových nástrojích,44 jež J. B—ý„Daliboru" podal, zdá se všemu co ventilové není, nad- hrobním slovem býti, ačkoli porůznu fakta ze časů před- ventilových, jimž se trvalé ceny nijak upříti nedá, na živuponechává. Avšak prozřetelná redakce zmíněného listu chráníčest starší doby, dokládajíc, že slavní mistrové hudby, ač ne- úplnými prostředky (jak je p. dopisovatel líčí) krásných avznesených výsledku dosahovali, a dobré paměti obratnítrubači na lesnice, používajíce púltónověho mačkání prokrásný tón} umělost a ušlechtilý způsob přednosu, jenž ažposud u nás se neobjevuje, veliké podivení budili. S tímsouhlasím již ze zkušenosti úplné.Jsem pamětníkem oněch dob, kdy se příjemné tóny du- sily a vymačkávaly, kdy nebývalo trub a batterií bombardo- nových, jenž by z člověka poslední dech vymačkaly a co divsrdce ustrašené udusily! A co tu bylo hudebníků a hudby- inilovníků, aniž byla ventila klíčem, který by volné prů- chody hudbě otvírati musel: byli to jiní musikáři, kteří tro- šek nepohodlí obratností a cvikem nahradit si dovedli acitem vyluzovaným zvukům jejich stálo každé srdce do kořánotevřeno. (Pokračování.) Rodina Nerudova J. V. T. (roku 1844). Listopad potřásal již svoje žlutolisté kadeře, když jsempřijel do Brna.Touha moje mne tam unášela rychleji nežli parovůz.Dychtil jsern pohleděti na ohnisko, kdež posud jenom jednot- livé jiskry svatého plamene doutnají, kterýž nás Čechy jižmocně zahřívá, když pomyslíme na minulost a budoucnosf.Ztrávil jsem v tomto lůně nově pučících nadějí několik utě- šených dní, jichžto obraz ale na jiné místo schovávám.Jednoho dne jsme se procházeli s S . ... po Franti- škově. I nedbali jsme, necítili jsme, že se hustý, drobounkýdéšť sype; tak nás dojímala rozmluva. Den byl pryč, anijsem se nenadál.Pod večer přišel Mikšíček. Vedl mne na vrch, kdežtochrám sv. Petra trůní.„Dnes uvidíte ještě dvě brněnské vzácnosti44 ujišťovalmne.Já se těšil. Nízkými dveřmi vešli jsme do úzké, tmavépředsíně starobylého stavení, ze síně do skvostného pokoje.Skoro uprostřed stálo otevřené piano a na něm dvě ho- řící svíčky; u něho sedělo as sedmi- neb osmileté děvčátkoještě mladší stálo vedle něho s houslemi; na palpetě předmalými musikantkami ležel Beriotův koncert.To byla první brněnská vzácnost dceruška panaNerudy, hudebníka při dotčeném hlavním chrámu.On sám stál vedle piana, když jsme vstoupili, a radostněnás uvítal. To samé učinily také dvě vlídné ženštiny. Jednami byla představena jakožto domácí panička; druhá mladšítuším že její příbuzná, byla mi uvedena jako jediná vlasten- ka v hlavním městě moravského markrabství.To byla druhá vzácnost brněnská $ o jiných pro ten- kráte arci nemluvím.Mladší Nerudova hleděla na mne svým živým očkemtak neohroženě, jako by byla chtěla říci: No počkej, všakuslyšíš! a otec dal dceruškám brzo znamení. Bylyť na tenpodvečerní koncert jako schválně připraveny a jenom na násčekaly.Otec počal dávati takt a děvčátka spustila.Já poslouchal a žasnul jsem; ale buďto že mne obtížnéhorko ve skrovném pokoji tísnilo, anebo že jsem byl celo- denním bavením s přátely v záležitostech národních na duchuzemdlen slovem: nemohl jsem žádnou cestou pochoutkuve hře mladých Nurudových nalézti.Obě, zvláště ten malý, roztomilý šotek s houslemi, hrály již ovšem zběžně až k ustrnutí; ale mně nebylo při tom vol- no; struny pod prstíčkami slabounké houslistky ještě proni- kavě stenaly; ještě bylo slyšet, jak nerady s jakým násilímzvuky z nich vyklouzají ještě jsem inusel malounkou Vi- leminu v duchu litovat. Nemohu za to; ale jsem nepřítelnásilného přehánění dětských sil, a tudy se mi to zdálo býtitakové.člověk je pojednou s úsudkem hotov; meč je snadnoz pochvy venku; zvláště nad počátky uměleckými. Tu sejiž mnohdy nejnesnesitelnější soudy pronesly. Tu se beřekvašení ducha za jeho výkvět, bolestný nářek prvního poroduza hotovou píseň a hloupost je hotova. Znám několik pří- kladů, kteréž by mohly k odstranění sloužiti.Tenkráte bych se byl málem sám něčeho podobnéhodopustil; ale vina ležela mimo mne byl to únavný den.„No,44 jak se vám líbí naše moravská Milanollka?" ptalse mne přítel, kterýž nás byl také k Nerudovům provázel,když jsme se konečně zas pod hvězdnatým nebem octnuli.Já krčil rameny; nechtěl jsem s barvou na světlo;chválit jsem arciť musel; jakožto děti hrála Vilemina i Amá- lie ku podivu ale moravská Milanollka? to nevím. Teď %a to pykám. 1847. Zase počalo lupení žloutnouti a pokrývalo cestu přichá- zejícímu listopadu. Tenkrát jsem to pozoroval na našem Pe- tříně a na sychravém výparu Pražských ulic.Najednou zahlídnu na rohn mezi strakatinou přilepenýchcedul oznámení o koncertě Nerudových.Ah! tedy jsou již tady. Noviny jich příchod již ozna- movaly, noviny vypravovaly o jejich triumfech ve Vídni a ne- mýlím-li se také v Berlíně a Yratisiavi.Já byl nad míru žádostiv. Nebyly to sice již po ce- lém světě vyhlášené Milanollky, ale pro mne byly zájemněj- ším zjevem, pro Čecha musí býti dvojnásobně vítaným úka- zem. Z jejich slávy padá paprslek na jejich pospolné dědinyotcovské.I ptal jsem se v duchu: Jak asi za tři leta prospěly?ba ani ne za tři, neboť ve Vídni hráli již před před půlletem.Konečně jsme stáli v sále. Očekávání obecenstva ne- zdálo se býti veliké. „Zázračné děti" vycházejí již z módy.Jsmef přesyceni; jmenovitě udusily sestry Italky všechen dálšíinteres. Což mohlo po nich ještě přijíti ?Tu vystoupilo děvčátko v červených sukýnkách a v bí- lých kalhotkách. Menší jsem poznal na první okamžení; to byla ta hlavička, ježto se před 3 lety v Brně po mně o- točila, když měla Beriotův koncert začíti; to bylo to očko .. ♦tu jsem poznal avšak nikoliv; nepoznal jsem ji, když sejí ze strun zvuky perliti počaly; když se vlnily, na perutíchvětru za sebou lítaly, čistě a jistě, silně a jemně jako z hou- slí nejprvnějších mistrů. Tu jsem ji nepoznal.To může genius v útlé schránce lidské za píď času,kterouž jmennjeme půl třetího leta! Toho se nenadál snadnikdo z přátel, když jsme Yileminu v Brně slyšeli ledaotec, kterýž tušil ducha svého dítěte.A kdo by se toho byl nadál, že 10 let na to, tedy r. 1857 jeden z nejslavnějšich polských poetů Syrokomlaji opěvovati bude překrásnými slovy, které oběma sestrámve Vilně do památníku napsal: Do Maryi Nerudy. Przysía do nas Slowianka, przylecialo ptasze,Zaszeczebiotalo rzewnie, wzielo serca nasze.I odlatuje z Bogiem pod dalekie sloňce,Czarowač innych ludzi, siač wzruszeú tysiace*Leč z Bogiem na šwiat piekny ptaszyno natchniona iA zabierzže przynajmniéj choč nasze imiona.Niech ci od nas zostanie pamiatka choč malaZeš byla u Litwinów, na ich sercach grafa. Do Wilmy Nerudy. Kiedy nas wzrusza až do gfebi lonaGra twego smyczka, tak wdzieczna, tak silná,Chlubo Síowianek, artystko natchniona,Przymij pamiqtke od mieszkaňców Wilna !Cóž ci dač možem za te mile chwile,Które mial w duszy každý co cie slucha,Za wruszeň tyle, za zachwytu tyle,Za dreszcz, za fezke, za rozkosze ducha ?Dlugo bedziemy pod wraženiem bfogiem,Mysli ku tobie posyíac zdalekaZbrojná w twój talent, ze skrypca i Bogiem,Jedziesz do krajów gdzie sfawa cie czeka.Gdziekolwiek bedziesz pomnij gród Litewski,Bo tu zostawiasz grono przyjazieli,Co bfogosfawiac twéj drodze niebieskiej.Každý twój tryumf serdecznie podzieli. Stručný nástin pěstováni hudbyv Čecháchza času Rudolfa II. až do XIX. století. (Pokračování,) Harant z Polžic, muž to velice osvícený, byl co přívr- ženec Bedřicha Falckého dne 20. června 1621 na Staroměst- ském náměstí v Praze sfat.V první polovici 17ho století slynuli co hudebníci:Barthel z Lípy, Václav Brodský, Arcadius zvaný, Jiří Kopa,Gaetano Orsini, Jiří a Václav Rychnovský (Rychnovius) atd.;v druhé polovici: Daniel Bóhm, Václav Tuberiees, ClemensNigrin atd. S Westfalským mírem nastaly pokojnější časy;v kláštereeh jakož iv seminářích jezovitských byla hudba vel- mi horlivě pěstována. Na začátku předešlého století měl například Cistercianský klášter v Oseku mezi řeholníky velkýpočet velezdatných orkestrálních hráčů, mezi nimiž více než20 jich jméno pravých virtuosů zasluhovalo. PremonstrákJan Zlaloust Neruda, ředitel kůru v chrámě Strahovskéhokláštera v Praze, byl výborný houslista. Minorita BohuslavČernohorský z Nymburka stal se Y Itálii magistrem hudby* (což tchdáž velice mnoho znamenalo) a složil četné kompo- sice, v nichžto všechny tajnosti podvojného kontrapunktu od- vážlivým a duchaplným způsobem uvedeny jsou. Jeho mo- hutná fuga „Laudetur Jesus Christus" až dosud velkého po- divení zbuzuje. Černohorský zemřel dne 1. Lipna 1742v Štýrském Hradci. Též vznešení příznivci a přátelé hudbyzískali si zásluhy pěstováním a podporováním hudby. Uměnímilovný František Antonín, hrabě ze Sporku přinesl z Pa- říže první lesnice do Čech a později byl to Čech Punto(Štich), jenž co první virtuos na tomto nástroji vynikl apozději byl to opět Čech Mareš, jenž vynašel ruskou lo- veckou hudbu, kdež jak známo každý trubač jen jediný tónvyvésti mohl.Praha obdržela již r. 1730 od českých stavů podporo- vanou výtečnou italskou operu, jejížto provedení nejprvev jednom domě na Pořiči, pak v budově tak zvaných „Ko- cích" a konečně v nynějším zemském divadle odbývána byla.Opera italská udržela se řízením podnikatelů Loccatelliho, Bu- stelliho, Bondiniho a Guardasoniho až do roku 1807, kdežza příčinou nepříznivých časů zanikla. Pro Bondiniovu spo- lečnost (Luigi Basso*, Ponziani, Tiresa Saporiti atd.) napsalV. A. Mozart 1787 operu „Don Juan.44V takovýchto příznivých okolnostech musela hudba přitak velenadaném národu, jako jsou Čechové brzy svého roz- květu dosíci. Knížecí opat Gerbert ze Sv. Blasie, spisovatelznamenitého díla „De canta et musica sacra44 a tedy zajistéco kompetentní soudce píše o tom takto: „Ceterum jam di- ximus musicarn nostri aevi, ritusque tam vocalem quam ininstrumentalem nullibi gentium magis quam in Bohemia, etiamin oppidis, et vicis, florere.44R. 1723 odbývala se v Praze při příležitosti koruno- vace Karla YI. hudební produkce, kteráž pro tehdejší poměry„ohromnou44 nazvána býti může, jelikož 100 zpěváků a 200instrumentalistů v ní se súčastnilo.Byl to jakýs druh slavnostní opery, k narozeninám cí- sařovny Eližběty od císařského dvorního básníka Pietra Pu- riatiho sepsané a od dvorního kapelníka Jana Jos. Fuxe vhudbu uvedené. Opera tato nazývala se „Constanza et for- tezza, festa teatrale per musica da rappresentarsi nel reále ca- stello di Praga, per il felicissimo giorno natalizio.44 J. J.Fux byl výtečný skladatel a dobyl si evropského jména vý- borným hudebním dílem „Gradus ad Parnassum." Rozkoš natomto velkolepém díle zadala prý příčinu, že brzy na to ital- ská operní společnost do Prahy povolána byla.Druhá polovice 18tého století může se zlatou doboučeské hudby nazvati. František Turna z Kostelce, kapelníkcísařovny vdovy Eližběty, zasluhuje již pro svou v pravděvelkolepou mši D-moll čestné místo mezi mistry; geniální,snadno tvořící František Brixi jest, co se jeho ohně, jehosmyslu pro libozvučnost a konečně jeho snadně a půvabněplynoucí však uměle zpracované melodie týče, takřka před- chůdcem V. A. Mozarta. Jiří Benda ze Starých Benátekzbudil svými melodramaty „Ariadně na ostrově Naxos44 a„Medea44 v Německu takového podivení, jako Josef Myslive- ček (též Boemo neb Yenatorini zvaný) svou operou „Bellero- fonte44 v Benátkách a v Neapoli. Jan Stamic z NěmeckéhoBrodu získal si co virtuos na housle a co skladatel velké zásluhy o vzdělávání instrumentální hudby, kteréžto pakbrzy na to Josef Haydn perutě k vyššímu vzletu rozuzlitimohl. Jan Zach vyznačil se vedle Josefa Segerta co zna- menitý varhanník. Florian Gassmann z Mostu, jenž v Itáliiv hudbě se zdokonalil, byl i od Mozarta samého vysoce ctěn,byl učitelem Salieriho a výtečný až dosud málo známý Ma- těj Sojka jest ještě co bezprostřední chovanec velkého Šeb.Bacha zajímavý.Téhož času nacházíme též zvláštního podivína v oboruhudby. Byl-li Zach zvláštník a Benda svou roztržitostí po- věstný; tu zasluhuje i kapelník Loretánské kapie v PrazeAntonín Moric Taubner co vzor převrhlého vkusu jmenovánbýti. Taubner básnil a skládal oratorie s nejpodivnějšími tituly,na př. : 1. Gewássertes Raphidion von dem Felsen Horeb,durch die Ruthen Moisis, das ist, mit dem Blut getránktesIsrael, von dem wahren Kirchenfelsen Christo bei dernLauretanischen heiligen Grab in poetische Wálle, undharmonische Fálle geleitet, von Antonio Mauritío Taubner,des Lauretanischen Chors Musico; ein Oratorium 1741. 2.Das siebenfáltig verunreinigte Haus Jakobs; ein Oratorium1746. 3. Der in dem bittern Cypristaubenreichen Weinge- birge Engaddi verlassene Bráutigarn etc. 1747. 4. Die frucht- lose Gerechtfertigung des ungerechten Urtheils, deren Jose- phinischen Gebrůdern-Sóhnen Jacobs, von dem Richterstuhlder Gerechtigkeit überzeugt, in die Poesie und Musik gesetztvon H. Antonio Mauritio Taubner. Ein Oratorium. 1748.Hudební pověst Prahy stála okolo r. 1732 tak vysoko,že pozdější velký reformátor dramatické hudby Krištof Gluckdo Prahy přišel, by své studia u minority Boh. černohorské- ho, jenž byl učitelem Tumy, Segerta a Zacha řádně prodělal.Četná jména, která zde přejiti musíme, uvádí Dlabačßv slov- ník umělců českoslovanských. Konečně převýšil Mozartůvzjev všechny dřívější mistry a obracel veškerou pozornostna sebe. Jeho vplyv byl v Čechách ještě dlouhá léta pojeho smrti nesmírný. Následující zjevy z části vysoce vý- znamné jen z tíži vyniknouti a si platnosti dodati mohly.Tak živé a z části tak vášnivé účastenství v hudeb- ním umění bylo přirozeným způsobem původem bedlivého pá- trání po výtečných výkonných umělcích. Praha neměla ten- kráte svou zvláštní školu aneb všeobecný hudební ústav.Velký počet výkonných hudebníků přicházel z venkovskýchškol. Jednotlivý ředitel hudby téhož neb onoho chrámu(chorregent neb regenschori zván) vychoval si pro svou po- třebu zpěváky, houslisty, klarinetisty, fletisty atd. a kompo- noval si též sám své mše a nešpory. Přehledný obraz těchtoškol podává roku 1796 v Schónfeldově skladě vyšlá knížka„Jahrbuch der Tonkunst fiir Wien und Prag." Vyjímáme z nína str. 103 se nacházející článek pod titulem „Hudební zří- zení v Praze44 a podáme jej beze změny.~Od času vyzdvižení staré kostelní hudby nezdají sevmíti Cechy a jejich hlavní město tolik milovníků a podporo- vatelů hudebního umění, jako dříve. V hudebních venkov- ských školách byly ředitelům z větší části platy zmenšeny. (Pokračováuí.) Z Londýna. (Dop. původní.) (Rakouské hudební stroje dechové na výstavě Lon- dýnské, české pak zvlášť.) I. Přál jste si listy o hudebních nástrojích ve světovémměstě nad Temží na odiv postavené, v té důmínce. že to taksnad těžké není psáti o nástrojích; ovšem psát ne, ale se- znat co dobrého a co praktického nového i dokonalého, takv mlehké není, Čechovi pak nad míru obtížné. Cech by rád po- dal obraz velikolepý, již proto, že národ český zpěvný ihudbymilovný jest, a rád by podal značný pokrok ve strojíchčeských, jaký vystavovatelé od první Londýnské ai Pařížskévýstavy docílili; vyznati však v kterémkoli způsobu nedosta- tek, ochablost atd., bolné to pro něho, uznati chyby sebemenší, bolné to cítit porážku v jakémkoli ohledu, ať již ja- kýmkoli způsobem docílena, a k tomu vyznati ji před celýmsvětem, kdežto by nejraději vložil pravici na prsa svá a ce- lému světu s hrdostí hlásal, jak to druhdy Jan Lucemburský,Karel IV. i otec Žižka říci mohli: „Já opanoval pole beslně.aBolné tehdy, když nám nemožno takto úplně se vysloviti, anwosud Cechy neustále stíhá, a jen namáhání cíle čestného do- jiti jim dovoluje, však nikoli nejvyššího.Spokojme se tehdy prozatím s tím, čeho nám dopřánoa pohlédněme dříve na počátky vystavovatelům rakouským,českým pak zvlášť, škodlivé, než do budovy výstavní vstoupíme.Dle anglického katalogu ohlásilo hudební stroje dechovéna výstavu z Rakous, dolních a hořeních a Uher 11, z Čechpak 8 nástrojářů, věru hezká to řada, která by representovatmohla 1000 kusů nástrojů dechových ze dřeva i žesti, po- myslíme-li k tomu, že by se byli v kollektivní výstavu spo- jili a v jedné kolosální pyramidě skleněné umístili.Komise anglická však jinak určila, vykázavši místnostv paláci výstavném sotva polovic tak velkou, jaké rakouskévýrobky potřebovaly, komise pak centrální v Rakousku, místoco by byla měla výstavu z dvojího stanoviska vysvětlit, t. j.čím vyznamenání a jak obchodu docílit a konečně, jak každýnezkušený vystavovatel v tomto světovém závodu vystoupitmá, máli v jednom z těchto dvou stanovisek, neb v obouvýsledku docílit, jinak ale netroufá-li si toho, raději odstou- pit, chopila se v rovnoprávnosti své myšlenky docela neprak- tické a odejmula každému vystavovateli, dle uznání kus svéhoohlášeného místa, tak že největší firmy na malou, menší všakna mizernou prostoru odkázány jsouce, mnohé odstoupily anevystavily, vytrvalé však co malé firmy, nedůstojné jich jménavystaviti nuceny byly.Tímto přistřihnutím odpadlo v celku z Čech 4, z Ra- kousku pak 7 vystavovatelů, a zbylí, majíce k odvedení svýchstrojů mnohem kratší čas než Anglicko i Francouzi, nemělikonečně při vybalování těchto nad míru choulostivých strojůpražádného znalce, který by je se vší opatrností vybalil, v pádu potřeby povstalé skvrny hned očistil, a pak, jak slušía patří, v jakýsi souměr vzhledný postavil, byly odevzdánylidem mladým a nezkušeným, neotřené a potlučené, beze všeholadu a skladu pověšeny, by takto skvrny na nich ponechané,v krátkosti stroje dříve úhledné zohyzdily, a na ceně jimübraly. Než mimo odstoupení mnohých firem, ztratila výstavarakouská velmi mnoho již především tím, že mnozí si připra- vili tyto obtíže sami, neobětujíce pražádných výloh na strojesvé, poslavše je jako mizerná haraburdí beze vší okrasy babez firmy své, tak že každý navštěvovatel bezděčně katalogv ruce míti musel, chtěl—li firmu znát, a teprv mnohé strojenenašel, an ani patřičné číslo u nich nebylo; tím obtížnějšíbylo jim obětovati peněz na cestu, by poznavše, co Yýstavajest, jak třeba podruhé vystavovali, a zároveň přesvědčenínabyti, jak nevyhnutelné jest, hudební stroje zvlášť před ko- misí jinak Jury zastávati, sebe však pro každý případ o po- kroku učiti. Doma záviděti jinému vyznamenání, domýšleti se, žepráce vlastní nejdokonalejší jest, je marnivost jděte, po- kud čas, na výstavu londýnskou, byste ní získali pro průmyslsvůj a budoucně čest jménu svému i vlasti své. Druhánehoda pro Rakousko, Čechy pak zvlášť jest ta, že ustano- veno pouze jeden druh medailie co vyznamenání za zásluhyjednotlivců rozdávali a to k tomu specielně, t, j. pro každouzem zvlášť, bez ohledu na jiné země. Tímto usnesením pře- stává být vyznamenání světové na výstavě všech národů, tímpřestala konkurrence světová a navštěvovatelůrn výstavy iobyvatelům světa nepodáno žádné měřítko, dle . kterého bynejlepší věci seznati mohli.Cítili-li se v minulých výstavách průmyslníci, kteří tytovýstavy navštívili, co do vyznamenání zkrácenými, které mnohdyz všelikých ohledů přiřknuty byly komukoli, uškodilo se prů- myslníkům pokročilejším na výstavě Londýnské tím více spe- ciálním vyznamenáním, an se jim takto chuť pracovat prosvět übírá (má-Ii se pobídnutí výstavou docíliti? když se ne- podala příležitost stupeň před světem se vyšinouti ?!!)Dejme tomu, jak se může spokojit Adolf Sax v Pařížidle tamních úsudků co nejprvnější strojař Francouzů a posudsvěta, když největší továrník levných strojů Gautrot tamtéž,pouhý padělavatel tutéž cenu dostane, jakou Sax ? pro Gaut- rota to jistě s výhodou, pro Saxe ne—li s urážkou, přec snehodou a üblížením spojeno, tuť přec zapotřebí by bylo,přední vyznamenané vystavovatele všech zemí v hromadu se- stavili, a vyčerpat největší zásluhy v tom neb onom odvětvíprůmyslu, a požádat pak vládu anglickou, by také zvláštěvyznamenáni byli. Proč také jinak zasílati stroje do Londýnak vůli vyznamenání, když konkurrence jest pouze domácí?tu zbývá výstavci pouze obchod, který častokrát velmi po- chybným se stává, a zásilku svých výrobků s výlohami spo- jenou, sotva vyplácí.Pověděv nevyhnutelný přehled předběžný, hodlám bu- doucně vkročit do výstavy samé a posouditi dle možnostibezohledně a spravedlivě každé nástroje, nebera nižádný ohledna dané snad již vyznamenání. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. K. V. Z Čáslavi. (Pěvecká zábava. —Výroční zpráva.) Zdejší zpěváckýspolek uspořádal dne 26. června v sálelázeňském pěveckou a hudební zábavu kupoctě přítomných hospodářů za příčinou volbysprávného výboru pro hospodářský odborokresní. Program byl tento: 1. Ouverturak zpěvohře „Černé domino44 od Aubera.2. „Naprej,44 sbor horvátský od Jenka. 3. „Dar nejněžnější,44 dvojzpěv od Pivody. 4.Polka od Kavana (věnovaná Čáslavskémuzpěváckému spolku). 5. a) Úmysl českéděvy,44 b) „Srdce ztracené,44 písně od Pi- vody. 6. Ballabille z balletu „Rodolfo"od Giorzy. 7. Pochod od Abta. 8. „Gděje slavska domovina,44 slova od Kukulje- viče, hudba od Wintra. 9. Arie ze zpě- vohry „Stradella44 od Flottova, s průvodempiana a mužského sboru. 10. „Utonulá,"sbor od Křížkovského (přepracovaná). V měsíci květnu 1862 ukončil náš spolekdruhý rok svého trvání. Ačkoliv posudnemá spolek náš tolik sil, co jich ku pro- vedení větších skladek třeba, dostál přecevytknutému účeli mnohem skvěleji, nežliv roce předešlém. Rádných hudebních zá- bav uspořádal spolek, podporován jsa zdej- ším městským hudebním sborem, šestero,přihlížeje zároveň k tomu, aby střídánímse sborů se zpěvy sólovými nabyli rozma- nitosti. K účelům dobročinným účinkovalspolek při besedě, slavnou městskou ra- dou ve prospěch Zdeňky Havlíčkovy u- spořádané, vyzval zpěvácké spolky: kutno- horský, kolínský a poděbradský ku spo- lečnému výletu ve prospěch poho- řelou Novodvorských, hterýž po před- chozí poradě dotčených spolků v háji naKaňku 10. září 1861 u velikém účasten- ství se odbýval. Taktéž při slavnostiTylově na Horách Kutných dne 22. du- bna 1862 byl spolek náš četně zastoupen,jakož i při sjezdu českoslovanskýchspolků zpěváckýcb v Praze dne 17. a 18. května 1862. Ku zvelebeníhudby chrámové propůjčuje spolek o- cbotně sil svých na každé požádání ře- ditele kůru. Aby nejnutnejší potřebě prozdar a výkvět spolku, zařízení totiž pia- na, se vyhovělo, uspořádal spolek k tomuúčeli dne 8. prosince 1861 pěveckou ahudební akademii, a ve spolku se zdejšídivadelní ochotnickou společno- stí v únoru 1862 kostumový ples, čímž,jak z přiloženého přehledu o nakládánís jměním spolkovým viděti, jistina k za- řízení piana na 210 zl. vzrostla. Z té- hož přehledu vidno, že skoro veškery příjmybyly na potřeby spolkové obráceny. Li- stovna i pokladnice shledány v nejlepšímpořádku. Každému údu volno, o pravdětoho v místnostech spolkových se přesvěd- čili. Spolek čítá nyní 21 domácích, 15vůkolních a 102 přispívající údy. Čest- ným spoluúdem jmenoval spolek slo- vůtného umělce a skladatele hudebníhoFrant. Kavan a, kterýž si o rozkvět spolkunašeho nemalých vydobyl zásluh. Sbor- mistr započal ku konci května cviciti zpěvudvakráte v témdni; vyzývají se tudíž mi- lovníci zpěvu, by se v místnostech spol- kových v hojném poctu ku spolku přihlá- sili. Členové výboru jsou : p. Alois Ray- noáek, předseda, J. L. Mašek, místo- předseda, Ferdinand Šťasný, jednatel, Em.Klír, sbormistr, Jan Svačina, poklad- ník, František Novák, výbor, Leop. Ze- lina, výbor. I. Příjem. A. Pro spolko- vou pokladnici: 1. Zbytek od loňského roku8 zl. 87 kr. 2. Mimořádné příspěvky19 zl. 22 kr. 3. Příspěvky údů podpo- rujících 243 zl. 60 kr., úhrnem 271 zl.69 kr. B. Pro jistinu na zařízení piana:I. Z akademie 50 zl. 2. Z kostumovéhoplesu 110 zl. 3. Z příspěvků od údůvýkonných spolku zpěváckého 47 zl. 4.Z příspěvků mimořádných 3 zl. 5 kr.,úhrnem 210 zl. 5 kr., kterážto částka sevykazuje : v knížce zdejší záložny na191 zl.; v hotovosti neuložené 4 zl. 5 kr.;v příspěvcích ještě nezapravených 15 zl.,což činí výše uvedených 210 zl. 5 kr.11. Vydání. Za nájem místnosti spolkové13 zl. Za produkce spolkové 33 zl. Zapozvání k produkcím 21 zl. 50 kr. Zahudbu při produkcích 26 zl. Za rozepi- sování hudebnin 56 zl. 29 kr. Za novéhudebniny 2 zl. 92 kr. Za časopis „Da- libor44 4 zl. 94 kr. Za osvětlení při zá- bavách 17 zl. 24 kr. Pro posla spolko- vého 20 zl. Na spoikové potřeby 21 zl18 kr. Za prápor spolkový 8 zl. 8 kr.Na rozličnosti 33 zl. 13 kr., úhrnem 258 zl. Srovná-li se úhrn příjmů pro pokladnicipr. 271 zl. 69 kr. s úhrnem vydání pr.258 zl., ukazuje se přebytek 13 zl. 69 kr.v pokladnici spolkové v hotovosti a jistinana zařízení piana 210 zl. 5 kr. obnášející.Z Pardubic, dne|l2. června. (Di- vadlo. Beseda.) Uplynuli již opětdnové mnozí, kdežto ani v tomto ani vjiném časopise uveřejněn nebyl sebe kratšídopis z města našeho, tak že by snadnodomýšleti se mohlo, že celá snaha ku pře- du kráčeti u veškerého obecenstva našehojaksi ochábla. Než že tomu tak není, do- slalo se nám patrného důkazu; naši pániochotníci divadelní společně se zdejšímzpěváckým spolkem velmi milý podvečernám včerejšího dne připravili. Podalinám známý žert v jednom dějství „Pře- vržená slánka,44 při čemž jak slečnaMatiaskova (choť Vojtěcha Bodrého), tak ip. Frencl (Vojtěch Bodrý, vládní tajemník),tak i p. Kučera (strýc Hovorka) výborněsobě počínali. Jednotlivě abych jim zdechválu mnohou připisoval, není snad zapo- třebí, neboť chválou jednou stejně mohoubýti odměněni, když totiž ústy veškeréhoobecenstva „slávu" jim zde provolávám. Deklamace „fraj tr Kalina," předuešenápanem Zemanem, obecenstvu velmi selíbila, a již pouhým vystoupením panu Ze- manovi v šaty vojenské obléknutému ne- malého dostalo se potlesku. Deklamace„Cena ženy,44 kterou p. Tomšu před- nesl, též našim krásným dámám lichotila,jakož i přednáška panu Tomšovi hlučnéhopotlesku dobyla. Co se zpěvu týká, tujak jindy tak i také včera, osvědčil náš sl.zpěvácký spolek, že se vždy dílo podaří,když se jen s chutí k práci přikročí, začeždojista chvalně známému p. Jandovi, ředi- teli spolku, díky. Zpívalo se: „Na vlast,"sbor od Láblera. „Těžké orání," sborod Vašáka. „C i káni," sbor od Vogla;nejlépe však „Cikáni" se podařili. PanuLorencovi, v jehožto zahradě zábavatato byla, díky za jeho všestrannou oběta- vost. Vidí se mi však předce nutno upo- zorniti p. ředitele divadelního, že mnohélepší přípravy podruhé by bylo zapotřebí,tak aby nemusili ochotníci, když již jsouna jevišti, po věcech se teprv sháněti, kterétam již býti mají. Čistý výnos bylpro pohořelé veSkuči. Večer potéto zábavě odebralo se velké množství mě- šťanův, majíce v čele pp. měšfanosty městanašeho a Chrudimi pp. Bubeníka aK1 imš e, pak ředitele zpěváckého spolkuKolínského p. Morštata do měšťanskébesedy, kdežto ar cit na růžovém rozmarunechybělo. Zpívalo se i ve sboru, i je- dnotlivě ; nejvíce však nás zajímalo něko- lik písní národních, které zpíval p. Chru- dimský měštanosta. Mimo jiná provoláváníslávy, kterých jsem doslechl, bylo také ono,aby města Pardubice a Chrudimv úplné žila smířelivosti, při čemž nad- jmenovaní pp. měštanostové vzájemně soběpřipili, a ústenkou nad zmíněnou smířlivostjakoby potvrdili. Myslím, že žádné zname- nitější události při včerejší zábavě jsemneopomenul, a přání veškerého obecenstvaměsta našeho projevuju : pp* ochotníci našinechť by častěji podobnou zábavu nám poskytli. František Janda,ředitel zpěváckého spolku. Z Pardubic. (Alb. Maška mše. —Pěvecká ad iv ad el ní z á ba v a.— 27.červenec. Nový prápor a novévolby.) Mši od Maška do D-dur nepro- vozovali jsme již 11 nás dlouho, leč za blahédoby a dobré paměti dřívějšího ředitelstvíp. Matěje Kučery; víra se dobře pama- tovati, že tenkráte bylo provozování chrámuPáně důstojné. Letos byla dotčená mše osvatodušních svátcích provozována, a do- brý výsledek se očekával tím méně, anžnejprvnějšímu altistu hlas mutiruje; klari- nettista, jenž sólo: v „Qui tollis" pískatiměl, ochuravěl: některé spoluúčinkující údyna svátcích v cizině dleli vzdor tomuse s předešlou zkouškou produkce pod sprá- vou nového ředitele p. Václava Pospíšilacistě provedla. Musím říci, že touto mší,snad největší dílo Alb. Maška, on sobě ne- pomíjející pomník postavil, a v skutkukaždému bych přál slyšeti to k prosbě u- nášející Kyrie, majestátné Gloria, důvěrudýchající Credo s cituplným: „Et incar- natus est." V posledním díle nejvíce vy- niknou opakující slova: „Crucifíxus" hla- sem postupujícím v basu, což na každéhomagicky účinkuje. Nemýlím se, jest totokrásné basové sólo v „Agnus Dei" zvláštěpro našeho ctihodného veterána p. Stra- katého psáno, neb slýchával jsem ho totoťsólo kolikráte v Praze v rozličných chrá- mech velmi krásně prednášeti. Na Boží hodse pak za vložky dávalo: graduale promužský sbor od Horáka, přednášeno odzdejšího zpěv. spolku, a offertorium, soprána baryton-sólo od Preindla. Druhý svá- tek svatodušní byla zpívána mše v blízkýchPardubickách, kdež p. učitel Remešprovozoval pěknou mši od Diabelliho, gra- duale mužský ctverozpěv od Horáka aoffertorium: „Protector noster" od Drobi- sche. V poledne spojil úzký kruh přátele,kteří u místního učitele pozváni byli a dlouhov přátelském hovoru utěšené odpůldne strá- vili. Dne 11. června odbývala se v za- hradě p. Lorence pěvecká a divadelnízábava ve prospěch pohořelých veSkutči. Ochotníci divadelní dávali pod sprá- vou svého zasloužilého ředitele p. Lorencekos: „Převržená slánka" v jednomjednání; pak zdejší zpěv. spolek pěl sbory:„Na vlast" od Láblera, „Těžké orání"od Vašáka, „Cikáni" od Vogla, a po- sléze naši národní hymnu: „Kde domovmůj ?w od Fr. Škroupa, v sbor uvedlHeller. Počasí bylo příjemné, společnostdosti četná, představení bylo přeinile pro- vedeno, zpěvy s potleskem odměněny. Celátato večerní zábava se velmi zdařila, cožtaké ze všech stran slyšeti bylo. Toho dnese také národní slavnost ve prospěch„Svatoboru" na oblíbené a památnéKunětické Hoře v neděli na 27. čer- vence určila. Při poradě byl měšfanostaa ředitel zpěv. spolku p. Klimeš z Chru- dimi, výbor a práporečník p. Salášek,ředitel zpěv. spolku p. Morstadt z Ko- lína, tajemník zpěv. spolku p. Klika zPardubic a nížepsaný. Až dosud přihlásilse Chrudimský, Kolínský a Pardubský zpěv.spolek k slavnosti této; dle „NárodníchListů" též náš výtečný „Hlahol," pak ná- sledující zpěv. spolky připověděly četnourepresentaci: Spolek Jaroměřický,Novo-Packý, Vy so ko-Mýts ký aPřeloučský. Zevnitřní záležitosti a ob- starání předsevzal na sebe náš vůbec mi- lovaný starosta p. Václav Bubeník s ně- kolika horlivými vlastenci. Nuže, rozmilíobčané, vzhůru 27. července na KunětickouHoru! Svěcení práporu našeho zpěv.spolku jest na 6. července určeno. 0 10.hodině bude prápor s přiměřenou řečí odsvětícího kněze držanou posvěcen, pak ná- sledují slavné služby boží, při kterýchžnáš zpěv. spolek účinkovati bude. Pospolečné hostině v měšfanské besedě budou na odpoledne v místnostech naší reálníškoly 1. třídy volby ředitele a celéhovýboru zdejšího zpěv. spolku seodbývati. Zde nemohu opoinenouti Vám,drazí údové zpěv. spolku Pardubického,nejupřímnější díky vzdóti za Vaši neunave- nou snahu při všech podnikách spolkových,jakožto Varn srdečně děkují za důvěru, žejste mně na 1 rok ředitelství zpěv. spolku svěřili. (a—a) Ze Sezemic. (Výročuí slavnost kostelní. — Skvostný dar.—Divadlo.) Dne 15. června odbývala sevýroční slavnost založení chrámu sv. Tro- jice, za kterouž příčinou mnoho cizích ho- stu z blízka i z daleka do našeho městazavítalo. Nejvíce byli zastoupeny poblízkéměsta Pardubice, pak Holice a Dá- ši ce. Z Pardubic cestovalo několik uduzpěv. spolku Pardubického, by se popředešlém laskavém pozvání od 1. učitelea ředitele kůru p. Baudyše při slavnostnímši od Eiblera do F-dur súcastnili. 011. hodině počala zpívaná mše, již novězvolený veledňst. vikář z xMoravan p. JiříKupka celebroval. Mše vypadla dobře ; zagraduale byl vložen mužský ctverozpěv:„Svatá Trojice!" od Frimla; za offerto- rium bylo provozováno duetto pro tenor abaryton od Diabelli-ho. Nesmím opome- nouti, že při té slavností mši llletý hochjmenem Kučera, rodič ze Sezemic a u- cenec p. učitele Baudyše, velmi obratně sina královském nástroji kostelním — na var- hanách počínal. Jest to věru nadějný ho- šík s dobrým hudebním nadáním. Po skon- čené mši byla krásná „Nebesa" pro kostelSezeinický od sl. Veroniky Pánkové za vy- soký náklad v ceně 412 zl. r. c. věnované,od p. vikáře posvěcena, při kterémž obřadup. měštanosta Pánek a 1. rádní p. Be- ranek kmotrovství ochotně převzali. Pakse hosté shromáždili u lidumilného a pří- větivého p. učitele, kdež přátelská zábavapočala a trvala až do figurálních odpoled- ních nešpor. Ochotníci divadla Sezemickéhohráli v 5 hodin odpoledne v aréně kus ve3 jednáních: „Vrahové v městě" dostiuhlazeně s předešlým proslovem od J. Jahna.Zvláště se vyznamenali: správec, hospod- ský', mlynář a vysloužilý voják. Známákapela Mateřovská hrála v hostinciu p. Beránka, kdež jak se říká, sál jak na- tlučen byl, a všechny stavy okolního oby- vatelstva byli četně zastoupeny. Nenucenázábava trvala až do bílého r &lt;na. Dne 16.byla držána roění školní visitace a zkouškaa trvala od 8 až do 1 hodiny zpoledne. Kronika zpěv. spolků. Chrudimský zpěv, spolek přijaljméno „Slavoj" a obdržel od c. k. ná- městnictví k tomu již svolení. Příbram- ský zpěv. spolek přijal jméno „Lu- mír."— Zpěv. spolek Kutnohor- ský, Čáslavský, Kolínský, Sadský, Krá- lové Městský u Poděbradský uspořádají dne20. července t. r. velikou pěveckou zábavav „Oboře." Program: „Utonulá," sbor odKřížkovského. „Kde je slavská domo- vina" od Wintra. „Mládí a láska mo- ravská." „Válečná" od Wagnera. Pochod od Abta. „Odchod myslivců"od Mendelssohna. „Na Prahu" od Veita.„Večerní staročeská." V neděli dne22. června odbýval Poličský zpěvácký8 polek skvělou besedu, kteráž zdařilýmproslovem otevřena byla. Bylo přednášeno:1. „Píseň sv. Vojtěcha. 2. „Kovářská" odF. Vogla. 3. „Horo, horo, vysoká jsi."4. „Ach bože, bože můj " 5. „Lovecká"od Ed. Nápravníka. 6. „Večerní staro- česká." 7. „Vzájemná" od Zvonaře. 8.„Kde domov můj." Provedení bylo velmizdařilé. Chrudimský zpěv. spolekučinil výlet do Heřmanova Městce. Před- nášel zde rázným a obezřelým řízením sbor- mistra a měšfanosty pana Kli mše násle- dující sbory: pochod Zollnera. „Po- zdravení pěvcovo" od V. J. Ve i ta. „Na Prahu" od téhož. „Utonulá" od P.Křížkovského. —• „Staročeskou" odve sbor uvedená od Heller a. „Kde domov můj" pro čtverozpěv odŠkroupa. Kadrylu od Heller a, paknový interessantní sbor „Radostné cesto- vání" od Ed. Nápravníka. Provedeníbylo velmi zdařilé. Zpěv. spolekKolínský súčastní se na slavnosti Kuně- tické 22. členy. Od 1. Lipna začne hor- livý pan ředitel Morstadt vyučovat tři- krát týdně zpěvu a lze se nadíti, žemladší občané Kolínští v hojném počtu sesúčastní. Zpěv. spolek Mělnickýučiní dne 6. Lipna výlet do Obřiství. Obzor umělecký. Divadlo. Ředitelství Budínského maďar- ského divadla přijalo jednoaktovou veselo- hra „Fogház es szerelem" (Vězení a láska)od hraběnky Julie Batthyányiové k provo- zování.Hudba. Co nevidět bude se v maďar- ském národním divadle provozovati poprvénová komická opera „Sarolta" od Erkla.Malířství. Francouzský malíř histori- ckých obrazů A. F. M. Caminade zemřelv 79. roku svého stáří ve Versaillesu. Bylfžákem L. Davida a co umělec velice vážen.Umění. Akademie umění v Petrohraděoznamuje, že letošní výstava umělecká zoboru malby, sochařství kreslení a ry- tectví dne 1. září otevřena bude a zverakouské umělce k účastenství. Z Prahy. —r—r. Českó divadlo. V neděli dne 22. žervna viděli jsme Tylovu „Marjánku, matkupluku," načež v úterý dne 24. června no- vinka, Scribeova to veselohra „Sklenicevody" (přel. paní Podlipská) následovala.„Sklenice vody" jest jedna z nejpikant- nějších veseloher Scribeových, jížto se re- pertoir náš o dobrý kus opět rozmnožil.Paní Kolářová (vévodkyně z Maríbo- rough) dubyla si svým uhlazeným a pro- myšleným provedením své úlohy palmy ví- tězství. Méně vynikala paní Pešková(královna Anna), anto partie tato do je- jího oboru nepatří. Slečna Bollardovadostála z větší části své úloze. Z hercůvynikal ,p. Kolár st., jemuž by však většíüblazenost chyběti neměla. Pan Sambergnebyl dosti elegantní. Ve čtvrtek dne 26.června opakoval se klassický Schilerňv kus„Valdštýnův tábor46 a Gornerova ve- selohra „Ženský pláč.46 Poslední kus bylvelmi zdařile proveden, začež paní Peško- vé, slečně Bollardové, panu Šambergu, Po- kornému a Sekyrovi slušnou chválu vzdátidlužno. Ve „Valdštýnově táboru46 vynikalopět pan režisér Svoboda svým kapucí- nem, který však nebyl tentokráte tak dopodrobná proveden, jako poprvé. Návštěvapři svrchu uvedených kusech nebyla val- ná; za to však přilákala „Skroupovázpěvohra „D rá tení k,44 která se v nedělidne 29. června provozovala, znamenitý po- čet obecenstva. Mimo pana Lukeše (Drá- teník), p. Nikolaie a p. Kašky bylo obsa- zení zcela n o v é. Růženu zpívala slečnazEhrenbergů v skutku výtečně a do- dala své méně vděčné úloze úplné platnosti.Že si tu a tam nějaký trilek a nějakouskvělou pasaží přidala, nemáme této roz- tomilé zpěvačce za zlé; ba naopak, za- kryla tím poněkud prázdnotu a suchost svéúlohy. Slečna Ehrenbergova byla za svůjvýznamný přednos a obratnou hru mnoho- kráte volána. Pan Svare (Květenský) ne- byl tentokráte na svém místě. Zvláště va- dila mu prosa a hra; avšak snaha byladobrá. Pan Ho rvát (Vojtěch) počínalsi ve zpěvu velmi slušně; leč velkou pře- kážku kladla mu česká výslovnost. SlečnaMacháčkova (Liduška) vyhověla co dozpěvu úplně své úloze; za to ale bylaprosa a hra její mdlá a málo živá. PanKa ška (dráb) rozveselil svou kratinkouúlohou veškeré obecenstvo. Nej větší sen- sace zbudil p. Lukeš svým „Drátění- kem.to Pan L o k e s znázornil nám to- hoto syna Tatry mistrně; jeho hra bylatak pravdivá, tak srdečná, tak vřelá, ževeškeré obecenstvo k nejhlučnější chváleuneseno bylo. Pan Lukeš je v léta ú- ioze nedostižný idea] a můžeme směle tvr- diti, že Škroupův „Dráteník4' z reperloirunašeho zmizí, jakmile p. Lukeš zpívati pře- stane. Pan Lukeš byl mnohokráte nejhluc- nějsí pochvalou odměněn. — Mikuláš Dmitrijev Svěčin.Praha bude mít příležitost seznámiti se sjedním z nejpřednějších umělců hudebních,|s M. D. Svěčiným, jenž jest prvním hou-Islistou carské zpěvohry v Petrohradě a ko- morním virtuosem sultánovým. Již r. 1837,v třináctém roku věku svého , nastoupiluměleckou cestu svou. Hrál v Hannoveru,v Lipsku, v Dessavě a ve Výmaru, všudes pochvalou. V Mnichově dostal od krá- lovny briliantový prsten, ve Vídni od ny- nějšího cara Alexandra skvostné hodinky.Ne menší byl jeho úspěch v Itálii. V Říměbyl darem od papeže vyznamenán a poněkolika koncertech na kapitolu korunován.V Paříži děkoval mu Beriot ve velkémoperním domě po skončeném koncertu. Pro- cestovav Svěcin i Anglicko a Ameriku, o- brátil se pak do své otciny, kdež v Petro- hradě od cara Mikuláše vyznamenán byl.Když v Kievě s Lisztem koncertoval, bylzvláště od studentstva s nadšením přijat,taktéž v Moskvě a Oděse. V Cařihradědával tři koncerty, jenž mu vynesly 175.000piastrů; sultán Abdul Medšid daroval mubriliantový prsten, drahocennou pikslu,dýmku a misku na kávu, a stal se dvor- ním houslistou sultánovým. R. 1850 hrálna Maltě, vrátil se ještě jednou do Itáliea odtud povolán do Petrohradu , kdež sestal prvním houslistou carské opery. Ru- sko pak procestoval celé od severu až kjihu, koncertoval letošního roku v Pešti,v Záhřebě, v Tersti atd. s nejlepším úspě- chem. Že i zde slavného uznání dojde,není pochybnosti.— J. Pišek, výtečný pěvec a krajannáš, přijel dne 23. června do svého rodištěMše na a byl od tamějšího zpěv. spolku a od cechu slavně uvítán. Okolo 20. Lip- na uspořádá tam zpěv. spolek velkou ná- rodní besedu, při kteréž též p. Pišekspoluůčinkovati bude.Koncert věhlasného piani- sty p. Bedřicha Smetany v Mladé Bole- slavi ku prospěchu národního divadla budese odbývati dne 6. lipna. Spoloúčinkovatibude známá slavná slečna Věkoslava Blaž- kova, dvorní zpěvačka Střelická.Hlahol učinil v neděli dne 22.června t. r. navzdor nepříznivému počasívýlet do Závis tě. Údové Hlaholu, posta- vivše se na ostrově Žofínském kolem prá- poru, zapěli píseň sv. Voj těch a, a při- šedše k Vyšehradu „Kde domov m új."Za Smíchovem očekával příchozí pan ředi- tel Pa v lis se svou kapelou, která se uvýletu sučastnila, a uvítal je hudbou. Nasvé cestě byli v Chuchli a na Zbraslaviranami z moždířů a voláním ~ Sláva46 uví- táni. U vchodu k Závisti byla vystavěnaslavnostní brána, slovanskými triko- lorami, znakem zemským a heslem Hlaholuopatřená, u níž p. Jaroš, měšťan Zbra- slavský, Hlahol ve jménu měšťanstva sr- dečně uvítal. Pan Lukeš poděkoval mu vejménu spolku. Tři děvčátka Zbraslavskáozdobila prápor Hlaholu květinami a slo- vanskou trikolorou. V háji, na nejvyššímvrchu, zpíval Hlahol vedením p. Ferd.Hellera sbory a národní písně. 0 8.hodině k večeru jelo se po lodi do Prahy.Pod Vyšehradskou branou zapěl Hlaholsbor „Pěvci na Vltavě."Maďarští herci divadelní vPešti zaslali do Prahy ku stavbě definitiv- ního národního divadla příspěvek 131 zl.60 kr. co výtěžek ze sbírky, kterouž tambyli ku vyzvání p. Trauče, prof. pěšfskéhokonservatoria, divadelní herci mezi sebouzařídili. Listárna. P. T. v L. Zpěváckým spolkům odpo- ručujeme krásné rekviem pro čtvero muž- ských hlasů od zesnulého výtečníka Lá- blera, kteréž za 1 zl. r. č. dostati možnáv každém musikálním obchodnictví. Pozvání k předplacení. Začatkem tohoto měsíce počíná se druhé pololetí Dalibora. Vyzýváme tedy P. T. ctěné pány odběratele jakož islavně %pěvácké spolky, by své předplacení co nejdřív obnovili, aby v rozesílání Dalibora žádná přestávka díti se nemusela.Redakce Dalibora vynasnaží se, by všem požadavkům vyhověla, a kojí se nadějí, že i nás hudbymilovné obecenstvo v našem pod- niknutí podporovati bude.Předplácí se pololetně se zásilkou l zl. 70 kr.ceoroěně „ „ 3 zl. 40 kr.Úplná čísla od ledna t. r, Loňský ročník Dalibora bez příloh sice ale s praemiemi (podobiznou Horáka) lze za1 zl. 30 kr. dostati.