Niederrheinische Musik 22. November 1862 nabi_1862-11-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Der schwäbische Sängerbund. 1-2 Ludwig Uhland 2-3 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 3-6 Untitled Music 5 Katholischer Kirchengesang. R. J cre 6-7 Aus Dresden. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheiuische Nusik-Zeitungfür fvttnßtfmtitüe itnit MratlftHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 22. November 1862. X. Jahrgang. 47 pie £Knsifi-^eifuugerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr, 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg*sehe Buchhandlung in Köln.Prucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Der schwäbische Sängerbund. Dreizehnter Jahresbericht. Ludwig Uhland f. Aus Frankfurt am Main (Quintett von A. Sowinski Concertmeister Lauterbach Veränderte Physiognomie der musicalischen Kritik). Von A. S. Katholischer Kirchen- gesang. Von R. J. Aus Dresden (Soiree von Ludwig Hartmann). Tages- und Unterhaltungsblatt (Karlsruhe, F. Hiller'sOper „Die Katakomben" Frankfurt am Main, „Didaskaliau, Matineen für Kammermusik Hannover, Herr Joachim). Der schwäbische Sängerbund. Dem dreizehnten Jahresberichte des schwäbi- schen Sängerbundes, für 1862 den 12. November aus- gegeben, entnehmen wir folgende Notizen von allgemeine- rem Interesse.A. Der deutsche Sängerbund. Bekanntlich wur- den die Vorarbeiten zur Gründung desselben dem Vor- stande des schwäbischen Bundes (Dr. K. PfafF, Dr. 0. El- ben, Professor Dr. J. Faisst, J. Raur, W. Wiedemann inStuttgart, Esslingen und Heilbronn) übertragen.„Nach Anberaumung des ersten deutschen Sänger- tages traten 76 Vertreter von 41 deutschen Sängerbün- den zu gemeinschaftlicher Berathung am 21. Septemberin Coburg zusammen. Es war in der That ganz Deutsch- land vertreten; der liederreiche Süden und Südwesten, sowie Thüringen vielleicht etwas stärker, aber auch der Nor- den: die Rheinlande, Niedersachsen, Mecklenburg, dasferne West- und Ostpreussen, Schlesien, und von Oester- reich: Salzburg, Ober- und Niederösterreich hatten ihreVertreter gesandt; ja, für die deutschen Sänger in Russ- land war ein eigener Abgeordneter aus Riga erschienen;die Vertretung des deutschen Sängerbundes in Grossbri- tannien fehlte bloss durch einen zufälligen Umstand. DerVorsitz wurde an Dr. Otto Elben aus Stuttgart übergeben.Die Berathungen waren äusserst lebhaft und nahmen sechsStunden in Anspruch; die Versammlung widmete sich mitaller Aufopferung der hohen Aufgabe; wir möchten be- sonders hervorheben, wie dieselbe es verstanden hat, durchdie nothwendige Resignation an rechter Stelle die Vollen- dung des Werkes zu ermöglichen. Der wichtigste Beschlussdes Sängertages ist die Gründung des deutschenSängerbundes. Dieser Beschluss wurde einmüthig ge- fasst. Bei der Frage, ob dem neu gegründeten BundeSatzungen gegeben werden sollen, erhoben sich einigeZweifel; insbesondere nahmen einige Abgeordnete aus Sachsen, wo das dortige Vereinsgesetz Hindernisse bietet,Anstoss an förmlichen Satzungen. Die grosse Mehrheitentschied sich jedoch für solche. Nunmehr ging die Ver- sammlung zur Berathung des von uns veröffentlichten Ent- wurfs von Satzungen über u. s. w. Der Sängerlag sollnicht bloss je mit dem deutschen Sängerfeste verbunden,sondern ausserdem je alle zwei Jahre gehalten werden.Die Beiträge sollen nach der Kopfzahl der einzelnen Bündeberechnet werden und sind bis zum nächsten Sängertageauf 3 Kr. jährlich für jeden Sänger festgestellt worden.Das nächste deutsche Sängerfest soll wo möglich am18. Juni 1865 zum fünfzigjährigen Gedächtnissfeste derSchlacht von Waterloo gefeiert werden; die Feststadt istnoch nicht bestimmt, doch wurde mehrfach von Dresdengesprochen. Die Wahl des Sänger-Ausschusses ergabfolgendes Resultat: a) als geschäftsführender Aus- schuss wurde durch Acclamation einstimmig der Aus- schuss unseres Bundes gewählt; derselbe gehört mit sei- nen fünf Mitgliedern dem Gesammt-Ausschusse an; b) inden Gesam mt-Ausschuss wurden ferner gewählt: Dr.med. Gerster in Nürnberg, Staats-Anwalt Meyer inThorn, Reg.-Rath Fentsch in München, Dr. Hölzl inStraubing, Musik-Director Jul. Otto in Dresden, Musik-Director R. Tschirch in Berlin, Kreisgerichts-AssessorEberhardt in Coburg, Hofgerichts-Advocat Dr. Bauerin Wien, Schatzrath v. Rössing in Hannover, Rechts-Concipient Beckh in Nürnberg. Von diesen fünfzehn Mit- gliedern werden nun demnächst noch zehn weitere Mitglie- der cooptirt werden. Die Satzungen werden mit dem Pro- tocoll versandt werden.„B.Der schwäbische Bund besteht dermalen aus355 Einzel-Vereinen. Leider lassen uns die Einzel-Vereinegrossentheils ohne die öfter gewünschte und durch Gene- ral-Versammlungs-Beschluss vom 14. November 1852angeordnete genaue Statistik. Rechnen wir nach dem füruns maassgebenden Durchschnitt zwanzig Sänger auf einen Verein, so beträgt die Sängerzahl des schwäbischen Sän- gerbundes 7100.„Von den Ehren-Mitgliedern unseres Bundes habenwir im ablaufenden Jahre eines durch den Tod verloren:Justinus Kerner, der gemüthvolle schwäbische Sänger,ist am 21. Februar 1862 heimgegangen. Wir habeneinen Lorberkranz auf seinen Sarg Namens des Bundesniedergelegt. Seine Heimat, das freundliche Weinsberg,hat es unternommen, das Andenken des Dichters durchein Denkmal zu ehren. Es liess sich erwarten, dass dieschwäbischen Sänger sich mit Freuden an diesem Unter- nehmen betheiligen würden.„Für den Sommer 1863 hat Oehringen das allge- meine schwäbische Liederfest übernommen. Wirkönnen es nicht unterlassen, hier ein dringendes Mahn- wort an die Sänger unseres Bundes zu richten. Wennwir unsere Stelle auch den Gesangesleistungen nach wür- dig ausfüllen wollen, so muss mit mehr Ernst und Eifer,als dies vielfach bisher geschehen ist, die Einübung derFestgesänge vorgenommen werden. Der schwäbische Sän- gerbund darf mit seinen Leistungen nicht stehen bleibenoder gar zurückkommen; eine strengere Disciplin in deneinzelnen Vereinen, grössere Aufopferung der Sänger fürdie Gesangübungen überhaupt, besonders aber für die demganzen Bunde gemeinsame Aufgabe der Festgesänge, undstrenge Festhaltung des Grundsatzes, dass an den Auffüh- rungen nur die Sänger Theil nehmen, welche wirklichdie Festgesänge gehörig eingeübt haben, sind somit abso- lut nothwendig.„Bei dem am 24. August zu Speyer gehaltenen zwei- ten pfälzischen Sängerfeste war derAusschuss nur durchEin Mitglied vertreten, welchem zugleich, wie schon vorzwei Jahren, die Direction der allgemeinen Festgesängeübertragen war (Dr. Faisst). Der entschiedene Fortschrittin den Leistungen der plalzer Sänger, wie er sich in dergelungenen Ausführung auch schwierigerer Gesänge zuerkennen gab, dürfte für unsere schwäbischen Vereine einbesonderer Sporn zu ernstem Streben sein, damit uns dieBeschämung erspart bleibe, hinter einem noch so jungenNachbarbunde, von welchem mehrere bedeutendere Ver- eine schon früher sich unserem Bunde angeschlossen hat- ten, an Leistungsfähigkeit zurückzustehen."Am Schlüsse des Berichtes bringt der Vorstand diefortzusetzenden Beiträge für verschiedene vaterländischeZwecke in Erinnerung und bittet, „um den norddeutschenBrüdern einen herzlichen Gruss aus Schwaben schickenzu können, um Beiträge für das Denkmal, welches dieStadt Hannover dem unvergesslichen Liedersänger Hein- rich Marschner setzen will." Ludwig Uhland Nur zwei Tage nach dem Erscheinen dieses Berichtesverschied das Haupt des schwäbischen Dichterkreises,Ludwig Uhland, dessen Lieder fast alle zeitgenössischendeutschen Tonsetzer zu Compositionen begeistert haben,die von Tausenden der deutschen Sänger gesungen wor- den sind und gesungen werden. Er war geboren zu Tü- bingen am 26. April 1787. Als Dichter trat er öffentlichzuerst in Seckendorfs Musen-Almanach (1806 und 1807),dann im „Poetischen Almanach" von 1812 und im „Deut- schen Dichterwald" (1813) auf; die erste Ausgabe seinerGedichte erschien im Jahre 1815. Eine eben so innigeals männliche Hingabe an alles Edle und Grosse im Vater- lande, mochte es aus der Vergangenheit zu uns herüberleuchten oder sich kräftig neu gestalten, zeichnete ihn alsMensch und Dichter aus; davon zeugen nicht nur seineLieder, Balladen und dramatischen Dichtungen, sondernsein ganzes Leben und Wirken in Wissenschaft und Staat.Er war ein lebendiger Beweis, wie sich ein tiefes Gemüthund die echte Romantik mit Klarheit des Verstandes, Ge- diegenheit der Gesinnung und Festigkeit des Charaktersgar wohl vertragen, wenn für sie alle die Wahrheit dieGrundlage bildet. Ueber seinen Tod—am 14. November,Abends zwischen 8 und 9 Uhr und seine Beerdigungentnehmen wir einem Briefe an den Redacteur der Kölni- schen Zeitung (Nr. 321) aus Tübingen vom 16. Novem- ber folgende Zeilen:„So eben haben wir Ludwig Uhland zur Erde be- stattet. Unser sonst so stilles, abgelegenes Tübingen fülltesich schon Vormittags, denn von nah und fern brachtendie Bahnzüge ganze Scharen, um dem grossen Dichter dieletzte Ehre zu bezeigen. Die Stadt, in der er geboren, ge- lebt und gestorben, die Universität, der er einige Jahreangehört, bis ihn seine Ueberzeugungs-Treue den Dienstdes Vaterlandes dem Dienste der Wissenschaft vorziehenliess, die Kammer der Abgeordneten, die bürgerlichenCollegien von Stuttgart und Tübingen, der schwäbischeSängerbund und andere auswärtige Sangvereine, Alleswollte sich dem grossartigen Zuge anschliessen, der vorwenigen Stunden, weit über tausend Menschen umfassend,unter Trauermusik und mit zahlreichen umflorten Fahnen*sich langsam durch die Strassen bewegte. Die Feier amGrabe wurde von der akademischen Liedertafel mit einemUhland'schen Liede eröffnet. Dann schilderte der Decander hiesigen Stiftskirche, der als Seelsorger dem Entschla- fenen seit Jahren nahe gestanden, das Wesen desselbennach allen Seiten, was er trotz allen herben Schlägen, diesein Leben von aussen getroffen, bis zuletzt den Seinen,den Freunden, den Genossen in der Gesinnung, der Dich- tung und der Wissenschaft gewesen, was er immerdar weit über die enge schwäbische Heimat hinaus dem deutschenVolke bleiben wird. Ueber Alles rührend waren die Verse,welche der treue Freund und Altersgenosse Karl Mayeram offenen Grabe vorlas. Mit Befriedigung muss ich her- vorheben, dass unsere akademische Jugend, um sich voll- zählig an der Todtenfeier des Dichters zu betheiligen, mitdessen Liedern sie aufgewachsen, alle ihre, freilich nochauf keiner Hochschule beseitigten Zwistigkeiten bei dieserGelegenheit suspendirt hat. Die hiesige Burschenschaft, dieneben ihrer allgemein deutschen Tendenz doch auch starkschwäbischem Patriotismus huldigt und seit längerer Zeitin Uhland ein Ehren-Mitglied hoch hielt, liess es sich nichtnehmen, den auch mit schwarz-roth-goldenen Bändern ge- zierten Sarg an das Grab zu tragen. In diesem Augen- blicke bewegt sich ein stattlicher Fackelzug der Studentennochmals zum Kirchhofe hinaus, um an dem Grabhügelvorüberzuziehen. Allein die Jugend und das männliche Al- ter haben heute jedenfalls wetteifernd das Bewusstsein zuerkennen gegeben, dass nicht nur Schwaben seinen gröss- ten Mann betrauert, sondern ganz Deutschland den Dich- ter, dem es bei längerem Leben vergönnt war, nach demUrtheile und in den Augen Aller den ersten Rang einzu- nehmen. Allgemein auffallen nur musste es, dass, währendein Extrazug vorzüglich die Stuttgarter und viele Mitglie- der der Stände-Kammern hieherführte, von Seiten derStaats-Behörden nichts geschehen ist, um Uhland auchnur im Tode eine Huldigung darzubringen."Ueber die Krankheit und die letzten Tage des Dahin- geschiedenen fügt das Schreiben hinzu: „Seit der Erkäl- tung, die sich der entschlafene Dichter, der mit übergros- ser Pietät kein Leichen-Begängniss eines Bekannten ver- säumte, zu Anfang dieses Jahres am Grabe Kerner's oderbei einer anderen Gelegenheit auf dem hiesigen Kirchhofegeholt, schwanden ihm, der bisher von keinem körperli- chen Unwohlsein gewusst halte, seine Kräfte langsam, aberzusehends. Es zeigte sich ein krebsartiges Geschwür aufder Brust, das nach dem Urtheile der Aerzte späterhinnach innen eine Zersetzung des Blutes, Wassersucht undschliesslich ein Gehirnleiden zur Folge hatte. Allein es gabdoch noch leidliche Zeiten, da auch ich ihn wohl bei war- mem Sonnenschein auf seinem Weinberge sitzend fand undein halbes Stündchen über deutsche Sagen-Bildung undromanische Dichtung mit ihm verplaudern konnte, Gegen- stände, bei deren Erwähnung seine sonst so stumme Artin Gesellschaft stets auf der Stelle aufzuleben pllegte, undvon denen man annehmen darf, dass ihnen seine Gedan- ken, so lange sie dem Leben gehörten, zugewandt geblie- ben. Noch in den letzten Wochen und Tagen, wo einschlummerartiger Zustand immer schlimmer mit asthmati- schen Beschwerden abwechselte, hat der Sterbende, bis- weilen aufwachend, nach der Folge einiger Verse gefragt,auf die er sich nicht besinnen könne, oder sich mit roma- nischen Flexionen und einem besonders geliebten Mythen- o JCyklus zu schaffen gemacht. Einmal erwachte er mit derBitte, ihm doch die nun endlich erschienene neue Ausgabedes Walther von der Vogelweide (von Wackernagel undRieger), des Dichters, an dem von Anfang an sein Herzhing, zu geben. Die Ausgabe, in der That eben vollendetund ihm gewidmet, traf indess erst am Tage vor dem Todeein, zu spät, um von dem brechenden Auge auch nur nocherblickt zu werden." Aus Frankfurt am Main. A. S. [Ein Quintett von A. Sowinski Concertmeister Lau- te rbach Veränderte Physiognomie der musicalischenKritik.]Im vorjährigen Jahrgange dieses Musik-Organs warin Nr. 23 nachstehende Notiz aus Paris zu lesen:„Eine seltene Erscheinung in Paris ist der Druckeines Quintetts für Pianoforte, Violine, Viola, Violonceilund Contrabass von Albert Sowinski. Es hatte imvorjährigen Concerte des Componisten grossen Beifall ge- funden."Herr Concertmeister Eliason, der, beigehend be- merkt, sich im Besitze eines Talismans zu befinden scheint,der es ihm ermöglicht, alljährlich zwei Concerte bei stetsüberfüllten Räumen und 30 Grad R. Temperatur zu ge- ben, hatte, nach löblicher Gewohnheit, jedesmal ein nochunbekanntes Werk zu Gehör zu bringen, dieses Quintettin seinem Concerte am 1. November zur Aufführung ge- bracht*). Es soll mir eine angenehme Aufgabe sein, michüber dieses Werk und dessen Autor des Näheren auszu- sprechen, zumal der ihm von unserem Publicum gewor- dene Beifall nur ein geringer war und die Localblätternur ungünstige Urtheile darüber in die Welt sandten. DasWerk, nachdem ich es gehört, liegt mir zu genauer Kennt- nissnahme nun auch in Stimmen vor. Die herrschendeTonart ist E-dur.Vor Allem werden wir von dem Stii- gepräge aller vier Sätze [AScherzo und Rondo), das im Allgemeinen mit dem übli- chen Stilgepräge in dieser Gattung von Kammermusik un- serer Zeit contrastirt, angenehm überrascht und vorwegfür das Werk eingenommen. Fast könnte dasselbe zu derAnnahme verleiten, dass dessen Genesis in das zweite oderdritte Jahrzehend zurück zu versetzen sei, wo ein gewisserJoh. Nep. Hummel und verschiedene seiner begabten Nach- eiferer eine gewisse Anzahl von Werken ähnlichen Ge- präges der Kunstwelt übergeben haben, von denen unserein neue Bahnen gerathene Fortschritts-Periode keine odernur noch geringe Notiz nimmt. Zur Erklärung dieser selt- samen Erscheinung wird jedoch zu wissen genügen, dassHerr Sowinski zu Anfang des vierten Jahrzehends, nochim Jünglingsalter stehend, in Wien seine Kunst-Studiengemacht, als zur Zeit Hümmel s, Moscheies' und andererverwandter Componisten Werke dort noch an der Tages- ordnung waren und den höher strebenden Kunstjüngeran sich zu ziehen nicht verfehlen konnten. Es weht unsdaher aus diesem Quintett ein so achtungswerther Cha- rakter des Natürlichen, Ungesuchten und Freundlich-Ern- sten entgegen, wie derselbe den Meisterwerken jenerEpoche zu eigen. In rhythmischer Hinsicht zeigt sich derComponist als formgewandter Bildner nach den bestenMustern jener Schule, die (Gottlob!) von den seit Mendels- sohn und Schumann in Anwendung gekommenen so ge- nannten „verschränkten Rhythmen" noch nichts gewusst,wodurch der Verstand des Verständigsten oft auf eineharte Probe gestellt wird. Einer Schöpfung zu begegnen,die nur äusserlich Verwandtes, innerlich aber Selbsteige- nes aufweist, kann nur die Achtung vor dem Componistenerhöhen, indem derselbe zugleich nicht geringen Muth be- kundet, zur Zeit hoch angeschwollener Fluten von Ephe- meriden jeder Sorte mit einem mehrstimmigen Werkesolchen Gehaltes hervorzutreten. Es ist uns indess bekannt,dass Sowinski in Paris und im ganzen Franzosenlande alsComponist für das Pianoforte, als Clavierspieler, nicht min- der auch als musicalischer Schriftsteller eines festbegrün- deten Rufes geniesst. In letzterer Beziehung hat er sichvornehmlich durch sein 1857 bei Le Clerc &amp; Comp, inParis erschienenes Werk: „Les Musiciens Polonais etSlaves, andern et modernes", als Lexicograph einen aus- gebreiteten Ruf erworben. In Deutschland ist Sowinskinun in dieser Mainstadt zum ersten Male mit einer grösse- ren Composition auf dem Programm erschienen, nachdemer sich vor einigen Jahren bereits als Pianist in Concertenzu Baden-Baden, Karlsruhe, Mannheim und Wiesbadenhören gelassen.Wie kommt es aber, dass der diesem Quintette inParis zu Theil gewordene „grosse Beifall", der alsbalddessen Erscheinen im Druck ermöglicht hat, mit dem Bei- falle in unserem Concertsaale so wenig im Einklängesteht? Die Gründe sind nicht weit zu suchen. In Parisward die Hauptstimme vom Componisten selber ausge- führt und auch das Ganze im Geiste seines Werkes gelei- tet; in Frankfurt hingegen befand sich die mit nicht ge- ringer Bravour ausgestattete Hauptstimme unter den Hän- den eines zwar recht talentvollen, aber noch jugendlichen, mit noch zu wenig Selbstbeherrschung versehenen Künstlers,dem der höchste Zweck einer Kunstleistung bis jetzt (nachjugendlicher Sitte) in Ueberwindung von Schwierigkeitenzu stehen, und Studium des Charakteristischen noch nichtviel Sorge gemacht zu haben scheint. Dem feurigen Ren- ner den Kappzaum anzulegen, um ihm das Präcipitirenin den Allegro-Sätzen zu erschweren, wäre ein verdienst- liches Thun des mitwirkenden Concertmeisters gewesen.Bei Schilderung des Ciavierspiels in dieser freien Stadt(Nr. 43) gedachte ich auch des Pianisten Wallenstein*),mich dahin äussernd, dass derselbe im Werden begriffensei. Es bedarf wohl kaum der Erklärung, dass das gei- stige Wesen damit gemeint ist; denn das Handwerk an- langend, nimmt es Herr Wallenstein schon mit FrauSchumann und anderen Koryphäen der Technik auf. Dieshat der junge Held den Abend vor Aufführung des So- winski'schen Quintetts in Beethoven's Sonate mit Violine,Op. 30, C-moll, bis zur Evidenz bewiesen. Welche vonden technischen Kunstgrössen vermöchte wohl dieses Werkin den Allegro-Sätzen mit mehr Finger-Gewandtheit ab- zuspielen? Den tiefernsten Charakter in wohl bemessenerRuhe und würdig zur Geltung zu bringen, damit kein Pas- sagenwerk zu hören, das überlassen wir Anderen. Dassdie Violine des Herrn Straus die grösste Mühe hatte, indiesem Wettlaufe gleichzeitig an der Stange anzukommen,ist begreiflich, wie noch, dass dieselbe nur ein Miniatur- bild zu geben vermochte, weil der Pianist in den blossbegleitenden Stellen fortan zu starke Farben aufgetragen.Oder sollte wohl das Verkennen des Charakteristischen indieser Sonate gar auf Rechnung des Herrn Straus zustehen kommen?Mögen Virtuosen in solch unkünstlerischer Art, weildies doch schon so an der Tagesordnung, mit dem Werkeeines accreditirten Componisten verfahren, um von derunverständigen, von dem Strahlenglanze des Classikersvollends geblendeten Menge dennoch mit grossem Beifallebelohnt zu werden (wesshalb dieses Beispiel mit aieser ab- gehetzten Sonate hier eingeschaltet wird): dem Werkeeines unbekannten Autors wird solches Verfahren empfind- lich schaden, wenn nicht den Tod bringen. War es schondem gebildeten Zuhörer schwer, den ersten Satz des inRede stehenden Quintetts in seiner wahrhaften Charak- teristik aufzufassen, die bei aller Brillanz einen würdevol- len Ernst offenbart, was sollte wohl das grosse Publicumdamit beginnen? Es liess ihn fallen. Der schöne, tief- empfundene Andante-Satz, vom Contrabass und Violon- cell eingeführt (diese beiden Instrumente sind überhauptim ganzen Werke stark obligat), vermag den Glauben andas Talent des Componisten nicht zu erhöhen, wenn dererste Satz schon kalt gelassen. So wird es auch demScherzo (H-moll) ergehen, wenn selbst dessen Ausführungeine tadellose wäre, was wirklich der Fall gewesen. ImRondo (.Allegro non troppo) befanden wir uns aber wiederin der Arena, wo der feurige Renner in zügelloser Schnel- ligkeit mit dem Piano die Schranken übersprang, so dassdie episodische Polacca zum Schlüsse hin vor dicken Staub- wolken kaum zu erkennen gewesen. Der darauf laut ge- wordene sehr massige Beifall scheint wohl ausschliesslichder Mühewaltung des Pianisten gegolten zu haben.Zur Bekräftigung des Vorstehenden mögen einigeSätze aus den Referaten zweier hiesigen Kritiker dienen.Der Referent in der Didaskalia sagt unter Anderem: „DasQuintett ist eigentlich gar nicht ein Quintett; es ist einrecht anmuthig klingendes, melodiöses Concertstück fürPianoforte" u. s. w. Der Kritiker hat in so fern nichtganz Unrecht, als in einem mehrstimmigen Werke, in wel- chem die Hauptstimme fortan so sehr prädominirt, wie esbei diesem Quintette der Fall war, der organische Bauzerstört wird und nur mehr ein Concertstück übrig bleibt.Auch „tiefsinnige contrapunktische Verschlingungen" hatdieser Kritiker nicht entdecken können. Sind denn aberderlei „Verschlingungen'' überhaupt in Werken freienStils zu suchen? Welche der Beethoven'schen Sinfonieenhat denn dergleichen aufzuweisen? Der Beurtheiler imConversations-Blatte macht sich aber vollends lächerlich,wenn er den ersten und dritten Satz des Quintetts „vollvon Reminiscenzen an Mozart und Mendelssohn findet, dieein Mischlings-Genre zwischen diesen Heroen darin reprä- sentiren". Aus dem Haupt-Motiv des vierten Satzes willunser Aristarch eine Strauss'sche Quadrille „geschmeckt"haben. Des Spasses halber soll der Anfang dieses Motivshier beigesetzt werden: So ergeht es einem noch unbekannten Werke auffremdem Boden, wenn dessen Autor nicht mit einem euro- päischen Kufe vor das Publicum treten kann, und wennbei dessen Besetzung und Ausführung nicht die grössteSorgfalt obwaltet. Möge jedoch Herr Sowinski die Versi- cherung hinnehmen, dass sämmtliche anwesende Fach- musiker von Auszeichnung dieser seiner Composition mitgrösstem Interesse gefolgt sind und eben so seine darin ausgesprochene Kunstgesinnung als auch dargethane Be- fähigung zu höheren Kunstgebilden mit collegialem Ver- gnügen begrüsst haben.Zu einem anderen, der Besprechung in diesen Blätterngleich würdigen Gegenstande übergehend, gewährt es mirein besonderes Vergnügen, der erstmaligen Bekanntschaftmit Herrn Concertmeister Lauterbach aus Dresden er- wähnen zu können, ein Name, der mit vollem Rechte dentüchtigsten Meistern auf der Violine zugezählt wird, aufdie unsere zerklüftete Musik-Epoche stolz zu sein Ursachehat. Herr Lauterbach spielte im ersten Museums-Concerteam 24. October das D-moll-Couceri von Spohr, dannnoch Adagio und Rondo aus dem 19. Concerte von Ru- dolph Kreutzer (weiter nichts, nicht einmal die Ciaconne,oder eine Bach'sche Fuge, oder andere derlei Schulstuben- stücke aus dem Perrücken-Zeitalter der Musik, welche dieMode jetzt aus den Antiquarien wieder hervorsucht, wo- durch der Königin unter den Instrumenten was dieGeige in der ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhundertsnoch nicht war offenbar Gewalt angethan wird, derenEigenschaften der ästhetisch gebildete Sinn des neunzehn- ten Jahrhunderts in entsprechenderer Weise zu verwer- then versteht, als durch ein mehrstimmiges und dennochmonotones Getöne, zuweilen auch Gekratze mit oderohne abgespannten Bogen). Herr Lauterbach hatte sichdurch diese Vorträge des ausgezeichnetsten Beifalles zu er- freuen, in welchen die Kritik sämmtlicher Blätter mit ein- gestimmt hat. Alles an diesem Künstler ist edel und ge- diegen, Ton, Stil und Behandlung des Instrumentes. Feurigim Allegro, erreicht er im Adagio das Höchste, was wirim Laufe der Jahre in diesen Concerten nur ein oder zweiMal zu hören bekamen. Wahrlich, Lipinski hat an ihmden würdigsten Nachfolger erhalten! Obgleich Herr Lau- lerbach Spohr niemals weder gesehen noch gehört, sozeigte seine Leistung im obigen Werke dennoch ein soinniges Verständniss der Eigenthümlichkeiten und Anfor- derungen von dessen Schule, als wäre er unmittelbar ausderselben hervorgegangen. Lauterbach ist aber Schülervon de Beriot, an dessen Methode und Behandlungsweiseder Geige beim Vortrage obiger Werke nichts mehr er- innert hat. Ein baldiges Wiederkommen des trefflichenKünstlers wird unseren Musikfreunden ohne Zweifel rechterwünscht sein.Es ist nicht besonders erfreulich, sagen zu müssen,dass die musicalische Kritik ihre Physiognomie gegen vo- rige Winterzeit um ein Wesentliches verändert hat. Dieam meisten beachtete Stimme in den Spalten der „Zeit"ist leider ganz verstummt, vielleicht darum, weil die Süd- deutsche Zeitung, die seit Juli mit der „Zeit" verschmol- zen worden, die Kunstkritik- ausschliesst.— Conversations-Blatt behilft sich einstweilen mit einem Provisorium, indemHerr Nehrlich, der Beurtheiler in voriger. Saison, nochabwesend ist.—Didaskalia tritt mit einem neuen Referen- ten auf, der schon Zeichen von Sacbkenntniss gegeben.Dieser, wie auch der provisorische Referent in vorbenann- tem Blatte, machen auffällige Concessionen an Kunstgrös- sen und unterstützen damit das Publicum in seiner vorge- fassten Meinung. Wie beneidenswerth ist doch unsereKünstler-Aristokratie! Vor noch nicht langer Zeit gab eseine andere Aristokratie, die sich über Regeln des An- standes, der guten Erziehung, sogar über Vorschriften derhohen Polizei keck hinwegsetzte, ohne dass die öffentlichenBlätter einen lauten Tadel gewagt. Diese Aristokratie istdurch die frei gewordene Presse in die gebührendenSchranken zurückgewiesen worden; an ihrer Stelle ge- wahren wir nun die Künstler-Aristokratie, und zumeistjene, die von einem Concertsaale zum anderen wandert,um die bereits tief eingerissene Begriffs-Verwirrung inSachen der Kunst noch zu vergrössern. Die „Frankfur- ter Laterne" bringt in ihrem Beiblatte ziemlich ausführ- liche Musik-Berichte, die nicht frei von Parteilichkeit sind.Sollte es sich bestätigen, was im Publicum bereits miteiner gewissen Bestimmtheit ausgesagt wird, dass nämlichletztgenanntes Blatt, dessgleichen auch Didaskalia, ihre Le- ser mit den von der reichbesetzten Tafel des Herrn Mali- bran abfallenden Brosamen nähren, wie im letzten Winterdie Neue Frankfurter Zeitung gethan, so wäre solcherSchacher in der Kunstkritik hier am Orte eben nicht neu,gewiss aber sehr unehrenhaft für die betreffenden Redac- tionen. Vorzugsweise müsste die Didaskalia der Vorwurftreffen, so schnöden Handel mit Recht und Wahrheitschon wieder zu beginnen, wo das seit langen Jahrendarin vorwaltende Princip: „Leben und leben lassen",kaum beseitigt war, nachdem in Folge dessen in ihrenSpalten so viel gesündigt worden. Hoffentlich ergibt essich, dass eine fremde Inspiration bei diesen beiden Blät- tern doch nicht Statt findet. Was schliesslich Herrn Ma- übran direct betrifft, so lässt er seinenim Journal de Francfort wieder allwöchentlich los. Das- selbe französische Feuilletonisten-Geschwätz, wie früher,das jedoch für Deutschland nicht im Geringsten gefähr- lich ist, somit wohl auch für Darmstadt nicht, wohin erseinen Courrier öfters aussendet. Indess ist doch zu be- dauern, dass ein gebildeter Musiker, der sich auch in dergrossen Kunstwelt umgesehen, auf deutscher Erde von sei- ner nationalen Sitte nicht lassen kann, so ungeheure Hau- fen von Spreu hinzuschütten, aus denen der Leser nur mitMühe einige gesunde Körner herauszufinden vermag. Es ist keine Frage, ob Herr Malibran Besseres zu leisten ver- möchte, wenn er den französischen Leichtsinn fahren las- sen könnte. *) Die Schottische Musikhandlung in Mainz vermittelt den Debitdieses Werkes für Deutschland. [*] *) Der Name dieses vielversprechenden Pianisten wird in denLocalblättern, wie auch in der Conversation bald Wallenstein,bald Wallerstein ausgesprochen. Es wäre an der Zeit, dierichtige Schreibart festzustellen (nämlich: Wallen stein). Katholischer Kirchengesang. R. J. Unter dem Titel: „Trestetta ad quatuor, quinque etcisco Xav.Witt", sind bei Manz in Regensburg Compo- sitionen in den alten Kirchen-Tonarten erschienen, welcheein anerkennungswerthes Streben, zur Wiedergewinnungdes Bodens für den alten katholischen Kirchengesang nachKräften beizutragen, bekunden. Wie uns das Vorwortsagt, bemühte sich der Verfasser, die Kirchen-Tonartenstreng festzuhalten. Das dürfte aber eine Aufgabe sein,die den Mustergebilden der alten Meister gegenüber kaumannähernd zu lösen sein würde. Das bestätigen denn auchvorliegende Werke an vielen Stellen. Bisweilen klingenunsere neueren Harmonie-Verbindungen durch und mo- dernisiren so fast unwillkürlich die alten Tonarten. Einpaar Mal könnte man über die Tonart zweifelhaft bleiben!So z. B. gibt der Ambitus von g—g der Oberstimme inder Missa Salve regtnadoch wohl denan, während der Verlasser die eilfte Tonart dafür bezeich- net. Wenn auch die alten Meister den Ambitus manchmalals Cantus abundanseinführten, so wurde doch im Allge- meinen derselbe festgehalten, und man dürfte es nicht gutheissen, diese Licenz nachzuahmen und als Regel zu be- trachten. Dass der Cantus firmhin und wieder in einerUnterstimme geführt wird, gibt der Oberstimme noch nichtdie Erlaubniss zum Ausschreiten und eine wesentlicheEigenschaft der alten Tonarten zu verletzen. So dürfteauch das Motett Felix es nach dem Ambitus von nachder siebente und nicht der achte Ton sein. Die Lage er- schiene sonach authentisch und nicht plagal. Womit wirnicht wohl einverstanden sein können, ist, dass das imdritten Tone geschriebene Graduale in schliesst.An den Muster-Beispielen eines Palestrina, Viltoria, Las- sus und besonders Uttendal finden wir das nicht. Der re- gelmässige Final-Ton wird bei allen diesen Gesängen, mitAusnahme der Psalmodie, festgehalten und erscheint be- stimmt in den Motetten mit mehreren Theilen beim letzten1 heile, wenn auch die vorhergehenden in einer Confinalemeistens in unserer Unter- oder Ober-Dominante schiiessen. Häufig liegt von solchen Motetten nur der ersteTheil vor, und man geräth dann sicherlich auf Irrwege,wenn der etwa den Schluss bildende Confinal-Ton alsechte Finale betrachtet wird. Das Motettist mit einem $ in die Obersecunde transponirt. Die Alten kannten doch wohl nur Eine Transposition, die in dieOberquart mit einem b.Wenn daher nach jüngeren Mei- stern auf eine andere Intervall-Stufe transponirt werdenwill, so dürfte die richtige Vorzeichnung zu wählen sein,um das Erkennen der Tonart zu ermöglichen. Demnachwäre besser mit zwei $ in die Obersecunde transponirtworden, da Ein § die Transposition in die Oberquint oderUnterquart vermuthen lässt. Es sollte doch wohl das h(hier eis) im ersten Tone wesentlich erscheinen, nichtzufällig; das wäre durch Vorzeichnung von zwei ge- schehen. Die Quartsext-Aceorde könnten Anstoss geben,besonders wo sie nicht bloss als durchgehende auftreten.Diese Bedenken mögen den Verfasser, den wir hoch- achten und dessen contrapunktische Kenntnisse wir sehranerkennen, überzeugen, dass wir seine Arbeiten schätzenund einer eingehenden Durchsicht vollkommen werth ge- halten haben. Ob es aber für den Zweck nicht wirksamerwäre, wenn talentvolle Jünger der alten Meister ihre Kräfteauf die richtige Auffassung und Darstellung der vorhan- denen Werke der Alten verwendeten, als auf ihre Nach- ahmung, das ist die Frage, oder vielmehr keine Frage.Jene Bestrebungen, altkirchliche Gesänge zu verbrei- ten, treten denn auch erfreulicher Weise immer mehr zuTage. So ist bei Adrien le Clere &amp; Comp, in Paris kürz- lich eine Sammlung von Kirchengesängen aus dem Mittel- alter von Felix Clement unter dem Titel: ChoixPrincipales Sequences du Mo erschienen. DieArbeit ist um so mehr zu schätzen, als die Gesänge aucheinen Beitrag zur Geschichte der Harmonisirung der Kir- chen-Tonarten liefern. Wir finden nur Perfect-Accorde mitihrer ersten Umkehrung. Dieses System der Perfect- undTerz-Sext-Accorde ist von Capelimeister Clement auch inder Orgelbegleitung streng festgehalten, und es dürfte diesnamentlich für Jene belehrend sein, welche an der Fest- haltung dieses charakteristischen Systems bei der Or- gelbegleitung Anstoss nehmen. Durch Anwendimg andererAccorde würden derartige Gesänge modernisirt und gin- gen ihres Charakters verlustig. Darüber sind alle Musik- gelehrten einig; wir nennen Fetis statt Aller (vergleicheseine eingehende Besprechung des Orgelbuches zum En- chiridion von Mettenleiter in der Revue et'Gazeite Mu- sicale). Diese Gesänge verdienen übrigens auch aus demGrunde in weiten Kreisen Verbreitung, da sie für eine,zwei oder drei Singstimmen geschrieben und leicht aus- führbar sind. Wir verfehlen daher nicht, Freunde kirch- licher Werke darauf aufmerksam zu machen. Aus Dresden. -fff Am 17. d. Mts. gab der Pianist Herr Ludwig Hart mann,Ihr Landsmann vom Niederrheine, eine Soiree im Saale des Hotel deSaxe, in welcher er sein schönes Talent, das ihm hier eine sehrgeachtete Stellung verschafft hat, von Neuem bewährte. Durch alleStücke, die er vortrug: Sonate Op. 96 für Piano und Violine (HerrSeelmann) von Beethoven, Notturno (Op. 15, Nr. 2) von F. Cho- pin, Polonaise (Op. 72) von C. M. v. Weber, Trio de Salon (Nr. 2)von A. C. Franck (mit den Herren Seelmann und Kummer),Phantasie (Die Nachtigall) von F. Liszt und Bravour-Walzer, coni- ponirt vom Concerigeber, ärntete er den lebhaftesten Beifall derzahlreichen Zuhörerschaft. Als Componist führte er sich ausserdurch das genannte Bravourstück noch durch zwei recht schöne Lie- der ein („Ja, du bist elend" von Heine, und „Wenn der Frühlingauf die Berge steigt" von Mirza-Schaffy), welche Frau Bürde-Neybezaubernd vortrug. Ein ganz besonderes Interesse erhielt die »Soireeaber noch dadurch, dass die grosse Künstlerin zwei Lieder (neu,wie das Programm besagt), von Eichard Wagner gedichtetund componirt, vortrug:Der Engel»In der Kindheit frühen TagenHört1 ich oft von Engeln sagen,Die des Himmels hehre WonneTauschen mit der Erdensonne,Dass, wo bang' ein Herz in SorgenSchmachtet vor der Welt verborgen,Dass, wo still es will verblutenUnd vergeh'n in Thränenfluten,Dass, wo brünstig sein GebetEinzig um Erlösung fleht,Da der Engel niederschwebtUnd es sanft gen Himmel hebt.Ja, es stieg auch mir ein Engel nieder,Und auf leuchtendem GefiederFührt er ferne jeden Schmerz,Meinen Geist nun himmelwärts.S clim er z en,Sonne, weinest jeden AbendDir die schönen Augen roth,Wenn im Meeresspiegel badendDich erreicht der frühe Tod;Doch erstehest in aller Pracht,Glorie der düstern Welt,Du am Morgen, neu erwacht,Wie ein stolzer Siegesheld iAch, wie sollte ich da klagen,Wie, mein Herz, so schwer dich seh1!!,Muss die Sonne selbst verzagen,Muss die Sonne untergeh'n?Und gebieret Tod nur Leben,Geben Schmerzen Wonnen nur:O, wie dank' ich, dass gegebenSolche Schmerzen mir Natur! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 17. November» Neulich konnte icli Ihnennur eben telegraphisch den Erfolg melden, uen die eiste Aufführungvon F. Hillens Oper „Die Katakomben" auf dem hiesigenHoftheater am 14. November gehabt hatte. Heute kann ich Ihnen mittheilen, dass, so entschieden auch jener Erfolg gewesen, er dochverschwindet vor dem grossartigen Eindruck und der begeistertenAufnahme, welche die zweite Aufführung am Sonntag den 16. d.Mts. hervorgebracht hat. Das Haus war buchstäblich überfüllt; vonnah und fern waren die Zuhörer von allen Orten, bis zu denen dieKunde von der ersten Vorstellung hatte dringen können, herbeige- strömt; auch der Grossherzog, der erst am Vorabende der zweitenAufführung liieher zurückgekommen war, die Frau Grossherzoginund der ganze Hof wären zugegen. Ein Publicum, zu welchem, wiebei Sonntags-Vorstellungen, alle Stände und alle Bildungsstufen ihrContingent geliefert, machte bei dem Ernst und der Erhabenheit desStoffes, der den Christen Verfolgungen des ersten Jahrhunderts unse- rer Zeitrechnung angehört und den Confiict zwischen der alten undder neu keimenden Welt darstellt, den Erfolg zweifelhaft. Alleinschon der erste Act wurde mit sichtbar gespannter Theilnahmö an- gehört und dabei auch Beifall, wiewohl gerade kein ungewöhnlicher,gespendet*, im zweiten und dritten Acte brach aber der Beifall auf eineso glänzende Weise aus und steigerte sich zu einem solchen Enthu- siasmus, dass die Handlung durch wiederholten stürmischen Applausoft unterbrochen wurde und der Hervorruf der Sänger, des Compo- nisten und des Dichters nicht enden wollte. Hill er, der auch dieHauptproben alle geleitet hatte, nachdem Herr Musik-Director Kal- liwoda die Oper trefflich einstudirt, dirigirte die beiden Auffüh- rungen selbst, und auch Moriz Hartmann war anwesend. Beide wur- den am Schlüsse der Vorstellung von den höchsten Herrschaften inderen Loge auf das huldreichste empfangen, und es wurde ihnenin den schmeichelhaftesten Ausdrücken zu dem schönen ErfolgeGlück gewünscht. Der tiefe Eindruck des Werkes war ein so allge- meiner, dass er die Stimmung des ganzen Publicums zu einer be- geisterten erhob. Vortrefflich war aber auch die Aufführung, sowohlim Ganzen, als in den einzelnen Partieen. Namentlich waren diebeiden Frauenrollen, die stolze, leidenschaftliche Römerin Livinia unddie sanfte, entsagende ionische Christin Clythia, jene durch Frau B oni,diese durch Fräulein Emilie Genast ausgezeichnet gut vertreten.Auch der Darsteller des Lucius, Herr Brandes, der das ascetischchristliche Princip repräsentirt und desshalb in meist ruhiger Hal- tung eine schwierige Bühnen-Aufgabe durchzuführen hat, wobei ihnindess die treffliche Musik unterstützt, sang die lyrischen Stellensehr gut und erhob sich besonders im Finale des zweiten Actes zubegeistertem Aufschwung. Die übrigen Rollen haben geringere Be- deutung; um so mehr Anerkennung verdiente es, dass Künstler wieunser Baritonist Haus er und unser erster Bassist Bruillot diePartieen des Präfecten und des Senators übernommen hatten. DerChor und das Orchester waren vorzüglich und wirkten mit sichtba- rer Liebe zur schönen Vollendung des Ganzen mit. Was wir hierunter der Leitung Eduard Devrient's gewohnt sind, die Herstel- lung eines vollkommenen Ineinandergreifens aller Kräfte der Bühnezu einem künstlerischen Ganzen, das kam auch dem neuen Werkezu Gut, in welchem wir ein echt deutsches dramatisch-musicalischesKunstwerk mit Freuden begriissen.Frankfurt am Main. Die Redaction der Didaskalia fandsich unterm 6. d. Mts. Veranlasst, Nachstehendes in ihrem Blatte zuveröffentlichen: „Die Zahl der Vorlesungen und Concerte wächst somassenhaft an, dass wir uns, wenn auch mit Bedauern, genö- thigt sehen, den bisherigen Modus längerer befürwortender Anzeigenhiermit aufzugeben und uns künftig auf die allergedrängteste ein- fache Registrirung der betreffenden Soireen beschränken zu müssen."In der That, seit den letzten Tagen des October bringt fast jederTag ein Concert und wohl auch eine Vorlesung, und wenn manhört, dass es nirgends an zahlreicher Zuhörerschaft gefehlt, so mussman wohl etwas staunen. Ob wohl andere Städte Frankfurt umsolche Profugion von Genüssen beneiden werden? Die Herren Heinr. Henkel, Rudolph Becker und Chr.Siedentopf in Frankfurt am Main haben für den Winter sechsMatineen für Kammermusik angekündigt.Hannover* Man vernimmt, dass der Concert-Director Joa- chim seine hiesige Stellung, trotzdem, dass er nur zwei Monatehier zu fungiren brauchte und dafür 2000 Thlr. erhielt, ganz aufge- ben und sich in London fixiren wolle.Flotow's „Martha" wurde im Scala-Theater in Mailand ge- geben. Trotz der sehr mittelmässigen Aufführung fand die Operdennoch vielfachen Beifall. 2lttkünMpwje«.NEUE MUSICAEIEMim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Bonewitz, J. HOp. 22, FVer PhantasiestücJce für das Piano*forte. 22 JSfgr.Fink, Chr., Op. 2i, Sonate (Nr. 2, Es-dar) für das Pianoforte,1 Thlr.Gotthard, JT P., Der frohe Wandersinann, Gedicht vonEichendorf\ für Meinen gemischten Chor mit Beglei-tung des Pianoforte. 25 Ngr.Heller, , Op. 104, Polonaise (Es-dur) pour Piano. 1 Thlr.humbye, i/. (7., Traumbilder. Phantasie für Orchester. Arrange-ment für Pianoforte und Violine. 20 Ngr.Vogt, Op. Prdlude et Fugue pour 2 Pianos. Arrangementpour le Piano ä 4 mains. 18 Ngr.Weil, 0., 0». ö, Fliegende Blätter. Leichte Stücke für das Piano-forte. 1 Thlr. In allen Buchhandlungen ist zu haben:WHe imesanghunsttphysiologisch, psychologisch, ästhetisch und pädagogisch dargestellt.Anleitung zur vollendeten Ausbildung im Gesänge,so wie zur Behandlung und Erhaltung des Stimm-Organs und zurWiederbelebung einer verloren geglaubten Stimme.Mit Berücksichtigung der Theorieen der grossten italiänischen unddeutschen Gesangmeister und nach eigenen Erfahrungen systema-tisch bearbeitet und durch eine rationelle Basis zur Wissenschafterhoben.Von €. €r« JVelirlieli.Neue wohlfeile Ausgabeder zweiten, durchaus umgearbeiteten und sehr vermehrten Auflage,Mit anatomischen Abbildungen.Preis nur Thlr.Leipzig, im October 1862. 12. GU Teilblter. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.