Dalibor. 2 32 8. srpna 1874. nabd_1874-08-08_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 32 Památné dni hudební. 1 8. srpna 1759 † K. J. Graun, sklad. — v Berlíně. 1 Čtyři slovutní mistři skladby klavírní. 1-3 FEUILLETON. 2-5 První švédská národní zpěvohra. Dle zpráv ze Švédska V. N cre 2-5 Z ciziny a Rakouska. 3-6 ** Richard Pohl, známý spisovatel hudební, probírá R. H cre 3-5 ** Nově zbudované Čínské divadlo v San-Francisco 5-6 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-8 * Hudební komise zkušební na středních školách X cre 6-7 * Arena na hradbách. Na letošní novinky pro X cre 7-8 K dnešnímu číslu přiložena Jest VII. příloha hudební: Čtverozpěv ze Smetanovy kom. zpěvohry 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 8. srpna 1874. Číslo 32. Předplácí sePro Prahu: celoročně5z1., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov : celoročně5 zl, 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. 1 40.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v c. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doě. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckýeh spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přílolaami b.ud.ebníml. Redaktor:Dr. Ludevit Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 8. srpna 1759 † K. J. Graun, sklad. — v Berlíně.„ „ 1819 *Vatro s la v Lisinski, jihoslov. sklad. v Záhřebě.~ „ 1843 *Frant. Kratochvíl, kontrabas. v Zlatníku.9. „ 1858 f Jan Sokol, houslista a skladatel český v Petrohradě.„ „ 1861 Vin c. Novello, sklad. angl. v Nizze.10. „ 1806 f Mich. Haydn, sklad, církev. v Solnohradě.„ „ 1821 *AIo i s Ander, tenor. v Liběticích,lí. „ 1845 I. provoz. Adam o v a balettu „Le diable a quatre"v Paříži.12. „ 1845 Slavnostní odhalení pomníku B e eth ovena v jehorodišti v Bonnu.13. „• 1841 *J-Ber na r d Romberg, cell. v Hamburku.n „ 1846 I. provoz. Mendelssohnova orat. „Eliáš" v Birminghamu.14. „ 1870*{-Fr. Hauser, byv. řed. konserv. v Mnichově ve Frýburku. Čtyři slovutní mistři skladbyklavírní. III. Sonáty Haydnovy. (Pokračování.) Pod mnohými obrazy a podobiznami mistraHaydena čítáme: J. Haydn, doktor uměníhudebního. A bylť on jím skutečně, byl jím nazákladě diplomu doktorského, uděleného mu univer- sitou oxfordskou; on byl jím ale • také v pravém tohoslova smyslu co věrný stoupenec školy svého času,ano on byl v mnohých věcech i jejím despotou,předním hlasatelem a hájitelejn forem traditionel- ních, dle jeho náhledu neomylných a nedotknutelných.Titul ten byl zcela na svém místě a ne bez důvodů.Haydn považován na sklonku života svého za nej- většího mistra ze všech skladatelův německých, ježtoMozart ji ž byl mrtev a Beethoven nedocházel ještě uznání,jakéhož všírn právem zasluhoval. S tímto svévládným postavením Haydnovým a jeho „školy" nutně sou- visela jakás esthetieká tyrannis, kteráž jmenovitěve vyšší hudbě instrumentální, kdež Haydn zákonya měrou svých forem započal novou epochu, stalase autoritou neomylnou a samospasitelnou. Ale onamladší generace skladatelův, kteříž okolo velduchaBeethovenova se stále shromažďovali, postavila sena odpor Haydnovi a jeho „škole." A toto vespolnézneuznávání obou mistrů jest jenom pragnostikouuměleckého boje strannického, jenž nutně tu vznik- nouti musil a následkem toho zanikl v posuzováníobou mistrů od stran protivných všecken spravedlivýúsudek. Romantikové spatřovali v Haydnovi muž©akademické samovlády, jenž své formy uměleckéchtěl upoutati v dogma nedotknutelné a zapomínali,že on to právě byl, jenž v mládí svém podobnápouta ze sebe svrhl —* spatřovali v něm „doktora"umění skladatelského. A tento předsudek zcela ještěnevymizel; zanikajíť strannické úsudky v uměníprávě tak zvolna a poznenáhla v nových generacíchlidstva, jako to iv politice bývá. Tím se i stalo,že obyčejně většina nás dívá se na veškeré práceHaydnovy ze stanoviska strany jemu nepříznivé,jejíž odpor se přede k pozdějším jen skladbámvztahoval a že zapomínáme naprosto prací z mládíjeho, kteréž jej právě spůsobem opačným a přízni- věji karakterisují.Teprvé nyní, kdy studiu historicko-hudebnímuse tolik důležitosti přikládá, vychází znova onapravda na obzor života uměleckého, že Haydn velminedostatečně byl oceňován, že v dlouhém svémživotě trojího druhu skladby psal a jen v pozdnímsvém věku pohlížel na ostatní - hlavně mladší —•skladatelstvo poněkud co „doktor umění hudebního,"že ještě jiného Haydna stává, než toho, jenž psal„Stvoření" a „londýnské" symfonie a pozdější smyč- cová kvarteta.Nahlédněmež jen v některé úplné vydání četnýchjeho sonát a seznáme, kterak liší se starší sonáty jeho od novějších; nerepresentují nám sice uejkrá- snější práce Haydnovy, ale každým spůsobem ne- nucené, ba v některých věcech i naivní a mladi- stvého ohně plné plody jinošského a mužného věkujeho. Pátráme-li po starších úsudcích o pracíchHaydnových, trpkého docházíme sklamání. V předešlém století se sice velmi často hrály a hojnětiskly nejen v Německu, ale iv celé Evropě; přáteléumění rádi je slýchali, ale nikdy o nich nepřemýšleli aninepsali. Gerber napsal o sonátách Haydnových: „Tatosola (!) jsou ta nejpříjemnější, s nimiž se milovníkklavírní hry může baviti." Jak prázdný, ba uráže- jící to úsudek se stanoviska našeho!Tenkráte ale nebyla hudba považována za sou- rodou s ostatními uměními staršími a nikdo by v 18.století nebyl zajisté některou ze sonát Haydnovýchnazval dílem uměleckým. Hudba tehdáž žila, jakse říká, „ode dne ke dni," zapomínáno plodů mistrůi největších. Nezanikly tedy skladby samy, alečistý vkus a historická jich oprávněnost. Již na počátku dvacátých let věku svého psalHaydn mnoho menších sonát nejvíce prací příle- žitostných, které vzdor účeli svému století přežily,jež psány byly co cvičení pro žáky jeho a jež vzdortomu jsou duchaplné a plny ohně. Do tisku se do- staly obyčejně bez vědomí svého tvůrce, jenž plnudivení radostného hleděl do výkladních skříní knih- kupců, kde co novinky vyloženy byly. Vystoupiltedy u veřejnost a stal se slovutným, aniž by sámbyl věděl, jak. Pro množství jich a proto, že Haydnsám toho nedbal, není možno dopíditi se pravéhopořádku chronologického; i souhrnná vydání německá,anglická a francouzská nesouhlasí v něm úplně. Jak lišil se tu Haydn od mnohých písálků moderních,kteří ani řádky nenapíšou, aby číslem nepojistili jíurčité místo v řadě svých opusů! Kdežto hlavnípramen populárnosti sonát Beethovenových hledatidlužno v zajímavých dějinách jich povstání,*) ne- můžeme sonát Haydnových vykládati nikdy se sta- noviska biograficko psychologického; pouze o jednévypravoval sám Haydn, že ji psal v paroxysrau, v ho- rečce první polovici u klavíru, druhou v posteli —•že předepsal pět $, ale náhoda tomu chce, že právěsonáty Haydnovy s pěti % nelze nikde najiti. Nejstarší a nejjednodušší sonáty (na př. ě. 30až 34 dle stereotypného vydání Halle-ovského) nesouna sobě formu a ráz Bachovy školy. Proto k úplnémupoznání jich nutně třeba předběžaého studia dělBachovýeh; nebyl sice Bach osobně učitelem Haydno- vým, ale díla jeho zavdala podnět k dalšímu vyvi- nutí genia Haydnova. Vždyf tvůrčí duch nepotřebujetak bohaté látky k učení, dovedeť z mála se mno- hému naučiti a z jediné knihy větší pro něho vy- plývá užitek, než pro jiného z celé bibliothéky.Vlastním a pravým nástrojem pro ducha Hayd- nova nebyl právě klavír, ale spíše smyčcové kvartetoa orkestr. Proto upadly sonáty v nemilosť u virtuosůa hudebníků z řemesla nebylť Haydn zakladate- lem žádné nové techniky klavírní a v tom ohledustojí nejen za Mozartem a Beethovenem, ale i zaWebrem a Clementim. On nijak nepodporoval virtuo- situ, on ji spíše potlačoval pracemi svými, v nichž ne technika, ale idea a architektonika umě- lecká byla novou. On sám pravil na sklonku životasvého: „Nebyl jsem na žádném nástroji čarodějem,ale účinek znal jsem u všech." (Pokračování.) *) Ano mnozí „bezejmenní" básníci snažili se obsah sonáttěch podati ve verších, nejspíše aby ukázali, jak málorozumí i hudbě i poesii. FEUILLETON. První švédská národní zpěvohra. Dle zpráv ze Švédska V. N. (Dokončení.) řÚlohou básníka bylo, národní báj, v níž jedno- tlivé neurčité rysy a nesouvislé motivy jsou ne- organicky nakupeny, uspořádati dle požadavkůdramatických v jednotný celistvý obrazs přiměřeným, národně karakterisovaným pozadím.Básník nás uvádí v prvních Robách šíření-sekřesťanstva ve Švédsku na hrad vznešené dámy,paní „Ragnhild", jež v kruhu veselých bohatýrůskvělé hody slaví. Dcera její „Ingeborg" jest totižzasnoubena s rytířem „Tuvem", však srdce její ne- náleží ženichovi, nýbrž jest neobyčejnou touhou pokráli duchův naplněno, který v blízké jedné hořevládne. O něm pěje domácí sluha „Ulfu hrůzostrašnoubaládu, která zvědavou touhu snivého děvčete ještězvýší. V tom vstoupí „Skald" jeden v průvodusvého pážete i jest se všech stran vlídně uvítán.Píseň jeho dotýká se podivuhodně srdce Ingeborgina.Na to spustí taneční píseň, která všechny hostystrhne jakoby mocí kouzelnou v prudký tanečnírej; nepozorovaně převezme páže další zpěv taneční, tak že je možno Skaldovi přiblížiti se k Ingeborze,jí se odhaliti co toužený král duchů a svůdnýmiprosbami a skvělými sliby ji lákati ve svou říš.Vroucí jeho namlouvání jest náhle přerušeno pří- chodem pážete, jemuž struna na harfě praskla, takže musel ve hře ustati. Tím jest vše kouzlo zlo- meno, tancem opojené množství pojednou vystřízlivía pronásleduje zuřivě kouzelné pěvce. Král duchůzakleje neobratného sluhu svého k tisícileté porobě,chce sám poznovu kouzlo obnoviti v tom zavznívelebný zvuk zvonů vánočních, načež král předzvuky těmi posvátnými v útěk se dá v strašnémproklínání.V druhém jednání putuje nábožný lid posněženoukrajinou ku klášternímu chrámu u Kolmardenu naslavnost jitřní. Před nedalekou horou sedí králduchů a vábí sladkou hrou na harfu pozemskékrásky; aby dojem zvýšil, káže služebným duchůmhoru otevřití, jež spočívajíc na sloupech porfyrovýchbáječný lesk drahokamy vyzdobeného sálu na odivstaví. Ingeborg, sladkými tóny svedena, opustilamatku svou volně kráčející; i stojí nyní okouzlenabáječnou krásou říše duchů horských, brání se marněpřed sladkým vábením krále; postavy lehkonohýchvil a rusalek vznášejí se pojednou kolem ní v svůd- ném chorovodu, vždy sladčeji, vždy ohnivěji znípíseň vílovládce, až děva v opojení nejvyšším muklesne v náruč. „Halb zog er sie, halb sank siehin." Však již číhá v podzemní té říše nenávista žárlivost na dceru pozemskou. Matka králova,žárlivá jsouc na odvedenou, které nyní královskoukorunu postoupili musí, strojí na rozkaz syna svéhonápoj, který Ingeborgu ve věčné zapomenutí po- hroužili má, však hodí tajně v nápoj ten perlu,která by současně neurčitou jakousi touhu po rodnézemi v srdci jejím udržovala. Sotva že děva od- vedená v slavnostním uvítání pohár královnou jí po- daný vyprázdnila, zapomíná pojednou na domov,na hoře své a v nesmírné lásce vrhá se v objetíkrále. Carokrásuý balet končí třetí jednání. Však neblahé jest první probuzení Ingeborgino zeskvělého snu. Tajemně v nápoj přimíšená perlaúčinkuje. Samotna sedí Ingeborg v komnatě svéa předouc pěje srdcelomnou píseň.Páže „Kark", jenž se na ni ještě zlobí, co napříčinu vznešené naň kletby, zpívá jí posměšnoupíseň na kněze, v níž tito dívky napomínají, abynevěrnému králi duchů, jenž má zvláštní záluskna krásky pozemské, nevěřily, koketně s ním za- cházely a tak démonickou jeho moc krotily. Stará králová ji potvrzuje v domnění, že jest král duchůnevěrníkem, vykouzlí před ní perlící-se pramen vody,a nutí mladou královnu, aby z něho pila, ujišťujíc ji,že tím lásku manžela poznovu získá. Xngeborgochladí si zimnicně rozpálené celo, pije z pramene,však se zrádnými těmi kapkami vody rozproudí sey žilách její i úplná, jasná vzpomínka na minulost.Škodolibě vysmívá se jí králová, že jest nevěstkoukrále duchů. Marně ji hledí příchvátavši král za- držeti, marně jí připomíná v slasti zažité chvíle,děti, jež mu zrodila; nesmírná touha po zemi rodnése jí zmocnila a on ji musí propustiti, však při- kazuje jí, aby nikdy na zemi přes rty nevypustilajméno jeho, jinak že by musela smrti propadnouti.Páté jednání uvádí nás v rozvaliny hradu paníRagnhiidy. Všude pusto a mrtvo. Jediný roku krále duchů v podzemí strávený rovná se padesátirokům na zemi. Jen starý Ulf ještě žije a zpívávetchým hlasem starou národní píseň (jejíž obsahjsem naznačil před tímto obsahem libreta v minulémčísle). Konečně umdlen usne. Hrozně skučí nočnívítr rozbitými okny. Ingeborg na smrt übledlávejde krokem matným, dozví se od starého sluhy,že matka se utrápila hořem nad ztrátou její i obviňujese v zoufání z vraždy na matce spáchané a když ji věrný sluha těší tím, že vinu toho nese lupič,jenž násilím ji odvedl, volá v bolesti nejvyšší, ževina jest jedině na straně její, poněvadž ji vlastní jejísrdce nevýslovnou silou táhlo ku králi duchů.—Sotva že vyslovila osudné to jméno, stojí tu onv hrůzostrašném lesku při bouři a hromobití přední a zvěstuje jí věčnou smrt, kteréž může ujiti jenpod tou podmínkou, pakliže se dobrovolně s nímnazpět vrátí. Ona však v zoufání volá: „Pryč mis očí!" A opět zaznívají krajinou táhlé zvukyzvonů vánočních. S výkřikem: „pozdě; běda mněi tobě !a zmizí horský duch. Bouře se utišila, klidnýmmírem ozařuje bledá luna vlhkými paprsky svýmiumírající jejížto blažená modlitba ku matceoslavené se pojí v jedno s chorálem nábožného najitřní putujícího lidu. Ulf ale sklání se nad mrtvoloutrpitelky se slovy: „Zemřela sbohem usmířena!"Jak vidno, provedl básník úlohu svou mistrně.Mrtvé, nevyvinuté tvary národní pověsti berou nase v libretu uvedeném tvary určité, jež oživeny jsoupřebohatým živlem dramatickým. Zvláště líčenínárodního života na zemi, líčení slavnostního ho- dování a celé poslední jednání zdařila se básníkovinad míru. Ovšem že jsou mnohdy motivy psycholo- gické pomíšeny s všelikými kouzelnými prostředky, čímž určitost jednotlivých karakterů trpěti musí;však zde omlouvá básníka okolnost ta, že nesnadnojest nalézti nějakou „démonickou psychologii." Karak- tery krále duchů, matky jeho i Karka neliší secelkem ničím od obyčejných lidí. Zde musela hudbapomáhati. Na každý pád jest však karakter králeduchů nejméně jasně naznačen; mezi vášnivou láskouk Ingeborze a několikráte naznačenou povahou Don-Juanovou jest spor nerozluštitelný. Za to jest aleforma v celku mistrovská a poutavá častými změ- nami. Zvláště momenty lyrické vynikají samy o soběpřebohatou poetickou krásou.Skladatel Ivar Hallstrom podal zde národusvému znamenité dílo. Ye své krásné melodie vložilcelou duši národních písní švédských. Protiva meziživotem na zemi a démonickou řiší krále duchůjest v hudbě markantně provedena. Celé prvníjednání jest pravé mistrovské dílo, jemuž se coskvělá perla milostná píseň krále duchů, duet s Inge- borgou, překrásný chorál vánoční v druhém jednánía zvláště přástevní píseň ve čtvrtém jednání na roveňstaví. Instrumentace jakož vůbec celá faktura operyje rázu moderního as neobyčejnou pílí provedena.Přijato bylo toto dílo s enthutiasmem v severníchkrajinách neslýchaným. I drahocenným věncem stříbrným byl Hallstrom poctěn; však myslím, žejej více těšila jednosvorná chvála kritiky i obecenstva.On jest prvním švédským skladatelem, jenž takobsáhlé dílo, jakým zajisté pětiaktová opera jest,podnikl.Provedení bylo krásné té opery důstojno. Připrvním poslechnutí překvapuje foho, jenž zvykl naoperní zpěv německý, vlašský či francouzský, zdán- livý nedostatek dramatického života a zvláštní šetřenís hlasem. Ucho si však brzo navykne a poznenáhlas rozkoší pojímá stejnorodé to harmonické souzněnívšech sil. Nikdo z pěvců neopováží se vystupovatina úkor ceiku před rampy a překřikovati ostatní,aby k sobě přivábil pozornost obecenstva. Vždyjen vystupuje krásný celek tím mohutněji předduchem posluchače. Vedle toho jest známo o čemžnás ostatně cestující švédská kvarteta poučila podivuhodně čisté jako by z jedněch úst se prou- dící souznění harmonických tvarů, kterážto přednostjevila se nápadně ve všech sborech i ensemblech.Tak bylo na př. finále prvního jednání, kdedémonické kouzlo krále duchů a pekelné jeho rotys velebným chorálem nábožných poutníků zápasía mezi rozkácené ty vlny tonové vroucí touhaIngeborgina zaznívá, účinku velkolepého. Z pěveckých sil, které ku skvělému výsledkunovinky té valně přispěly, jmenuji hlavně dvě.P. Arnoldson, jeden z nejlepších tenoristů našídoby, honosí se jemnocitým přednesem a výtečnouhrou. Slečna Amálie Riego debutovala co Inge- borg a prvním již útokem dobyla srdce všech. Vdovakrálová ji pozvedla z prachu nízkosti a svěřila jivýtečnému učiteli zpěvu Bergovi, k jehož žačkámbývá počítána slavná Jenny Lindova. Se vzne- šeným zjevem, jemně vybroušenou, ačkoli ještě po- někud ostýchavou hrou (což začátečnici prozrazuje)spojuje slečna Riego krásný, z hloubi duše se prou- dící hlas, jenž okouzlil obecenstvo nejen v lyrických,nýbrž i 03trými akcenty v dramatických momentech.Těmto důstojné po bok se řadili představovatelé„Ulfa" a „Karka".Od severu zaznívají k Dám v době nej novějšíčasté zprávy o podivuhodném hnutí duševním; tamvychází slunko nové, mladé, svěží kultury vždyťi sever slovanský nás v oboru hudebním v po- slední době mnohým drahocenným dílem dramatickýmobohatil tam nutno obrátiti na okamžik zrakyneustálými hádkami „o principy" zkalené! Z ciziny a Rakouska. R. H. ** Richard Pohl, známý spisovatel hudební, probírá ve svém posledním článku „o vývinu a určeníopery" v lipském jednom časopisu hudebnímvelmi zajímavě poměr našeho Jih B e n d y k německéoperní literatuře: „Též v Grothě účinkoval podivu- hodný talent, Jiří Benda (1721—95), jenž ovšemvlašskými zpěvohrami (Singspiel) začal, později ale,následuje příkladu Hillerova, i německé operetypsal, jež v lidu hojné obliby nacházely. Jmenuji„Výroční trh na vsi" (Dorfjahrmarkt), „Drvoštěpa"a „Nalezence," vesměs to látky z národa vyňaté.Tyto operety, jež právě originelními nazvány býtinemohou, nemají takovou cenu, jako jeho melo- dramata, zvláštní to originelní genre, jejž Bendav Německu zavedl, ano, můžeme říci, vynalezl.Benda byl na toto podivuhodné spojení deklamaces hudbou přiveden jistou znamenitou v tehdejší doběherečkou B r a n d e s-o v o u, která velkou výhoduoné pomocí hudby na vyšší stupeň rozechvěné ná- lady citové a taktéž stupňované poetické výraznostivelmi dobře znala, ale zpěvačkou nebyla. Benda,aby vyhověl touze její, napsal pro ni r. 1714 svouhudbu k deklamaci „Ariadny na Naxu" a toto me- lodrama učinilo takové furore, že po něm ještě celářada nových následovala, jako: „Medea," „Pygma- lion." Nový tento genre byl velmi často nápodo- bován a udržel se po dlouhou dobu na jevišti.Mozart byl velkým ctitelem Bendovým a jehomelodramat. „Vy víte,u píše r. 1778 svému otci,„že Benda mezi lutheránskými kapelníky vždy bylmým miláčkem; miluji „Medeu" „Ariadnu" tak,že je s sebou vozím. Víte, co bych mínil? Většíčást recitativů měla by se na takovýtospůsob (totiž melodramaticky) v opeře „trakti- r o vat i" a jen někdy, když totiž slova dobře sev hudbě vyjádři ti dají, recitativ zpívati."Melodram byl ovšem jakousi pomocí z nouze,druh smíšený, jak to s sebou umělecké přechodníperiody přinášejí. Ale my přede v tom patrnou po- znáváme snahu se strany umění hereckéhohudebnímu dramatu se přiblížiti.u** V Londýne byla dne 16. t. m. slavnost kupoctě Mozartově za spolupůsobení Adély Pat- tiovy a Mary Krebsovy odbývána, jejíž čistývýnos bude věnován mezinárodnímu Mozarteu v Sol- nohradě.** W. von Lenz, proslulý kritik ruský, píšev jednom z nejnovějších svých pojednáních o mo- derní ruské opeře též mnohé pochvalné slovo onašich při opeře zaměstnaných krajanech v tentosmysl: „Provedení v ruských operách jsou rozhodněvýtečná, orkestr i sbory znamenité, personál pě- vecký dostačuje všem požadavkům. Duší naší ruskéopery jest Nápravník, v Praze své hudební vzdě- lání nabyvší operní dirigent první hodností, jenž sevšestranné oblibě i uznání těší. V orkestru účinkují mnozí Němci, v operním personálu jsou pí. Raa- bová (první soprán) a p. Paleček (prvý bas)rodem Češi, oba z Prahy. (Pokud víme, jest vý- tečná pevkyněpí. Raabová Moravankou. Red.) Po- rovnání s těmito silami vydrží i ruští umělci. Vý- tečná jedna altistka, slč. Kalasova (on píše Ka- lacz) také Češka, žákyně pí. S a 1 o m an-N i s se n-o v é,debutovala po velikonocích v Grlinkově opeře„Ru slan a Ludmila;" nyní jest engažována v Lon- dýně u vlašské opery. Pí. S a 1 o m a n-Ni s se n o v a,jedna z nejpřednějších učitelek zpěvu v Evropě,vychovala pro operu ruskou nejznamenitější pěvkyně,jako pí. Raabovu, Lavrovskou, Krutikovu, Kalašovua mnohé jiné. Naše konservatoř opustila tuto velkoumistryni zpěvu, její dům nyní representuje na dáleakademii zpěvní." Z řádkův těchto, jež čtemev berlínských listech hudebních, jest patrno,jákého uznání za hranicemi i ve světě německémse dostává výtečným rodákům našim. Ze se slč. Ka- lašova považuje jedině za žačku pi. Saloman-Nissenové, to dosvědčila nám umělkyně ta vlastnímsvým listem z Londýna datovaným, z něhož vysvítá,že chtěla-li se státi tím, čím nyní jest, musela za- pomenou ti po pracném namáhaní vše, co die „me- thody" jistého renomovaného a se renomujícího pro- fesora pražského se byla naučila. Pán ten budesice viniti umělkyni tu z nevděku, bůh ví, jakčerného; však jisto jest, že první povinností umělce,jenž po něčem vyšším baží, musí býti sebepoznání:jak mile tedy slečna nabyla přesvědčení o tom, ževývin hlasu jejího nalézá se na cestě nepravé, ježvede k úplné záhubě hlasové, bylo přede jejípovinností, chtěla-li se zachránit!, aby pátrala po methodě rozumnější, jež nezžírá a neničí organzpěvní!** Giov. Bottesini-mu,slovutnému kontrabasi- stovi i zdatnému skladateli, nabídnuto místo ředitelehud. konservatoře v Bologni.** y Qamogli, malém to městečku italském,jež nečítá více než 6500 obyvatelů, zřizuje se stálédivadlo.** Výtečná zpěvačka Emma (rodemChorvátka) měla býti engažována za skvělých pod- mínek pro New-York a impresario Strakoš nabízelse, složití za ni 20.000 lírů řediteli divadla v JŘímě,jenž ji však ze smlouvy, uzavřené s ní pro sezonumasopustní, nijak propustiti nechtěl. Tatáž zpíváv podzimní sezoně v Miláně v divadle „La Scala,"- engažována jsouc pro hlavní úlohu v Gromes-ovězpěvohře „Salvator Rosa."** Lauro Bossi dokončil novou zpěvohru „Grio- vanni ďAustria," k nížto mu napsal libreto MarcoďArienzo.** Z Milána. Pro sezonu podzimní engažo- vána pro operu v divadle „La Scala" ruská zpě- vačka sl. Grorčakova.** Dle „Times" vyzval jistý americký podnikatelkoncetů Wilhel mi ho, jenž v těchto dnechv Curychu opětně triumfy neslýchané slavil, abyse nechal engažovat pro šestiměsíční cestu uměleckoupo Spojených státech severo-amerických, i nabízelmu měsíční honorář desíti tisíců tolarů čistýchmimo náhradu za cesty. Wilheimi nabídnutí tovzdor lákavosti jeho nepřijal. ** jB. Šolc, řidl tel hudby v Břetislav!, dokončilsvou velkou operu „Grolo". Klavírní výtah i libretose již nalézají v tisku.** Z Paříže. Ambrož Thomas, skladateloper „Mignon" a „Hamlet" napsal novou operu, ježse jmenuje „Les Ligueurs".** ZNew-Yorhu. Pavlína Luccova (baronkaWallhovenova) opustila dne 27. června po parníku„Mosel" břehy americké s bohatými tisíci tolarůvnaplněnou peněženkou. Y poslední době se jí veSpojených státech a v Kanadě vedlo znamenitě, takže starší rány, jež utrpěla kapsa její na ostrověKubě, úplně se opět zahojily. Die listův americkýchhodlá pěvkyně slavená stráviti leto v Lucernu.** ZPužomberku. (Původní dopis ze Slovenska.)Dne 29. července odbýván byl u nás ve prospěchdobrovolného hasičského spolku koncert, v němžúčinkovaly síly vesměs dobré, jež provedly jednotliváčísla programu s takou dovedností a zručností, s jakouzřídka jen se setkáváme v krajině naší. Jmenujizde v první řadě p. E. J. Melič k o, absolvovanéhokonservatoristu pražského a zdárného žáka p. prof.Srnity, dále p. F. Gr chop fa co velmi obratnéhopianistu a konečně mladistvého houslistu pana K.Kohna. Koncert zahájen byl „Slavnostní ouver- turou (arrangement pro 4 ruce) odWebra, kteréžtočíslo přednesli pp. Meličko a Grchopf s patřičnýmohněm a energií v souhře, tak že již na počátkukoncertu rozehřáli obecenstvo a příznivě je naladili.P. Meličko již v druhém čísle programu v Es-durkoncertu pro trombonu od W. F. Srn ity vyvolalpravou bouři v obecenstvu, jež se ani po opakovánípiegy utišiti nechtělo. Umělec ten však zasloužil pochvalu tak nadšenou v plné míre; neboť dokázal,že jest výtečně obeznámen se všemi effekty obtíž- ného nástroje svého, z nějž vyluzuje pravidelné, lahodněkulaté tóny (zvláště v „adagiu"), jichžto kouzelnémoci nelze odolati žádnému pravé, krásné hudběgřístupnému srdci. I co pěvec a sice v písních odŠuberta a Reissigra (což slovanských písnínení na světě? k čemu sáhati k písním německým,pakliže honosíme se svými vlastními, zajisté stejněkrásnými ne-li krásnějšími písněmi? Pozn. red.)ukázal se nám p. Meličko ve světle nejpříznivějším.Přednes jeho je intelligentní, jímavý, ač by hlasuvolnější a tím i mohutnější rozvinutí co do síly ne- škodilo. P. Kohn, mladistvý to ještě syn muzhudebních, překvapil nás svým odvážným přednesemRode-ova koncertu i přesvědčil nás o svém ne- obyčejně již vyvinutém hudebním nadání, jež zajistémuselo býti spojeno s nemalou pilností, že to při- vedl mladistvý houslista ten již nyní na tak slušnýstupen dokonalosti; i nadějeme se, že p. Kohn,pakli dle slibu svého v Praze ku zdokonalení svádálší studia koaati bude, k pravé výši uměleckéjistě dospěje. Vedle zmíněných koncertistů osvědčilse též p. Grchopf co statný klavírista, jenž zvláštěpři průvodu umí s jemnoeitem všem kapřicím sólistůvyhověti. Obecenstvo zdejší bylo koncertem tímnadšeno i slyšeli jsme mnohé zbožné přání, abypodobná umělecká pochoutka častěji se obnovila. ** Nově zbudované Čínské divadlo v San-Franciscootevřeno bylo minulý měsíc za velikého účastenstvíobecenstva. Představení trvalo od Y2B. až do 3. hod.z rána! Garderoba byla skvostná, nádherná, samé hedvábí, damašk a zlato, ale hudba prý byla v pravděčínská. Mezi představením roznášely se meziobecenstvem čáj a doutníky. Ceny míst byly usta- noveny takto: první místo 5 dollarů, druhé 3 doll.,a třetí 2 doll.; nesmíme zapomínati, že v Kaliforniiroste samé zlato! Drama, kteréž herci, úhrnemv počtu 122, velmi živě představovali, mělo 16 jednánía 42 výstupy; byla to směsice pranic, úkladů, pro- následování, loupeží a samovražed, pohřbů, salto- mortalů, v nížto však nebylo žádné spojitosti nebovnitřní souvislosti. Nejhlavnější číslo tohoto „bož- ského" dramatu bylo dueto dvou krav, jež před- stavovali dva herci přistrojeni koží těchto zajímavýchzvířátek a ozbrojeni ohromnými rohy na čele. Tato„bukolika" udělala největší furore! Divadlo sevším příslušenstvím stálo 250.000 franků.** Félicien David píše pro velkou operu Paříž- skou, která prý na jisto bude otevřena dne l9 ledna1875 novou zpěvohru „LTndien".** Uherský skladatel Fr. Erkel píše novouzpěvohru, kterouž otevřen býti má nový operní důmv Pešti. Látka vzata jest ze života sv. Štěpána. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. *** Zpěváčky spolek táborský uspořádal za spolu- účinkování členů ženského spolku „Zora" v nedělidne 2. t. m. svým přispívajícím údům produkciv sále městské střelnice. Program byl takto sestaven:1. „Lásky touha", mužský sbor, složil Nesvadba.2. a) „Jezdec před bojem", píseň s průvodem piana,složil J. Veit. b) „Vesnická", píseň s průvodempiana, složil Fr. Pivoda. 3. Ouvertura k zpěvohře„Marta" od Flotova. 4. Smíšený sbor ze zpěvohry„Stradella" s průvodem piana od Flotova. 5. Dekla- mace. 6. „Směs z národních písní" pro smíšenýsbor upravil Pfeiffer. 7.Kavatina ze zpěvohry „Penězo- kazi" od Aubera. 8. Mužský sbor z Bendlovy zpěvo- hry „Lejla" s průvodem piana.*** Zpěváčky spolek pražských typografii uspořádádne 9. t. m. zahradní zábavu ve prospěchnezaměstnaných svých spolučlenů. Zprávy z Prahy a z venkova. X. * Hudební komise zkušební na středních školácha přípravnách učitelských, o jejímž sestavení jsmeposledně zprávu podali, započne již v těchto dnechúřední činnost svou. Za předsedu komise té jme- novalo ministerstvo vyučování c. k. radu místo- držitelského p. Smolaře a za náměstka jeho p.proi. dr. Gundlinga. Žádosti za připuštění kuzkoušce ze zpěvu, hry na housle, z varhan a kla- víru, z nauky o harmonii, kontrapunktu atd. musíbýti nejdéle do 25. září ku komisi zmíněné pro- střednictvím podacího protolu c. k. náměstnictvív Praze podány. * Skladatel Zd. Fibich zavitá již tyto dnyz Vilny do Prahy v kruh své rodiny , kdež hodláčas svých prázdnin prožiti.* Arit. Dvořák pracuje již na finále poslednihojednáni své nové přepracované zpěvohry „Krála uhlíř", která se má v nastávající sezoně zimnína jisto provésti.* F slavnosti vysvěcení ruského chrámu pravo- slavného v Praze zavítali již tyto dny rusští hostéz různých krajin, mezi nimi také p. Berman, jenžHditi bude liturgické zpěvy při slavnosti dne 15.a 16. t. m.a v následujícím oktávu. Dne 16. t. m.večír odbýván bude v místnostech měšťanské besedyslovanský koncert, v němž se súčastní rusštípěvci z Petrohradu (okteto), pražské salonní oktetoa ze sólistů, pokud nám dosud známo, pí. MartaProcházková a slč. Rajevska, dcera pravosl. inful.arcikněze ve Vídni.* Horákova X. mše, jež právě vydána tiskema nákladem firmy Em. Starý a spoh, bude v sobotudne 15. t. m.v chrámu P. Marie před Týnem řízenímřed. p. Fr. Kavána provozoyána.* P. H. Nováky dosud kapelník civilního sboruhudebního v Praze, jmenován kapelníkem hudeb- ního sboru měšťanské pěchoty zdejší.* Paní G. Rouhalováy kteráž jak známo podjménem „Boerna" čestného jména sobě vydobyla veVlašsku a posledně při italské opeře v Manile naostrovech Filipínských v Asii skvělé triumfy slavila,navštívila opět rodnou svoji zem a trvá nyní zdeu své rodiny.* P.Karlu Komzákoviy kapelníku českého plukukrále saského č. 11., dostalo se čestného pozvání,aby s hudebním svým sborem po čtyry nedělev jednom z nejeiegantnějších hostinců v Berlíněkoncertoval. Dle doslechu obdržel již k tomu po- volení od c. k. ministerstva války.* Z Pražské konservatoře hudby. Ku referátuz minulého čísla připojujeme ještě některá dataz výroční zprávy konservatoře za rok 1874, v kterémžnavštěvoval ústav ten následující počet chovancůa sice školu instrumentální 98, školu zpěvnípak 14, celkem tedy 112. Z těch pochází vyjmačtyry všichni rodem z Čech. Výjimky ty připadajína Moravu, Solnohrad, Chorvátsko a Rusko. Nej- větší počet chovanců odpadá na oddělení houslistův,jež čítá letos 33 (vyšší oddělení 20, nižší 13) hlav.Zvláštního vyznamenání se dostalo dvěma chovancůma sice: Procházkové Ernestině z vyššího od- dělení zpěvní školy a Aloisů Muzikantovi,čelistovi z nižšího oddělení. Stupeň výtečnosti ob- drželo 38, stupeň první třídy 45, druhé třídy 12a třetí 8 chovancův. Stav učitelstva podroben bylněkolika změnám. Pro odbor francouzské řeči na- stoupil na počátku školního roku p. Jind. Clottena místo p. Waltera z Waltheirau, jenž dobrovolněodstoupil. Pro odbor flétny, jenž byl po několiklet od doby onemocnění Blodkova supplován, získaloředitelstvo výtečnou sílu v osobě p. prof. ArnoštaJenče. Tentýž jest žákem Fůrstenauovým, účin- koval po delší dobu co profesor na konservatořiv Kolmaru a nastoupil, když byl ústav ten ro- zervaným poměrům politickým za oběť padl, místoflótisty na cis. divadle ve Strassburgu. Po dosaženíuprázdněného místa v Praze složil dne 5. prosincezde první svou hru na zkoušku, následkem čehožbyl dle usnesení spolkového ředitelstva od 29. téhožměsíce za profesora flétny pro zdejší ústav definitivněustanoven. Ztrátu utrpěl ústav úmrtím zasloužilýchučitelův p. P. Bedřicha Lembergra, katechetya prof., Vilhelma Blodka, jenž byl v letech1846—1852 žákem ústavu, r. 1860 pak za profesoraflétny ustanoven, kterýžto ústav zastával pouze podevět roků, načež jak známo zastižen bylchorobou duševní, které letos 1. května podlehl.Konservatoř v něm ztratila výtečného učitele, národčeský pak velenadaného skladatele dramatického,jenž stoupencem jsa Smetanovým přiznával seku směru národnímu. Jeho komická opera „V studni"do svědčuje zřejmě, jaké to znamenité nadání dří- malo, v muži pro nový ten směr národnostní v hudběnadšeném ; i důkazem nám jest, že by nám byl Blodekv následujících svých pracích zanechal skladby cenynevšední. Nicméně již prvním svým dramatickýmdílem vzbudil sympatie všech kruhů hudebníchi získal si čestného místa v dějinách hudby české.Národ náš jej bude povždy počítati k nejlepšímsynům svým.Mezi příznivce a dárce ústavu náleží v prvnířadě Jeho Velič, císař Ferdinand I.a předsedaspolku téhož ústavu, Jeho Excelence říšský hraběArnošt z Valdštejna. Svobodný pán z Ring- hofferů odkázal ve své závěti drahocenný klavírHeitzmannův. Proslulý hotovitel klavírů Ehrb arz Vídně zavázal se p. řiditeli Krejčímu slibem,že počátkem příštího roku školního zašle ústavudarem nový solový koncertní nástroj ze své továrny.Drážďanský dvorní kapelník Richy daroval ústavunejnovější svou Es-dur ouverturu v partituře i vehlasech. Vídeňský skladatel Westmeyer zaslaltaktéž darem svou novou „císařskou ouverturu"// vdo B-dur (partituru i hlasy.) Riditel konservatořeBaselské Sel m ar Bagge , bývalý žák našehoústavu, věnoval pro bibliothéku spolkovou nejnovějivydanou svou učební knihu umění hudebního.(„Lehrbuch der Tonkunst".)Co se nových zařízení se strany spolkovéhořiditeistva učiněných týče, tu byly v řadu dosavádevyučovaných předmětů též tympany vzaty, jichžvyučování převzal p. prof. Bláha tak že imma- trikulovaní žáci třikrát za týden budou dle poža- davkův nynější doby v technickém ohledu vyučo- váni. Ve prospěch stejnoměrného orkestrál- ního ladění jest ustanoveno, že zaopatřování nástrojůfoukacích obstarávati bude pro budoucnost vždysám pan řiditel.Co se veřejné činnosti ústavu týče, vystoupiltento v minulé koncertní saisoně v šesti koncer- tech, jež vesměs se vyznamenávaly pečlivě nesta- veným programem a vzorným provedením. Ustav ten, jenž podobně jako zdejší universita náležík nejstarším ústavům podobného druhu v středníEvropě, zažil letošním rokem 65. ročník svéhotrvání, (Založení ústavu spadá jak známo, do roku1810, od spolku „pro podporování umění hudeb- ního v Cechách"). Jak proslýcháme, hodlá nynějšířiditelstvo spolkové mnohé reformační kroky uéi- niti, jež směřovati mají k tomu cíli, aby se ústavten po příkladu moderních konservatoří německýchi francouzských vyšinul na stanovisko skutečných„vysokých škol" hudebních, jak toho pokročilýduch doby naší vyžaduje. Počínání tak šlechetné,z něhož vzrůsti může jedině spása našemu životuuměleckému, zasluhuje již s předu plnou našipochvalu i obracíme pozornost obecenstva našehok ústavu uměleckému, z něhož aby znik i zdarzkvetl domácímu umění našemu, z plna srdce sipřejeme. Nový školní rok počne dnem 4. V t • rijna. X. * Arena na hradbách. Na letošní novinky prohradby zdá se, že si vzal mistr Offenbach zvláštníprivilej. Sotva že „Pytláci" se objevili na obzorua zjevem svým instrumentálním vábily po delšídobu hojné proudy obecenstva k zábavné chvíli,již jest tu opět jiné kvítko ze zahrádky francouz- ského hudebního humoristy, přesazeno na půdu našíi táhne zjevem svým stejnou silou každodenně hoj- nost obecenstva smíchumilovného. A opětně se nej- nověji dovídáme, že i na „Krásnou Helenu," kteráu nás dosud nebyla provozována, řada dojde a sicese slečnou Boschetti-ovou v titulní úloze, cožzajisté by bylo velmi vábivou representací! „M odro- vouš," jedna ze starších prací Offenbachových, jestnyní heslem arény hradební. Obsah celku dá seshrnouti krátce v tyto věty: Rytíř „Modrovous" dalve své turecké vášni již pět žen svým tajemníkemutratiti, aby tím pohodlněji oddati se mohl novýmdobrodružstvím. Král „Bobeš," soused rytířův, dáváze žárlivosti tolikéž mužských exemplářů, o nichž sedomnívá, že se královně koří, tajemníkem svýmpovražditi. Však tajemníci obou zmíněných poten- tátů jsou příliš dobrého srdce, než aby se tak kru- tých mordů mohli dopustiti; i schovávají vždy do- týčné, smrti propadlé oběti ve zvláštní připravenouskrýš. Konečně se při návštěvě „Modrovousově"na dvoře krále „Bobše" historie celá prozradí avšemu se učiní konec jednoduše tím, že se skrý- vané ty oběti za sebe vespolek vezmou, tak žeopona padá šťastně za všeobecného svatebního veselí.Veškeré detailly a menší episody jsou vesměs velmivtipně vyšperkovány. Ze hudba Offenbachova iv této novince s obvyklou pikanterií a mistrnouobratností v hravém, lesklém, co šampaňské šumícímslohu jest komponována, jest věcí známou. Zejménavyniká finále prvního jednání; v druhém pak jednánípíseň „Oskarova" a zvláště č. 13. „Valčík;" v tře- tím jednání velmi pěkně je hudebně karakterisovánascéna zdánlivé smrti („Ach bože, jak je mi —") afinální kvintet; v posledním konečně jednání vynikáorigenálním svým rázem přede vším „sbor svatební" a sice kantáta číslo 22. „Hymenaee!" Novinka tatodávána byla poprvé ve prospěch veleoblíbené pí.Seifertové, jež v úloze „Boulotty" samu sebepřekonávala. Zdá se, že partie tato zaujme v roz- sáhlém repertoiru jejím mezi operetami Offenbacho- vými místo nejpřednějši i pochybujeme, že by na- lezla nyní v úloze té tak snadno čipernější sokyni.•Že byla od přečetného obecenstva nejlichotivějšímidůkazy po každé scéně vyznamenávána, lze při takoblíbené síle umělecké, jakou v pravdě pí. Seifertovájest, snadno uhodnouti. Velmi krásnými kostumyvynikaly slečny Sákova co královna „Klementina"a Huttaryova co „Hermie et Fleuretta." Vůbecdlužno uznati, že invence všech jednotlivých ko- stumů jest výtečná, ba překvapující leskem dobřevyvolených barev. Vkus pana garderobiéra Vydryzasluhuje zvláštní pochvalnou poklonu. Celkovéupravení jest zajisté s neobyčejnou okázalostí pro- vedeno. Z mužských úloh nejlépe se vydařila figuraalchymisty „Popolaniho" panu Frankovskému,jenž překypujícím humorem udržoval obecenstvov nepřetržitém smíchu. Mošnovu „Bobšovi" schází -jistý nátěr affektovanější, královsky blaseované pi- kanterie. Celému jeho výkonu ostatně jest hlavněna újmu, že často paroduje sama sebe a ještě ča- stěji že koketuje s obecenstvem, tak že mnohdy jev neustálém raportu více s galeriemi, než se svýmisoudruhy na jevišti. Ujišťujeme, že tak patrně najevo dávané zúmyslné polechtávání obecenstva nadiváka chladnějšího nepůsobí právě příjemně. PažíKroessing co „Modrovous" dostál úloze své velmičestně v ohledu zpěvním. Byl velmi dobře přihlase a zvlášť při prvém představení velmi slušnětéž s hlasem svým zacházel. Ye hře byl pohodlným.„Modrovous" musí býti až do poslední noty nezkro- cené divokým, má-li effektuovat! Úloha * ministra„Oskara" (pan Koubek), prince „Safíra" (p. Šára),jakož i ostatní menší partie byly vesměs v dobrýchrukou. Sbory sice nešly s obvyklou řízností, všaknezkazily na celku ničeho. Ostatně napraví zajistévšecko při následujících reprisách, kde častějšímopakováním jistější půdy nabudou. O studování iřízení celku si hojných zásluh získal p. kapelník C ech. K dnešnímu číslu přiložena Jest VII. příloha hudební: Čtverozpěv ze Smetanovy kom. zpěvohry„Dve vdovy" s průvodem piana, uspořádal Jos. Jiránek. i ' 7 Mtj novějšíTiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147-1.právě vyšly:Sbírky původních ceských zpěvu sešit 22.obsahující: „Nevěsta předoucí", „Dennice" pro dva ženskéhlasy s průvodem piana, složil J. Pauk ne r. Cena 1 zl. r. c.Jednotlivé hlasy 10 kr. r. ě. „První státní", čtverylka,složil Ant. Val e nt a-Měl ni c k,ý. Cena 60 kr. r. ě.„HLAHOL", stírka čtverozpěvů pro mužské Masy:Sešit 51. Kmotr bumbal, složil V. E. Horák., Život V háji, složil E. L. Měchura.Part. a hlasy 70 kr.„ 52. česká muzika, žertovný sbor, složil J os. Lev.čilým krokem, složil E. L. Měchura.Part. a hlasy 70 kr.Sbírka ctverozpěvů pro smíšené Masy:Sešit 25. Brouk a růže díe V. H. Veita, VNa Wloravu dle Javiirka, } Jr l^ravi!.Kalina dle E. Vašáka, j K* Ben d 1Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň při draní dle Y. E. VašákaJ upravilStaza čarodějnice „ j K. Bendi.Part, a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Píseň Z lidu dle Mendelssobna, upravil K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A. Valenta, Part. a hlasy 80 kr.„ 29. Jen do skoku (polka), složil Al, Strebl.Poupě a políbení. Part. a hlasy 80 kr.„ 30. Píseň na cestu, dle Veita, j upravilStará píseň, „ j K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.Tovacovský A. B. „Zapějme písně veselé" pro mužské_ hlasy s průvodem piana. Cena 80 kr.Pp» odběratelé „Daliboraobdrží 20 proc. srážkynaším nákladem vydaných hudebnin. U Y E E T1ku komické zpěv*Prodaná neBedřicha Smet11upravena skladatelem samým pro