Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 3 16 Juillet 1891 naas_1891-07_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 3 16 SOMMAIRE : 1 Notes inédites de Laforgue sur Corbière et sur Bourget. 3-19 OBJECTIONS RAISONNÉES FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 20-22 POUR LA GUERRE PAUL ADAM cre 23-27 L'ENCYCLIQUE THÉODORE RANDAL cre 28-33 L'AVENIR DES EXPOSITIONS DE PEINTURE EDMOND COUSTURIER cre 34-37 NOTES ET NOTULES 38-42 Le Théâtre Libre, se fait fort de monter la Princesse 38 Théâtres: 38 Le Rêve drame lyrique vient de révéler au monde 38-39 Les livres : 39-41 Dans La Wallonie (mai 91) nous relevons de curieuses 41 Dieu - en tant que DIEU - est notre Créateur à tous; 41 La lecture de cette compilation des déchets, qui encombrèrent 41-42 Oaristos, puis Horas, par E. de Castro, bientôt suivis 42 La Conque (4me liv.). Eventail de Stéphane Mallarmé; 42 L'adresse de M. Vielé Griffin est : soit - 122, rue de 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 DEUXIÈME ANNÉE. VOL. m N° 16 TIRAGE SPÉCIAL ,POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESU" : - • . -■ v'/' ' ' y' / ....PUBLIÉS MENSUELLEMENT PAR M. FRANCIS YIELÉ-GRIFFIN PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12 Juillet 1891 ENTRETIEN SPOLITIQUES ET LITTÉRAIRESParaissant chaque mois.Abonnement '. UN AN. . . . . . 5 francs.(Tirage restreint sur Hollande 20 francs)Pour abonnement», dépôts, etc., s'adresser directement àM. Bernard Lazare, 12, Passage ]\olIet. — Pour la vent annuméro s'adresser à la Librairie Charles (dépositaire généra Ç, Hrue JHonsieur-le-Prince. ___________En vente au numéro chez :LIBRAIRIE DE L'ART INDÉ- PENDANT : 11, Chaussée d'Antin.MARPON et FLAMMARION : 10, Boulevard des Italiens,id. id. : 4, Rue Aiiber.id. id. : 8, Boulevard St-Martin.id. id. : 2, Rue Marengo.id. id. | : Galerie de l'Odéon.LIBRAIRIE NOUVELLE : 15, Boulevard des Italiens.id. id. : 3, rue de la Boëtie.SÉVIN : 8, Boulevard des italiens.TRUCHY : 26, Boulevard des ItaliensDENTU : Avenue de l'Opéra.SAUVAITRE : 72, Boulevard Haussmann.TABIDE : 16-18, Boulevard St-Denis.JAMATI Boulevard St-Martin.VILDIER : 8, Boulevard Denain.WEIL : H, Rue du Havre.TAILLEFER : 67, Boulevard Malesherbes.MEA : 1, rue du Havre.CHAUMONT : 48, hue de Rivoli.LEGAMPION : 2. Passage du Saumon.BARANGER : 132, Rue La tavelle.TRESSE et STOCK : 9-11-18, Gai. du T.-Français.LIBRAIRIE DU MERVEILLEUX : 29, Rue de Tré vise.A. LEMERRE : Passage Choiseul.E. PAUL : 100, Faubourg Saint-Honoré.GUETTÉ : Passage Véro-Dodat.MARTIN : 93, Faubourg Saint-Honoré.BRASSEUR AÎNÉ : 45, Chaussée d'Antin.BRASSEUR JEUNE : Galeries de TOdéoii.LÉON VA NIER : 19, Quai Saint-Michel.GAGNÉ ET BOULINIER : 19, Boulevard Saint-Michel.à BORDEAUX : à la Librairie Illustrée de la Gironde,à NÎMES : chez A. Catelan, rue Thoumayne.à BRUXELLES : chez Lacomblez, rue des Paroissiens,à LIÈGE : Le Gérant: J'.-R. BOUTHORS. 640. Paris. Imp. BEVUDELOT, 10, rue de Verneuil. Paris. Typ. Beaudelot, 16, rue ae Verneuil SOMMAIRE : 1. Notes {inédites de Laforgue sur et surBourg et,2. M. Francis Vielé-Grifßn : Objections raisonnées.3. M. Paul Adam : Pour la Guerre.4. M. Théodore Randal : VEncyclique.5. M. Edmond Cousturier : VAvenir des Expositionsde Peinture. vf' * "f?; ' "!6. Notes et Notules. (Livres, Musique, Théâtre, etc.) Notes inédites de Laforgue sur Corbière et sur Bourget. [Ci-après : la fin de la série de trente-deux feuilletsintitulée. BAUDELAIRE - ETC -CORBIÈRE - ETC - et dont les ENTRETIENS POLITIQUES ET LITTÉRAIRES d'avril1891 ont publié le commencement. Nous disposons cestreize derniers feuillets dans un ordre à peu près arbitraire. Description de manuscrit. De 20 à 31 : papierblanc teinté jaune. Feuillet 3 papier , vergé, filigrane CUERZENICH BEI DUEREN. De 20 à 25 : encre noire;172 mm. X 214 mm. De 26 à 29 : encres noire et rouge;140 x 226. Feuillet 30 : crayon; même format. Feuil- let 31 : encre noire; 103 x 164 Feuillet 32 : encre noire:118 x 220.] UNE ÉTUDE SUR CORBIÈRE[20] Bohême de l'océan chantant le matelot breton libre etméprisant les terriens. picaresque et falot (a pris ceprénom Tristan : chevalier errant de la Triste figure) les Amours Jaunes, sur papier jaune gras (bon àeaux-fortes lumineuses) il fait de beau-forte, il la gri- bouille et la fait tirer en rouillé et il se lit tirer 9 ex. surjonquille, souvenir sans doute des genêts des landesnatales.$il 11e parle qu une fois de l'Ennui (p. 89) jamais duspleen.cassant, concis, cinglant le vers à la cravache Sa pré- face porte en titre Ça noyé en une page blanche. maisjamais d'ordures, d'obscénités voyantes de commis. strident comme le cri des mouettes et comme ellesianiais las.o , &lt;beau forte, un profil de satyre libidineux et falot, maigre,qui a bien roulé, inculte, trempé par l'averse du largequ'il regarde en face, attaché les mains au dos à un mât,près d'une borne, son feutre à terre vécu, mâché son cigare, dans le vent, les hamacs auxrafales, la mer sans routes.à chaque sortie il avertit : vous savez ! me prenez pasau sérieux, tout ça c'est fait de chic, je pose. Je vaismême vous expliquer comment ça se fabrique.Les strophes tout simplement celles des Orientales.Qu'est-ce qu'un poète intéressant?« léger peigneur de comètes ». « méchant ferreur de cigales »vivre avec son imagination.le vent des côtes de bretagne lui a fait trouver et aimer leverbe plcingorer.habité Montmartre fréquenté les crémeries et lesbals de boulev. extérieur fait de la peinture dormisur des divans dans l'atelier de quelque artiste discutéGalimard, Courbet et Manet. [21] Deux parties.Une où il raconte en vers sans armatures, ni volutes,qui se désagrégeraient sans le coup de fouet incessant del'expression mordante et la poigne d'ensemble. Sansesthétique Tout, et surtout du Corbière mais pasde la poésie et pas du vers, à peine de la littérature.L'autre plus intime, tout subjectif, replié sur soi ou àParis ou sur l'eau et très-self aussi comme métier sansque ce métier soit riche, non un art mais une manièreUne tenue très-chic non une esthétique profonde.Quant à l'éternel féminin qu'il appelle « l'éternel Ma- dame » ma dame ce joli mot des cours d'amour du moyen- âgela femme qui fait des manières : En serez-vous un peu moins nue,Les habits bas? (n. loiil a connu la fille des congés à Paris les exportationssous toutes les latitudes accablées Don Juan mysogine de courte haleine —le mépris d'ar- tiste irrasasié de l'école Baudelaire « eunuque et recors »qui par dépit la cravachesensuel —• il ne montre jamais la chair miracle il n'ya pas un sein, une gorge une (p. 36) dans ses versEncore moins des ventres et des cuisses Il n'indiqueque le coup de hanche, le tour de main, l'air de tête ombrelle,, éventail un léger priapisme de barrièrela femme de Montmartre qui n'a qu'un art la toilette, etqui ne lapousse que dans un sens, souligner son esthétiquede pantin à la mode éphémère, pantin incassable commeles buses de son corset.il écrit ma y avec un yd'antithèse inattendue jusque dans les dates Bohême de chic daté de Jérusalem,Sonnet avec la manière de s'en servir Pic de la Mala- de! ta,Ça préfecture de policed'autres trois étoilesChar en ton.Gomme il aime à fairesonner le mot ARMORJamais Cabotin, jamais. [22] voyou et byronien. « Bâtard de Créole et breton » (p. 5).11 est venu à Paris, tirer des bordées, à Montmartre, con- naissant des peintres, des cénacles à gloire pas loin duboulevard à l'heure de l'absinthe des écumeurs, des ruffians et des huissiers. Les sonnet p. 5, 6 et 7 dit biensa fièvre bohème et brave de ces jours-là.la gloire ?« Voir les planches et puis mourir! » p. 10.Il faut lire l'amusant boniment de son épitanheX Xrime riche jamais riméesans avoir été, revenu ;se retrouvant partout perdu.Prenant pour un trait le motSes vers faux furent ses seuls vrais. .incompris, surtout de lui-môme ;Son naturel était la poseFlâneur au large, à la dériveEpave qui jamais n'arriveGi-glt cœur sans cœur, mal planté,Trop réussi comme raté.tles ennuis de la mer (v. P. Loti) avec son chienmanque de tenue parfois, mais rarement de ces mauvais alexandrinsd'étudiant sous l'influence des vers plaisantins de Boi- leau, du Lutrin.vers nuls de la plus basse cuisine/« Vous qui ronflez auprès d'une épouse endormie (p. 166)Mais toujours le mot net —il n'est un autre artisteen vers, plus dégagé que lui du langage poétique. Chezles plus forts vous pouvez glaner des chevilles imagessoldes poétiques, ici pas une tout est passé au crible, àl'épreuve de la corde raide.métier bête strophes de tout le monde oublis, réelsoublis, dans les alternances des féminines et des mascu- lines, rimes ni riches ni nauvre, insuffisantes et cruel- conques, et ne se permettant d'ailleurs rien sauf laparesse, l'inattention prouvant radicalement une incu- rable indélicatesse d'oreille, par ex. ces tas d'alexan- drins qui sans raison par ci par là n'ont que 1.1 syllabes. l'assonance imprévue ne lui est pas invite à musiqueexotique, mais tremplin à coq-à-l'âne.Il n'est pas artistemais on pardonne tout devant des plaintes parfaites etimmortelles comme le poêle contumacetout passé au crible ! On peut voir ça dans certainespièces. 11 écrit le titre, le sujet, le mot-sujet. Et là il seprend la tête, et cogne contre ce mot, l'assaille, et alorsc'est une grêle de définitions, cle jappements brefs, ainsidans le Sommeil où, en strophes inégales chacune surune seule et même rime féminine, durant une litanie de150 vers il le définit, une définition par vers, quelquefois,toujours avec point d'exclamation. C'est étourdissant c'est de la folie à vide mettez-vous à sa place. C'estassurément après une de ces parties qu'il a dû se jeter àla mer comme point d'exclamation final.une lanterne magique montrant sous mille facettes colo- rées la même lumière qui est au centre à la façon deHugo, mais Hugo tourne comme un cyclone large sym- phonique à son aise, ici c'est un petit albatros. [23] a une influence romantique, picaresque dans sa jeunesse pour le reste dans son volume pas la moindre trace deparnassien, de Baudelairienil a un métier sans intérêt plastique l'intérêt, l'effetest dans le cinglé, la pointe-sèche, le calembour, la frin- gance, la haché romantique. Il est à l'étroit clans le vers il abonde en en ! en.... en parenthèses, en monosyl- labes. pas un vers à détacher comme beau poétique- ment rien que curieux de formule,autrefois la rime et la raison était le difficile, alors 011 mettait le mot original dans le corps du vers, et larime arrivait comme elle pouvait, banale, et le plus sou- vent cheville, 011 passait sur la rime 011 tâchait dese tirer de ses rimes voilà tout.Ensuite, on réagit contre cette école et toute la révolutionse porta sur leur point faible, la rime. Vous allez voirtout le dictionnaire va passer à la rime ! et en effet. Onfit des vers, en ayant l'œil surtout sur le bout des vers,le reste était oublié Ce qui fait que les seules idées,les seuls mots personnels, étaient les mots appelés par larime, il n'y avait d'effet que dans la rime.Corbière lui rime, comme ça —prêter et rimer, cousitet décousu, maison et non, jour avec deux qua- trains d'un sonnet faits avec 4 verbes enser et 4 substan- tifs en elle ! Un autre sonnet sur deux rimes ! La rime11e lui est jamais tremplin, les entrelacements de fémi- nines et de masculines il les bouscule par paressedans une pièce 6 masculines viennent après deuxféminines puis la pièce reprend son alterné régulier. Souvent ses vers ont une syllabe en trop ou en pas assezCependant jamais une pièce tout en féminines ou touten masculines les mots en ion ont tantôt une tantôtdeux syllabes cependant il n'osera jamais faire rimerun singulier avec un pluriel rien de rythmes voulus,sauf un sonnet renversé p. 71. [24] r II est trop tiraillé et a trop l'amour de l'ubiquité et desfacettes et du papillotant insaisissable et la peur de pou- voir être défini, pour se laisser aller au long vers mu- sical qui a toute sa valeur en soi la moitié de son versest dans l'intonation, le geste et les grimaces du diseur et alors il s'ingénie dans son texte à multiplier les lignesde points de suspension, de réticence et d'en a11é... les tirets d'arrêt, les virgules, les : d'attention ! et doublespoints d'exclamation.tout lui est tremplin... il vit de tremplins, sa logique etson art ont pour devise au petit bonheur des tremplinsd'idées ou de mots.(p. 53) Il voyait trop —• et voir est an aveuglement.Une pièce (p. 149) ou dans l'espace cle cinq vers le motvers prête â trois calembours. [25] Son tremplin d'antithèse souvent s'étale naïvement dansla fabrication élémentaire Et si par erreur ou par aventureTa ne me trompais je serais trompé.déjeuner de jeûne —sonéphitaphe est bâti exclusivementsur ces pointes.D'ailleurs tous ces gongorismes d'antithèse ne sont pasun jeu en l'air il y a des racines C'est l'homme quidéclare son amour et qui est dépité si on l'écoute. L'enfantgâté qui ne sait ce qu'il veut refuse sa soupe parce qu'onla lui prêche et pleurniche dès qu'on la lui enlève. Quifuit la société et se lamente qu'on le laisse seul.Au fond ce sentiment incurable de la déroute de l'ab- solu et du libre arbitre et de la logique que [l] a soufflépartout.)La lune reste pour lui, la lune des vieilles estampes romantique des truands noctambules Tantaleévoquant l'absence d'un écu de 100 sous. 11 n'a pas étéempoigné au cœur par les cosmologies modernes, les astresmorts, les déserts stellaires sans échos. bien-aimée vient sous sa plume Si je mettais malaimée C'est cela. C'est une idée.il gambille, fait des moulinets, fait le borgne, le lépreux,l'amateur, le feu-follet des mares de bretagne, narguanttous les octrois de la littérature, tous les douaniers de lacritique, il croise le long des côtes, le long des corbières,pour l'amour de l'artIl a peur des ridicule lyriques, apocalyptique, fatal, poi- trinaire, hystérique, lunaire, prudhomme, musicaux, sen- timentaux, naïfs, etc. et se pose un peu partout, rature,dit non...lyrique moi? jamais et en effet le vers suivantest voyou moi digne d'être aimé? voyez : moi,moi voyou? sans-cœur! mais mettez donc la2 main et sentez ! Et arrivé au refrain naïvard debiniou breton il veut être indéfinissable, incatalogable, pas être aimé,pas être haï bref déclassé de toute les latitudes, detoutes les mœurs, en deçà et au delà des pyrénées.Très réussi comme raté.Il ne montre pas qu'il aime tel ou tel poète Ce seraitdonner prise Il raille Millevoye, Moreau, Musset,Lamartine, Baudelaire, Hugo, Murger, Escousse, Gilbert,Lacenaire, Ghénier, Byron.Goncourt (pour l'emporte-pièce des définitions)les odesfunambulesques de Th. de Banville, comme calemboursmais le tremplin du calembour y est déplacé—il ne vientpas de la rime très-riche mais au petit bonheur, à pro- pos de bottes— et sans la disciplineprosodique de Banville.calembour d'images psychologique : p. 73.Après? suis-je donc pas légèrePour me relever d'un faux pas?Et l'on sait amuser avec une dragéehaute, un animal ombrageux (p. 74). J'ai fait des ricochets sur sou cœur en tempête (p. 81).Une femme qu'il appelle"rose-mousseuse —le fait ajouter« dans la mousse de l'Aï, du bock. »très-rarement la rime lui fournit l'esprit., et alors c'est tou- jours le même moule Un mot poétique à qui l'on donneen rime un mot vulgaire, du pavé et c'est le drame dedeux mots presque homonymes et à mille lieux l'un del'autre en tant que synonimie, le charme d'être vraimentattiré puis remballé comme une balle coquelicot et calicotpastille du sérail et ailparadis et radis.Espagnole et Batignolles.il va du tremplin gongoriste des Goncourt au tremplinfunambulesque de Banville.Et gardons à la pomme jadis verteSa peau sous son fard de fruit défendu (p. 56.)jTj Ici le mot Hegel raturé. [26] Il a pris la fleur delà Bohême par escapades rentrantensuite dans la discipline lointaine ne conservant dela bohème de Paris qu'une fleur nostalgique « la maiefleurette » dit-ilDes bordées de temps en temps. la femme un tempsde mouillage A tout ce qui est oui il dit non et le contraire. Pourêtre insaisissable et déclassé quand même Le myosotis est le n'oubliez pas. Et les urvosolis ces fleurs d'oubliettes dit-il.les bordées à terre ( : pachas de relâche Une porte s'ouvrit, c'est la saie allumée(citer jusqu'à écume du ragoût.)p. 269-270.) [27] les gens de mermétier nul, déchiqueté, essoufflé, piétinant, lésiné, malbourré. du raconté au pain sec sans envolée ni lan- gueurs.chantez ! la vie est courte et drôlement cardée !...Il n'y a décidément pas trace de réminiscences dans cespoésies ni sujets, ni métier. Ce n'est pas de l'originalitéde quelqu'un revenu des romantiques et des parnassienssuccessivement mais du primesaut à la diable, Il a lu,il le dit, il les nomme on n'en retrouve rien.Dans son poème sur le douanier garde côte, il le dégustecet oiseau de mer avec sa poésie au large, faisant ses centpas, pipe, caban gris-bleu, dunes, horizons, comme ill'aime, et alors comme il l'admire d'être :Poète trop senti pour être poétique Ce fut l'art de Corbière. Lui pas de couchants, pas depoésie de la mer, pas de ciels, pas de spleens pan tournés Nous sommes tous poétiques nous avons beau fairenous montrons toujours un bout du panache azur. lui n'est pas de chez nous c'est un insaisissable et bou- cané corsaire hardi à la course. Il adore le mot contu- mace, on le lui surprend à plusieurs endroits, quand il veut frapper un coup et tout dire d'un mot contumace...contumace... vivre par contumace... poëte contumace...artiste de proie...son suicide (?) pique une tête Il finit comme ça, simple en sa grande allure,D'un bloc; Un trou dans l'eau, quoi !... pas de foriture. [28] Dans Mirliton (338) une des rares pièces où l'énerve-Vlni.+ sans moelles -, ...ineiu décadent du mehel'partout il a du nerf, - et des détentes de flamberges.- pied (de 2 syllabes) p. 259.) vieux de 2 syll. p. 260.de comme césure (p. 260) et le (v. 268) (même pièce un vers de 11 et un de 13)miroite 4 syllab. 264.mariée de 2 syl.Toujours sec, insaisissable, épave, sans cœur de chic. Quand il parie des matelots bien qu'il s'acharne surleur rude coque comme on n'en fait plus, leur vie de for- bans, le vieux d'autrefois qui mangeait de l'anglais, delupanar, de goélands, mettant tous les terriens dans lemême sac, il devient parfois romance, très-romance, mo- bile breton.C'est raconté avec une PRODIGIEUSE épuration (Bitor),c'est condensé, ça pétille, tout est à prendre, la rime necompte pas comme rime, on ne la sent pas. Il fait dela peine à voir compter ses syllabes, alterner sesdistiquespar masculines et féminines, scander ses césures quen 'a-t-ii fait cela en prose - c'est impossible à chanter, cet exte. [29] la plus fine, la plus ténue, la plus pure partie comme art.Rondels pour après de Unes mauves pâle filigranéesd'ironie sur un ton posthume.BiographieMais il fut flottant mon berceauFait comme le nid de l'oiseauQui couve ses œufs sur la houleMon lit d'amour fut un hamacEt pour tantôt j'espère un sacLesté d'un bon caillou qui coule —•Dès qu'il est dans ce Paris rêvé, il est mélancolard, il a lemal de merjetant sa solde-avec son trop plein de tendresseA fout vent. [30] L'étude sur Bourget1° la Beauté2° Pessimisme [31] « II flotte dans votre cœur comme des cristaux préalablesqui ne demandent qu'à se prendre autour du premierrameau fleuri qu'on y jettera » (Mme Bressuire)« Visage passionné jusqu'à en être dur et pour moimarqué de vice. » « son pied fin qu'elle posait un peu trop en dehors » (.Eve-Rose !)« Une femme charmante » votre reine, une femme adorable » (Buy Blas)« Le miroir (l'âme) était plus précieux (valait mieux)que les images » (Eve-Rose).« N'avais-je pas devant moi une foi de plus une créaturesupérieure à sa vie, supérieure môme à ses sentiments ? » a Et la simplicité de son être semblait n'avoir pas ététouchée, malgré Paris » « Ces maisons à cinq étages dont l'architecture monotonese multiplie intarissablement. » * Ils auront témoigné une fois de plus qu'il y a dans lacréature humaine un appétit insatiable et indestructiblede ce pain mystérieux dont les miettes se multiplient àl'infini comme sur la montagne de l'Evangile laBeauté !. »« Et voici que toutes les images colorées et charmantes,grandioses et délicates sortent soudain du mot techniqueoù elles étaient enfermées comme un millier de roses dansune petite graine. »« nature démesurée » (l'lnde).« par une ineffable incantation. »« Notre père qui étiez aux cieux... (B.)« la foi ne se commande pas plus que la santé » (B)« Il y a quelque chose de plus effrayant que les espacesinfinis dont s'épouvantait Pascal, c'est le silence desâmes qui s'en sont allées on ne sait où »(Georges Sand la gde optimiste et son maiFlaubert le nihiliste) [32] l'lnconscient. le principe, après l'effort, l'apothéose dela conscience artistique parnassienne se consolant dans desprotestations boudhiques, le principe en poésie dubégaiement, de l'en allé.Chez M. Mallarmé contemporain des parnassiens à factureraisonnée et du premier engouement de la poésie faisantde la psychologie descriptive et didactique (Sully-Prud- homme Bourget), ce n'est pas le bégaiement et l'enfantqui a mal, mais le Sage qui , —ce n'est jamaisune divagation d'images comme dans le rêve et l'extaseinconsciente, c. à d. de sentiments exprimés avec l'immé- diat de l'enfant qui n'a à sa disposition que le répertoire deses besoins, mais de la divagation raisonneuse. Sa tech- nique est également raisonnée consciente et l'on voitsouvent qu'elle n'est pas de premier jet.toujours concret, jamais impalpable.Rimbaud fleur hâtive et absolue sans avant ni après Jamais de strophes, de facture, de rimes— Tout est dansla richesse inouïe du pouvoir de confession, et l'inépui- sable imprévu des images toujours adéquates. Dans cesens il est le seul isomère de Baudelaire.Ce n'est qu'à la 3e lecture qu'on se dit. tiens : mais cesont des quatrains quelconques, des rimes platement alter- nées, les rimes ne sont ni riches ni pauvres. nul effetde césures nulle combinaisons de féminines et de mas- culines.le genre somnambule divagation d'un cœur magnétisépar la paresse, l'été, l'ennui, une digestion copieuse.On peut hardiment l'avouer.Une poésie n'est pas un sentiment que l'on communique tel que conçu avant la plume Avouons le petit bonheurde la rime, et les déviations occasionnées par les trou- vailles, la symphonie imprévue vient escorter le motif.tout comme un peintre est amené là à ce gris perleà propos de bottes, à ce géranium sans nécessité, de l'hu- meur de la mise en œuvre de son motif..Tel le musicien avec ses harmonies qui ont l'airparasites OBJECTIONS RAISONNÉES FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN « Les écoles littéraires, promises à la durée, s'affirmentd'ordinaire par des huées dont le public entier les ac- cueille : elles le troublent dans ses habitudes, lui ensei- gnent, l'effort, veulent éclipser les aînés. Depuis Ronsardet Boileau, tous ont eu leurs débuts sifflés : romantiques,naturalistes et parnassiens. Cette consécration a manquéaux décadents ou symbolistes. »Ainsi, de l'avis de M. Psichari, les huées sont une con- sécration littéraire ; soit: mais alors dénier aux « Symbo- listes » le putatif bénéfice de toutes les âneries et de toutesles ordures dont, depuis cinq ans, leurs contemporains lesveulent accabler, devient un acte de la plus prodigieusemauvaise foi et, vraiment, le plus byzantin et le plusmachiavélique déni de justice. M. Psichari empressons- nous d'affirmer cette conviction— a fréquenté un mondede généreux esthètes, esprits ouverts à toutes les manifes- tations de l'art vivant, prêts (ce fut-il à leur détriment),à accueillir les idées nouvelles ou ressucitées, gracieux etsouriant dans l'accueil, amènes et profonds dans la dis- cussion. Où vit, où agit ce monde d'élite, en quels organesexprime-t-il sa noble pensée ? Nous l'ignorons, commenous ignorions son existence. Car, certes, le juvénil opti- misme de M. Leconte de Lisle, qui lui laisse voir en toutjeune poète « un fumiste », 11e doit pas faire de sonsalon du Luxembourg le rendez-vous de cette grave aris- tocratie la pensée chez qui M. Psichari a formé sabonne opinion des mœurs littéraires contemporaines; etl'organe de ce groupe 11e saurait être, non plus, la RevueBleue, où M. Lemaitre écrit sans égard pour la dignité dela critique et sans ménagement pour son bon renom litté- raire. Non pas la Revue Bleue, sans doute, où M. Psi- chari, lui-même, peut dire des « Symbolistes » qu'il traite (est-ce gracieuseté?) plus volontiers de « Déca- dents » : « Ils ont trois formules, ce ne sont encore quetrois velléités » .... « Il serait long et peut-être inutile deparler, à l'heure qu'il est, de la conception symboliste.Les idées (1) sont encore troubles à ce sujet ».... « Un seulrésultat semble acquis : il est négatif ».... «On a dit en vé- rité, de toutes les écoles, à leurs débuts, qu'elles écrivaientde façon inintelligible. Mais ici la nuit est complète...« Les connaissances grammaticales, la partie éruditionsont encore faibles chez les symbolistes.... » « On n'attendplus que le poète... »Et ainsi, M. Psichari (si bienveillant pourtant) démentpar son article même l'affirmation par quoi il débutait.Car, sans contredit, c'est là tout au moins de la négation,si ce ne sont des huées dont nous privent, à ne pas douter,le caractère seul de M. Psichari, mais que d'autres nenous ont pas refusées elles sont, en effet, fournies (ànotre jeune gloire, s'il faut en croire M. Psichari) par toutce que le journalisme quotidien emploi d'expéditionnaires,hors quelques chroniqueurs dont, troublés encore parl'affirmation initiale de M. Psichari, nous commençons àregretter la pourtant discrète louange.Quand au fond de l'article spécieux que nous avonssous les yeux et qui, au résumé, voudrait constater queYe muet n'existe plus en français il suscite en nous unabsolu septicisme : le jeu des E muets nous ayant tou- jours frappé comme étant la suprême subtibiîité d'unelangue accomplie et divinement musicale, dont la brutaleabrogation des muettes ferait, pour employer une ex- pression de M. de Regnier, « quelque chose de moinsqu'un patois britannique » Nous aurions aimé discuterl'argumentation de M. Psichari, mais, si sa conclusionest en contradiction, non seulement avec nos habitudesd'oreille, mais avec toute notre foi esthétique, ses pré- mices ne sont pas moins hazardeusemerit posées.Nous mettrons en doute, par exemple qu'il faille direen public (sans l'excuse d'une émotion nerveuse de récitantinexpérimenté) :Ma fill' va prier; vois est vnrC Il est vrai qu'un vieux colonel célèbre pratique ainsil'apocope; mais lacrânerie militaire a ses prérogatives surquoi nous n'avons pas à empiéter. L'exemple des comé- diens n'est pas plus concluant, le français étant la languede Hugo et de Verlaine avant d'être celle de Paulus et deGoquelin. Quant à admettre que tout cocher parisien disePlaz Vendôme, nous ne le saurions: bien que, depuis laguerre, nombre d'honnêtes alsaciens aient pris place surle siège des roulants observatoires et diraient volontiers,Blâz Fentômet la Mattléne(il y a même depuis l'expo- sition au haut des hansom cabs des sujets britanniquesidoines à prononcer Vannedôme) ; mais nous ne saurionsaccepter qu'on généralise ces cas d'exception, parcequ'unecorporation composée pour la moitié de bacheliers et pourun quart d'anciens écclésiastiques nous semblerait, par là,incriminée sans raison d'alitérature et d'asmatique apho- nie, parce que le pourboire doit rester (parmi tant deruines accumulées) le symbole d'une haute et cordialeestime, parce que enfin, l'e muet est la base musicale dela langue française.Que M. Psichari, affirme après M. Toussaint desMornes que « il est rare que deux syllabes soient vrai- ment de même valeur, et que, par conséquent un vers dehuit pieds et un vers de dix pieds non seulement peuventavoir la même valeur numérique, mais le vers de huitpieds peut être plus long que celui de dix » (1) il y atout lieu de luq en savoir gré. —• Mais qu'il n'aille pas,par l'amour d un duodecapodevirtuel, jusqu'à supprimernos demis-tons : n'a-t-ilpas le vers volapuk qui ne com- porte que des syllabes longues, jamais muettes, et tou- jours isophones ? \Nous remercions M. Psichari de son article qui n'aurapas été, croyons-nous, inutile ; mais nous ne pouvonsnous empêcher de regretter le ton poli de sa discerta- tion : par une bordée de gros mots et quelques insinua- tions diffamatoires (c'est trop demander peut-être d'unhomme bien élevé) il lui eut été pourtant si facile de con- sacrer définitivement notre incertain avenir. (1) De qui ? (1) Entretiens politiques et littéraires, lre Mars 1890. POUR LA GUERRE PAUL ADAM Il faut la guerre.. . 11 la faut immédiate,, acharnée, définitive.Elle est inéluctable, préparée depuis vingt ans par l'en- tretien des troupes et la surcharge des impôts. Les gensde compétence s'accordent pour affirmer la valeur denos armements, et l'Allemagne ne cache point qu'elle re- doute l'action parallèle de l'a Russie, action d'autant plussûre que des intérêts généraux d'équilibre la commandent,non des traités équivoques signés pour d'urgence d'unmoment et selon la lubiepassagère des diplomates., gIl faut la guerre parce qu'il importe de sortir de la si- tuation sinistre et stupide où étouffe l'Europe. Le soucid'équiper et d'abrutir la jeunesse dans les giourmes régle- mentaires exige des millions indispensables à l'œuvre derénovation sociale; et il est idiot de dépenser cet argentpour apprendre, d'ailleurs fort mal, le métier de bour- reau aux citoyens, alors qu'a chaque heure des hommescrèvent de misère ou se suicident pour hâter du moinsune tin irrémédiable.Si la guerre est faite sérieusement, une nation l'empor- tera une fois pour toutes ; et le désarmement général serapar elle imposé aux alliances hostiles. Les mîllards bud- gétaires, au lieu de payer des shakos et des brandebourgs,serviront à empêcher les gens de mourir aux fossés desgrandes routes, lorsque l'âge les rend impropres â un tra- vail de douze ou quinze heures par jour dans des ateliersméphitiques. En outre, et c'est la plus grande espérance,le peuple vainqueur qui se trouvera en arme avec muni- tions et bagages, le peuple qui possédera la Force aura sans doute alors, 1 énergie de l'utiliser pour s'affranchirde l'oligarchie bourgeoise et secouer le joug tyranniquede l'Argent.Car, homme de volonté propose aux prolé- taires d'agir, on énumère aussitôt les impossibilités ma- térielles, le manque de moyens et d'organisation. Au casou les marchands qui nous gouvernent se jugeraient con- traints, malgré leur énorme couardise, de mobiliser pourdétendre la propriété et les avantages des échanges com- merciaux, l'objection qui arrête l'élan révolutionnaire tom- berait immédiatement. Le peuple en armes n'aurait plusqu'à dicter la Loi. La seule chance de réussir une révolu- tion, c'est donc la guerre.Voilà pourquoi il importe de défendre contre quiconquel'attaque, l'idée la Patrie.?La patrie d'ailleurs, n'est pas seulement le territoire ;cest surtout la Race. Quand, pendant quelque dixsiècles, des hommes liés par des intérêts de horde ontensemble souffert, travaillé, aimé, combattu et pensé,une solidarité s'est faite entre tous, consolidée de généra- tion en génération. De grands mouvements politiques lesaniment ; des ambitions spéciales les séduisent, des pré- jugés et des vertus particulières leur sont venus; et s'ilfallait, du jour au lendemain, à la suite de la défaite,subir la politique, les ambitions, l'intolérance différentesd une autre race, ce serait un extrême supplice moral, jene dis pas dans les campagnes (le rustre s'accommodefacilement de n'importe quel joug), mais dans les citésoù veillent l'intelligence et la force spirituelle.Certes, le monde ne pourra se croire hors l'état de bar- barie avant qu'ait disparu le dernier soldat. Tant que latorce demeurera une manière admissible de régler lesconflits civiques ou internationaux, l'ère de la civilisa- tion ne sera pas ouverte. Si certains naïfs aiment dire quela morale et les sentiments d'humanité progressent, illeur suffira de lire les comptes rendus des expériencescoloniales pour se défaire de cette opinion simple maisvaniteuse. Nos procédés de conquête ne le cèdent en rienaux cruautés traditionnelles des monarchies antiques.Mais tant que les détenseurs des Pouvoirs seront les trafiquants et les soldats nous ne saurions espérer sortirde la barbarie.Les premiers lutteront toujours pour la concurrence: ilss'efforceront de se ruiner par des tarifs de douane, des'appauvrir les uns les autres, et cet état de conflit pécu- niaire finira toujours par devenir un conflit armé. Quantaux soldats, la guerre est pour eux un sport et un motif defortune. Le désarmement se réalisera dès que le Peuplelui-même tiendra la Force. Le peuple comospolite et socia- liste aspire à la paix parce qu'il n'estime pas que la sai- gnée des guerres soit un remède moral pour supprimerl'affluence des bras laborieux, et la surproduction d'unpays! Mais il n'obtiendra la Force qu'avec les armes; etpour qu'on l'arme, il faut la guerre.Aussi semble-t-elle très mauvaise la stratégie de lapolitique révolutionnaire, qui livre, dès maintenant l'as- saut contre les préjugés militaires et patriotiques. C'estpresque se priver de l'unique chance d'affranchissement.La France avant toutes les nations, promulgue les idéescontraires au militarisme. Elles y prennent rapidementet franchement une haute importance sociale. Nous voilàle premier peuple capable de propager ou d'imposer ledésarmement universel. Même d'ici à quelques années, lathéorie humanitaire aura fait un progrès si grand qu'elleaura absorbé en soi presque toutes les émotions politiquesordinaires. La France se divisera en adversaires et parti- sans du militarisme. Qu'il advienne brusquement un con- flit arum contre la quadruple alliance: si jamais, la victoirenous était donnée, le désarmement général serait la con- séquence immédiate de notre triomphe, parce qu'avanttout autre condition de paix future, l'opinion publiqueexigerait cette garantie. Le désarmement et l'union doua- nière européenne deviendront bientôt les deux grandesidées à soutenir dans l'ordre pratique. Sans soldats etsans douanes, sans militarisme et sans système de pro- tection, l'argent sera près de perdre tout prestige et touteefficacité. L'ère de l'économie collective s'inaugurera.Notre vœu actuel, à nous autres révolutionnaires, doitêtre la guerre quand même et le militarisme quand même,parce qu'il nous faut la victoire pour imposer au mondeces deux idées mères, la justice nouvelle. Et qu'on ne se hasarde pas à soupçonner la victoire impossible. Si avecun armement défectueux, un nombre très restreint dedéfenseurs, et des généraux abêtis par rivalités decour, nous avons pu retarder sept mois le triomphe défi- nitif de l'Allemagne, ce n'est point une affirmation follede prétendre que nous puissions aujourd'hui avec l'arme- ment supérieur et le nombre égal, dominer le sort.Ceci seul nous peut inquiéter que des vieillards cacochy- mes et valétudinaires dirigeant encore les marches désar- mées. L'esprit du temps veut que le vieillard règim et do- mine. On ne parvient aux postes d'initiative et de vigueurqu'au moment où le sang commence à se figer dans les vei- nes et les idées à vaciller dans le cerveau sénile. Des sexa- génaires chamarrés guideront les troupes. Dieu veuillequ'une influenza propice nous débarasse à la veille de laguerre, de tous les grognards qui ont dépassé la cinquan- taine. On n'accomplit de grandes choses, il y a un siècle,qu'avec des capitaines âgés de vingt à trente ans. Mais lavaleur du peuple-soldat ne saurait-elle suppléer à l'abru- tissement des chefs?Il ne s'agit pas ici seulement de l'Alsace-Lorraine et dela Revanche; la nécessité s'impose de réduire à l'impuis- sance la race germanique, dont les allures hostiles con- traignent à l'esclavage régimentaire les européens, etenrayent ainsi les aspirations altruistes. Le socialismerecommandé par les Rebel et les Liebnecht n'est pasextrêmement supérieur aux idées de M. Clemenceau etde M. Floquet : et ils erreraient fort, ceux qui, toute idéede patrie à part, voudraient voir dans ces prophètesd'outre-Rhin les promoteurs de l'avenir rêvé.Rien ne peut venir de l'Est qui ne soit néfaste. L'étatde guerre subsistera entre l'Allemagne et nous tant queles forces demeureront à l'une et à l'autre nation. C'est làune nécessité géographique et ethnographique.Il convient de croire encore un siècle ou deux à la Patrie.Ensuite, nos fils supprimeront cette entité temporaire, quicaractérise une période barbare de l'évolution des sociétés.Quand l'idée d'altruisme sera plus puissante que l'idéed'égoisme les frontières s'effaceront d'elles-mêmes.Èn attendant, et afin que la révolution naisse qui nous délivrera, faisons tous nos efforts pour préparer la guerre,pour combattre, pour vaincre.Libre au peuple, le lendemain, de remarquer qu'il n'estqu'un officier sur cinquante hommes et de profiter de laForce en armes pour établir son Droit. L'ENCYCLIQUE THÉODORE RANDAL La Curie romaine, bien que vierge jusqu'à présent detoute connaissance économique, a donné le jour récem- ment à un factum sur la condition des ouvriers qui affichedes prétentions salvatrices. Et déjà les monarques de l'Eu- rope se sont mis en route pour déposer l'encens et lamyrrhe dans le berceau d'où vient d'issir la nouvelleparole de vue.Nous ne ferions pas un crime au Souverain Pontife de lamédiocre familiarité où il semble vivre avec les faitséconomiques. Nous sommes disposés à reconnaître quedes lèvres incompétentes peuvent être des lèvres inspirées.Et nous inclinons à croire que la vérité sociale, si ellevenait à être formulée, sortirait de la bouche d'un petitenfant plutôt que de celle de M. Paul Leroy-Beaulieu.Mais ce dont nous avons sujet de nous étonner et denous plaindre, c'est de voir que Léon XIII, si peu soucieuxdes faits, a subi une si profonde initiation aux plus vieuxsophismes de l'économie bourgeoise et de la science maté- rialiste. Nous lui faisons un grief de l'esprit froidementpositif et rationaliste qui lui a dicté ces trente pagesrapides. Et quand il s'agit de la question la plus sérieusede notre temps; de celle qui va jeter l'une sur l'autre dansune mêlée sanglante les deux moitiés dont notre sociétéest faite, les propriétaires et les prolétaires, nous éprouvonsune légitime surprise de voir celui qui parle au nom duChrist se croiser les bras et faire l'éloge du statu quo,c'est-à-dire de l'injustice latente d'où sortiront fatalementles violences ouvertes de demain.Quand on dispose d'une source de connaissance surna- tu relie, comme est le dogme chrétien, qu'on en est l'inter- prète infaillible et reconnu comme tel par des centaines demillions d'hommes, on doit pouvoir faire mieux que de con- stater l'état de choses existant, de dire qu'il est déplorable,mais que la nature l'a fait ainsi, et que la raison démontrequ'on n'en peut sortir. Que nous venez-vous parler de lanature, vous qui êtes le délégué sur la terre d'un ordresurnaturel? Que nous veut votre , puisque c'estune parole de foi que nous attendions de vous.Je le vois bien : Vous citez Thomas d'Aquin au bas devos pages. Mais de la scolastique vous n'avez gardé quel'anstotélisme rationaliste. Dans le Saint, vous n'avez vuque le païen. En réalité, ce ne sont pas les docteurs duxme siècle, Te sont les philosophes du xvme que vousdevriez citer.Ce que vous nous deviez, c'est la déduction théologiquede la misère et de l'opulence. Vous deviez nous montrercomment la famine de ceux qui travaillent et le luxe desoisifs sont la preuve qu'il y a un Dieu. Vous nous deviezl'exposé des raisons supra-sensibles qui font que Rothschilda été dans les vues de l'Eternel. Nous attendions de vousla révélation du crime mystérieux que nous expions parun laborieux opprobre, et des mérites, non moins inintel- ligibles pour nous, qui ont valu à Rothschild toutes lesbénédictions temporelles. Ou bien, si cet état de chosesest injuste, vous nous deviez le mot des réparations futures.Il n'y a qu'une chose que vous n'eussiez pas le droit denous dire, et qui est précisément la seule que vous nousayez dite. Vous n'aviez pas le droit de nous dire : « Toutcela est naturel, et Dieu même est impuissant contre lanature. Toutefois, vous avez tort de croire que la natureest cruelle, elle n'est qu'indifférente. La même terre, nour- ricière aux uns, est marâtre aux autres; et le même soleilqui fait vivre tels êtres, à tels autres donne la mort. » Car,ô Saint Père, cela, nous le savions. Bastiat et M. PaulLeroy-Beaulieu nous l'avaient déjà dit, et nous éprouvionstous les jours que toutes les moissons de la terre, étantaccumulées dans un petit nombre de greniers qui ne nousappartiennent pas, ne nous empêchent pas de mourir defaim. Mais ce que nous voulions savoir, c'est ce que pensel'Eternel de Bastiat, de M. Paul Leroy-Beaulieu et des accapareurs. Nous nous plaignons de ce que vous ne voussoyez pas^prononcé; de ce que vous n'ayez eu le courageni de la .bénédiction ni de l'anathème. Les paroles mêmesde la consolation chrétienne, ô pontife incrédule, expirentsur vos Vous nous dites bien que nous sommesimmortels, mais vous invoquez la raison pour le prouver(p. 21). La raison? Médiocre autorité pour inviter à croiieceux à qui leur prédestination au malheur fait paraîtreirrationnel le monde entier. Dites-nous plutôt pourquoinous avons été condamnés à vivre dans un monde qui nevit lui-même que de notre mort et de la succion perpé- tuelle de la moelle de nos os et de la substance de nosâmes.Vousjious affirmez, que la propriété est un droitrel (p. 6 et 8), parce que l'homme est doué de ;parce que, différent en cela des animaux, il prévoit ses be- soins futurs et qu'il use dès lors légitimement des moyensqui lui paraissent les plus propres à assurer son avenir.Or, rien ne l'assure mieux sans doute qu'une bonne pro- priété dont la rente échoit à périodes fixes. Mais nousautres, sommes-nous donc des brutes que nous n'ayonsle droit de rien posséder? Et pourquoi, si la propriété seuleassure une existence digne d'un être raisonnable, nousdéfendez-vous de la prendre là où elle est, c'est-à-diredans la poche des capitalistes?Je vous entends. Vous nous prêchez d'être sages; d'é- conomiser sur notre salaire; et avec le pécule amassé à lalongue d'acheter un petit champ que nous cultiveronsnous-mêmes et dont nous vivrons jusqu'à la fin de nosjours. Et vous affirmez gravement que c'est là l'origine detoute propriété. 0 pontife facétieux, pourquoi pousser laplaisanterie jusque-là? pourquoi écrire l'histoire comme unéconomiste? Rothschild a-t-il jamais économisé sur sonsalaire? a-t-il jamais cultivé un petit champ? Autant direque vous gagnez le denier de saint Pierre, en bêchant votrejardin du Vatican.Oui, il est bien vrai que le capital vient de l'épargne, etmême de l'épargne faite sur le salaire : mais c'est "sur lesalaire dû aux autres, et non sur le salaire qu'on reçoitque se font les économies qui enrichissent. Oui, le bour- geois pratique une merveilleuse abstinence, l'abstinence totale du bon droit et de la justice : c'est pourquoi ils'enrichit, et c'est pourquoi il ne nous reste rien dans lespoches, après qu'il nous les a vidées au jour le jour. Sonépargne se compose de toutes les épargnes qu'il nous aempêchés de faire, et son gros ventre augmente avecnotre famine. Mais à quoi bon insister sur ce qui crève lesveux et sur ce dont vous convenez vous-mêmes? Car vousavouez que le bourgeois ne voit dans l'ouvrier qu'unemachine (p. 19, 87): et qu'il paie cette machine au plusbas prix qu'il peut, mais que l'ouvrier est obligé de sevendre à vil prix pour ne pas mourir de faim. Pourquoidonc vous moquer de nous? pourquoi nous dire d'épar- gner quand vous savez que notre salaire ne suffit pastoujours à nous vêtir et à nous nourrir? (p. 43, 45).Bien que l'on essaie de nous faire vivre comme desbrutes, nous voyons encore assez clair pour nous aperce- voir que, sous le régime de la propriété individuelle,chacun n'est si prévoyant pour lui-même qu'à la condition-L t/ à. _Ld'être entièrement imprévoyant du sort des autres; etque même il ne pratique sérieusement cette prévoyanceindividuelle, dont vous faites l'éloge, qu'en empiétantsur le lot d'autrui. C'est pourquoi pour tous ceux que lavie et le travail ont usé, nous voulons une vieillesse tran- quille au lieu de la mort ignoble dans un bouge que le capi- tal réserve à tout homme qui n'est plus la bête de sommevigoureuse dont il puisse tirer profit; pour tous ceux quinaissent à la vie et au travail, une éducation virile, qui lesy rende propres ; et pour tous ceux qui créent la richesse leproduit intégral de leur labeur. Et s'il nous faut, pour réa- liser cette répartition équitable l'ensemble detoutesles res- sources que le travail social a amassées, mais que notrefaiblesse et notre aveuglement ont réunies entre les mainsd'un petit nombre, qu'est-ce là autre chose que de sortir dela tradition pour entrer dans le droit? Et n'est-ce pas êtreplus prévoyant que la raison bourgeoise, et plus chrétienque votre dogme ?Vous ajoutez que le capital et le travail se supposent.Et nous n'en disconvenons pas. Mais quel inconvénientvoyez-vous à ce que le capital nous appartienne à touscollectivement, au lieu d'appartenir à quelques-uns? Etle capital bourgeois se soucie-t-il beaucoup du travail, lorsque pour gagner davantage, il ferme les usines pouraller spéculer à l'a Bourse? Personne n'est plus soucieuxque nous de garder intact le capital. Mais cela empêche-t- ------il qu'il ne soit juste de supprimer les capitalistes?Il est impossible, objectez-vous, que tous soient aumême niveau, « car contre la nature tous les effortssont vains; c'est elle en effet qui a disposé parmi leshommes des différences aussi multiples que profondes :différences d'intelligence, de talent, d'habileté, de santé,de force ; différences nécessaires d'où naît spontanémentl'inégalité des conditions. Cette inégalité d'ailleurs tourne,au profit de tous, de la société comme des individus : car- ia vie sociale requiert un organisme très varié, et desfonctions fort diverses ; et ce qui porte précisément leshommes à se partager ces fonctions, c'est seulement ladifférence de leurs conditions respectives (p. 17). » SaintPère, déjà Malthus, Herbert Spencer et Schaeffle nousavaient appris que l'Etat est un organisme; et déjà aussique la sélection naturelle et le struggle for life y sont laloi. Mais aucun de ces philosophes matérialistes n'avaitété aussi struggle for lifer que vous ne l'êtes, ô vicairede Jésus-Christ. Aucun n'avait osé dire que la naturerésiste absolument à l'effort humain. Ils la tenaient pourune matière malléable, sur laquelle les mains de l'hommeont prise. Ils estimaient, imbus qu'ils étaient encore d'unvain idéalisme, que l'art peut corriger la sélection for- tuite opérée parla nature ; qu'on peut faire naître le talent endes cervelles où, sans culture, il n'aurait pas germé ; quetoute habileté peut s'acquérir, et toute force physique sedévelopper. Et quant à nous, qui ne lisons guère Spencer etSchaeffle, nous nous demandons si même c'est là le vraiproblème. Car, en quoi Rothschild a t-il jamais fait preuvede plus d'esprit que moi, par exemple, qui le critique ence moment? Ou, si sa richesse est proportionnelle à sonintelligence, pourquoi n'occupe-t-il point la plus hautedignité spirituelle qui soit au monde, et pourquoi n'est-ilpoint pape ?Vous nous exhortez à la patience chrétienne. Vousnous assurez que le travail, loin d'être un déshonneur,n'est que le symbole des souffrances de Jésus-Christ.Pourquoi donc y a-t-il tant de riches qui croiraient se dés- honorer en travaillant? et pourquoi Rothschild se refnse-t- ------ilà imiter Jésus-Christ ? Vous concluez que, si la sociétérequiert des conditions inégales, cette inégalité mêmetourne au profit de tous. Et assurément la société nepourrait pas vivre décemment s'il n'y avait des décrot- teurs pour cirer les bottes. Mais ne serait-il point justeque ces besognes si nécessaires fussent réparties entreplus de gens ? Et y aurait-il moindre profit pour la sociétési M. de" Rothschild, au lieu de faire citer ses bottes parson décrotteur, au contraire les lui cirait quelquefois, àpeu près comme vous lavez vous-même, Saint-Père, lespieds de douze pauvres une fois l'an.Vous avez si bien lu les économistes bourgeois, que vousleur avez emprunté même l'imprudent aveu que lit unjour le candide Adam Smith, lorsqu'il dit que le travailde l'ouvrier est la source de toute richesse. Vous conve- nez, Saint-Père, qu'il en est vraiment ainsi (p. 35); etvous consentez qu'il nous revienne un peu de cetterichesse que nous créons tout entière. Pourquoi doncnous refuser le seul moyen qui nous reste de défendre lesalaire de ce travail dont tout le monde vit grassement,excepté nous-mêmes ? Vous armez le bras séculier contrenos grèves, vous glorifiez le militarisme (p. 35) ; vousplacez les hommes «qui administrent les choses de laguerre » au nombre de ceux qui « doivent avoir la préé- minence dans toute société, et y tenir le premier rang. »Ceux-là, dites-vous, « travaillent directement au biencommun et d'une manière excellente, tandis que leshommes qui s'appliquent aux choses de l'industrie n'ypeuvent concourir dans la même mesure. » Croyez-vousdonc, Saint-Père, que nous puissions jamais tenir pourune parole divine une doctrine qui reconnaît plus d'utilitéà ceux qui tuent qu'à ceux qui font vivre? Ou, si c'est làune inspiration surnaturelle, s'il est vrai que l'essencedernière de la croyance catholique soit le dogme de la forceet le sang versé du misérable, avouez-le franchement;bénissez ouvertement, comme fit un jour votre prédé- cesseur, les fusils d'invention nouvelle. Vous aurez rassurébeaucoup d'âmes inquiètes de bourgeois très croyants.Et quant à nous, nous saurons que nous n'avons pas àcompter, pour notre laborieuse œuvre d'émancipation,sur le concours d'un Dieu bourgeois qui nous hait et qui nous dégoûte. L'AVENIR DES EXPOSITIONS DE PEINTURE EDMOND COUSTURIER. A la salle de concert, tandis que des gerbes de sonsorchestrés fusent, s'épanouissent, éclatent)" ou que timideet solitaire, la voix du hautbois retrouve comme l'échoperdu d'une horloge ancienne, si quelque spectacle denature à distraire non l'ouïe directement, mais la vue,surgit, les assistants s'impatientent sans manifestation,par crainte de susciter un mal autrement pire que le pre- mier. Et que la pensée de l'auditeur évoque des imagescoïncidentes ou plus belles, ou fuie et s'effondre, ou s'an- nule au profit de l'oreille, peu importe : à la salle de con- cert, le spectateur, artiste ou snob, dépouille l'incivil per- sonnage qu'est l'homme civilisé. _A la salle de lecture, courbés sur des livres, les as- sistants semblent se livrer à une occupation commune.Cependant, à fréquenter un Sage, l'un découvre des li- gnes que seul il a su lire, des lignes, thème que dansun temps prochain, il développera et perpétuera en poè- mes dont les hommes aimeront à vanter la splendeur,tandis que cet autre qui s'use à comparer des textes, sur- prend avec une creuse satisfaction, ici le mot « autant »,là le mot « aussi », et note sous la rubrique Variante sonheureuse découverte. Ainsi le premier est semblable à lasève qui vivifie une plante rare dont l'autre sera le para- site. Mais qu'en cette salle, tel lecteur se berce des rythmesles plus beaux quand son voisin semble saisi cfextasedevant un innommable feuilleton, qui d'entre eux toussonge à violer la paix générale ? Or, que préparés aux émotions esthétiques, nous péné- trions dans une salie de peinture, voyez quelle dérogationchoquante ! Là, avant que de rencontrer des œuvres d'ar- tistes nés, nous sommes condamnés à inspecter au moinssommairement, cent ou mille toiles issues de manieursde pinceaux auxquels nous refusons absolument jusqu'autitre d'artiste, si prodigué de nos jours. Et, ii résultequ'étant entrés dans ce lieu, comme auparavant nouspénétrâmes en les salles de concert ou de lecture, pour ytrouver notre joie, notre vue aussitôt est violée, notre con- liance trahie, notre esthétique bafouée, nos affections ra- valées, ternies. Chaque station devient une étape doulou- reuse, —oh îles que trop vrais élèves des faux maîtres! car plus on poursuit l'examen de telles peintures, plus ony découvre l'impitoyable réalisation de ce qui aurait dùêtre évité. Et c'est après avoir lâché le cours d'une tropfacile ironie sur combien de paysages avant l'horloge,sur combien de ces portraits dont on dit qu'ils sortent' dela toile, ne sera-ce donc jamais par derrière? quecourbatus et mélancoliques, nous tombons en arrêt surune œuvre attirante. Or, que celle-ci triomphe de notrehumeur, ablue notre œil des abjections subies, c'est bien :aussitôt nous nous plaçons au point, pour contempler, etl'œuvre se dévoile, qui chante la symphonie des couleurs,l'équilibre des lignes, qui nous révèle l'âme du peintrepar l'âme de la peinture, d'un peintre ne subordonnantpoint sa conscience d'artiste au désir de plaire, d'unepeinture tout â la fois barbare et subtile où rien ne sent lafallacieuse audace de formules dérobées, où ce qui estconsidéré comme capital par le nombre, devient secon- daire, et vice versâ, où dans tout mariage de couleurs, entout arrangement, en toute enveloppe des formes, perceune intelligence éprise d'idéal et non qu'un instinct demanœuvre. Mais â peine notre vue sourit-elle à ces fêtesordonnées du ton et de la teinte, à peine savoure-t-elle lajoie des courbes molles, des lignes serpentines, qu'uneforme humaine se place entre la toile et nous, qu'une voix s'écrie: « Eh! Marie? viens voir, en voilà une qui res- semble à Mme Martin ! »Et de s'esclaffer Plus terribles encore sont les arbitres qui pérorent etinstruisent autour d'eux : Devant un Pierre Garrier-Bel- leuse :« Ça ressemble en moins laid à du Degas.Qui ça, Degas?Oh ! un élève de Manet qui fait aussi des danseuses..»Sans commentaires, n'est-ce pas ? Les expositions collectives sont encore plus fatales auxexposants qu'aux visiteurs ; et qu'elles soient basées surla suppression du jury ou d'après les arrêts de confrèress'arrogeant— avec quel aplomb !le droit d'accueillir oude repousser des confrères, il faut à tout participant uneâme. d'airain, un courage préparé aux plus durs sacrifices.Et telle exposition aura beau se diviser en groupes sym- pathiques, il ne sera pas moins avéré que deux toiles d'uncouple de n'importe quels peintres se font rarementvaloir l'une par l'autre, tandis que le contraire se produitsouvent. Evoquerons-nous maintenant, l'aspect disharmo- nique que prend une salle de peinture, si avec le reculobligatoire, on embrasse un ensemble d'envois: déplore- rons-nous aussi le cortège de, soucis, de haines, de déses- poirs que soulève en particulier tout agrégat de peintres;et rien de moins imprévu chez des hommes dont les effortsagissent simultanément, car une exposition collective nese présente-t-elle pas comme un concours ? ~ A ces concours, quelques artistes ont pu échapper en seréfugiant chez les marchands de tableaux. C'est un pas,vers le mieux ; mais les propriétaires de galeries n'ouvrentleurs portes que dans un but intéressé, c'est-à-dire auxparvenus; à leur point de vue, rien de plus logique. Pour- quoi les peintres las d'une odieuse promiscuité ne s'asso- cieraient-iis pas en homme d'affaires pour se dissociercomme artistes? Il ne s'agirait moyennant une cotisationminime pour chacun, que de louer un local assez vaste pour contenir dix ou vingt expositions d'un même nombrede peintres, en autant de salles indépendantes les unesdes autres, ce qui n'engagerait l'amateur d'art que clansla mesure de son goût. En fixant par un tirage au sort lechoix des salles et l'époque attribuée à chaque exposant,en délimitant à quinze jours le temps de chaque exhibi- tion, ne serait-ce pas avantageux pour vous, les bonspeintres? ne serait-ce point faire œuvre et non dérisoire,d'artistes indépendants?... Pour satisfaire les visiteursamis, les toiles seraient fixées non aux murs, mais surdes roulants ; déplus, les matinées seraientréservées aux solitaires et aux silencieux et des gardienssauraient faire respecter le droit. C'est alors qu'on regar- derait de la peinture, comme on entend de la musique,comme on lit un livre, silencieusement : sans entendreformuler une critique au moment de la communicationentre l'œuvre et soi. Comme on goûte des musiciens etdes littérateurs, on goûterait des peintres alternativement,sans encourir la vue des agressifs champs de bataille dela couleur. Ajoutons que l'instauration d'un temps fixépour une nouvelle catégorie de visiteurs sans empêcherles après-midis « chics » d'exister, n'aurait pour but quede ne pas mettre des ennemis en présence, tandis qu'enl'état présent...N'est-ce pas au sortir d'une exposition de peinture quele très étonnant Sir Thomas Carlyle prononça pour lapremière fois ces paroles? « On devrait bien élever des au- tels à la Solitude et au Silence. » NOTES ET NOTULES Le Théâtre Libre, se fait fort de monter la PrincesseMaleine en novembre; M. Maeterlinck déclare se désintéresser de cette entreprise. Théâtres: Nous ignorons pourquoi de la représentation d'Un Mâle,de M. Lemonnier on a voulu faire un événement, unesolemnitélittéraire?—Pourquoi M. Rosny, dont l'admira- ble Daniel Valgraive humilie singulièrement les roman- ciers d'aujourd'hui, aborde-t-il avec Nell Ilorn la carrièredramatique?Nous entrevoyons pourquoi un « auditoire d'élite » aredemandé, et fait jouer deux fois de suite la Morte vio- lée de M. de Chirac ; et le fait que Mme Tola Dorianait transcrit en russe, sous le titre de , un contede Ouida intitulé Pépisirello, nous semble appeler l'appro- bation. Mais, entre les Fourches Caudines et l'affaire Glai- rainval, il n'y a pas à choisir et la police correctionnellene redoute pas la concurrence de M. Antoine La preuveest faite aussi par Leurs filles que le plus à tiroir des vau- devilles obscènes est à sa place au Théâtre Libre. Le Rêve drame lyrique vient de révéler au mondetroublé le nom d'Alfred Bruneau. Cette œuvre a ému lemonde musical et secoué le monde qui se qualifie de litté- raire parce qu'il fait son bréviaire de Y Écho de Paris invalides de quelques vieux écrivailleurs. Beaucoup, à l'audition de ce drame, ont crié au chef-d'œuvre, ont an-V Snoncé cette rénovation de l'art qui est on le sait la coutu- mière préocupation des matassins de la critique; d'autresaffirmèrent l'œuvre détestable. Ce tapage est peu motivé.Sur un détestable mélodrame, tiré d'un roman pleurni- chard par M. Gallet, fabricant en gros de livrets d'opéraet pondeur de vers informes, M. Bruneau a écrit unepartition où se manifestent des intentions excellentes,mais que l'éxecution a trahies. M. Bruneau mérite d'êtreloué pour son emploi des leitmotive et pour le courageavec lequel il a su rejeter les airs et les ensembles, maisil a fort mal usé de ces procédés wagneriens. Le leitmo- tiv n'est pas une enseigne voyante que doit pendant toutle drame porter un unique personnage, il doit représentersurtout une idée musicale, un sentiment. Cette idée etce sentiment se développant, se compliquant, se trans- formant dans le drame, le leitmotiv doit avec eux sedévelopper, se compliquer et se transformer. Il n'en estrien dans le Rêve ; cle plus l'orchestration détestable gâteles pages les mieux venues, de même qu'un parti pris dede cacophonie, à effrayer un roi nègre, lasse inutilementl'oreille.Il est temps que Wagner et son œuvre nous arrivent,peut-être que, après l'audition de Tristan, on se sentiramoins disposé à écouter les facéties des Bauer qui tiennentque faire chanter les gens en les affublant d'un costumemoderne, constitue une révolution artistique et esthé- tique, ces bonnes gens devraient songer à la Traviata.IJ&amp;cho de Paris, jaloux sans doute des fêtes quicélébrèrent Moréas, s'est offert un pauvre musicienpour manifester son incompréhension de toute chosed'art. On a loué à ce banquet le sottisier de Médan et parla même occasion on a affirmé le mépris que l'on ressen- tait pour quelques uns qui sont les gloires de la musiquefrançaise.o Les livres : Les Pages de M. Stéphane Mallarmé (Dernan édit.)nous sont parvenues malheureusement trop tard pour quenous leur eussions pu consacrer autre chose qu'une notehâtive nous reportons en août notre appréciation. &lt; Le Nazaréen, de H. Mazel(Savine). Roman dialogué quivaut plus par la somptuosité du décor que par la logiquedes déductions psychologiques.La joie de Maguelonne, par A. F. Hérold (Bailly éd.).A l'auteur de ce poème, qui écrase par contraste lesPéans et les Thrènes de toute la supériorité musicalede ses rythmes divers et souvent de toute simplicité, nousT * I. -Yne reprocherons que de ne pas assez le symbole,de ne nas faire vivant de vie matérielle les êtres dont saJLfresque large et imprécise comme se doit est mobile. Con- sidérons le Pauvre pêcheur, de Pu vis de Ghavanne : c'estla généralisation particuliarisée. Et là est l'art suprême ;peinture ou poésie. Au surplus, ce poème très noble, faithonneur à son auteur.A l'Ecart, par R. Minhar et A. Y ailette (Perrinéd.)Un reproche (à quoi peut-être utile une critique élogieuse?)qu'on fit à l'auteur des Cahiers d'André Walter ce futde mêler delà critique littéraire et des citations corrobora- tives à ses déductions sentimentales ; en ce livre-ci nousretrouvons incidemment cette tendance et, vraiment, nouslivrons aux auteurs cette impression partielle : le cerveaude l'homme de lettre, en tant que géniteur de théories,doit-il être livré au public? voyez la misère des récentsinterviews : «Il faut le langage pour être lu», cette formulesemble être le credo contemporain et tous nos pauvresamis ou adversaires espérant être leur propre « cor- nac, » ont naïvement sombré dans le ridicule. M. Barrés,assez lin pour se voir grotesque dans le miroir deM. Huret, s'excuse dans Y Eclair d'assez ingénieuse façon;mais, à vrai dire, c'est la méthode directe naturaliste et larestrictive psychologie du moi qui conduit les auteurs às'étudier dans leur métier au lieu de chercher en euxY homme, pour le comprendre dans les autres, pour lerecréer selon toute contingeance ; c'est ce qui rend cet artmoins haut, peut-être, qu'un art, disons, « classique ». Leroman que voici prêterait à bien d'autres considérationslaudatives où les critiques de métier sauront se complaire.Les principes supérieurs, par S. Camille Ghaigneau(Lib. des sciences psychologiques), étude comparée d'occul- tisme et de spiritisme.Chérubin, par CharlesMorice (Vanter). L'auteur de cette pauvreté, non content d'en avoir dû la représentation à dessouscriptions en faveur de Paul Verlaine, a osé publiercette « pièce de collège chez les Jésuites. » comme dit M.Quillard. Nous n'avons naturellement aucune appréciationlittéraire à donner sur cette plaquette que nous n'annon- çons que par égard pour 1' diteur. Dans La Wallonie (mai 91) nous relevons de curieuses« coquilles » au cours des Jeux parnassiens auxquels elleconsacre ce n°, et l'annonce de nombreux vers de M. Gus- tave Kalin; enfin l'aveu, ironique sans doute , d'unead m i ration compromet! a nie.Dans le Mercure de France. Deux articles, bien diffé- rents, mais également attachants de M. Pierre Quiliard.Dans la Jeune Belgique, des vers de Gustave Kalin (quidoit préparer quelque coup de foudre)/ Dieu - en tant que DIEU - est notre Créateur à tous;mais, en tant que titre, il appartient aM. Paul Adam, quidepuis deux ans annonce son volume et, quel que soitnotre respect et notre admiration pour le nom de VictorHugo, nous ne saurions souffrir qu'il abrite, sous un titrepris à l'un des nôtre, des vers, môme de M. Vacquerie. La lecture de cette compilation des déchets, qui encombrèrent latable où fut écrite la Légende des- Siècles,a incité,ce mois, M. Mendès, dont le fiel déborde enfin, à quelqueshaineuses phrases destinées sans doute au « symbolisme » ;cet homme, ce séducteur, reconnaît-il que la littératuren'a pas souci de ses sourires ? que la vieillesse est là etque l'obeurité dont il ne sortit jamais, va devenir la nuit etl'oubli définitif? « A l'école, jeunes gens » crie-t-il. Il estpossible que cette invite s'adresse, non sans à propos, àM. Ch. Morice, «symboliste» aux heures cle banquets etde bénéfice, mais dont le cerveau nous semble être moins«le cerveau du symbolisme » que celui, plus humble,d'un Instituteur primaire. M. Ph. Gille dans le Figaro (1er juillet) «croit intéressant» de citer quelques lignes des Entretiens politiques etlittéraires, où M. H. de Régnier parla de Victor Hugo. Pour que l'opinion de H. de Régnier (par exemple) puisseêtre intéressante à citer, il faut, en toute évidence, que sasituation littéraire soit de quelque importance (sans quoiM. Gille aurait berné ses lecteurs), dès lors, comment sefait-il que «le premier journal Français» n'ai pas, mômementionné bibliographiquement les Sites, les Episodes,les Poèmes Anciens et Romanesq, ouvrages sur quoiest basée la réputation de H. de Régnier, au point que M.Gille en est arrivé à citer ses opinions critiques commedevant intéresser le public? Ces remarques, nous les adres- sons moins à la conscience de M. Gille, qu'à la perspica- cité de M. Magnard. Oaristos, puis Horas, par E. de Castro, bientôt suivisd'Examen de consciencicede 0. Soarès, livres qui « inau- gurèrent en Portugal le symbolisme » seront appréciésavec compétence dans notre n° d'août.Promenades sentimentales par Jean Thorel (Perrinéd.) nous aurons à en parler. Léon Vanier, annonce un nouveau volume de FrancisVielé-Griflin, ainsi qu'une réédition des Episodes de H. deRégnier. La Conque (4me liv.). Eventail de Stéphane Mallarmé;la Comédie de la Mort, Maurice Qui Ilot ; la suave Agonie,P. Valéry ; Sonnet, L. Bhim ; Evocation, 11. Bérenger ;Regrets, E. Hollande ; Le réveil, Piédes- tal, Pierre Longs. L'adresse de M. Vielé Griffin est : soit - 122, rue dela Pompe ; soit à Nazelles, Indre-et-Loire. %s$ CONTRËXÉ VILLE (Vosges)SPÉCIALEMENT RECOMMANDE :■■■■FélixVAUTHIER. Successeur PARAITRONT PROCHAINEMENT,vlH..MChez Léon VanierCYGNESNouveaux poèmes (• Y- U'V- ' Y ■ Y-Y . ■ : V | YPARFRANCIS VIELÉ-GRIFFIN CHEZ LE MÊME EDITEURUne réédition revue et augmentée desEPISODES- h* , ' - » -,| JBÊ -«g - iiliParÎHenri de!REGNIER ChezKolbFILIALPar Paul ADAM UN VOLUME