Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 5 3. Februar 1855 nabi_1855-02-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 5 Joh. Seb. Bach’s Werke. L. B cre 1-2 Moderne Kritik. 2-4 Untitled Music 4 Aus Barmen. 4-5 Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 23. Januar. 5 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 5-6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 Niedeirlieinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung Nr. 5. KÖLN, 3. Februar 1855. 111. Jahrgang. 5 IMe MietiLerrlieinlsclie Mi&amp;sik-ÜSeituiig'ersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlicli wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Pnlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrlickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Joh. Seb. Bach’s Werke. L. B. Die deutsche Bach-Gesellschaft in Leipzig hat nochvor Schluss des abgelaufenen Jahres 1854 den viertenBand von J. S. Bach's Werken herausgegeben, 290Seiten in Folio.Diesmal ist's die Partitur der Matthäus-Passion,die uns der neue Jahrgang der Bach-Gesellschaft bringt.Das gewaltige Tonwerk ist seit 25 Jahren, da es durchMarx' Anregung und Zelter's Aufführung in Berlingleichsam von den Todten erstand, der Ausgangspunkt dertieferen Richtung geworden, die seitdem in der Tonkunsthervorgetreten. Auch ist die Passion weiteren Kreisen zu- gänglich geworden, als manche andere Werke des grossenTonsetzers. Da es im Ganzen genommen doch schwierigerauszuführen ist als die kleineren Kirchensachen, Motettenu. s. w., so wird der Grund jener grösseren Verbreitungwohl mit im Wort-Inhalte beruhen, der Allen durch dasEvangelium näher steht. Die Darstellung der grössten Welt-Begebenheit, wo wellliche und heilige Geschichte in einan- der wirken, hier in erschütternd dramatischer Weise aus- geführt, das herrlichste poetisch-religiöse Zeugniss des deut- schen Geistes, das reifste Werk des tiefsinnigen Sebastian,wurdein seinem 44. Lebensjahre, um 1729, zuerst inLeipzigausgeführt. In ihm ist die mittelalterliche und moderneWeise der Passions-Dramen eigenthümlich verwebt zu einerneuen, einzigen Gestalt, die ihres Gleichen vor- und nach- her nicht gehabt hat. Altrömisch nämlich ist die Weise,der Erzählung des Evangelisten die hervortretenden Gestal- ten Christi, Piiati, Judae, der Zeugen und Priester le- bendig einzuweben und dazwischen die Turba reden zulassen; neu evangelisch sind dagegen die lyrischen Einwe- bungen, welche den frommen, anschauenden Betrachterdarstellen, begleitet und durchkreuzt vom Kirchenliede derGemeinde. Die vollkommene kirchliche Aufführung, wie siedurch Bach selbst am Nachmittage des Charfreitags geleitetwurde, ist uns fast unerreichbar geworden, da für sie er- fordert wird ein Doppel-Chor, der die theilnehmende Turba, die Juden, das anschauend gegenwärtige Volk darstellt;dazu ein doppeltes Orchester; jenen Massen gegenüber diechristliche Gemeinde, als Künstler-Chor erscheinend; end- lich zwei Orgeln gegenübergestellt, um beide Massen zuverschmelzen in den grössten Hymnus, der je auf Erdengesungen worden ist.Ueber die Aufführungs-Weise gibt die Vorrede desHerausgebers Julius Rietz einige Auskunft, wobei je- doch zu bedauern, dass auf die treffliche Schrift von Mo- sewius über die Matthäus-Passion (s. unten) so wenigRücksicht genommen ist.Einige Besorgniss erregt der Umstand, dass bereits1830 durch Marx die Matthäus-Passion in Partitur undCiavier-Auszug erschienen ist; freilich sind diese auch theuergenug, wie alles, was Schlesinger in Verlag hat: fürdie Partitur 18 Thlr., für den Clavier-Auszug 7 '/2 Thlr.;—• wie weit steht das ab gegen diese unsere vaterländischeAusgabe, welche für 290 Folio-Seiten 5 Thlr. kostet (nachgewöhnlicher buchhändlerischer Berechnung könnte sie 24Thlr. kosten)! und dazu schöner, klarer und sauberer ge- stochen, auf feinerem Papier sogar, als die berühmten Jah- res-Lieferungen der Händel welche für 8 Thlrnicht mehr liefert, als die Bach-Gesellschaft für 5 Thlr.Dies muss man zu Ehren des deutschen Unternehmens umso mehr hervorheben, weil man gewohnt ist, bei grossenDingen immer neidisch oder wehmüthig vergleichend aufEngland hinzublicken. Die Preise schlechter Opern-Partitu- ren und Clavier-Auszüge, die insgemein von 8 bis 16 Thlr.sich erstrecken, je toller, je theurer, mögen hier nur er- wähnt werden; Glücks genug, wenn der deutsche Geldbeu- tel endlich zur Besinnung kommt beim Vergleiche desMeyerbeer zu 8 Thlrn. mit dem Mozart zu I—3 Thlrn.:des Componisten des wahnwitzigen Propheten mit dem edel- sten Sänger der menschlichen Liebe und Schönheit!Da wir ins Künstlerische einzugehen diesmal keine Ver- anlassung haben, so sei nochmals des Statistischen und Fi- nanciellen erwähnt, wobei ein Fehler der vorigjährigen An- zeige (1854, Nr. 11, S. 85, Sp. 2 u.) zu Ehren des deut- rie über Wahrheits-Musik höchst sicher. Desshalb trittdenn auch seine Gemeinde ausser in Chorälen, auch nochin Chören und sogar in einzelnen Stimmen auf.Unser Verfasser betrachtet daher in der zweiten Hälfteseiner Schrift zunächst die Gemeinde in den Chorä- len, dann die Gemeinde in der Handlung, und drit- tens die Stimmen aus der Gemeinde (letztere auf'38 Spalten). Dieser zweite Theil kann mit dem erstenum den Vorrang ringen; in mancher Hinsicht ist er musi- calisch gelehrter, als jener. Auf die Digressionen des Ver- lässers über die Charakteristik der Tonarten und über dieEnharmonik können wir heute nicht eingehen, gedenkenaber darauf zurück zu kommen.Das letzte Capitel betrachtet die Rahmen, in welcheBach das ganze grosse Gemälde eingeschlossen hat, näm- lich die Choräle, welche zu Anfang und Ende jedes Theilesder Passion der wirklichen Gemeinde, welche sicham Charfreitage in der Kirche versammelt, in den Mundgelegt sind.„ Wohin wir blicken" sagt der Verfasseram Schlüsseseiner Arbeit—, „finden wir Schönes, Grosses, Originellesund in einer unübertrefflichen Wahrheit des Ausdrucksnach dem Maasse der zum Grunde liegenden Aufgabe. Welche Fülle von Reichthum bietet uns die Technik dar, inder Stimmlührung, wie in der Harmonie! Man würde dasheute Erfindung nennen; ich habe mich schon darüber aus- gesprochen: Bach hat nichts erfunden, er hat aus dem&gt; Schatze seines immer, wenn er es bedurfte,Herrliches und Grosses für den Ausdruck dessen, was erschaute, dachte und fühlte, ergriffen, und aus dem uner- schöpflichen Born seiner in steter Ursprünglichkeit quellen- den Tonbilder hat ihm der Genius stets das Rechte zuge- führt. "Wie ist das jedem, der da noch weiss, was Kunstund Künstler-Genius ist, aus der Seele geschrieben!Möchten diese Zeilen dazu beitragen, die Schrift vonMosevius von Neuem in Erinnerung zu bringen und rechtweit zu verbreiten, um den Ernst des Wollens und desWissens der Blasirlheit und Flachheit auf der einen, unddem Dünkel der Unwissenheit auf der anderen Seite ent- gegen zu setzen! Wie sehr das noth thut, möge der fol- gende Aufsatz zeigen. Moderne Kritik. Die „Neue Zeitschrift für Musik" verspricht, von jetztan, „da Wagner's Erscheinung momentan Alles in den Hintergrund drängte, jetzt aber das Terrain gewonnen ist—, das Versäumte nachzuholen und allen anderen Bestre- bungen möglichst gerecht zu werden" u. s. w. (1855,Nr. 4). Unter „allen anderen Bestrebungen" verstehtHerr Brendel natürlich bloss solche, welche nach seinerund seiner Auftraggeber Losung auf die Wache ziehen,und verspricht den vernachlässigten Componisten, sie „ durchGesammt-Besprechungen ihrer Leistungen" zu ehren, be- ziehungsweise mit Trommeln und Pfeifen in die Welt ein- zuführen. Als Beispiel weis't er auf einen Artikel derselbenNummer hin, in welchem Em. Rlitzsch, welcher vorzugs- weise die Wachparade in der neuen Zeitschrift abnimmt,sieben Liederhefte von Joachim Raff (Op. 47 53) be- spricht.Die Disciplin ist in diesem kritischen Institute bekannt- lich so gut organisirt, dass selbst der Officier vom Genieauf Befehl der Oberen in die Radspeichen greifen muss,wenn es gilt, ein Geschütz der Bündlerischen, das sichselbst in den Lehm gefahren hat oder durch den Feind de- montirt isf, wieder in Position zu bringen. Herr Emanuelerhält nun vermöge seiner besonderen persönlichen Be- ziehungen zu dem Commandirenden und wegen seiner An- stellungsfähigkeit häufig einen solchen Auftrag; so grossaber auch diese letztere ist, so ist es doch interessant, zubeobachten, wie er allerdings mit dem Winde, der vonoben bläs't, segelt, allein trotz alledem auf seinem ehrlichenAntlitze die Spuren der Seekrankheit nicht verschleiernkann, welche ihm die befohlene Fahrt verursacht. ErlaubenSie mir, Beweise von Beidem zu geben.I. Anstellungsfähigkeit. „Mit diesen Compositionentritt Raff in eine neue Phase seines Schaffens er hatsich eine eigentümliche Sphäre seiner Kunst-Bestrebun- gen geschaffen diese Lieder fussen auf einem ganz an- deren Boden, der wesentlich durch ein anderes Klima be- stimmt ist [Nun sage mir, o Musiker, bist du dadurch überRafl's Manier im Klaren?] Ein weit schärferes ideel- les Erfassen der Texte bedingt die abweichende Art derform eilen Behandlung [0 glücklicher Dichter, dessen Ge- danken erst der Componist durch die Form zur Idee ver- hilft!] eine phantasiereiche, poetische Auffassung, diemit tiefer Innerlichkeit [Haben Sie eine Vorstellung voneiner flachen?] sich in den Gegenstand versenkt u. s. w.Mit Op. 51 (fünf Lieder von Geibel) tritt der Compo- nist in ein neues Stadium" [Es ist bezeichnend, dass dieKritik der Propaganda für die Charakterisirung der Ent- wicklung ihrer Adepten jenen roedicinischen Ausdruck fürdie Entwicklung des Fiebers, des Typhus, des Deliriums «. s.w. so gern gebraucht!] u. s. w. u. s. w. Zum Schlüsse„rastloses Streben durchweg ideale [soll heissen: form- lose] Richtung Hoffnung auf noch manche herrlicheGabe" (!!).11. Physiognomie eines Seekranken. „Der Componiststellt freilich das Verfahren, in einem freien Spiele derPhantasie die Poesie der Texte zum musicalischen Aus- druck gelangen zu lassen (Op. 51), mit einer gewissenSchroffheit allzu subjectiv auf die Spitze —die re- flexive Seite seiner Natur waltet etwas allzu sehrvor doch ist die Richtung nicht schlechthin ver- ' wer flieh zu nennen poetische Stimmung ist Grund- ton, eingedrängt hat sich nur zu viel philosophischesElement."Nun fragen wir erstens jeden vernünftigen Menschen,wie er es anfangen wolle, sich „ eine durch Schroffheit sub- jectiv auf die Spitze gestellte Phantasie rr.it vorwaltenderreflexiver Natur und zu viel philosophischem Element" vor- zustellen! und zweitens jeden Musiker und Kunstfreund,was er nun, nachdem er dieses ästhetische Rothwälsch ge- lesen, von Rafl's „ idealer Richtung" und vollends von des- sen musicalischem Können weiss! Hören wir jedoch noch einige Stellen zur Charakte- ristik jener barocken, phantastisch-schwülstigen Kunst-Kri- tik. Wir entnehmnn sie einer Beurtheilung von F. Liszt'sMesse lür Männerstimmen mit Orgel-Begleitung, gefertigtin Nr. 20 des vorigen Jahrgangs von demselben HerrnEmanuel Klitzsch. Da heisst es denn u. A.: „Ein Geist,wie ihn eben nur Liszt besitzt, ein Geist von so gewaltigenDimensionen, von so durchdringender Energie, musste €s konnte nicht anders sein [Es geschieht nämlich bei denHerren Wagner, Liszt, Raff u. s. w. Alles aus „Notwen- digkeit", wie bei den Naturkräften oder auch anderenVerrichtungen, wobei die „Noth" eine Rolle spielt] auch da [Wo denn sonst schon?] reformirend ein- greifen, wo die Tradition und der Schlendrian sicham hartnäckigsten bewiesen, auf dem Gebiete der Kirchen- musik [z. B. bei J. S. Bach, Cherubini, Beethoven!].—„Liszt's Messe muss als eine gewaltige Erschei- nung auf dem Gebiete des religiösen Männergesa- nges bezeichnet werden sie ist ein Werk, das weitalle diejenigen Erzeugnisse überragt, die der Männer- gesang bisher nach dieser Richtung hin hervorgebracht bat[durch Friedr. Schneider, Bernh. Klein und andere verschol- lene Geister von kleineren Dimensionen]. Sie ist her- vorgegangen aus tiefinnerstem Schaffungsdrange, beseelt von einer seltenen Energie religiöser Anschauung [!], durch- drungen von derjenigen Weihe, die sie zu einem Werkevon hoher religiöser Begeisterung stempelt. Der In- halt hat das Gepräge von tief erschütternder Eigenthüm- lichkeit, von überzeugender und zündender Kraft u. s.w. Hinsichtlich der Form steht sie nicht nur selbst- ständig und los gel ös't von allem Hergebrachten,sondern mit gewaltigen Schritten deutend aufneue Bahnen [Man bewundere den Reichthum der Far- bengebung, indem aus den „gewaltigen Dimensionen" eine„gewaltige Erscheinung" mit „gewaltigen Schritten" her- vortritt ! Und wie originel, dass sie das „ Deuten", das sonstmit der Hand geschieht, mit den Füssen thut! Und demHimmel sei Dank, dass wir doch auch in der Kirchenmusiknun endlich „neue Bahnen" haben, gerade jetzt, wo soViele das ganz Alte allein wollen gelten lassen! Doch hört,hört! Diese neuen Bahnen wolien dieses Mal nur vermit- teln trotz „ der Loslösung von allem Hergebrachten",trotz der „Reform auf dem Gebiete der Tradition und desSchlendrians"], tritt Liszt hier hinsichtlich der technischenArbeit vermittelnd auf zwischen dem Stil der grossenMeister der alt-italiänischen Schule [also gibt es derenungeachtet Tradition und Schlendrian?] und der Neuzeit,und hat mit bewunderungswürdigem Genie diese schwierigeAufgabe gelös't. [So drehen wir uns denn in einem aller- liebsten Zirkel. Aber halt! die „erschütternde Eigenthüm- lichkeit" muss doch gerettet werden? Also;]„Man glaube aber nicht, dass irgendwie von Nach- ahmung die Rede sein kann; diese Verschmelzung derneuen Form mit dem alten Stil kann nur das Werkeines frei und selbstständig schaffenden Geistes sein. [Wennuns doch dieser moderne Kunst-Philosoph über einen vonder Form getrennten Stil in musicalischen Dingenbelehren wollte!] Und mit dieser Lösung ist ihm zugleicheine andere, noch weit schwierigere, gelungen, nämlich denInhalt jener vergangenen Periode in seiner tief eindringen- den Glaubenskraft dem modernen Geiste zu as- similiren. [!!] Diese beiden Punkte sind von ganz beson- derer Bedeutung für die Wendung der Dinge in derkirchlichen Musik. Es kann daher [?] keinem Zweifel un- terliegen, dass das Werk mit diesem Januskopfe[!!] einen gewaltigen Eindruck auf alle ausüben wird,die sich ihm hingeben, sei es bei einer Aufführung oderbeim Studium."Fassen wir, was auf dem Wege der Analyse von HerrnEmanuel Klitzsch gefunden worden, synthetisch zusammen,so gelangt nach ihm die Reform oder die Wendung der Dinge in der Kir- chenmusik durch Assimilation des modernen Geistesmit der Glaubenskraft der vergangenen Periodevermöge der Loslösung der Form von allem Her- gebrachten und ihrer trotzdemigen Verschmelzungmit dem Hergebrachten, in so fern dieses „ alterStil" ist, zu gewaltiger Erscheinung im Symboleines Januskopfes.Und zwar wird dieses musicalisch-philosophische Wun- der in der engen Sphäre des Männergesanges und der Or- gelbegleitung ausgeführt, allein allerdings „durch die wir- kungsreichsten harmonischen Combinationen", und durch„Accord-Verschlingungen von titanischer Kraft"|d. h.: ein Titane kann sie verschlingen, aber kein Menschsie verdauen!], „wie sie aus dem herrlichen Inhalt noth- wendig hervorgingen."Doch genug. Wir sehen von dem Werthe oder Un- werthe der Composition ganz ab; es gilt uns nur, zu zei- gen, wie weit es mit der musicalischen Kritik, als Ausflusseiner Bündlerei (Coterie), gekommen ist. Und diese Leutesprechen von Zopfthum und Scholastik, während ihr after- philosophischer Brei der cabbalistischen Garküche des Phi- lippus Aureolus Theophrastus Paracelsus Bombastusab Hohenheim die grösste Ehre machen würde. Weil siemusicalisch nichts zu sagen und zu begründen wissen, sogreifen sie m den Phrasentopf und schwatzen über Ton- kunst in einem Kauderwälsch, welches den Beweis liefert,dass sie weder das ABC der Musik noch das ABC derLogik gelernt haben. Vor wem wollen sie sich denn mitsolchem Zeug ein wissenschaftliches Ansehen geben? Höch- stens doch vor Musikern, die zu früh aus der Elementar- schule gelaufen sind!Zum Schluss den Schluss:„Mögen nicht Intriguen oder Stumpfsinn das Werkdes Meisters, welches einzig in der Männergesangs-Literaturdasteht, der Oeffentlichkeit vorenthalten! Einmal in würdi- ger Weise zur Darstellung gebracht, wird es seine starkenAccente in die Herzen Aller schlagen und den schlummern- den Funken der Begeisterung zur lichten Flamme anfachen[bei Ihrem ganz ergebenen] Emanuel Klitzsch."Da bleibt nichts Anderes übrig, als den Herren mitder leisen Aenderung von nobisin aus demBei besagter Messe folgendes „neues Bahnstück" unter dieNase zu schieben: Aus Barmen. Wir haben seit meinem letzten Berichte am 30. De- cember v. J. unser drittes Abonnements-Concertim Saale der Concordia und am 20. Januar d. J. das Con- cert zum Vortheil unseres Musik-Directors Herrn KarlReinecke gehabt.Das dritte Abonnements-Concert brachte von Orchester- werken Weber's Ouvertüre zur Euryanthe, Beetho- ven's Leonore Nr. 3 und Mozart's Sinfonie inmit der Fuge im Finale. Die beiden Ouvertüren wurdenvortrefflich wiedergegeben, mit so viel Kraft, Frische undFeinheit, dass es nicht zu verwundern war, dass diese herr- lichen Compositionen das Publicum zu dem lebhaftestenBeifall hinrissen; namentlich zündete die Leonoren-Ouver- ture vollständig. Die prachtvolle Mozart'sche Sinfonie wurdevon dem Orchester mit der vollsten Hingebung an den be- geisterten Dirigenten ausgeführt und verfehlte nicht ihretiefe Wirkung auf das Publicum. Es ist überhaupt höchsterfreulich, die Wechselwirkung wahrzunehmen, welche zwi- schen Orchester und Zuhörern durch die guten Aufführun- gen solcher classischen Musikwerke stets im Steigen be- griffen ist.Von Gesang hörten wir, in Uebereinstimmung zu dengenannten Ouvertüren, den Jägerchor aus Euryantheund den Gefangenen chor aus Fidelio, von den Mitglie- dern der Liedertafel vorgetragen; die Nuancirungen desPiano im letzteren gelangen gut, dagegen fehlte es demersteren etwas an Kraft und Frische. Im zweiten Theilewurde (hier zum ersten Male) F. Hiller's Gesang derGeister über den Wassern für Chor und Orchester aufgeführt, welcher jedoch beim Publicum nicht ganz diewarme Aufnahme wie bei Einzelnen unter den Zuhörernfand.Auszeichnende Erwähnung verdient das Violinspiel desHerrn Franz Seiss (warumschreibt sich der junge Künst- ler Frangois Seiss, was ja wie Feuer und Wasser auf ein- ander platzt?), welcher Mendelssohn's Violin-Concertund ein Fantaisie caracteristiquevon seinem Lehrer AI ar dspielte, das Concert recht gut, die Phantasie vollendeter imStil, sehr fein, graziös und pikant. Er ärntete mit Rechtgrossen Beifall. In einem Privat-Zirkel soll er auch Bach'sChaconne vortrefflich gespielt haben, wobei wir jedoch selbstnicht zugegen waren.Bei seinem Benefice-Concert hatte Herr Reine c k e mitvielen äusseren Hindernissen zu kämpfen; Fräul. Johann- sen von Köln konnte wegen Krankheit die Zusage ihrerMitwirkung nicht erfüllen, und Herr Ferd. Laub telegra- phirte wenige Stunden vor Anfang des Concerts sein noth- gedrungenes Ausbleiben. Trotzdem gereichte das Concert zurgrossen Befriedigung des Publicums und zur vollen Ehredes Concertgebers, dessen Vorträge auf dem PianoforteAlles entzückten. Besonders machte das C-moll-Concert vonBeethoven einen ausserordentlichen Eindruck, und die ein- gelegte vortreffliche Cadenz, eben so brillant und schwer,als schön und gehaltvoll, erregte einen wahren Beifalls- sturm. Auch in den Solostücken: „Schlummerlied" vonSchumann, Marcia giocosa von Hill er und dem Lucia-Finale von Liszt, zeigte sich Herr Reinecke als Pianistersten Ranges. Eine neue Composition desselben für Or- chester, eine Lustspiel-Ouverture, gefiel ungemein;ich weiss nicht, ob sie bereits gedruckt oder noch Manu- script ist. Hervorruf, Tusch und Blumenspenden wurdendem Herrn Concertgeber reichlich zu Theil. Siebentes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 23. Januar. Das Programm enthielt diesmal nur zwei grosse Werke: Beet- hoven's Sinfonia Eroica füllte die erste, C. Rein thal er's Ora- torium „Jephta und seine Tochter"- erster Theil —die zweiteAbtheilung des Concertes.Dass die Ausführung einer Beethoven'schen Sinfonie unter Hil- lens Leitung bei dem gegenwärtigen Standpunkte des hiesigen Or- chesters stets einen wirklichen Kunstgenuss bietet, bedarf kaumnoch gesagt zu werden. So sehr wir indess die Abhetzung Beet- hoven'scher Werke verabscheuen, so kann man doch auch in demGegentheile zu weit gehen; das Tempo namentlich des letzten Satzes war offenbar zu langsam. „Sunt certi denique fines, quos ultracitraque nequit consistere rectumVon Reinthaler's Oratorium hatten wir im vorigen Jahrebereits eine Reihe von Nummern gehört, in denen wir die glän- zenden Eigenschaften des jungen Componisten übereinstimmend mitdem Publicum bewunderten, welches das erste Auftreten desselbenmit der lebhaftesten Theilnahme und rauschendem Beifall begleitete(s. vor. Jahrg., Nr. 7 vom 18. Febr.). Diesmal hörten wir den gan- zen ersten Theil, und diese Aufführung bestätigte uns vollkommenin der Ansicht, dass dieses Werk nicht bloss seinen Intentionen undseinem Umfange nach, sondern auch an innerem Gehalt leicht dasBedeutendste sein dürfte, welches seit Mendelssohn's und Hiller'sOratorien in dieser Gattung geschrieben worden ist. Wir behaltenuns desshalb eine mehr ins Einzelne gehende Analyse nach Ein- sicht der Partitur vor, und erwähnen hier nur noch die trefflicheAusführung der Chöre, welche nichts zu wünschen übrig liess,während dagegen die Solostimmen (Fräul. Johannsen, Fräul.Pels-Leusten, Herr Koch und Herr DuMont-Fier) in demcanonischen Quartett: „Stärket die müden Hände", nicht recht zumGleichklang und zur Einheit der harmonischen Zusammenwirkunggelangen wollten.' Am Schlüsse brach die zahlreiche Versammlungin rauschenden Beifall aus, und der Componist wurde wiederholtgerufen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mölne Die Geschwister Neruda haben in voriger Wochezwei Concerte im Stadttheater gegeben und grossen Beifall geärn- tet, aber wenig Geld. Seit Jahren werden die Concerte fremderKünstler hier schlecht besucht; die Neruda's spielten nun nochdazu am Vor- und Nachabend des siebenten Abonnements-Concer- \ -tes, und ausserdem ist jetzt die Zeit der Privat-Gesellschaften undWinter-Bälle, die dasjenige Publicum, hier überhauptConcerte besucht, fast täglich in Anspruch nehmen. WilhelmineNeruda, die Violinspielerin, hat durch den Vortrag von de Be- riot's neuestem Concert Nr. VII. und Spohr's Gesang-Scene, sowie einiger Salonslücke von Vieuxtemps und Artot und einerHumoreske von Mildner über ein slawisches Thema, wobei esauf eine Nachbildung des Carnevals von Venedig abgesehen ist,bewiesen, dass sie zu den Violinisten erster Classe gehört. Ihr Spielist durchaus nicht kleinlich und mädchenhaft, sie führt einen kräf- tigen Bogen und hat eine breite Manier des \ortrags, obschon sieauch die mehr künstliche als künstlerische Seite der Virtuosität mitErfolg cultivirt hat. Ihre Schwester Amalie ist eine recht wackerePianistin; aus den von ihr gewählten Compositionen, die allein aufGlanz der Technik berechnet, konnten wir nur ihre Sicherheit undGewandtheit in dieser bei hübschem Anschlag und perlender Ge- läufigkeit kennen lernen. Beide wurden wiederholt vom Publicumgerufen. Den Damen Günther und Rochlitz und HerrnBecker wurde für ihre Gesang-Vorträge ebenfalls die verdienteEhre des Hervorrufs zu Theil.Sicherem Vernehmen nach wird das diesjährige Niederrhei- nische Musik fest wie gewöhnlich zu Pfingsten, und zwar inDüsseldorf, Statt finden, indem hier in Köln wegen des in An- griff genommenen Ausbaues des Gürzenich kein Local für so grosseMusik-Aufführungen vorhanden ist. Zur Leitung desselben ist Fer- dinand Hill er berufen. Wahrscheinlich wird Haydn's Schö- pfung die Haupt-Aufführung werden, und wir werden darin das vortreffliche Sänger-Kleeblatt Fräulein Ney und die Herren Ro- ger und Karl Forraes zu bewundern Gelegenheit haben.** Elberfeld. Am 27. Januar gab unser städtischer Musik-Director Herr Herrn. Schornstein ein Concert, in welchem erH ummel's Concert in H-moll eine Wahl, welche sowohl von7lobenswerther Pietät gegen den Lehrer als von richtiger Würdigungder trefflichen Composition zeugte und Thalberg's Phantasieüber Bellini'sche Thema's mit bekannter Bravour vortrug. Nächst- dem verliehen die meisterhaften Gesang-Vorträge des Herrn E.Koch aus Köln (2 Lieder von C. Rein ecke und 2 von Fr.Schubert und die Solo-Partie in F. Hiller's 125. Psalm) demConcert einen vorzüglichen Glanz. Auch Herr Seiss ärntete durchden trefflichen Vortrag von Alard's Phantasie für Violine überThema's aus Anna Bolena grossen Beifall. Rietz' Ouvertüre Heround Leander und Beethoven's C-moll-Sinfonie gingen gut.Berlin* Der Componist Ernst Tschirch, der dritte derfünf Brüder dieses Namens, welche alle Musiker sind, ist Ende vo- rigen Jahres hier gestorben. Er lebte sehr eingezogen. Er soll zweiOpern-Partituren: „Der fliegende Holländer" und „Frithjof", undmehrere Sinfonieen, Ouvertüren u. s. w. hinterlassen haben.Weimar. Der Plan, Abonnements-Concerte zu be- gründen, tür welchen sich Liszt wie natürlich und mit vollemRechte sehr interessirt, ist bis jetzt noch auf Hindernisse gestossen.Ferd. Hill er ist hier angekommen; er gedenkt auch nachLeipzig und Dresden zu gehen.Emanuel Geibel hat ein zweiactiges Lustspiel „MeisterAndrea'' geschrieben, welches dieser Tage in München aufge- führt werden soll.Bremen. Wir haben hier Ernst H ab erb i er, über denman einst in Paris aus vollen Backen blies; in der Technik ist ergross, folglich ein Virtuos. Auch Alfred Jaell spielt schön undschnell. Doch, 117 in Prosa fortzufahren, muss ich die poetischenLeistungen unserer Vereine mit Dank erwähnen: in der Sing-Akademie Händel's Josua, im Cäcilien-Verein Rom- berg's Glocke, Mendelssohn's Walpurgisnacht und 42. Psalm»und Händel's Frohsinn und Schwermuth. Die Gast-Darstellungdes Fräul. An tonie Will als Romeo fand eine nachsichtigeBeurtheilung.W i 1 h e 1 m i n e C 1 a u ss erregt in W i e n wie Jenny Lind undTherese Milanollo schon durch ihren Anblick, sobald nämlich dieersten Noten unter ihren Fingern sich beseelen, eine höhere Er- wartung ; man sieht es dann jeder Miene, jeder Geberde an, dasssie ganz Empfindung ist, dass sie versunken in die Tonwelt, dersie den Ausdruck geben soll mit dem darin waltenden Geistegleichsam Eins wird; aus ihrem Auge strahlt dann Liebe und gänz- liche Hingebung an das, was ihr der Tondichter in seinem Werkevon den Geheimnissen seines Geistes, von den Wundern der Schön- heit vertraut.Durch diese Hingebung der eigenen Persönlichkeit an das Ton- werk erhebt sie es zur höchsten Lebendigkeit, indem sie es gleich- sam aus sich selbst treu und mit vollem Herzschlage wiedergebiert.Es ist das mehr als eine mechanisch richtige Wiedergabe, mehrals eine bloss durch den Geist vermittelte treue Auffassung: es iotein lebendiges Nachfühlen, ein schöpferisches Wiedererzeugen.WTilhelmine Clauss hat den Ruf, der ihr aus den WeltstädtenParis und London voranging, und der gleich zu ihrem Antritts- Concerte einen zahlreichen, auserlesenen Kreis von Kunstgönner»und Kunstfreunden um sie versammelt, siegreich bewährt lind nichtnur in dem lauschenden, athemlosen Aufhorchen auf ihr Spiel, son- dern auch in mehrfachen Ausbrüchen des Entzückens während des- selben und in dem stürmischen Beifalle und Hervorruf nach jederProduction die schönste Anerkennung ihrer herrlichen Vorzügeerhalten.Sie spielte die Sonate aus F-dur von Beethoven, der genuss- reichste und preiswürdigste ihrer Vorträge. Unter den drei Cho- pin'schen Stücken gefiel am meisten das „Impromptu" aus A-dur;aber auch die „Nocturne" aus E-dur erhält unter ihren FingernLeben und Sprache. Die Obertasten-Etude ist ein technischesKunststück ohne Reiz. AialtÜßi«lä§'fa.sig-©nMe« erschienene Musiealienim Verlage vonPIETRO MECHETTI sei. Witwe in Wien.Brunner, C. T., Op. 280, Agremens des Operas de J. Verdi. Col-lection de pehles fantaisies instructives pour Piano. (Na-bucodonosor jErnani Lombardi Macbeth At-tila Masnadieri Luisa Miller Rigoletto Tro-vatore - Stiffelio.) Nr. 1 10, ä 10 Sgr.Clement i, M., Sonaten für Pianoforle. Neue, revidirte Ausgabe. Nr,1, G-moll Nr. 2, G-moll Nr. 3, Es-dur Nr.4, B-dur. Op. 7, Nr. 3. Op. 8, Nr. 1, 2, 3. ä 10 und15 Sgr.Dont, tf., Op. 41, Morceau de concert pour Violon av. acc. de Piano.1 T/ilr.Herzberg, A., Op. 23, Feuilles d'Album (Les regrets StyrienneChanson d'amour) pour Piano. 25 Sgr.- Op. 25, Trois Morceaux de genre pour Piano. DeuxiemeSuite (L'inquietude Reverie Barcarolle). 25 Sgr.Jung mann, A., Op. 56, Loreleg, Märchen aus alter 7jeit. Tonstückfür Piano forte. 15 Sgr.Kafka, J., Op. 37, Elegie pour Piano. 15 Sgr.Nottebohm, G., Op. 13, Zwei lyrische Tonstücke für Piano forte. Nr.1, 2. 1 Thlr.Schmidtler, F. N., Op. 9, Lieder-Frühling. Sechs Gedichte für eineSing stimme mit Begleitung des Piano forte (Neuer Früh-ling Frohe Lieder will ich singen SchneeglöckchenVeilchen Vergissm ein nicht Womi gesungen ?)25 Sgr.Op. 10, Abendbilder: Drei Lieder für eine Singstimme mitBegleitung des Piano forte (Ein geistlich Äbendlied Abendgesang Wiegenlied). 15 Sgr.Struth, A., Op. 26, Une fleur d'esperance. Reverie poetique pourPiano. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKol n, Hochstrasse Nr. 97.