La revue musicale 6 16 1er Septembre 1906 nabj_1906-09-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 16 Mme Pauline Viardot. J. C cre 1-2 Réouverture de l'Opéra-Comique. J. C cre 2-3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Music 2 Aux arènes de Béziers. 214e REPRÉSENTATION DE LA «VESTALE.» L. AUGÉ DE LASSUS cre 4-9 Gaspard Spontini (1774-1851) HENRI QUITTARD cre 9-18 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 16 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 18-33 LES MODES DIATONIQUES LE MODE PHRYGIEN (DORIEN DES MODERNES), AUX POINTS DE VUE MÉLODIQUE ET HARMONIQUE JULES COMBARIEU cre 18-33 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 23 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Notes sur la musique orientale. P. J. THIBAUT cre 34-35 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 J. Fœrster, compositeur tchèque. — «Cyrano de Bergerac» en symphonie. HENRI HANTICH cre 35-37 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Actes officiels et informations. 38-40 CONSERVATOIRE NATIONAL. Le Sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts a 38 LE BAROMETRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 juillet au 19 août 1906. 38 Untitled Text 38 LES CONCERTS PIERRE SÉCHIARI ; LE KURSAAL DE PARIS. —Nous apprenons 38 ROUBAIX. — La place de Professeur de chant 'hommes) est vacante au 38 CONCERTS DE NANCY. — M. Michelot, inspecteur de 1 Enseignement musical 38-39 ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Une médaille d'or sera décernée, comme prix 39 ALLEVARD.— Une médaille d'argent a été offerte par le ministère des 39 SAINT-ETIENNE. A l'occasion du concours musical organisé entre les écoles 39 THÉÂTRE GALLO ROMAIN DE CHAMPLIEU. —Le Comité archéologique et 39 OPÉRA. M. Perrin, artiste des chœurs, est nommé membre de la 39 MONTPELLIER. M. Dumonthier, sous-chef du bureau des théâtres au 39 RENNES. La distribution des prix aux élèves de la succursale du 39 BÉZIERS . M. le sous-secrétaire d'Etat des Beaux-Arts avait autorisé la 39 TOURS. M. Michelot, inspecteur de renseignement musical au ministère 40 ROYAN. Notre correspondant nous écrit que le Casino de Royan, véritable 40 EXPOSITION COLONIALE DE MARSEILLE. S cre 40 LAREVUE MUSICALE(Honorée d une souscription au Ministère de l'lnstruction publique.) No 16 (sixième année) ler1er Septembre 1906. R. M. 29 RÉOUVERTURE DE L'OPÊRA-COMIQUE AUX ARÈNES DE BÉZIERS AUX ARÈNES DE BÉZIERS AUX ARÈNES DE BÉZIERS AUX ARÈNES DE BÉZIERS AUX ARÈNES DE BÉZIERS AUX ARÈNES DE BÉZIERS GASPARD SPONTIN 1 GASPARD SPONTINI GASPARD SPONTINI GASPARD SPONTINI GASPARD SPONTINI GASPARD SPONTINI GASPARD SPONTINI GASPARD SPONTINI GASPARD SPONTINI R. M. 3° COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. 31 NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE J FOERSTER, COMPOSITEUR TCHÈQUE J. FQERSTEK, COMPOSITEUR TCHÈQUE J. FOERSTER, COMPOSITEUR TCHÈQUE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Mme Pauline Viardot. J. C. — J'ai une dernière observation à présenter, ausujet des récentes promotions et nominations dans la Légion d'honneur.Je commence par dire que nul n'a été plus content que la Revue musicale devoir les honneurs aller à quelques-uns de ceux qui les méritent : M. Reyer,M. Delaborde, M. Dukas, M. Lefort, M. Castelbon de Beauxhostes, Mme RoseCaron, avaient destitressur lesquels il est inutile d'insister. Je remarque simple- me/?/ cecz ; à propos du refus opposé par le Conseil de l'Ordre à la candidaturede Mme Sarah Bernhardtja presse quotidienne, voulant dé fendre la célèbretragédienne, a tiré argument de la nomination de Mmc Rose Caron, e/ a dit,en substance : « Ce qu'on récompense, c'est, avant tout, le talent de l'artiste,et non les services qu'il a pu rendre, d// Conservatoire, comme professeur.C'est parce que Mme Rose Caron a été admirable au théâtre, et non parcequ'elle a une classe officielle depuis trois ans, qu'elle a été décorée ; de même,en ce qui concerne Mme Sarah Bernhardt, etc... » Cette opinion me parait trèsjuste. L'enseignement donné au Conservatoire ne constitue un service digne derécompense qu'après un nombre considérable d'années. Songeons que ces postesde professeur sont recherchés, sollicités, avec une âpreté singulière, et que l'ar- tiste admis à prendre le titre de « professeur au Conservatoire » n accepte pasce titre par dévouement. Il n'a droit à une récompense honorifique que quandil a fourni une asse\ longue carrière, comme la loi l'a spécifié pour l'enseigne- ment public. Si donc on le décore au bout de deux ou trois ans d'exercice, c'estqu'on a d'autres raisons ; on tient compte du talent exceptionnel qu'il a montréen dehors du Conservatoire, et avant d'y entrer. Cette dernière considérationpasse avant toutes les autres.Telle semble avoir été l'opinion de M. le Ministre des Beaux-Arts, quand,pour la plus grande satisfaction de tous les musiciens, il a décoré Mme RoseCaron : c'est à l'interprète de Salammbô, d'Orphée, dlphigénie, que le rubanrouge a été donné. Nul ne s'y est mépris.S'il en est ainsi, il y a une autre grande artiste que je m étonne de voiroubliée ; artiste incomparable, admirable entre toutes, célèbre dans le mondeentier, ayant laissé dans l'esprit et dans le cœur de ceux qui l'ont entendue dessouvenirs aussi profonds que Rachel ; artiste qui est aussi un professeur émi- rent, une musicienne appréciée pour la composition, et, avec une honorabilitéparfaite, une grande dame du monde, extraordinairement instruite : c'estMllle Pauline Viardot. Il semble qu'il suffise de prononcer un tel nom pourrallier tous les suffrages. Nous avons consacré à Mme Viardot, il y a quelque temps, un numéro spécial de la Revue musicale. Il sirait superflu de reprendreaujourd'hui un tel panégyrique. Je me borne à rappeler l'attention sur ce grandnom. Mmc Viardo a aujourd'hui près de quatre-vingts ans ! Pourquoi n'est-ellepas décorée ?... Réouverture de l'Opéra-Comique. J. C. — Il est presque de tradition,en France, de commencer une campagne théâtrale en mettant sur Vaffiche lenom de M. Massenet, de même que celui de M. Camille Saint-Saëns doitbriller au début de la saison des concerts. Parmi les nombreuses raisons qu'onen pourrait donner, la principale est fort simple : la Manon de M. Masse- net est la pièce favorite du public ; c est un des rares ouvrages (consulte\ lesstatistiques publiées régulièrement par la Revue musicale) faisant une recettequi atteint ou dépasse g.ooo fr. Elle a pour pendant, à l'Opéra, le Faust deGounod qui, invariablement, dépasse 20.000 fr. Aux yeux de ceux qui négli- gent la question d'argent (ils sont peu nombreux), M. Massenet a une person- nalité— chose rarissime — que nous ne salu ions mieux caractériser qu'encitant ces lignes d'un chef d'école tout opposé, M. Alfred Bruneau : « Ses vic- toires sont incalculables et, chose unique dans les annales du théâtre, elles onttoujours été obtenues sans peine, sans lutte, par les mêmes moyens séduisar.iset aimables... Sachant que, à la scène, l'amour ne manque jamais de triompher,il se spécialisa pour ainsi dire dans ïexpression de ce sentiment. Après Gounod(ce qui fut cependant une témérité), M. Massenet entreprit de créer un langagede tendresse, et il le créa. J'admets que l'on discute ses tendances, le but qu'ils'est proposé d'atteindre et qui, â présent, lui barre un peu le chemin. Sa p ; -sonnalité est hors de doute ; elle apparaît avec une indéniable évidence, et nousen avons eu la meilleure preuve dans le flot d'imitateurs qui a failli nous sub- merger. La mélodie amoureuse qui lui appartient si bien en propre et que tantde confrères lui ont dérobée, fille des doux chants de Juliette, de Mireille, deMarguerite, a un caractère très particulier qui la différencie de ces chants etpermet de la reconnaître sans hésitation. C'est une noble caresse, troublanterinsistante, pénétrante aussi... » (/) Tout cela est fort juste. Oui, M. Masseneta un style à lui, reconnaissable entre tous : une ligne mélodique, une façon defaire chanter les cordes, une frénésie dans le tutti de passion, un art de caressesecrète, qui ne sont qu à lui. Une des formules qui lui servent de signature estce renversement d'accord de neuvième {la — do — mi 5 sol — si f)dont iluse dans des clausules voluptueuses : Mais on lui ferait tort en ne voyant en que le poète de 1 amour. Tout leaebut de Manon , pour ne pas citer d'autre exemple {scène de la cour de l'hô- tellerie a Amiens), est un chef-d'œuvre d'esprit et de grâce vive. Les appels aucuisinier, la marche solennelle des marmitons, la proclamation du menu toutcela est construit, au point de vue du mouvement, de l'action et de la distribu- tion des voix avec un art égal à celui de Wagner dans ses chœurs ;et quellelegerete! quelle souplesse ! Impossible d'imaginer des touches plus délicates etplus justes. C est reahste, pimpant et frais, joli à souhait, d'une aisance etune gi ace incroyables, avec un charme d'ironique bonhomie et de très fineCartCTZ appartiennent à notre art français, à nul autre.que M Massenet a écrit, dans Manon, dans Grisélidis, dans le Jongleur, ungrand nombre de pages qui font honneur à la comédie lyrique. Dans Manor;e ne i egrette au IVe acte (à l'hôtel de Transylvanie) que cette chanson « surla Jeunesse » qui rompt l'unité de l'action, fait hors-d'œuvre, et appartienta une esthetique surannée. Mais je ne veux pas refaire l'analyse d'un chef- uYn aUSr' COnnU' Bornons-nous à couvrir de fleurs, une fois de2 ' rt. Carre&gt; Pour toutes les jouissances artistiques que nous lui devons 11que, certainement, il va renouveler, en souhaitant que cette nouvelle campagnesoit aussi brillante et aussi pleine que la dernière. Les services que M. Carré arendus a l art musical sont admirables. Quelles surprises nous ménage-l-il &gt;Quelle satisfaction va-t-il donner au grand talent, encore méconnu, de Sylvio? Nous fera-t-ilentendre la farouche Hulda de César Frank ? Tout ensuivant et favorisant les tentatives un peu incohérentes des musiciens françaisvoudra-t-ilmonter [pour stimuler le {èle de M. quelque belle œuvreetiangèie, un ope/ ade Ghnka, la Sneegourotchka de Rimsky-Korsakow, lerince Igot de Bor odine ?... Nous avons pleine confiance dans son goût artis- tique et son inlassable activité. (1) Alfred Brunéau, Musiques de Russie et musiciens de France (chez Charpentier, 1903), p. 87et suiv. Aux arènes de Béziers.214e REPRÉSENTATION DE LA «VESTALE.» L. AUGÉ DE LASSUS. La 213e ayant été donnée à l'Académie impériale de musique, le lundi 12juin 1854, avec le ballet de Gemma, et ayant réalisé une recette, assez convenablepour ces temps lointains, de 7.932 fr. 56, c'est donc à notre Opéra parisien qu'ilnous plaît,en toute justice, de rattacher aujourd'hui les Arènes-théâtre où présideet règne M. Castelbon de Beauxhostes. Ce Mécène aime la musique, cela lehausse, pour nous du moins, au-dessus du Mécène d'autrefois, celui-cin'ayant sans doute jamais goûté et chéri de musique, que celle, du reste char- mante, des vers de Virgile et d'Horace.Cette reprise dernière de la Vestale à l'Opéra (1854) réunissait Roger, Bon- nehée, Obin, Noir. Mme Poinsot incarnait la grande Vestale, celle-ci résolumentaustère. L'autre, de moindre austérité, empruntait le talent puissant, mais agitéet quelquefois, dit-on. inquiétant, de Mme Cruvelli.Sans doute les concerts s'obstinaient à ne pas ignorer la Vestale: naguère laSociété choraleGuillot de Sainbris en exécutait, non sans succès, le second actetout entier. Et cependant, lentement, mais sûrement, il semblait bien que la Ves- tale descendait, sinon dans l'oubli, du moins dans ces limbes attristées où che- minent, désormais à peu près silencieuses, les œuvres et les gloires étrangèresaux générations nouvelles, et que seuls, de loin, les érudits saluent d'un mot,d'un souvenir, ainsi qu'au détour du chemin l'ami salue l'ami prêt à disparaîtreet qu'emporte une fuite sans retour.M. Castelbon de Beauxhostes a rompu la prescription déjà menaçante. LaVestale revit.Sur un exemplaire de cette partition fameuse conservé à la bibliothèque del'Opéra, on lit : « J'ai trouvé dans cette partition de nombreuses altérations, descoupures, des changements qui en dénaturent ma composition originale ; ainsique je viens de l'écrire sur la première page de la partition, ier acte, n° 1. Jedemande que l'on la collationne toute (sic) entière, et qu'on la rétablisse ainsique les rôles et les parties d'orchestres, comme dans la grande partition gravée.Paris, ce 22 avril 1844.« SPONTINI. »Si l'orthographe et la syntaxe sont douteuses, la mauvaise humeur ne l'est pas.Dès lors, Spontini comptait, étant né le 14 novembre 1774, soixante-dix ans.L'âge, et pis encore une infirmité cruelle commençaient de s'appesantir sur lui.Il devenait sourd ;et cela sans doute expliquait une certaine raideur, une appa- rence hautaine que nous signalent ceux-là, désormais bien rares;qui ont pu aper- cevoir Spontini et se souviennent de lui. Il voyait encore sa gloire ; il ne l'enten- dait plus. Sa gloire, disons-nous, elle fut complète, de son vivant, presqueimmédiate et obstinément fidèle. Ayant servi brillamment et heureusement l'artqui lui était cher, s'étant allié à la dynastie déjà illustre des Erards, ayant asso- cié à sa vie une compagne intelligente et dévouée, nous proclamerions Spontiniun homme fortuné entre tous les hommes que la fortune ait favorisés, s'il étaitjamais permis de proclamer un homme absolument heureux, et de conclure une existence humaine sur un accord parfait de toute joie et de félicité pleine- ment accomplie.Il naît (1774) où était né Pergolèse, encourageante prédestination, àMajolati,près de Jesi, dans la province d'Ancône. La famille est nombreuse, obscure ; lesparents sont besogneux. Mais la pauvreté même est souriante à l'enfance. Deelles épreuves sont légères lorsque l'espérance les illumine. Au reste, de ce foyertrès humble Spontini devait garder un souvenir attendri. Comblé de jours,accablé d'honneurs, illustre dans toute l'Europe, accueilli des empereurs etdes rois, ayant, quelques jours du moins, tenu dans ses mains comme le sceptrede l'opéra en France, c'est dans son bien-aimé village qu'il voulut mourir. Sansenfant, il fait don de sa fortune aux pauvres de Jesi. Jesi a vu ses premiers pas,écouté ses chansonnettes premières ; et c'est là, reconnaissant les horizons fami- liers, qu'il en vient demander, pour ses yeux qui vont se clore, la caresse dernière.Spontini mourut le 14 janvier 1851.La Vestale domine l'existence entière de Spontini, aussi les annales del'opéra pendant l'espace de vingt ans et plus. Gluck a disparu ; Rossini ne s'estpas encore révélé. Spontini, seul désormais, règne et commande. Lui-mêmeavec Fernand Cortez, avec Olympie, postérieurs à la Vestale, quel que soit lemérite remarquable mais intermittent de ces œuvres, ne se maintiendra plus àla hauteur conquise comme d'un coup d'aile :La roche Tarpéienne est prcs clu Capitole.Cest'un vers de la Vestale. Nous n'entendons pas que Spontini brusquementdéchoit après son triomphe premier mais enfin il décline un peu. Il n'estd'étoiles fixes que dans le ciel, et encore ! Au reste, tout concourt au succès de cetteheureuse Vestale. Les ouvrages de théâtre que le jeune maître dès lors avaitfait représenter, ne le recommandaient qu'à demi.La Finta filosopha, aux Italiens,la Petite-Maison cruellement sifflée à Feydeau, bien qu'Elleviou y déployât sesgrâces, Milton, un acte un peu mieux accueilli, tout cela n'annonçait pas trèsbrillamment ce que les romains appellent cursus honorum, une carrière d'hon- neurs. Mais Spontini est directeur de la musique de l'impératrice Joséphine.L'impératrice et sa fille, bientôt la reine Hortense, s'intéressent à lui. Observonsen passant ces sympathies féminines, ces interventions décisives qui, comme leretour d'un astre bienfaisant, puissamment influent, en notre France, et sur lesdestinées de notre théâtre, et sur celles de la musique. A Mme de Maintenonsecouant la torpeur de Racine, nous devonsFsther et Athalie. La dauphine, bientôtla reine, aide Gluck à forcer les portes de l'Opéra. Joséphine, Hortense, assurentà Spontini la formidable protection de César. Une princesse, Mme de Metternich,présente aux Français distraits Wagner; et l'échec subi laisse pressentir larevanche.Spontini toutefois asu s'aider lui-même. Le 8 février 1806, une cantate estexécutée à l'Opéra ; tous les dieux de l'Olympe y viennent féliciter le vainqueurd'Austerlitz. Le courtisan recommande le musicien. César est content, si contentqu'il alfirme son intérêt pour la Vestale. « Votre ouvrage, dit-il à Spontini,abonde en motifs nouveaux ; la déclamation en est vraie et d'accord avec lesentiment musical. II y a de très beaux airs, des duos d'un effet sûr, un finalentraînant. La marche au supplice me paraît admirable. »Ainsi la Vestale était adoptée comme par les dieux, avant même d'avoir sollicité le vulgaire suffrage des humbles mortels. La première représentation est du i Ïdécembre 1807 ; et dès le 14 février précédent, aux Tuileries, de nombreux frag- ments étaient exécutés. Etait-ce par la musique des appartements ou par quelquemusique militaire, avec accompagnement de triangle et de chapeau chinois, ces instruments étant dès lors d'ordonnance dans les régiments? nous nesaurions le dire. Mais de ce jour la Vestale semble faire partie des constitutionsde l'empire.Un comité d examen où siégeaient Persuis, chef de chant, Rey, chef d'orchestre,avait cependant refusé l'ouvrage, estimant le style extravagant, blâmant ladureté des successions d'acccords, l'abus des sonorités. Trop de bruit ! Il estcurieux que ce reproche poursuive aussitôt toute œuvre nouvelle et qui dumoins essaie d'échapper aux convenances routinières. Gluck n'est-il pas dit legrand hurleur, à l'heure même où s'épanchent de son âme et sous les pasglissants des ombres heureuses, les mélodies les plus délicieusement berçantesque jamais nous aient fait désirer l'éternité d'une existence nouvelle ? Lesueurlui-même, ami de Spontini et qui de bonne grâce s'effacera devant lui, remettantà plus tard les études de la Mort d'Adam pour faire place à la Vestale, Lesueurne loue la partition que sous la réserve de critiques assez vives et conseille unerevision sévère.La Vestale a donc des ennemis certains, des amis douteux, et cependant,nous le répétons, elle va se lever, en dépit de la malignité de quelques-uns,sous une heuieuse étoile. Et d abord le sujet est bien choisi pour le temps. C'estromain, tout romain, et l'on ne s'est pas encore écrié :Qui nous délivrera des Grecs et des Romains ?On voit des consuls, des licteurs, des légionnaires. Avec quelques différencesd'équipement c'est à peu près la garde impériale. Le triomphe de Liciniusrappellera les entrées non moins triomphales dont naguère s'extasiaient Vienneet Berlin. Tout ce passé est le présent. Le poète, il a droit àce beau nom, de Jouy, a fait œuvre intéressante et dramatique. Quelques vers éclatent etbrillent comme la monnaie des alexandrins superbes dont scintillent les tragé- dies classiques :Le salut des Etats ne dépend pas d'un crime.C'est presque du Voltaire :Suivons notre devoir et laissons faire aux dieux !C'est presque du Corneille.Cherubini, mal inspiré, avait dédaigné le livret de la Vestale; cela ne témoignepas en faveur de ses connaissances littéraires.Les musiciens de l'orchestre sont hostiles. « Nous l'enterrerons si bien ce soircette Vestale, qu'elle n'en reviendra pas. » Ces propos courent à travers lespupitres. Mais les chanteurs, plus étroitement enlacés dans le drame et le verbede la pensée créatrice, espèrent mieux. Ce sont Mmes Branchu, Maillard. Dérivésincarne le grand-prêtre. Cinna, en la vie coutumière, s'appelle Lays ; enfin ceLicinius, charmant profanateur du temple et de la prêtresse, c'est Lainez. Dansla pensée première de Spontini ce rôle était réservé à Nourrit Louis, pre- mier du nom, père d'un deuxième Nourrit plus illustre. Mais ce fut un beau tapage. Lainez s'exclamait que depuis trente ans il faisait les amoureux àl'Opéra, que ses droits à ce rôle d'amoureux ne pouvaient donc être contestés.Un amoureux se réclamant de son âge, de ses longs services, nous pourrionsdire de ses chevrons, cela ne se voit qu'au théâtre.Le succès n'est pas douteux un seul instant. C'est que Spontini a fait preuvede beau talent ; mais aussi, nous le répétons, il a fait l'œuvre attendue, indi- quée. Ce n'est pas un retardataire, moins encore un novateur bien hardi. Il aécrit la musique, non de la veille ou du lendemain, mais du jour présent, assezpuissamment toutefois pour que l'écho en retentisse par delà près d'un siècle.Songeons que la Vestale est presque centenaire.Un prix doit être décerné par l'lnstitut au meilleur opéra représenté enl'espace de dix ans, et la Vestale en est le lauréat, ce qui la proclame au-dessusd\4nacrcon chez Polycrate (opéra de Grétry, 1807), d'une première Olympie(opérade Kalkbrenner, 1798), des Horaces (Porta et Salieri, 1800), de Proserpine(Paesiello, 1803), d'Adrien (Méhul, 1799), d'Ossian ou les Bardes (Lesueur, 1804),du Triomphe de Trajan (Lesueur, 1807). C'est une véritable apothéose ; et lesnoms de Grétry, de Kalkbrenner, de Porta, Paisiello, Méhul, Lesueur, ne sontplus que des satellites gravitant, à longue distance, autour de ce nom unique,Spontini.Consécration plus joyeuse, et non moins flatteuse, la parodie épouse laVestale, et sur les pipeaux de Desaugiers, Cadet Buteux fredonne :On ordonne à la r'ligieuseD'entretenir le feu :S'il s'éteint, la malheureuseN'aura pas beau jeu.A son devoir ell' s'apprête,N'osant dire tout hautQu'elle a bien d'aut'feux en têteQue l'feu du réchaud (1).Dès lors il semble qu'il ne puisse être d'autre Vestale que celle de Spontini.Mercadante en a cependant écrit une autre (3 actes, Naples, 1840, de Camma- rano) représentée en 1843 aux Italiens, et Mario, Grisi, l'assistent. Cependant,le livret porte imprimés ces mots : « Musique de Spontini. » Ce n'est qu'àl'heure dernière qu'une bande collée rectifie et substitue Mercadante à Spontini.11 ne pouvait venir à la pensée d'un prote que Spontini et la Vestale avaientdivorcé, ne fût-ce que l'espace d'un jour.Nous avons dit l'hostilité ombrageuse des hommes du métier tout d'abordveillée et faisant contraste avec l'admiration presque furieuse de la fouleaussitôt conquise. En voici un exemple peu connu. C'est pendant l'hiver 1811-ISI2. Boieldieu a fui Paris, surtout sa femme, de commerce désagréable. Réfugiéà Saint-Pétersbourg, il se lie d'amitié avec le premier amoureux tragique, dèslors engagé au théâtre de la cour, M. Vedel, de son vrai nom Poulet, plus tardadministrateur de la Comédie-Française. Nous tenons ce détail de ce tragédienlointain, volontiers fécond en anecdotes curieuses. La Vestale fait le tour del'Europe, ainsi que les aigles de France. Les partitions viennent d'arriver àSaint-Pétersbourg ; les études vont commencer. Boieldieu, empressé de connaître une œuvre qu'il ignorait encore, se fait remettre les volumes. En Russie dumoins il en aura la primeur. (( Je n'y comprends rien. Mon chat n'écrirait pascomme cela ! » Tel est le verdict de Boieldieu, compétent sans doute et d'humeurplutôt bienveillante. Et la Vestale représentée, vivante, sur la scène, s'emparaitde Saint-Pétersbourg comme elle avait fait de Paris ; et Boieldieu avouait entoute bonne grâce sa complète soumission.De même, en une ville de province, à Nantes, vers 1840, lorsque déjà laVestale est presque quinquagénaire, une dame du monde, brillante chanteusede salon, à l'occasion d'une fête de charité, redit les tendresses un peu oubliéesde la coupable Julia, et tel est le succès délirant qui soulève l'assistance, que ledirecteur du théâtre remonte et affiche la Vestale.Après une longue disparition, la Vestale une fois encore vient de soulever lapierre mal jointe de son sépulcre. Elle reparaît dans la pompe d'un magnifiquespectacle, une abondance de mise en scène que seul peut permettre un théâtrede prodigieuse et antique immensité. Certes M. Castelbon de Beauxhostes, résoluà cette exhumation, n'a ménagé les soins, la peine, le talent, la dépense ni delui-même ni de personne. Dans ces immenses arènes de Béziers où le public,à lui seul, est un curieux et formidable spectacle, il a été secondé comme il leméritait, donc à merveille. Mme Paquot-Dassy a été une Julia touchante, ayantle don des belles larmes, de celles-là qui viennent de plus loin que des yeux etqui font délicieusement pleurer. Mme Georgette Bastien a noblement personnifiéla grande vestale, celle qui comprend, excuse, mais aussi condamne MM. Ducet Cazeneuve, unis comme Oreste et Pylade, ont chaleureusement chanté, vécules deux rôles de Licinius et de Cinna. Enfin M. Delmas n'est-il pas toujours laperfection même ? Avec lui rien n'est perdu, tout garde sa valeur, tout l'affirme.Quelle netteté de diction ! Et quelle joie, dès les premières notes, de recon- naître cette voix pénétante! Quelle prodigieuse facilité d'adaptations incessam- ment diverses !Toutefois la valeur même d'une œuvre doit primer le mérite, si admirable soit- il, des interprètes. La Vestale, hâtons-nous de l'affirmer, était digne de cettesollicitude. Si le mot de chef-d'œuvre serait un peu excessif, on peut affirmer labeauté et la grandeur, aussi l'intérêt très particulier de l'œuvre dans sonensemble. Nous connaissions la Vestale, nous qui feuilletons les partitionsfameuses, ou qui fréquentons depuis longtemps les concerts, et cependant nousne la connaissions pas en toute sa prenante et forte réalité. Les pièces de théâtrequi sont surtout du théâtre, c'est la caractéristique de la Vestale, doiventêtre vues et entendues au théâtre, non par fragments, mais dans la complèteharmonie de la conception première. Quelques pierres, si belles qu'elles soient,ne donnent pas le monument.Ce monument, voilà donc qu'il vient de surgir. Il est émouvant, mais aussi ilest instructif. Il semble que l'on soit au confluent de fleuves très divers, ouplutôt que l'on atteigne ce que les géographes appellent une ligne départagédes eaux. Gluck n'est pas oublié. La grande vestale, dénonçant les méfaits del'Amour, nous a fait un moment penser à la Haine, inutile conseillère d'Armide.Et voilà qui regarde vers le passé. La facilité des mélodies, leur grâce, unecertaine recherche des beaux effets de voix, voilà qui fait pressentir un trèsprochain avenir; et quelquefois la Vestale nous révèle du Rossini avant queparaisse Rossini. Le final du second acte n'est-il pas reconnaissable dans un final du Barbier ? Et n'est-il pas plaisant que pour railler Basile et Bartholo les mêmesaccents, ou à peu près, reviennent, qui font tomber les voiles profanés de laVestale et la livrent « aux mains farouches des licteurs » ? Enfin Meyerbeer a pufaire son profit de cette intelligence de l'effet scénique qui recommande, dansson œuvre maîtresse, le haut talent de Spontini.L'Empire redevient àla mode, dans son art, dans son mobilier ; pourquoi laVestale, si résolument impériale à bien des égards, ne serait-elle pas soulevée,elle aussi, au souffle de ce renouveau complaisant rJusqu'à ce jour, M. Castelbon de Beauxhostes a plutôt ouvert son théâtre à desœuvres inédites. Là, Saint-Saéns qui, dimanche prochain, sera dignement ma- gnifié, a révélé sa Déjattire, une tragédie en vers intermittents où la musique sème,enchâsse des chœurs, des mélodrames d'une admirable puissance. Puis estvenue Parysafis. L'année dernière les Hérétiques donnaient à un jeune compo- siteur l'occasion de se révéler. Ainsi les arènes de Béziers deviennent une insti- tution qui rend de très nobles services. Une fois encore, M. Castelbon deBeauxhostes a bien mérité de la France et des muses.Béqiers, iev septembre. (1) Une autre parodie, [la) Lavctnjada (la Blanchisseuse, 2 actes!), de Pietro Raimondi, a étéfaite à Naples (1813). Gaspard Spontini (1774-1851) HENRI QUITTARD. Il ne saurait être question assurément de réunir Gluck et Spontini clans uneégale admiration. Si grand qu il ait été et qu'il doive demeurer, Spontini reste au- dessous de son génial précurseur. Même après l'épreuve heureuse que son chef- d'œuvre vient de subir, il n'est pas sûr qu'il convienne de le ranger tout à faitau premier rang. Génie certes, mais non pas sans doute de ceux-là si raresqui dominent de haut tous les autres. Mais entre Gluck et lui, il est tant derapports, leurs destins furent si curieusement semblables, leur influence si bienorientée dans le même sens, enfin ils se complètent, pour tout dire, si parfaite- ment l'un par l'autre, qu'il serait injuste de ne les point rapprocher.Comme Gluck et plus complètement encore, Spontini, nourri dans les puérilesvanités de l'école italienne de la décadence, après avoir pratiqué plus ou moinsheureusement cet art frivole, agréable, mais sans portée, évolua tout d'un coupvers la grande musique expressive Gomme Gluck, c'est en France qu il trouvasa voie. Pour l'un comme pour l'autre, il est permis d'affirmer que non seule- ment l'esthétique musicale française les séduisit par sa logique rationnelle, m;: sque l'exemple et la fréquentation de nos maîtres nationaux ne contribuèrent paspeu à les éclairer sur leurs véritables tendances.Quand il arrivait à Paris, en 1803, Spontini, né le 14 novembre 1774, éta ttout autre chose qu'un débutant. Fils de paysans des Etats romains, né à Majo- lati, non loin de Jesi, la patrie de Pergolèse, destiné d'abord à l'Eglise commeplusieurs de ses frères, instruit dans la musique par d'obscurs maîtres de petiteville, entré en 1791 au Conservatoire de Naples où Sala et Tritto, musiciens fortjustement oubliés, lui avaient enseigné la composition, il avait débuté debonne heure dans la carrière.Avant d'avoir achevé le cycle régulier de ses études au Conservatoire, il avaitdéjà, à la sollicitation d'un directeur impatient, donné au théâtre Argcnlina, a Rome, son premier opéra : I Puntigli delle donne. La partition avait été bienaccueillie Mais que signifiaient, avec les mœurs musicales florissant alors enItalie, ces succès d'un jour, oubliés le lendemain ? La musique n'était pour lesdilettanti de ce temps qu'un passe-temps, à peine, dira Berlioz trente ans plus tard,plus estimé que l'art culinaire. Les pièces qui avaient plu quelques soirées, nulne se fut soucié de les entendre six mois plus tard. On ne les publiait même pas,et leur souvenir s'effaçait avec la saison théâtrale qui les avait vu paraître. Destreize ou quatoze opéras italiens écrits par Spontini pour les divers théâtres dela péninsule, il ne reste rien. Le maître, qui avait eu la curiosité d'en réunir leslivrets, n'aurait pu en faire autant pour la musique dont il les avait accom- pagnés.Au surplus, il ne paraît pas qu'il en eût tiré de grands avantages, ni pour saréputation, ni pour sa fortune. Spontini, à son arrivée à Paris, était assez pauvreet assez inconnu pour avoir dû tirer sa subsistance du métier de professeur dechant.Cependant il eut le talent d'arriver à se produire assez vite. La musique ita- lienne comptait chez nous beaucoup d'admirateurs, assez du moins pour qu'unThéâtre Italien eut été créé en 1801. Spontini y put faire jouer un de ses opéras,la Finta filosofa, qui fut bien reçu. Deux petits opéras-comiques français, la Petitemaison et Julie ou le Pot de feurs, donnés à Feydeau en 1804 et 1805, furent beau- coup moins heureux. Un autre, Milton, sur un livret dejouy, renfermait quelquesscènes d'assez belle inspiration dramatique dont le musicien sut profiter. Miltonfit une assez brillante carrière en France et en Allemagne.Si celui qui veut étudier l'évolution du talent de Spontini peut négliger com- plètement les deux premières partitions, où rien n'apparaît de son originalitévéritable, celle de Milton mérite au contraire déjà son attention. On y remarqueune tendance constante vers la musique expressive, un sens harmonique aupara- vant ignoré, d'intéressantes recherches d'instrumentation. Et, ce qui est signifi- catif, l'influence de Mozart, qui se trahit par certaines réminiscences évidentes,y apparaît manifeste. Mozart/ complètement inconnu aux Italiens de ce temps»était au contraire pratiqué et apprécié en France. Ce n'est qu'à Paris que Spon- tini apu prendre connaissance de ses œuvres.Cependant, la situation du maître s'affermissait de jour en jour. Certainescompositions de circonstance, une cantate notamment sur la victoire d'Austerlitz,l'avaient mis bien en cour. Elles lui avaient valu surtout la faveur de l'impératriceJoséphine et le titre de compositeur particulier de cette princesse. Le tempsapprochait où Spontini allait pouvoir donner la mesure de ses forces dans uneœuvre de plus large envergure que celles où il s'était tenu jusque-là. Il avaitobtenu, après de pressantes sollicitations, un livret de M. dejouy, le librettiste leplus en vogue alors. C'était celui de la Vestale, refusé par Méhul et par Cheru- bini. Et pendant une année, il se donna tout entier à la composition du dramequi allait être son chef-d'œuvre.La partition fut bientôt achevée. Grâce à la puissante intervention de 1 impé- ratrice, elle fut aussitôt reçue à l'Opéra. Et Spontini sut profiter fort habilementdun retard de Lesueur (dont la Mort d'Abel devait passer avant la Vestale), pourobtenir un tour de faveur.Les 1 épétitions furent activement poussées, malgré les efforts d'une cabalepuissante, qui voyait avec peine les portes de l'Opéra s'ouvrir toutes grandes devant un étranger fort loin, il le faut bien dire, d'avoir prouvé sa supérioritéd'indiscutable façon.Elles n'en furent pas moins longues à l'excès, tant à cause de la nouveautéd'une musique difficile et de la mauvaise volonté de certains interprètes que parla faute du compositeur lui-même.Spontini, dont la technique imparfaite trahis- sait souvent les intentions, infligeait à son œuvre de perpétuels remaniements.Et quand enfin la Vestale parut aux feux de la rampe, le 15 décembre 1807, y avait plus d'un an qu'avaient commencé les études.Le succès fut triomphal cependant. Servi par une troupe excellente : Lainez(Licinius), Laïs (Cinna), Dérivés père (le grand pontife), Mme Branchu (Julia),l'opéra nouveau excita un universel enthousiasme.Cent représentations ne suffirent pas à l'épuiser.La Vestale fut jouée par toutela France. L'étranger, l'ltalie elle-même, lui fit bon accueil. Pendant plus devingt-cinq ans, l'œuvre avec Feniant Cortez (1809), dont le succès ne fut guèremoindre, devait se maintenir au répertoire courant de l'Opéra.Avant d'examiner plus en détail le chef-d'œuvre de Spontini et essayer dedéterminer la place qui lui doit légitimement revenir, il ne sera pas inutile,peut-être, de résumer tout d'abord en quelques mots la suite de sa carrière.Après Fernand Cortez, dont le sujet lui fut indiqué par l'empereur, Spontiniécrivit encore pour la scène française Pélage(lßl4), opéra de circonstance assezvite oublié, un ballet, les Dieux rivaux (1816), en collaboration avec Persuis,Berton et Kreutzer, et un autre grand opéra, Olympie, en 1819. Entre temps ilavait dirigé quelque temps le Théâtre Italien en 18 10, il y mit àla scène le DonJuan de Mozart. Enfin, il composa plusieurs morceaux importants pour unereprise des Danaïdes de Salieri (1817bMais l'invasion rossinienne commençait. Le goût changeait. Gluck étaitméprisé des sectateurs du maître de Pesaro, alors à l'apogée de sa gloire.Spontini éprouva la même disgrâce. Olympie n'eut qu'un succès médiocre. Lemaître, qui avait accepté les fonctions d abord purement honorifiques dedirecteur de la musique du roi de Prusse, se décida à les exercer effectivement.Il partit pour Berlin sans espoir de retour.Il avait déjà écrit pour la cour de Prusse plusieurs œuvres importantes : unopéra-ballet, Nurmahal (1821), Alcidor (1825), féerie musicale. Outre la remiseà la scène de ses premiers chefs-d'œuvre qu'il dirigeait en personne, il composaplus tard un opéra romantique : Agnès de Hohenstauffen (1837) et d'assez nom- breuses pièces instrumentales. Cependant, l'inimitié des musiciens allemandsque lui avait value son caractère difficile et entier,l'hostilité profonde qu'il nour- rissait pour Weber, si populaire outre Rhin, divers autres causes finirent parébranler une situation tout d'abord inattaquable. Plusieurs procès qu'il eut à sou- tenir, quelques imprudences de langage qui lui valurent une condamnationpour lèse-majesté (condamnation d'ailleurs inexécutée), le dégoûtèrent du séjourde Berlin. Avec l'agrément du roi, lequel lui conserva ses titres et une pension,Spontini revinten 1842 se fixer en France Ce fut là qu'il passa ses dernièresannées, non sans se livrer à d'assez longs voyages tant en Allemagne qu'en Italie.Sa santé s'était affaiblie ' il souffrait d'une surdité commençante. Croyant quel'air natal le remettrait, il voulut faire un long séjour dans les Etats romains.Il s'arrêta à Majolati, et c'est là que, le 24 janvier 1851, le grand compositeurrendait le dernier soupir. Une étude complète du talent de Spontini ne saurait être tentée ici. Il y fau- drait un volume Aussi bien, puisque la I estale a revu une fois de plus les feuxde la rampe et que ce premier chef-d œuvre résume et synthétise ses qualitésessentielles, il suffira d'en examiner les traits les plus saillants en essayant dedéterminer ainsi les causes d'un succès qui fut en somme durable. Il deviendraassez aisé de discerner par là dans quelle mesure l'œuvre du maître a influésur celle de ses successeurs.Parmi les causes de succès, toutes ne sont pas spécialement musicales. Lelivret de la 1 estale, intéressant et bien fait, offre assez de nouveauté pour avoirexcité un vif intérêt. Il offre cette particularité de reproduire, avec plus de déve- loppement, le sujet du quatrième tableau du célèbre ballet les Eléments de Ko,mis en musique par Lalande et Destouches en 1722, et dont la vogue avait étégrande. Détaché de l'ensemble, ce tableau reparut en différentes occasions dansles spectacles coupés alors à la mode. La dernière reprise datait de 1777.Quoi qu'il en soit, le sujet de la Vestale avait l'avantage, à l'heure où lesdrames mythologiques ou historiques,chers aux librettistes français, avaient finipar lasser tout le monde, de présenter des situations pathétiques où les sentimentsles plus simples et les plus humains entraient seuls en conflit. En 1807, les tempsdu drame romantique étaient proches. Sous le costume romain, au travers del'élocution 'académique et classique de Jouy, l'affabulation du drame les lais- sait presque déjà pressentir.Rien de plus simple, d'ailleurs, que ce sujet. Un jeune général romain, Lici- nius, revient victorieux dans la Ville, après avoir défait les hordes gauloises.C'est aux vestales, parmi les acclamations d'un peuple enthousiaste, qu'ilappartient d'offrir au vainqueur la couronne triomphale. Et dans celle qui luiprésente l'emblème consacré, il reconnaîtra Julia, qu'il aimait ardemmentet dont l'arrêt de parents cruels l'ont séparé pour jamais. C'est le premieracte.Au second, noussommes dans le temple de Vesta. Julia, seule, la nuit, veillesur le feu sacré qui ne doit point s'éteindre. Licinius y viendra la retrouver.Elle lésait, y consent et rompt pour son amour ses serments les plus sacrés.La flamme mystique vacille et s'évanouit-.. Prêtres, vestales, envahissent lascène, brûlants d'une sainte indignation. Licinius a pu fuir. xMais la malheu- reuse Julia, accablée des malédictions de la foule, devra, suivant l'antique loi,périr d'une mort affreuse.C'est dans le Champ scélérat, Sccleralus ager, que s'élève la tombe où elle seraenfermée vivante. Tandis qu'un funèbre cortège l'y condui", Licinius, avec quel- ques amis dévoués accourt pour l'arracher à la mort. Une lutte fratricide vas'engager... Mais le ciel s'obscurcit, la foudre gronde, h éclair brille et sur l'autelvient rallumer le feu sacré. Les dieux ont pardonné à la vestale coupable. Etdans les chants d'allégresse, son union avec Licinius est enfin célébrée.La musique dont Spontini anima les péripéties touchantes et dramatiques decette histoire est assurément apparentée de très près avec celle de Gluck. La fidé- lité et la véhémence de l'expression en font le mérite principal. Comme son illustredevancier, Spontini excelle, au cours de mélodies vivantes et significatives, àsuivre les détails d'un sentiment, à mettre en relief les diverses nuances de pas- sion qui se succèdent en une âme prise par une intense émotion. Quoi de plusbeau en ce genre que toute la scène de Julia au début du second acte : « Toi que j'implore avec effroi », le récitatif dramatique qui suit et l'air sublime(( Impitoyables dieux » ?Il serait aisé de signaler maintes autres beautés aussi hautes que celles-là.encoreque les auditeurs les aient facilement notées dès la première audition. Mais ilsuffira de relire les pages enthousiastes queßerlioza consacrées à Spontini et àson œuvre [les Soirées de Vorchestré) pour faire aussi large qu'il le faut la partde l'admiration légitime.Cette admiration ne doit pas nous empêcher de reconnaître ce que le compo- siteur doit à ceux qui l'ont précédé. Ce n'est pas diminuer l'originalité de Spon- tini que d'établir les influences quise marquent en son œuvre. S'il rappelle Gluckde si près, ce n'estpas seulement parce que son génie et le sien étaient de la mêmefamille. Il n'est pas douteux qu'il n'ait fort étudié les partitions du maître dèsson arrivée en France, ni qu'il ne se soit efforcé de s'assimiler la substance de cettemusique tout à fait ignorée des Italiens d'alors. Je ne serai point surpris cepen- dant qu'il ait eu antérieurement 1 occasion de lire quelques-uns des drames lyriquesque Gluck écrivit avant ses grandes partitions françaises. Certaines, on le saitaujourd hui, contiennent des scènes remarquables, nullement indignes de seschefs-d œuvre, puisqu'il en est beaucoup qui, tant soit peu transformées, ont puy trouver place. Les premiers éclairs du génie dramatique de Gluck ont gardéde 1 atmosphère d'italianisme où ils brillent, je ne sais quel tour facile et sédui- sant que le maître n'a pas toujours plus tard. Et le caractère de la musique deSpontini n'est pas très différent.Quoiqu il en soit de cette hypothèse, l'influence de Gluck ne fut pas exclusive.A part Mozart dont le style dramatique et le style dramatique seul paraîtavoir fait sur le maître une impression profonde, il ne semble pas que la musiqueallemande lui ait été bien connue. Beethoven, en 1803, était à peine soupçonnéchez nous, il est vrai. Mais Haydn était déjà universellement admiré. Or, Spon- tini ne lui a rien emprunté. Pas même son système d instrumentation, car lamanière dont il a traité l'orchestre, nous le verrons, diffère du tout au tout decelle des maîtres allemands.Malgré tout ce que Spontini peut avoir ajouté à leurs efforts et à leurs ambi- tions, ce sont en vérité les maîtres italiens pratiqués dès sa jeunesse qui lui ontfou rni le fondement sur lequel s'élève l'édifice de son œuvre. Tousces musiciens,les Paesiello, les Piccinni, les Sarti, les Sacchini, pour ne citer que les plus célè- bres, sont trop mal connus aujourd'hui pour qu'on puisse en faire la démonstra- tion par le détail. Mais quand on voit les mêmes formes musicales, les grandsfinales par exemple, les duos développés (tel celui de Licinius et du grand- prêtre au 3° acte, que Weber déclarait le plus étonnant qu'il connût), lesmorceaux d'ensemble, toutes inconnues à l'art de Gluck, se reproduire chez lesmaîtres français du temps, et plus tard chez Rossini et ses imitateurs, on est bienforcé de conclure que tous ces compositeurs, et Spontini avec eux, n'ontfait ici que puiser à une source commune, perfectionnant ce qu'ils avaientappris à l'école de leurs modèles italiens.Puisqu'il faut tout dire, n'est-ce pas aussi au commerce des Italiens queSpontini doit d'avoir contracté certaines tendances à l'effet pour l'effet, certainefacilité à transformer par un usage abusif tels rythmes significatifs, telles sono- rités nouvelles en formules parement décoratives. Son œuvre n'est pas exemptede ce défaut même en ses plus beaux endroits. Sans doute les contemporains, habitués à chercher en toutes choses un idéal académique et pompeux, enclinsà enfermer l'éternelle beauté dans des règles définitives et formelles, ne son- gèrent-ils point à lui en faire le reproche. Mais ce côté artificiel de son art nesaurait nous échapper désormais.En revanche, nous sommes infiniment moins sensibles que les puristes dutemps aux prétendues incorrections harmoniques, aux duretés choquantes dont,à les en croire, le maître eut été fâcheusement prodigue. Les oreilles modernesn'ont plus tant de respect pour les prescriptions arbitraires des pédants deconservatoire. Sans doute, il est constant que Spontini ne nous donne pas tou- jours l'impression d'un musicien parfaitement maître de sa technique. 11 n'a pasl'aisance souveraine d'un Bach ou d'un Mozart. Mais s'il semble parfois embar- rassé, un instant, des problèmes qu il se pose, il finit toujours par en donner unesolution acceptable. Bien plus, certaines inélégances d'écriture à quoi nous nesommes pas tout à fait insensibles sont plutôt le fait des tolérances de ces con- servatoires italiens, si rigoureux d'autre part, que de sa propreinexpérience. Desrésolutions telles que celle-ci par exemple, assez fréquentes, nous paraissent assurément assez gauches Elles n'apparaissent pas moinsdans la pratique courante des Italiens du temps. Rossini, à qui nul n'adressajamais le reproche d incorrection, ne s'en prive pas le moins du monde. Aussi sera-t-on porté à faire aujourd'hui très peu de cas des reproches adres- sés à Spontini, reproches résumés par Fétis. Emprunts continuels d'une partie àune autre, dissonances résolues dans une autre partie que celle qui les a propo- sées, ce sont là critiques pour les yeux, non pour l'oreille. Et d'ailleurs ces irré- gularités résultent à peu près nécessairement du système orchestral adopté parle maître. Quant aux mauvaises résolutions d'accords dissonants ou aux modu- lations « mal assises » dont on lui fait grief, il faut se souvenir d'abord quela théorie détendait alors, on ne sait trop pourquoi, certains enchaînementsd'accords que 1 on s'est avisé depuis de trouver très naturels et d'excellent effet,Ce passage de l'adagio de la symphonie en ut mineur de Beethoven : est une incorrection scandaleuse pour les théoriciens de la bonne doctrine, parceque la sixte augmentée doit se résoudre seulement sur l'accord mineur, jamaissur le majeur.Que nous importe aujourd'hui ?Pour les modulations (( mal assises », qu'est-ce à dire, sinon que Spontini futle premier qui introduisit résolument dans le style dramatique les modulationsétrangères au ton principal et aussi les modulations enharmoniques. Berlioz agrandement raison d'en marquer son admiration, puisque ces intrusions vouluesdans une tonalité lointaine sont toujours motivées et présentées avec un art mer- veilleux. C'est une source d'effets puissants, admirables, tout à fait neufs : tel,par exemple, au deuxième acte de la Vestale, le passage subit de ré bémol àutdans le récitatif du grand-prêtre : Dans ce même finale, dont la progression lentement ménagée et le crescendoformidable constituent le point culminant de l'opéra tout entier, une autre modu- lation du même genre de la dominante d'ut mineur à mi majeur n'est pas moinsremarquable. L'équivoque du si naturel considéré comme tierce de l'accord,puis comme dominante du suivant, est caractéristique: Comme modulation enharmonique, on pourait citer aussi le passage duton si bémol à celui des/ naturel mineur, dans le duo de Julia et Licinius, parl'intermédiaire de l'accord de' sol bémol, synonyme enharmonique de fa dièse,dominante du ton de si. Dramatiquement, ce changement de ton souligne ladisparition de la flamme sacrée qui s'éteint à ce moment sur 1 autel.Rien dans l'œuvre de Gluck (ou du moins bien peu de chose) ne laisse pressentirdes beautés de cet ordre. Ici Spontini s'est montré véritablement créateur. 11a largement ouvert la voie à ceux qui sont venus après lui. Créateur dans laconception de ces relations harmoniques inusitées, il ne l'est pas moins dans ladisposition del'orchestre ou des voix qui auront à les réaliser. La subdivision desvoix dans les chœurs en groupes fréquemment alternés est un de ses procédésfavoris. 11 s'en sert volontiers pour préparer, de loin, l'explosion d'un rythme im- posé peu à peu dans les vastes crescendo dont il ménage savamment l'effet irré- sistible. Quant à son orchestre, il offre une physionomie si particulière, sipersonnelle, qu'il est impossible de le comparer à celui de ses prédécesseurs,tandis qu'on y reconnaît facilement le type de 1 orchestre dramatique de presquetous les maîtres du xixe siècle.Au rebours de Gluck, dont la négligence à cet endroit est si manifeste, Spontinia toujours pris le plus grand soin des menus détails de son instrumentation.Chaque instrument a chez lui son rôle bien déterminé. Le premier, il sembleavoir pressenti l'importance des instruments à vent, non pas en tant qu'instru- ments soli, mais comme soutiens intérieurs de l'ensemble. Il les fait souvententendre seuls, en masse, et sait les opposer savamment au groupe des cordes. 11a surtout su les utiliser, presque constamment, à soutenir la trame harmonique, lequatuor restant chargé de faire entendre divers dessins, figures de contrepoint plusou moins animées ou formules rythmiques d'accompagnement. Il obtient par làpartout une sonorité pleine, un peu lourde peut-être, qui n est pas sans rapportavec celle de l'orchestre wagnérien. Rien de surprenant à cela, puisque Wagnern'a fait que généraliser et étendre cette façon d écrire. Elle reste tout à fait diffé- rente de celle des maîtres classiques, Haydn, Mozart ou même Beethoven, dontl'art, plus nourri des traditions contrapuntiques, est porté à éviter ces redouble- ments et à chercher plutôt la variété du coloris que la plénitude robuste de 1 en- semble. Elle ne diffère pas moins de celle des maîtres français contemporains deSpontini, curieux surtout d'innovations fondées sur des analogies extra-musicales.Quand Méhul supprime les violons dans Uthal, les hautbois dans Stratomce,quand il accompagne des seuls cors et trompettes la prière des Hébreux dansJoseph, quand Lesueur exagère dans les Bardes le rôle du groupe de harpes qu ilréclame, l'un et l'autre n'obéissent pas à des suggestions purement amenées par- la seule musique. Ils visent à réaliser certains rapports plus ou moins justifiésentre l'atmosphère du drame et la couleur de leur orchestre.Spontini ne les suit pas dans cette voie. Par contre, sans doute est-ce d'eux qu ila appris à mettre en valeur certains instruments confinés jusque-là dans les fonc- tions effacées d'instruments de remplissage. Les altos, par exemple, si souventen dehors, soit en masse, soit divisés ; les violoncelles aussi, à qui Méhul, peut- être le premier, avait confié des passages chantants. Le cor, enfin, dont Gluckn'avait su faire qu'un usage si restreint, vraiment insignifiant et souvent mala- droit. La supériorité des artistes français permit à Spontini de lui assigner maintesfois le rôle de soliste. Par exemple dans le beau larghetto de Julia : « Toique j'implore », où le cor solo unit sa voix expressive à celle de la prêtresse.L'emploi fréquent des grands cuivres tels que les trombones n est pas moinsremarquable. Non seulement il a su mettre en relief leurs sinistres sonoritésdans les scènes de deuil et de terreur, ainsi qu'au troisième acte de 1 opéra, maisil a compris à merveille l'effet de leur puissance dynamique pour affirmer unrythme caractéristique (Marche funèbre), ou pour étendre au delà des limitesnormales l'échelle des nuances d'intensité.Tout cela, ce sont procédés aujourd'hui bien connus, mais qu'on soupçonnaità peine en son temps. Il les a, le premier, enseignés, et tous les maîtres de lapremière moitié du xixe siècle, Berlioz et Wagner exceptés, n'y ont, au théâtre,ajouté que bienpeu. D'autant moins que leur conception de la musique instru- mentale ne diffère guère de celle de l'auteur de la Vestale. En dehors de son rôled'accompagnateur (au sens le plus large, bien entendu), l'orchestre de Spontinidemeure en effet assez effacé. Il est plus chatoyant que vraiment coloré, tropamusé peut-être à des combinaisons ou des changements de timbres un peu pué- riles, alors qu'une situation dramatique bien définie ne le requiert point. Lemaître ne coule guère ses pensées essentielles dans la forme orchestrale : lesparties symphoniques pures, en son œuvre, sont très faibles. Gluck lui était debeaucoup supérieur sous ce rapport. Des morceaux tels que la pantomimed'Orphée, la marche religieuse d'Alceste ou l'air de flûte des Champs-Elyséesdans Orphée, Spontini n'aurait su en concevoir même la possibilité. Mais il était réservé à Weber, presque son contemporain, de montrer quelles merveilles, authéâtre, enfanterait la symphonie expressive.Peut-être le drame abstrait, exclusivement humain à la façon classique, tel queSpontini l'a réalisé, n'avait-il pas besoin que la voix impersonnelle de l'orchestrese fît entendre sur le même plan que celle des protagonistes. Tel qu'il est, il vautassez par lui-même pour qu'on ne soit point tenté de lui souhaiter une forme dif- férente. La Vestale, en ses beaux endroits, ne semble guère au-dessous des plusnobles conceptions de Gluck. Il importe donc peu que quelques défauts, ceuxdu temps plutôt que ceux du génie de l'auteur, en déparent de loin en loin l'im- posant et superbe ensemble. Jugerait-on d'ailleurs que cette partition n'est pasdigne d'être placée au rang des chefs-d'œuvre, elle n'en demeurerait pas moinsd'un intérêt capital. Car, ainsi que toute l'œuvre de Spontini, elle établit latransition nécessaire entre l'art du passé et l'art contemporain. Elle a été lemodèle dont se sont heureusement inspirés ceux-là même qui devaient aller plusloin et plus haut. Et c'est dans ce qu'elle apportait de neuf et d'original qu'ilsont puisé de quoi réaliser les œuvres qui, peut-être, ont contribué le plus àfaire momentanément oublier celle-là. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LES MODES DIATONIQUES LE MODE PHRYGIEN (DORIEN DES MODERNES), AUX POINTS DE VUE MÉLODIQUE ETHARMONIQUE JULES COMBARIEU. (d'après la sténographie de M. Emile Dusselier).J'étudierai aujourd'hui, aux points de vue mélodique et harmonique, l'échellede ré à ré « sans accidents », appelée mode phrygien chez les Grecs, et mode do- rien chez les modernes. I Pour nous rendre compte de son originalité, commençons par constater saprésence dans quelques textes. Le premier que je produirai (i) est une antiennede Notker (xe siècle).Cette antienne, dont Tambitus ne dépasse pas une quinte, forme ici une périodecomposée de deux parties dont chacune est analogue à un vers. Elles sont sépa- rées par la seconde barre verticale qui est avant le mot z//zc et qui indique nonpas une fin de mesure, mais une césure, quelque chose comme un point et vir- gule, une « distinction », pour employer le langage d'autrefois. Le fa B caracté- ristique y est répété 7 fois, ce qui nous donne l impression très franche et trèsnette du mode employé. Dans la première partie, la mélodie s'élève de lamédiante et de la tonique ré à la dominante la, mais suivant une sinuosité assezcurieuse ; ainsi, elle débute par un mouvement qui va de la médiante fa la tonique ré. Cela est d'autant plus remarquable, qu'en musique 1 idée de com- mandement, représentée ici par le mot « volo » (je veux, mon Père, etc...),se traduit d'habitude, soit par la persistance du chant sur une seule et mêmenote, soit par un dessin mélodique ascendant. Ici, le commandement prend aucontraire l'allure d'une prière ; il se fait humble, il s abaisse, parce que Jésuss'adresse à Dieu son père, et que même en disant « je veux » il doit en pareil casfaire acte d'humilité. Puis la mélodie se redresse et s'élargit sur les mots nbi egos uni, en prenant non pas de l'emphase, mais de l'ampleur. L'idée de volontéparaît s'affirmer très heureusement sur le mot sis et la note fa : la mélodies'achève ensuite par une formule pleine de douceur et de sérénité biblique.La seconde antienne est, elle aussi, une période comparable à une phrase litté- raire composée de deux vers ou de deux propositions. Dans la première partie,la mélodie, débutant sur la médiante, s'élève à la dominante pour redescendresur la tonique ; dans la seconde, elle s'élève seulement à la sous-dominante, sol,puis retourne au point de départ normal, après avoir touché la corde inférieure àla tonique, ut. Comme dans la musique moderne, tout se fait ici, musicalement,par demandes et réponses. Cette petite pièce est très différente de la premièrepar le sentiment ; elle paraît avoir un caractère pastoral.La pièce n° 3, tirée du Psautier d'Anvers (1540) et composée dans le mêmemode avec un est, non pas une période, mais une strophe faite de deuxpériodes. Elle est construite avec un équilibre rythmique et une symétrie demodulation très remarquables. La première période se termine au milieu de laseconde ligne, avant le petit trait vertical qui est sur les deux lignes basses de laportée ; elle se compose de deux phrases, distinguées par un signe identique.La première phrase de la première période se terminera la cinquième avant- dernière note de la première ligne ; elle est formée de deux propositions musi- cales : la première commençant à la dominante et finissant sur elle ; laseconde commençant aussi sur la dominante (la), mais concluant par une modu- lation en ionien ; en effet, le fa B qui la termine se répète deux fois (les 2 notessont séparées par le petit trait vertical). La première fois, le fa &amp; est la médiantedu ton initial ; la deuxième fois, c'est la tonique du mode ionien (transposé dansle genus molle) ; la seconde proposition faisant subir à la même note le mêmechangement de fonction (ordre inverse), module et revient au ton de ré.La seconde phrase est construite exactement de la même manière et les mêmesformules se répètent symétriquement : La mélodie n° 4, tirée du recueil d'airs irlandais, publié par Bunting en 1840,est un dorien transposé de ré en la avec un fa #. Bunting les a malheureusementgâtées en les accommodant à la moderne, car il termine toutes les phrases parun accord de septième de dominante avec un sol%. Ici encore, il y a une strophe composée de deux périodes dont chacune a trois propositions ou incises ; ellessont séparées par un soupir. La première incise de la première phrase, moduleen ionien (ou mixolydien ionique, à l'aide du fa*. Et il en est de même à la finde la première partie de la seconde phrase. Le groupetto de petites notes, placéau début de presque toutes les mesures, indique une pièce très probablementjouée sur un instrument à vent.La pièce n° 5, tirée du même recueil, est en dorien avec un sfb, et d'une struc- ture très nette : chaque ligne représente une période composée de deux incises:la première module en ut ionien ; la seconde revient au ton initial. .Parmi les nombreuses pièces modernes ou contemporaines que je pourraisreproduire ici, j'ai choisi une pièce tirée des mélodies persanes de M. Saint-Saènset où l'on trouve un dorien transposé en mi avec deux dièzes ; les notes caracté- ristiques de la gamme sont bien celles que le musicien met en relief et quiconstituent l'originalité de sa composition : le sol 2, tierce mineure de la tonique,et surtout la 7e mineure, le ré - maintenant l'intervalle de demi-ton entre le 6e et le7e degré. Dans la seconde partie de cette mélodie, le compositeur revient aumajeur moderne (dans le même ton de mi 6), qu'il emploie ici pour faire uncontraste d'ailleurs très agréable. Tout au plus peut on signaler dans cetteseconde partie quelques passages où se fait une modulation dans le ton paral- lèle de mi, gamme d'ut* mineur sans note sensible, ce qui donne une échellemodale identique à celle de la, plagal de ré. Il faut citer aussi, dans le mêmerecueil, la pièce intitulée Sabre en main, dont la première page est écrite dansun ton qui est une transposition tout à fait classique, comme je le montreraitout à l'heure, de l'échelle modale du dorien. Mais c'est une courte fantaisie : dèsla 4e ligne on voit apparaître un Ini b et, aussitôt après il y a un changement defonction :le si n'est plus une tierce de sol, mais une tonique donnant lieu à unegamme majeure de si àsi avec deux bémols On a donc là des pièces mixtes, oùla fantaisie du compositeur a juxtaposé des modes très différents.Voilà des exemples qui sont pris à des sources bien différentes et qui jurentun peu d'être ensemble ; je n'en retiens que l'impression même du mode dorien,avec les faits suivants : nous savons que la mélodie écrite en dorien ne commencepas et ne finit pas toutes les propositions du discours musical sur la tonique ;nous savons qu'elle peut moduler dans d'autres modes ou être transposée indif- féremment dans divers tons. Après avoir ainsi défini mon sujet, j'ai à l'étudierde plus près, et tout d'abord à le replacer dans son cadre historique.L'échelle modale de ré à ré, sans accidents, dorien des modernes, s'appelaitchez les Gréco-Latins mode phrygien : ce n'est que par suite de la confusion déjàexpliquée ici des modes et de leur transposition que les modernes ont employéle mot dorien.Ce mode de ré à ré est caractérisé de la manière suivante par les écrivainsantiques: bachique ; 7raovjTtxov, passionné ; svSouGiaffn/ov, enthou- siaste. Lucien l'appelle sv&amp;ov, inspiré. Il était d'origine orientale, et, comme onl'associait primitivement aux démonstrations bruyantes de certains cultes, il futtoujours considéré comme un symbole de mouvement et d'énergie. Aristote, quia parlé de la musique avec précision, car, à la différence de Platon, il emploietoujours les mots techniques, a caractérisé ainsi le mode phrygien dans sapolitique (VIII, ch. VII) : « Laphrygisti, parmi les harmonies, possède la mêmepropriété que Yaulos parmi les instruments : tous deux expriment l'ivresse et la passion... Tout ce qui est bachique et tout mouvement de l'âme qui participe dece caractère, se traduit, de préférence: dans l'instrumentation, à l'aide des auloi;dans la mélopée, au moyen des cantilènes phrygiennes. » Il cite l'exemple dumusicien Philoxène, qui, ayant entrepris de composer une pièce très vive sur unsujet oriental en dorien (sens antique : échelle de mi à mi), n'en put venir àbout, et, entraîné par les sentiments qu'il avait à exprimer, fut contraint, par lanature même de l'œuvre, de revenir au mode phrygien comme seul convenable.Nous avons vu tout à l'heure qu'un grand musicien moderne était plus maîtrede lui, puisqu'après avoir commencé dans le mode dont parle Aristote, ill'abandonnait au contraire, malgré son sujet.Le mode phrygien était spécial au dithyrambe, œuvre à la fois lyrique etdramatique consacrée dès l'origine à Dionysos, le dieu jeune et brillant qui ani- mait ces fêtes très libres d'où sont nés le drame satyrique, la comédie, la tra- gédie, le théâtre tout entier, création originale des Grecs. Le dithyrambe, qui futle seul chant choral des anciens Hejlènes, se chantait aux grandes Dionysies,c'est-à-dire aux premiers jours du printemps; il était exécuté par un chœur cycli- que., c'est-à-dire par des chanteurs et des danseurs au nombre de 50 qui évo- luaient en cercle autour d'un autel ; il était accompagné par la double flûte,instrument du légendaire satyre Marsyas ; les grands poètes de la belle époque(la fin du vie et le commencement du ve siècle avant J.-C.) ont été très productifsdans ce genre de composition ; il y a 6 ans, on a retrouvé des textes de Bacchylidedont un tiers est rangé parmi les dithyrambes Ce ne sont malheureusement quedes documents littéraires ; quant à la musique, elle est perdue. On croit savoircependant que les mélodies qui la composaient avaient une étendue très res- treinte. En effet, la mélodie chantée était reproduite par l'accompagnateur sur letuyau grave [tibia sinistra) de Vaulos double; et comme ce tuyau ne comportaitpas plus de quatre trous pouvant subir l'action des doigts (le pouce ayant àsoutenir 1 instrument), il ne pouvait nécessairement parcourir plus d'un intervallede quinte, c'est au moins une très ingénieuse hypothèse. (Gevaert.)On devine ce que pouvait être un hymme à Bacchus dans une fête populaire.Je n'attache pas d'ailleurs une grande importance à tout ce qui a été dit sur lecaractère expressif de ce mode. S'il y a des gens qui, par lui, ont été saisis d'unefureur divine, c'est que vraiment ils avaient l'enthousiasme facile ; je soup- çonne que dans les fêtes de Dionysos, s'il y avait une ivresse, la musique n'étaitpas seule à la provoquer. Je m'attacherai à éclaircir quelques points plus im- portants: tout d'abord, à dire en quoi le mode antiquediffère du mode moderneconstruit sur les mêmes degrés.L'espace de ré à ré constitue l'échelle modale, ce que les théoriciens ont appeléY anbitus de la mélodie, et ce que les Italiens appelaient la tessitura. Mais, dans cetespace, on peut organiser différents systèmes, selon qu'on le divise de telle ou tellemanière, arithmétiquement ou harmoniquement. De plus, les mélodies écritesdans ce mode peuvent être classées d'après la partie de l'échelle modale qu'ellesparcourent, d'après les degrés qui leur servent de sons initiaux et de sonsd'arrêt Saisissons bien la différence profonde qui, sur ces deux points, séparé lamusique ancienne delà musique moderne. Aujourd'hui, notre théorie musicalen'attache aucune importance à la construction de la mélodie ; elle ne s'en occupenullement. Elle ne distingue pas un chant authentique d'un chant plagal et n'aaucune terminologie pour cela. Nos deux gammes ne figurent dans les livres d'enseignement que pour leur forme authentique ou essentielle (c'est-à-dire detonique à tonique). De plus, et par suite de ce point de vue, la théorie usuelle nese préoccupe nullement de savoir si la mélodie doit commencer ou finir sur tellenote plutôt que telle autre. Les théoriciens d'autrefois avaient une conceptiontout autre : ne pratiquant pas une musique qui, comme la nôtre, emprunte laplupart de ses effets à l'harmonie, ils attachaient une importance capitale à ceque l'on néglige aujourd'hui, c'est-à-dire aux questions concernant la construc- tion de la mélodie. Ils distinguaient avec soin un chant se développant entre ledegré initial de l'échelle modale et son octave, et un chant se développant entredeux degrés dont l'un est la quarte et l'autre la quinte du premier degré del'échelle normale servant de son final. De là la distinction des modes authentiqueset plagaux; delà, la classification des antiennes d'après leurs formules de débutou de conclusion, toutes choses qui dans une musique purement mélodique ethomophone, avaient la même importance qu'ont aujourd'hui les règles de l'har- monie. A l'aide des formules, on retrouvait sans doute le mode. Il ne faut doncpas s'étonner des observations à l'aide desquelles on peut d abord distinguer unmode antique et un mode moderne, bien que l'un et l'autre soient réalisés sur lesmêmes degrés de l'échelle et constitués par un ordre d'intervalles identique.Dans la théorie du Moyen Age, à côté des échelles authentiques, figure l'échelleplagale, qui a la même finale, mais qui est reculée une quarte au-dessous de latonique. Tous les modes se trouvent ainsi dédoublés. Dans la nomenclaturegrégorienne (c'est-à-dire dans la théorie de la musique dont le pape saint Gré- goire est considéré comme l'organisateur, àla fin du vie siècle de notre ère) lesformes secondaires ou plagales sont considérées comme autant de modes dis- tincts ayant un numéro d'ordre particulier. En était-il ainsi chez les Anciens }Les théoriciens de la meilleure école de l'antiquité, l'Ecole d'Aristoxène, ceux qui ont vécu sous les Antonins à la fin du 11e siècle de notre ère, Bacchius,Aristide Quintilien, Gaudence, énumèren-t les modes sous leur forme authen- tique; le seul qui nous les ait donnés sous leur double forme, est le célèbremathématicien d'Alexandrie;d Egypte, Claude Ptolémée, qui vécut au temps deMarc-Aurèle et qui est l'auteur de 3 livres d' publiés pour la pre- mière fois à Venise, en 1562, dans une traduction latine, et étudiés de près en1682 par l'anglais J. Wallis, qui en a fait un commentaire très important.Ptolémée présente ainsi l'harmonie phrygienne sous sa double forme, endescendant, selon l'usage antique : La première note de l'échelle, ré, s'appellait la vr\vr\ (nète) et le mode était dit, dans le premier cas, dub VYÎTYJÇ, &lt;( ce^ul fiui commence par la nète ». Le sol quimarque la division était appelé la mèse, note du milieu, et la seconde formeétait dite drdj [IieYJC, (( ce^e QU{ commence àla mèse ». Ici, le mode authentiquea donc sa division sur sol. Recherchons maintenant parmi les modes de l'Egliseau Moyen Age celui qui peut être identifié avec ces harmonies phrygiennes ourapproché d'elles. Voici nos modes authentiques (A) et plagaux (P) avec leurn° d'ordre, et la division de leur échelle : Nous avons bien ici un mode authentique allant de ré à ré) c'est le premier, leprotus authentus; mais il résulte de la division de ces modes que c'est soit dans leIVe (le tetrardus authentus), soit surtout dans son plagal, que nous devrons cher- cher l'équivalent du phrygien antique. Et c'est bien ce que nous constaterions enexaminant certains chants liturgiques, en particulier le Credo (Credo 2, Parois- sien romain de Solesmes). Le Credo est une pièce de date relativement récentedans la liturgie catholique (il a été rédigé à une époque ou certaines hérésiescommençaient à se produire, et il a pour objet, au point de vue du texte littéraire,de bien préciser les points sur lesquels la foi est orthodoxe), mais la mélodiequi est superposée aux paroles est certainement beaucoup plus ancienne etpeut être rattachée à la musique gréco-latine de l'antiquité.Voilà donc un premier fait établi : l'antique échelle modale phrygienne de ré apour équivalent exact au Moyen Age le IVe ton (sol) et son plagal (ré-sol-ré).Examinons maintenant le mode authentique de ré à ré, celui qui est moderne,et a été appelé par suite d'une confusion de noms, par les théoriciens del Eglise,le mode dorien.Les degrés de l'échelle modale aptes à fonctionner comme tons initiaux coïnci- dent en général avec les points d'arrêt du dessin mélodique. Ce sont tout d'abordles sons de la triade modale : le ré 5, le fa g et la dominante la ; ensuite, l'appog- giature inférieure de la fondamentale, ut, et enfin le 40 degré ascendant, sol,toujours suivi d'ut, et employé avant cette dernière note comme une sorted'anacrouse préparatoire. (Gevaert.) De très bonne heure, et c'est là que nousapparaît cette application dont je parlais tout à l'heure à étudier de près la struc- ture de la mélodie, les pièces de chant avaient été classées selon qu'ellescommençaient et opéraient leur conclusion sur l'une ou l'autre de ces notes.La cadence parfaite sur ré était réservée aux antiennes s'associant aux can- tiques de l'Evangile ; la cadence incomplète sur sol, la plus usitée, s'employaitpour la plupart des antiennes jointes à des psaumes et commençant par des sonsautres que fa ou la ; la terminaison suspensive sur la était celle des antiennesayant pour son initial la ou fa. Reginon de Prûm, du commencement duxe siècle, nous a laissé un catalogue de 257 antiennes écrites dans ce mode etclassées d'après ces principes. Elles se ramènent d'ailleurs à 11 thèmes prin- cipaux. Ce catalogue forme la substance du livre de M. Gevaert sur la mélopéeantique dans le chant de l'Eglise latine. Afin de rester dans mon programme, qui est de donner des notions de gram- maire musicale, et non d'étudier à fond un point particulier de l'histoire, je mebornerai à mettre en lumière un fait qui achèvera d'indiquer la fortune qu'a euece mode de ré i il est retatif à la transposition tiès fréquente, usuelle, qu onen a faitesur la gamme de sol avec un szb- Pour dégager ce fait important, jesuivrai l'ordre même des recherches auxquelles je me suis livré, et les observa- tions qui les ont accompagnées.Nous avons trouvé cette transposition du mode de ré en sol avec sO dans unemélodie de M. Saint-Saëns, Sabre en main. Elle peut être rattachée à un usagefort ancien. Je la trouve d'aborddans trois groupes de documents où régnent desidées très opposées :i° les danses du xvic siècle ;20 les chants protestants ;30 les airs populaires.Dans le recueil de six livres de danses du xvie siècle qui est à la Bibl. Nat.(Réserve V 111 2713\ on voit constamment des pièces écrites en sol avec un si b, etsurtout des pièces d'une allure populaire, par exemple les branles. id. pourle Recueil de Munich (1583).Dans les recueils de chants populaires, même observation. (V. Tiersot, Chan- sons populaires des provinces françaises : Le Départ des soldats piémontais, la Filledans sa tour, Pernetle, la Triste Noce, la Fille aux dragons, la Complainte au sujetd'un homme qui a tué sa femme, etc.)Dans le psautier huguenot de Clément Marot et Th. de Bèze(isÔ2), cf. leps. 11 auquel Clément Marot a mis l'épigraphe suivante : « Ici voit-on commentDavid et son royaume sont vraye figure et indubitable prophétie de J.-C. et deson règne. Ps. v (David en exil ayant beaucoup souffert et s'attendant à souffrirdavantage... adresse sa prière à Dieu. Ps. vi 1 (Il prie d'estre préservé de lapersécution de SaûL. —Ps. xi (David se plaint de ceux qui le chassent de la terred'lsraël). Ps. XII et XIII (Il parle contre les flatteurs de la de Saul, et aprèsplusieurs batailles perdues se plaint que Dieu tarde tant à le secourir). Ps. xvi(Il dit que tout est plein d'infidélités etd iniquités.) Ps. xx (Le peuple, voyantson roi aller vers une guerre fort dangereuse, invoque Dieu). Ps. xxm(David chante les biens et la félicité qu'il possède.) Ps. xxiv (David annoncel'arrivée de l'arche où doit habiter la divinité). Psaumes XXVIII. XL,XLI, XLV, L,1.111, LIX, LXI, LXII, LXIV, LXXVII, LXXX, LXXXVI, XCII, XCV, XCVI, CVII, CIX, CXI CXX,CXXVIII, CXXIV, CXLVI.Il y a là un fait dont la persistance a une raison.Les mélodies populaires ont subi l'influence de l'Eglise, cela est certain. Lesprotestants n'ont fait qu'adapter à quelques. idées nouvelles l'art de l'Eglisecatholique qui, en grand partie, est devenu le leur. On peut donc se demandersi cet usage de transposer en sol le mode de ré n'a pas des origines religieuses. Ily a plusieurs faits qui permettent de donner une réponse affirmative à cettequestion ; je n'en signalerai qu'un seul, déjà étudié par M. Jacobsthal dans untrès important ouvrage paru à Berlin en 1897, et qui est intitulé : « L'altérationchromatique dans léchant liturgique de l'Eglise occidentale. » C'est un livre quia précisément pour objet la transposition des cantilènes grégoriennes, et lesaltérations inhérentes à cette transposition.Voici une antienne : Urbs fortitudinis nostrce Sion, Salvator in ea ponetur murus(qui se chante au 11e dimanche de l'Avent, à Laudes). Dans tous les antiphoriairesmodernes elle est ainsi présentée : Sol ré ré ré ré ré fa ré do ré si E ré do ré do si E la si E do si E la sol sol.Tel est le texte (avec un si E) que Ton trouve dans YAntiphonaire de Solesmes(p. 64), dans celui de Reims et Cambrai, etc. ; même texte aussi dans plusieursrecueils et ouvrages anciens, par exemple dans le Spéculum musicœ de Jean deMûris, qui est du xive siècle.Nous pouvons affirmer, cependant, qu'à l'origine cette antienne avait unsi au lieu d'un si Eet que la gamme de 50/, où on la chantait, était un mode deré transposé.Trois faits le prouvent :i°Elle figure avec un si dans l'antiphonaire de Cluny, qui est de 1543 ;20 Le recueil le plus ancien que nous connaissions, celui de Reginon, qui futabbé de Prùm en 892, la donne comme appartenant au premier mode ré ;30 Ce témoignage se trouve confirmé par celui d'un commentateur du Micro- logus de Gui d'Arezzo. dont le manuscrit se trouve à la Bibliothèque royale deVienne, n° 2502.Le commentateur dit en substance ceci : quand une mélodie monte ou des- cend, il faut qu'elle s'interdise le bémol, sans quoi le mode est changé. Ainsi,dit-il, l'antienne Urbs fortitudinis est chantée dans le quatrième mode, sol ; maisl'introduction qu'on y a faite du si en fait une mélodie du premier ton.Nous pouvons donc affirmer qu'au xic siècle, à l'époque de ce commentateur(tout au moins dans le cercle dont il faisait partie, car, au Moyen Age, il ne fautgénéraliser qu'avec prudence), cette antienne était chantée en sol avec si b, trans- position du mode de ré. Il est probable que plus tard on oublia que c'était unetransposition, et on fit disparaître le si comme étant ici anormal et contraireaux usages du plain-chant dans cette gamme.C'est un fait qui, en lui-même, est peu de chose; mais si on le rapproche desusages ultérieurement suivis dans la musique protestante, dans les danses duxvie siècle et dans les airs populaires, il concorde avec eux, il les éclaire, et per- met de les comprendre. Il faudrait expliquer pourquoi cette transposition deré en sol mineur a été si fréquente. Pour la musique profane, la chose est facile ;nons n'avons qu'à dire que l'exemple lui avait été donné par l'Eglise, dont l'in- fluence musicale a été prépondérante pendant si longtemps ; mais l'Eglise elle- même, pourquoi procédait-elle ainsi à l'origine r Pour en expliquer la raison, ilfaudrait reprendre par le détail tout ce qui concerne la construction de la mélodie;mais il est probable que certaines antiennes en ré exigeaient tantôt une médiantemineure, tantôt une médiante majeure (un fa E et une fa % comme nous disons) ;il fallait pour cela une corde mobile, variable : or il n'y en avait qu'une seule, lesi. De là l'usage de la gamme de sol, où on pouvait donner à la tonique une tiercemajeure ou mineure à volonté. Résumons ces premières observations :Il faut distinguer Y échelle modale de RÉ et les modes construits sur cette échelle.• Il yena eu deux :Le mode antique, phrygien, ayant sa division surso/. Son équivalent moderneest le IVe ton authentique, appelé encore le VIIe ton, et son plagal le VIIIe ;Le mode moderne, construit sur ré, avait sa division sur la, dorien; il a ététrès usuel dans toutes les formes de la musique religieuse, profane et populairejusqu'à la fin xvie siècle. Très souvent, on le transposait dans la gamme de so/avec sib. II J'ai maintenant à parler du « dorien )) à un autre point du vue : quelles sont sesmodulations normales et usuelles ? Qu'est-il devenu dans la composition àplusieurs parties ? Quelles altérations lui a-t-on fait subir r Comment, à quelleépoque, et sous quelles influences, s'est-il transformé peu à peu, pour se trouverenfin comme noyé dans la complexité de l'art moderne ? Quels sont les derniersvestiges qu'on en trouve chez les compositeurs du xvmc siècle ? Les spécialistesont étudié les modes surtout à l'époque de leur prospérité, dans le chant litur- gique médiéval, mais ils n'ont pas exposé leur fortune complète et leur transformation, en montrant leur décadence et en indiquant les circonstances où elles'est produite ; cette question est cependant d'une importance capitale : elleest liée à l'étude d'une triple évolution qui résume l'histoire de la musique et dela grammaire musicale dans leurs parties essentielles : le passage de l'art reli- gieux à l'art profane ; le passage du chant unisonique au chant polyphone ; lepassage d'un système musical fondé sur une sorte d'indépendance et de disper- sion des sons de la gamme, à un système fondé sur leur subordination et leur rat- tachement étroit à une seule note qui, de simplement initiale ou plutôt «finale»,devient « tonique ». Ces changements profonds, qui coïncident avec beaucoupd'autres évolutions que l'histoire générale nous fait connaître, s'étendent surune période considérable, trois siècles environ, laquelle a son principalfoyer de rénovation à la fin du xvie siècle, et se termine avec la première moitiédu xvme. Je m'efforcerai de les montrer avec autant de précision qu'il me serapossible, lorsque, après avoir étudié chaque mode en particulier, je pourraijeter un coup d'œil d'ensemble sur cette vaste matière ; mais, dès maintenant,j'ai à indiquer un certain nombre de faits qui prépareront mes conclusions. Voici d'abord le mécanisme normal du mode dorien au point de vue de l'har- monie. Sa modulation la plus naturelle et la plus simple se fait à la dominante,en la éolien. sur un nouvel accord mineur qui complète le caractère grave,solennel, de l'accord de tonique ; de là, suivant la même loi, il passe à ladominante de sa dominante, en mi, sur un accord qui est du même genre queles précédents. Pour varier et adoucir l'effet de cette accumulation d'harmoniesmineures, le dorien a deux ressources : il peut moduler en passant du phrygienmi au ton parallèle, l'ionien ut, et du même coup, à l'ionien transposé en « genusmolle », fa lydien 'avec un si b). deux modes dont l'accord est majeur ; en secondlieu, le dorien peut moduler en mixolydien (sol), mode avec lequel il est en rap- port étroit, car il possède l'accord fondamental de ce dernier sur sa sous-domi- nante, et les deux sons caractéristiques de l'un et l'autre mode sont les mêmes :fa Get si'B. Après avoir justifié ces principes par des exemples et après avoirexpliqué les altérations de plus en plus graves qu'on leur a fait subir, j'aurai àexaminer un dernier fait : Pourquoi trouvons-nous si souvent des compositionsmusicales écrites en (de ré à ré) dorien avec un si ?Je choisis quelques textes dans la période de la Renaissance. Voici une pièceécrite en dorien et où nous trouvons les modulations que je viens de signaler.C'est une toccata de Diruta. (Voir le supplément de ce numéro de la Revue musicale.) La « toccata » est une composition écrite pour un instrument à touches(orgue, clavecin). Diruta est un Italien qui était organiste à Gubbio (Etats del'Eglise) en 1593, et qui est surtout connu par l'ouvrage intitulé II Transilvano,du nom et du titre d'un de ses élèves qui était prince de Transylvanie.Cette pièce est une sorte de prélude où l'on trouve les accords que l'on peutrégulièrement construire sur tous les degrés de l'échelle dorienne (sauf lesixième, qui n'a pas une quinte juste) : Ces accords sont reliés par des dessins mélodiques en forme de gammes quise répètent ou se répondent, de l'aigu au grave, et forment des groupes symé- triques. Voici le schéma de la première partie (la répétition d'une lettre indiquantcelle d'un motif) dans la pièce de Diruta : SYSTÈME I Introduction : dorien (i mes.)c, , ( A de dorien à dorien (4 mesures)Strophe. . ) v+ 7' A 7 de dorien à éolien (id.). , C B d'éolien à éolien (4 mes.)Aniistrophe. &gt; 1( B7 d'éolien à phryg. et ion. (id.)P \ C d'ionien, à lydien (4 mes.)\ D de lydien à éolien (4 mes.)E. d'éolien min. à éolien majeur (4 mes ) SYSTÈME II c. , ( E d'éolien à phrygien (2 mesOStrophe . \ ' -70 vf E 7 de phrygien à éolien (id.)(transition en dorien, 2 mes.). , (F dorien à dorien (2 mes.)Antistrophe. &gt; 7(..... F 7 dorien à dorien (2 mes.)Épode S G dorien pur, dorien transposé en sol (4 mes.\H dorien en sol, dorien pur, puis transposé en sol (2 mes.)Conclusion : dorien avec tierce majeure. En somme, nous trouvons là les modes que nous connaissons déjà, et le dorienest très net, saufdansla dernière partie, où est employée la note sensible, et dansla conclusion, où la médiante est majeure.Voici une autre piècedu xvie siècle (1) dans laquelle on trouve avec les modula- tions indiquées plus haut, la modulation en mixolydien (Recueil de Torchi, p. 33).Elle débute en formede canon ; elle se termine, comme la précédente, par un accordtonique avec tierce majeure. Leso/# y figure pour les modulations en éolien, demême que le fa % dans les modulations en mixolydien. Nous voyons donc quesur quelques points essentiels, l'art de la composition à plusieurs parties aaltéré la pureté primitive des modes. Si nous parcourons les autres recueils decompositions du temps, en Italie, les œuvres de Cavazzoni, de Valente, Pellç- grini, Andréa et Giovanni Gabrieli, Merulo, etc., nous faisons des constata- tions analogues : nous voyons bien qu'elles sont écrites intentionnellementdans tel ou tel mode (elles en font le plus souvent la mention à côté de leurtitre), mais nous y trouvons parfois des intervalles qui n'existent pas dansl'échelle modale typique et qui semblent exclure son emploi. Doù vient cefait }tPour en avoir la raison, il faut, je crois, remonter jusqu'aux origines ducontrepoint, car c'est lui qui, introduisant dans l'art musical une idée absolumentnouvelle et originale, ignorée des Grecs et de l'Eglise, devait nécessairementchanger certaines règles d'écriture, sans abandonner d'ailleurs toute la tradition.Rendons-nous bien compte de la différence qui sépare ces deux choses :le chantunisonique et non mesuré, qui d'abord a régné seul, puis s est continué, jusqu'àla fin du xvie sièle, à côté des autres formes plus savantes de la composition ;etle chant mesuré, et à plusieurs parties.Durant la première période, celle du chant unisonique les modes diato- niques avec leurs quatre finales ré, mi, fa, sol sont la base unique de la compo- sition ; on les emploie sans altération ; ils sont l'alpha et l'oméga de la musique,aussi bien pour la pratique que pour la théorie. En eux se concentre l'esprit tra- ditionnel du Moyen Age. Ils sont l'objet d'une sorte de foi naïve. On les rattacheà des idées philosophiques ou morales. S'il y a quatre modes authentiques, c'estparce qu'il y a dans la nature 4 éléments et 4 saisons ! c'est parce qu'il yaeu 4évangélistes ! S'il y a huit modes, en comptant les modes plagaux, c'est que lenombre 8 est, lui aussi, un nombre prédestiné: c'est 8 jours après sa naissanceque Jésus a été consacré à Dieu ; c'est 8 jours après le crucifiement qu'il a quittéson tombeau ; il y a aussi 8 joies dans la félicité du paradis, etc.. Si l'octave estdivisée en 2 parties, c'est que l'une représente l'Ancien Testament, l'autre le Nou- veau : la première, l'amour de Dieu ; la seconde, l'amourdu prochain. (De même,si la mesure à 3 temps est supérieure à la mesure binaire, c'est qu'elle est uneimage de la Trinité !) Telles sont les idées sur lesquelles le Moye Ange a vécupendant de longs siècles. Mais un jour, et c'est là un trait de génie, —ons'avise qu'il est possible de faire marcher plusieurs mélodies en même temps :etbientôt, le principe fondamental de l'art étant déplacé, des changements impor- tants s'introduisent dans la théorie, parce que, dès lors, c'est la conception del'harmonie qui va prédominer. Voici quelques-uns des textes auxquels on peutrattacher et à l'aide desquels on peut expliquer les altérations chromatiques qui,dans les œuvres de la Renaissance, paraissent en contradiction avec l'usage desmodes.Un théoricien français, qui écrivait dans la première partie du xme siècle, Jean de Garlande, dit déjà ceci : Pour éviter le triton dans la formule finale on dièze le fa (1) : . Pour nous, modernes, cela équivaudrait, en parçil cas, à l'emploi de la note sensible, bien que cet élément de la gammefût alors ignoré. Cette note, faisant un intervalle de demi-ton avec la finale,s'appelait subsemitonium modi. Nous ne devons donc pas nous étonner de trouverdans une chanson de Pellegrini (la Serpentina, Venise, 1599) une finale comme Dans la première moitié du xvie siècle, Jean de Mûris, parlant du contrepointdiminué (celui qui consiste à opposer à une note plusieurs notes qui représententla valeur totale par « fractions » ou « diminutions ») donne ces exemplescurieux (cités par M. Riemann) où nous trouvons la conclusion en dorien sur ré B,mais avec un do % : Dans un autre traité (Ars discantus, Coussem., Script. 111), le même Jean deMûris dit : « Lorsqu'une tierce mineure, passant au degré conjoint supérieur,aboutit à une quinte ou à tout autre consonance parfaite, il faut la transformer entierce majeure. » (Quandocunque tertia imperfecta id est non plena de lonis post sehabet quinlam sive etiani aliam quameunque speciem perfectam, ascendendo solamnotulam, illa tertia imper fecta debet perfici Û duro). Il en est de même pour lasixte : Pou r marquer l'élévation occasionnelle de ces notes : 50/, do (et fa), ondisait qu'elles étaient « soutenues » [sustinentur] (1).&gt; ; .0 ) - D'autres règles, formulées par le même théoricien, s'ajoutent à celles que jeviens d'indiquer :Quand une sixte majeure aboutit à une octave ou à tout autre consonance parfaite,elle doit être transformée en tierce mineure (à 1 aide d'un bémol) : Tels sont les premiers changements que l'« Ars nova » du contrepoint intro- duisit dans les modes diatoniques ; telles sont les règles anciennes qu il fautavoir présentes à l'esprit quand on lit les oeuvres plus récentes appartenant àla période de la Renaissance. On conçoit sans peine que ces altérations devaients'accentuer, surtout au xvie siècle, qui est une période essentiellement révolu- tionnaire où tout se transforme. Elles prendront une plus grande liberté le jouroù, du contrepoint, sera sorti peu à peu l'idée de l'« accord » moderne et où lesentiment de l'harmonie fera naître des conceptions nouvelles. Ainsi en 1558(.Instit. harm.y 111, 29), Zarlino, assez fâcheusement d'ailleurs, dira qu'il fautéviter d'écrire à la suite deux tierces majeures ou mineures, deux sixtes majeuresou mineures.Au sujet de ces premières altérations imposées à un mode comme le dorien,quatre faits importants sont à retenir :i° Le « subsemitonium » n'était employé que dans la composition à plusieursparties ; il n'affecta nullement la monodie, le « cantus planus », qui resta, chezles catholiques comme chez les protestants, fidèle àla tradition ; ce qui prouvebien que c'est le contrepoint et, plus tard, l'harmonie, qui seuls sont respon- sables de l'altération;20 Le dièze ou le bémol n'étaient pas écrits, dans le principe, à côté de la notequ'ils élevaient "ou abaissaient; ils étaient sous-entendus. Comme la musiqueétait assimilée à une véritable science et soumise à des règles fixes, les chan- teurs professionnels savaient les endroits où la voix devait monter ou descendred'un demi-ton, et le compositeur, faute de signes graphiques à la disposition duscribe, et plus tard de l'imprimeur, s'en remettait à eux. Cet usage s'est perpétuéjusqu'au xvie siècle. Il ne faut pas l'oublier, sous peine de s'exposer à de grossesméprises, quand on lit l'ancienne musique. Si l'on songe à tout ce qu'un Lulliun Gluck sous-entendaient dans leurs partitions et laissaient à l'initiative del'exécutant, il ne faut nullement s'étonner de cet usage !30 Ces altérations étaient considérées comme affectant seulement la partie oùelles se trouvaient, mais n'ayant pas d'influence sur l'ensemble de la composition.Au temps de Glaréan, on considérait encore chaque partie d'une compositionpolyphonique comme pouvant appartenir àun mode différent ; on disait : « Labasse est en dorien, le ténor en phrygien, l'alto en éolien... » Il n'y avait demodulations que dans les voix isolées ; c'est àla fin du xvie siècle seulementqu'apparaît cette idée, à savoir qu'une modulation introduite dans une partieentraîne avec elle un changement de tout l'ensemble.40 Malgré les changements, quelquefois radicaux, qu'ils font subir auxanciennes gammes, les musiciens de la Renaissance donnent toujours commecadres à leurs compositions les modes diatoniques, dont ils inscrivent'habituel- lement le nom à côté du titre de leurs œuvres. Ils ne connaissent pas d'autres systèmes musicaux que ceux-là, et, d'une façon générale, il n'y a là rien qui nesoit très naturel. Aujourd'hui, un musicien peut écrire une pièce en ré, et, aucours de l'ouvrage, introduire un grand nombre de notes, bémols ou doublesbémols, qui n'appartiennent pas à cette gamme, et sont de simples « accidents » ;il pourra même lui arriver de ne donner l'impression d'aucune tonalité précise.Cela n'empêche pas que, d'après l'armature, il est toujours en ré ; de même, lescompositeurs d'autrefois croyaient rester en dorien, alors même qu'ils em- ployaient des sons étrangers à l'échelle dorienne. J'ai cité tout à l'heure descompositeurs italiens ; en voici un qui appartient àla dernière partie du xvic siè- cle et au commencement du xvne siècle : fort intéressant, car il est de ceux quiont fondé la musique instrumentale pure ; c'est Sweelinck, né à Amsterdam en1562. J'ai sous les yeux la ire partie d'un recueil de ses œuvres, écrites pourl'orgue ou le « clavier » (Virginal) (i). Il y a là 13 fantaisies, 11 toccatas,2 chorals, 6 chansons ou danses et 4 fragments. On chercherait vainement unepièce écrite d'un bout à l'autre dans un mode diatonique pur ; et cependanttoutes, sans exception, ont à côté de leur titre une des mentions suivantes :dorisch , donsch getransponeerd, ceolisch, ionisch, mixolydisch, phrygisch...Ce qu'il y a de plus curieux, c est que la première pièce du recueil est une« Fantaisie chromatique », dite néanmoins « en dorien », (sic) : On en était donc arrivé à ne plus considérer, dans un mode, que l'octave dansles limites de laquelle il était construit, et dans cette octave, on faisait à peu prèstout ce qu'on voulait. Dans une pièce comme cette fantaisie chromatique deSweelinck, où l'usage du demi-ton, d'abord restreint à quelques cas spéciaux,s'étend à tout, le mode dorien n'est plus qu'un point de départ et une finalereprésentés par une note unique ; à vrai dire ce n'est guère qu'un mot, une sur- vivance verbale maintenue par la tradition, mais très éloignée delà réalité que lemot exprimait autrefois. Je n'ai pas besoin de faire remarquer qu'en dehors dela musique, dans le langage, dans les institutions politiques et dans les mœurs,l'histoire générale nous fournirait quantité d'exemples analogues de choses quise sont radicalement modifiées, mais dont le nom est resté le même.J ai cité la « fantaisie » de Sweelinck pour montrer jusqu'où pouvait aller l'alté*ration d'un mode, une fois le demi-ton chromatique admis dans la gamme ; maisil y a, au xvue siècle, beaucoup de pièces où la tradition est moins bouleversée etoù 1 on reconnaît 1 ancienne échelle dorienne (2). En voici une qui ne contient queles deux dérogations usuelles au type primitif : le do S avant la conclusion dans le ton principal et le Jci % clans les cadences en mixolydien ionique. C est une petitesonate de Pasquini, compositeur né en 1639, en Toscane, et très célèbre orga- niste. Les idées n'y sont pas développées, il n'y a qu un seul mouvement, et lapièce est toute en imitations, le même thème se répétant d une partie à 1 autre;mais c'est une œuvre intéressante et pleine de saveur, parce que le musicien avaitencore peu de modèles et qu'il est obligé d inventer les formes dont il se sert.Elle a un caractère diatonique très net (exécution au piano).Nous arrivons ainsi à l'époque de Bach, qui est le point terminus d une évo- lution en même temps que le début de l'ère moderne. Au moment où le grandcompositeur parut, la situation musicale, au point de vue de 1 usage des modesanciens ou de l usage des modes nouveaux, était assez confuse. Voici quelquesdocuments qui permettent de la caractériser. Il semble d'abord qu'à la findu xvue siècle il n'y ait plus que nos deux modes actuels. Un des prédécesseursde Bach comme cantor à l'église Saint-Thomas, SCHELLE, (mort à Leipzig,en 1701) demandait à un de ses contemporains les plus illustres, Rosenmuller,ce qu'il pensait des anciens modes ; Rosenmuller se mit à rire et répondit : « Jen'en connais que deux '. 1 ionien et le dorien ( 1 ). » : Nous dirions aujourd hui (( lemajeur ut, et le mineur ré ». Un autre organiste allemand de la fin du xvnc siècle,Werckmeister (mort en 1700) disait aussi que le meilleur représentant de lagamme mineure était le dorien (2), Mais en réalité la situation était pluscomplexe. Tous les modes ayant un accord de tonique majeur (mixolydien,ionien, lydien) s'étaient concentrés sans difficulté dans un mode unique ; iln'en était pas de même pour les modes ayant une tierce de tonique mineure.En 1708, GOTTFRIED WALTIIER (organiste à Weimar) écrivait : « On emploieaujourd'hui trois gammes : l'ionienne la dorienne et 1 éolienne (3). »11 y avaitdonc hésitation, même chez ceux qui ne pratiquaient pas de propos délibéré unsystème archaïque, pour le choix de la gamme mineure typique La questiongénérale du choix entre l'ancien système et le nouveau n'était pas encore défini- tivement résolue. Deux musiciens de grande autorité, MATTIIESON et BUTTSTEDT,l'un critique, l'autre organiste engageaient une polémique assez vive au sujet desmodes diatoniques, l'un les préconisant, l'autre les proclamant abolis. Enfin, en1725, le théoricien PTx, dans son Gradus ad Parnassum (1725, trad. franç. parDenis en 1773), défendait énergiquement les anciennes échelles modales contrele radicalisme des modernes.Telle est la situation, lorsque paraît Bach. Bach est un partisan incontes- table des deux modes qui vont remplacer tous les autres ; on peut mêmedire qu'il est leur grand introducteur dans l'usage, puisqu'il a écrit, pour lesconsacrer, le Clavecin bien tempéré (ire partie en 1722). Mais ce serait uneerreur de croire qu'il rompt absolument et pour toujours avec le passé. Danssa musique d'église, lorsqu'il a harmonisé les chants des protestants, il s'estplacé au point de vue d'une synthèse supérieure qui, tout en prenant pourbase le système nouveau, utilise assez souvent, comme moyen accessoire, lesystème ancien. Il y était tenu par l'esprit même des protestants, restés parti- culièrement fidèles à la tradition musicale (ainsi Schutz, sur le seul lied Allein Gott avait déjà écrit 44 compositions : 5 en dorien, 10 en hypodorien, etc.).Ses chorals sont une œuvre mixte (le mot est d'un de ses élèves : Kittel) oùl'analyse doit savoir discerner des éléments différents. On peut étudier le dorienet les modulations régulières indiquées plus haut dans les chorals 49, 154 (mo- dulant, à la fin de 3 strophes sur 4, en mixolydien, mais ayant un accord initialdorien qui n'est peut-être qu'une anacrouse ; cf. 197) ; 185, 186, 232, 241... rapport du dorien et du myxolydien fut tel, que le choral « Owir armen Siïnder »était chanté dans les deux modes.)J'ai un dernier fait à signaler. Très souvent, dans les recueils de chansonspopulaires, et aussi dans les chorals de Bach, on trouve la game de ré dorien,avec un sib . Cette gamme, avec le demi-ton entre le 5e et le 6e degré, est sifréquente qu'elle paraît être une des réalisations normales du mode. Mais en cecas, la gamme de ré est une transposition de l'éolien la Pourquoi est-elle sisouvent employée ? l'explication estla suivante : des deux gammes entre lesquel- les hésitaient encore quelques musiciens de la fin du xvne siècle pour le choixd'un mode à opposer au majeur, celle qui est le vrai type du mineur, c'est lagamme de /a, et non celle de ré, car l'accord tonique de la première réalise lemieux 1' « opposition » nécessaire à l'accord fondamental ul-mi-sol. Cette opinionétait celle de Bach lui-même, qui ne connaissait, en somme, que deux gammesfondamentales, l'ionienne (majeure) et l'éolienne (mineure). Nousavons là-dessusun témoignage fort curieux, c'est celui de sa seconde femme, Anna MagdelenaBach (née Wulkens, 2e femme de Bach, en 1721, celle qui en 29 ans luidonna 6 garçons et 7 filles) ; dans un opuscule (Clavierbuch) écrit en 1725, elledécrit et définit la gamme mineure par un ordre d'intervalles de ton et d'inter- valles de demi-tons qui ne peut s'appliquer qu'à la gamme éolienne. De là estvenu le grand usage du dorien qui est tour à tour employé pour lui-même et,avec un si b , comme transposition du mineur type, si aimé de la musiquepopulaire.Mes conclusions seront les suivantes :i° Les premières altérations qu'a subies le mode dorien (ré à ré) sont le doet le sol % dans les modulations en éolien ;20 Ces altérations ne peuvent pas être assimilées à l'emploi de la note sen- sible : exactement, elles sont la conséquence de certaines règles de contrepointqui avaient été formulées dès le xmc et le xive siècle, notamment par Jean deGarlande et Jean de Mûris ;30 Dans la pensée des compositeurs de la Renaissance elles n'étaient pascontradictoires avec l'emploi du mode dorien, dont on trouve des traces dans lacomposition à plusieurs parties jusqu'à l'époque de Bach. (1) Voir le supplément de ce numéro de la Revue musicale. (1) Exécutée au piano, au cours de la leçon, (1) Coussemaker, Script. I, p. iis. (T « Et est notandum quod in contrapunctu nulloe aliae notae sustinentur nisi istse très scilicetsol, fa) ut. » (1) Werken van Jean Pister s Sweelinck, uitgegeven door de veren iging voor noord iiederlandsmuziekgeschiedenis, par le D 1" Max Seiffert ('S- Gravenhague, Martinus Nijhoff, et à Leipzig,chez Breitkop, 1894).(2) La fantaisie n°4 (p. 18 clu reçue 1 cité) est en dorien transposé (gamme de sol avec si b),mais avec un mi b dès la 8° mesure. Le mode est d'ailleurs assez bien observé. La fantaisien° 9« en manière d'écho d est en dorien aussi, mais avec un do îf dès la 3e mesure. La toccatan° 14 a un sol # , sensible de Lt, dès la 3e mesure. La toccata n° 17, au lieu de moduler en laéolien, module en la majeur avec note sensible(8e mesure). Id. dans les toccatas nos 18 et 19 (do- rien transposé en sol). Le fragment (( Ich bin von der Fortuna getrieben » est en sol dorien,mais, dès le début, apparaît \efa JJ . (1) Fuhrmann, Musicalische Tricheter, 1706, p. 40 et suiv. (cité par Ph. Spitia, Bach, 11,p. 609). .(2) Harmonologia musica, 1702, p. 59 (ibid.).(3) Traité de musique manuscrit, f° 152 [ibid.). Notes sur la musique orientale. P. J. THIBAUT. Je répondrai en peu de mots aux interrogations qui viennent de m'être poséesà ce sujet par M. E. von Hornbostel, de Berlin, au sujet de mon dernier articlesur le rythme et la mesure de la musique orientale (i).i° Les Ousouls sont-ils exécutés exclusivement sur les instruments de percus- sion ou s'appliquent-ils également à la musique tonale (chant, instruments àcordes ou à vent) ?Les Ousouls sont exécutés sur les instruments à percussion ou bienmarqués par le fiappé sur les genoux ou par le pol'cis ictum en vue de 1 accom- pagnement régulier de la musique tonale.2° Le Tekka dans Thureyya se frappe-t-il de la même manière que le Tekkadans Cousat ?Certainement.3° Quelle est la différence entre Tekka et Téké ?Le Téké, tout en étant de même nature que le Tekka, est légèrement plusfaible que ce dernier.4° En quoi diffère Aghir-Achember d'Achember?Tout d'abord ce n'est pas Achember mais Tchember qu'il faut lire.En second lieu le typographe a substitué par erreur le rythme Tchember aurythme Aghir-Tchember ; ce dernier doit se transcrire comme suit : 50 Le second battement du Devri-révan (ire forme) est noté : ; le second battement du Devri-révan (2e forme) est noté : ; y aurait-il une erreur ? Effectivement ;le second battement du Devri-révan (ire forme) est un don m 6° Il doit y avoir une erreur dans Sofîan (2e forme); est-ce à noter d tekka U Q * Il ya en effet faute d'impression dans le second Sofîan qui doit se tran- scrire 7° Aksak Sémaï n'est que Djourdjouna en temps double; les deux derniers battements : constituent-ils une différence dans la manière d'exé- mtion } UAksak-Sémaï, tout en étant analogue au Djourdjouna, en diffère cependant;n ce que ses deux derniers temps se battent séparément, tandis que dans Djourdjouna les deux notes ne comportent qu'une seule et même battue, un seul tek. 8° Les rythmes qui ne diffèrent pas dans leur constitution, mais seulement dansle temps, comme Aghir-Aksak-Sémaï, Aksak-Sémaï et Djourdjouna sont-ils dis- cernés dans la pratique ou seulement dans la théorie ? Les rythmes Ahsàk-Sémaï et Aghir-Aksak-Sémaï diffèrent entre eux par lanature de leur mouvement ; ce dernier comporte un mouvement plus lent frappéavec une certaine lourdeurEst-ce qu'il serait permis de regarder un doum et un tek successifs comme ungroupe rythmique pareil à nos « mesures » ?En aucune façon.io° Le doum se bat-il toujours de la main droite et le tek de la main gauche}Le doum se bat toujours et exclusivement de la main droite et le tek de lagauche. (1) V. la Revue musicale du ler août. J. Fœrster, compositeur tchèque. — «Cyrano de Bergerac»en symphonie. HENRI HANTICH. Joseph-B. Fœrster ( 1) est un compositeur tchèque de talent, qui s est fait unebelle place parmi les adeptes de Smetana et de Fibich. Ses compositions sedistinguent moins par l'originalité et la richesse d'idées que parla grâce d'ex- pression, l'élégance et la rondeur de la forme. Il s'est essayé dans plusieursgenres et laisse dans chacun d'eux des ouvrages bien venus. Les plus cités sont :deux quatuors (en mi majeur, et ré majeur), Rêveries (op. 47), Souvenirs (op. 49),sa Sonate pour violoncelle et piano(op. 197), et ses Chants, dont bon nombre surdes paroles des poètes français : Hugo, Richepin, Verlaine, Sully-Prudhomme.Comme ouvrages symphoniques on a de lui deux compositions de belle enver- gure : La Vie et Ma Jeunesse. Il n'a pas craint de s'attaquer au drame lyriquetel que l'avait imaginé le maître Smetana. Les deux ouvrages Eve et lessica,qu'il a donnés après son premier essai, Deborah, qui trahit encore beaucoup d in- certitude, marquent un progrès incontestable de Fœrster dans ce genre. Un desplus gros succès de ce compositeur est sa Suite syinphonique, en 5 phrases, pour- grand orchestre, Cyrano de Bergerac, composée sur quelques strophes choisie?dans le beau drame de Rostand. Elle a été jouée avec succès en 1905, parlaSociété philharmonique de Prague, puis par la Societa di concerti de Turin, etenfin par 1 Orchesterverein deVienne.Voici une rapide analyse de ce curieux ouvrage où les idées poétiques d'unFrançais reçoivent une interprétation en musique par un Tchèque.Ire Phrase (Andante con moto, Allegro moderato, ma appassionato). CYRANO : J'aime. (Acte I, scène v.) Les thèmes dominants :1 Le premier thème est interprété par le violoncelle ; c'est une interrogationque reprennent ensuite la clarinette et le hautbois Le basson et la flûte y répon- dent par le thème 4. Le premier thème reprend le dessus avec le cor anglais etle hautbois et passe à un animato (do majeur) prenant pour base le thème 2.Après un court passage, voici l'Allégro moderato du thème 3 complété par lethème 4, qui prend alors un grand développement.Renforcé par le thème 1, le thème 4 répète en la graduant avec passion la pre- mière partie de la phrase entière. Une coda thématique (n° 4) termine cette pre- mière phrase.IIe Phrase (Andante sostenuto).ROXANE: Quil inécrive !...CYRANO : O/z, j'ai fait mieux depuis ! (Acte 11, scène vi.)La première partie de la phrase met en relief le thème capital de l'ou- vrage : auquel vient se joindre le motif suivant : Il prend une certaine largeur et finit par se perdre dans la première partieque relève alors une plainte de la flûte.IIIe Phrase (Scherzo, Allegro cavalleresco et ironico).CYRANO : Oui, mon cœur,Toujours de mon esprit s'habille, par pudeur. (Acte 111, scène vi.)Après une courte introduction, le violoncelle solo interprète le thème capitaloù Ton reconnaît aisément le thème 5 rythmiquement modifié.Un motif nouveau (71 très expressif s'y joint, interprété également par un vio- loncelle solo : Le thème 5 reparaît légèrement modifié, avec accompagnement des violons.Les deux thèmes 5e et 7e se pénètrent intimement, préludant par un passage enla bémol majeur à la répétition du thème capital du scherzo. Suit un dévelop- pement du thème 7 que complète dans une puissante gradation le thème 1. Lesthèmes s'entrecroisent avec une mélodieen contrepoint, et tout se termine par unecoda finale établie sur la base du thème 7.IVe Phrase (Allegro deciso, Andante amoroso).CYRANO: Je V aime Je suis fou... Je n en peu plus, c est trop \ (Acte 111, scène VII.)Un chant d'amour dont le premier thème a pour base 1 idée principale de l'ou- vrage (n° 5) rythmiquement modifié. Au violent emportement du commence- ment de la phrase succède une mélodie chantante en Andante amoroso. Le pas- sage à la seconde partie de la phrase (Allegro moderato) qui commence en la mi- neur, fait valoir le thème 7 du scherzo.L'allégro s'introduit avec le motif que voici : qui se développe d'abord indépendamment, puis allié au thème 5. Au cours decette partie reparaît le thème 4, porté alors à un haut degré d'intensité. Aprèsune accalmie qui ne tarde pas à se produire, voici un thème nouveau de la troi- sième partie de cette phrase : Le passage du thèmeS ramène la répétition variée de la première partie. Laphrase expire, après une nouvelle gradation, où reparaît le thème 4, dans unpianissimo.Ve Phrase (Andante sostenuto).CYRANO : Roxane, adieu !Je vais mourir. (Acte V, scène v.)Les éléments de cette phrase sont tirés des thèmes précédents. C'est d'abordle thème 5, sous forme, cette fois, d'un choral en la mineur-rfo majeur. Après lepassage en la majeur, voici les deux thèmes 1 et 4 gracieusement réunis. Aprèsle retour au do majeur, revient, dans le même mode, le deuxième thème de laseconde phrase, n° 6, et, sous forme de réminiscences, les motifs 1 et 7. Onrevient au mode capital en la mineur, avec le n° 5 où s'entremêlent de tempsen temps les motifs de l'introduction de la phrase 4. Reparaît alors comme inci- demment le thème ironique n° 7. La ligne mélodique baisse. Un souffle expirantdu thème 5 (violon-solo) avec accompagnement de violoncelle en pizicato dumotif ostinato de la phrase précédente. Le tout finit par un triple accord toniqueen pianissimo. (i) J.-B. Fœrster est né à Prague, en 1859. Après avoir achevé ses études à l'école d'orguede cette ville, il fut nommé maître de chapelle d une église patronale et occupa ce poste pendantquelques années. Il alla ensuite à Hambourg où il fut appelé, en 1901, comme professeur du Con- servatoire municipal. Actes officiels et informations. CONSERVATOIRE NATIONAL. Le Sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts aautorisé la Société des Concerts du Conservatoire national de Musique et deDéclamation à tenir une séance supplémentaire, le 11 novembre prochain, dansla grande salle du Conservatoire pour exécuter l'œuvre de M. Guy Ropartz, cou- ronnée au dernier concours Cressent. LE BAROMETRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 juillet au 19 août 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20juilletLes Maîtres Chanteurs.R. Wagner.4 1&gt;3Guillaume Tell.Rossini.16.140 41•2 3—Le Freischûty. — La Mala-Weber. Vidal.detta.12.878 762 7—Tannhàuser.R. Wagner.16.675 413o—Les Maîtres Chanteurs,R. Wagner.14.157 41i eraoûtRoméo et Juliette.Gounod.14.241 763—Guillaume Tell.Rossini14.083 416—T annhàuser.R Wagner.17.272 418—Aida.Verdi.13.277 76I 0—Sigurd.Reyer.12.950 41i J—Faust.Gounod.20.296 4115—Guillaume Tell.Rossini.16.30 5 7617—Les Huguenots.Meyerbeer.17.51641 LES CONCERTS PIERRE SÉCHIARI ; LE KURSAAL DE PARIS. —Nous apprenonsque M. Pierre Séchiari, le renommé premier violon des concerts Lamoureux,ouvrira prochainement à Paris, avec un excellent orchestre, un Kursaal oùseront donnés des concerts du soir, et où, à 1 exemple de la Philharmonie deBerlin on pourra boire et fumer. Plusieurs sommités musicales ont déjà promisleur concours à cette œuvre de vulgarisation. ROUBAIX. — La place de Professeur de chant 'hommes) est vacante auConservatoire national de musique de Roubaix. Un professeur sérieux et capa- ble peut se faire une très brillante situation. Prière d'adresser les demandes etréférences au Directeur du Conservatoire, 65, rue de Soubise, Roubaix Dernierdélai : 15 septembre 1906. CONCERTS DE NANCY. — M. Michelot, inspecteur de 1 Enseignement musicalau ministère des Beaux-Arts, quia assisté cette année à une audition des concertspopulaires de Nancy, n'a pu que rendre hommage aux efforts de cette asso- ciation artistique et se montrer très satisfait des résultats obtenus. — Les pro- grammes de ces concerts pour l'année courante contiennent 44 œuvres, dont 24de compositeurs français et 20 d'auteurs étrangers. Parmi les œuvres classiquesqui ont été exécutées, signalons des symphonies et des ouvertures de Beethoven,des concerti de Hàndel et de Bach, etc.Les chœurs del'orchestre ont mis en valeur, avec un art très raffiné, une cantatede Bach, la Damnation de Faust, de Berlioz, le Faust, de Schumann, et le Requiem,de Gabriel Fauré. La magistrale direction de M. Guy Ropartz a fait entendre etapplaudir les œuvres très modernes de V. d'indy, de Debussy et de Francis Magnard. Les chefs-d'œuvre de Wagner, Saint-Saëns, Lalo et César Franck ontété parfaitement rendus. ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Une médaille d'or sera décernée, comme prixdu ministre des Beaux Arts, à l'élève de l'école de musique classique qui aura ob- tenu les meilleures notes aucours de sesétudes pendant l'année scolaire 1905- 1906. ALLEVARD.— Une médaille d'argent a été offerte par le ministère des Beaux-Arts, pour être décernée comme prix à l une des sociétés qui ont pris part auconcours musical organisé à Allevard le 24 juin dernier. SAINT-ETIENNE. A l'occasion du concours musical organisé entre les écolescommunales de l'arrondissement de Saint-Etienne, une médaille de vermeil seradécernée, au nom du ministre des Beaux-Arts, à celle de ces écoles qui aura remporté le IERIER prix. THÉÂTRE GALLO ROMAIN DE CHAMPLIEU. —Le Comité archéologique et drama- tique a organisé, le 8 juillet, une représentation extraordinaire au théâtreantique de Champlieu. Le programme du spectacle était le suivant :i° A'jropos envers, de M J. Truffier, interprété par l'auteur ;20 Première représentation du Cyclope, d Euripide, drame a satyrique » en2 actes, traduction en vers de M. A. Poizat. La pièce était interprétée parMM. Coquelin cadet, Silvain, Albert Lambert fils, André Brunot et Palau.Comme musique de scène : fragments de la Symphonie pastorale, de Beethoven.3° Iphi génie, d'Euripide, tragédie en 5 actes, traduction en vers de Jean Mo- réas, musique de Gluck, interprétée par MM. Silvain, Albert Lambert, AlbertLambert fils, Chambreuil, Bonvallet, Mmes Dudlay, Louise Sylvain, Thesi Bor- gos, Blanche Barat.M. Léon dirigeait l'orchestre de la Comédie-Française. OPÉRA. M. Perrin, artiste des chœurs, est nommé membre de la Commis- sion de la caisse des pensions viagères et de secours du théâtre national del'Opéra, en remplacement de M. Dhorne, démissionnaire.MM. Luciani, artiste des chœurs, Deudon, chef de la comptabilité, et Alexan- dre, contrôleur général, sont maintenus pour une nouvelle période de 2 ans dansleurs fonctions de membres adjoints de cette même commission. MONTPELLIER. M. Dumonthier, sous-chef du bureau des théâtres au sous- secrétariat d Etat des Beaux-Arts, a présidé, comme délégué du ministre desBeaux-Arts, la distribution des prix et récompenses qui ont été décernés auxélèves de la succursale du Conservatoire national de musique à Montpellier. RENNES. La distribution des prix aux élèves de la succursale du Conserva- toire national de musique à Rennes a été présidée par M. H. Gédalge, inspec- teur de l'Enseignement musical au ministère des Beaux-Arts. BÉZIERS . M. le sous-secrétaire d'Etat des Beaux-Arts avait autorisé la direc- tion de l'Opéra à mettre à la disposition de M. Castellon de Beauxhostes les cos- tumes et les parties séparées d'orchestre nécessaires aux représentations de laVestale, de Spontini, qui a été donnée les 26 et 28 août au théâtre des Arènes deBéziers.M. Malherbe, archiviste de l'Opéra, avait remis en même temps à M. Cas- telbon la dernière cantate de Saint-Saëns, La gloire de Corneille, qu'il a faitentendre au concert du 2 septembre, à Béziers, et qui a été l'objet d'une longueovation. TOURS. M. Michelot, inspecteur de renseignement musical au ministèredes Beaux-Arts, a présidé cette année la distribution des prix et récompensesaux élèves de l'Ecole nationale de musique à Tours. ROYAN. Notre correspondant nous écrit que le Casino de Royan, véritableparadis terrestre, continue à charmer une très élégante clientèle, par la qualitéde ses exécutions musicales. EXPOSITION COLONIALE DE MARSEILLE. S. Les trois chanteuses laotiennes venues à Marseille : Sao-Si, Sao-Deng, Sao-Boun, appartiennent à la régiondu Bas-Laos. La première est de Khong ; les deux autres charment d'ordinaireles loisirs du Tiao Ratsadonaï, le prince de Bassac Leurs chants sont de toutebeauté.Elles improvisent le plus souvent, chantant avec une naïveté charmante lessentiments de leur âme passionnée.Leur chant est une sorte de mélodie traînante et quelque peu monotone,accompagnée par le khène ou flûte de bambou que forment deux séries de septbambous accolés Le son de l'instrument laotien est très doux et rappelle celuide nos harmoniums. L'on remarquera que les sons se prolongent sans arrêt,soit que le musicien aspire, soit qu'il expire.Parfois les jeunes gens qui entourent les danseuses scandent la mesure enbattant des mains.Voici la traduction littérale dequelques mélopées chantées par les petites Laotiennes, hôtes de la cité marseillaise :« Voici la lune qui se lève. Venez, ô mon bien-aimé, nous entretenir sousles rayons de l'astre étincelant.« O fleurs qui répandez à cette heure vos parfums si purs, venez m'entretenirde ses qualités !« O mon cœur, pourquoi bats-tu si fort ?« Je pense à mon bien-aimé.« Viens ! oh ! viens vite ! Je reste seule sous la vérandah de ma maison ; pour- quoi me laisser seule ainsi ? »« Grand astre de la nuit, dis-moi pourquoi les étoiles brillent si fort ce soiralors que mon cœur est plein de tristesse ï Pourquoi ?« Mon bien-aimé n'est pas là, dis-tu ! Va donc lui dire que je pense à lui etprie-le de venir jusqu'à moi.« Seule, je suis triste et je me lamente. J'ai devant mes yeux le doux éclat deson regard et les traits gracieux de son visage que j'aime.« S'il ne peut me donner sa soirée, qu'il vienne une seconde, que je le voiedurant un court instant, et la joie remplacera la tristesse de mon âme.(( Je suis orpheline sur cette terre ; je ne trouve pas de quoi pourvoir à mesbesoins, et jecherche un cœur généreux qui veuille soulager ma misère.« O jeune homme ! resteras-tu indifférent ?« Je suis ici comme un exilé sur le bord d'un fleuve.« Je voudrais être joyeuse comme les autres filles du village. Viens donc,ô jeunehomme, prendre mon cœur et toute mon âme pour la mêler avec ton âme. »Presque tous les chants ont ce caractère familièrement lyrique. Ils sontaccompagnés de mouvements rythmiques du bras, de l'avant-braset de la main, tels qu'on les trouve sur les antiques bas-reliefs de Wat-Pou et d'Angkor.