La revue musicale 4 5 1er Mars nabj_1904-03-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 5 M BOURGAULT-DUCOUDRAY. 1-2 M. BOURGAULT-DUCOUDRAY Professeur au Conservatoire. Illustration 1 Nos Concours. LA RÉDACTION cre 3 Souvenirs d'une élève de Liszt. A. FAY cre 3-6 « Hélène », de M. Camille Saint-Saëns (THÉÂTRE DE MONTE-CARLO, 18 février.) GUSTAVE SAMAZEUILH cre 7-8 Untitled Music 7 L'Acoustique du Trocadéro. 8-11 La nouvelle théorie de l'harmonie de M. Hugo Riemann PAUL LANDOKMY cre 11-15 Untitled Music 11 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Les Concerts 15-18 CONSERVATOIRE. J. C cre 15-16 Untitled Image Illustration 15 Untitled Music 15 CONCERTS CHEVILLARD. — 14 février. L. L cre 16 21 février. ROMAIN ROLLAND cre 16-17 CONCERTS COLONNE. — 21 février. L. L cre 17 SALLE-ERARD. G cre 17 SOCIÉTÉ NATIONALE. — 20 février. L. L cre 17-18 Le 12 février, à la salle Erard, très beau concert donné par M. R. Marthe, L. L cre 18 Untitled Image Illustration 18 Publications nouvelles. 19-21 J. BRAHMS. Danses hongroises, arrangées 19 Untitled Image Illustration 19 LUCIEN DE FLAGNY. ADALBERT MERCIER cre 19-21 Untitled Music 19 Actes officiels et Informations. 20-23 CONSERVATOIRE. — Par arrêté en date du 17 février dernier, M. Emile Lafitte 20 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Receltes détaillées du 20 janvier au 19 février 1904. 20 Untitled Text 20 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 janvier au 19 février 1904. 21 Untitled Text 21 CONCOURS CRESSENT. —Le i ie concours de la Fondation Cressent, ouvert 21-22 ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES. Le Cours d'Ensemble orchestral de 22 BRUXELLES. G. L cre 22 MONTE-CARLO. EDOUARD PERRIN cre 22-23 ROUEN. — Le violoniste Rivarde, de l'Académie royale de Londres, vient de 23 Exercices d'harmonie et de contrepoint. JULES DADOR cre 24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE N° 5 (quatrième année) ler1er Mars 1904. R. M. IO SOUVENIRS SUR LISZT SOUVENIRS D'UNE ÉLÈVE DE LISZT SOUVENIRS D'UNE ÉLÈVE DE LISZT SOUVENIRS D UNE ÉLÈVE DE LISZT « HÉLÈNE )), DE AI. CAMILLE SAINT-SAENS L'ACOUSTIQUE DU TROCADÉRO L'ACOUSTIQUE DU TROCADÉRO L'ACOUSTIQUE DU TROCADÉRO LA NOUVELLE THÉORIE DE L'HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LA NOUVELLE THÉORIE DE L'HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LA NOUVELLE THÉORIE DE L'HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LA NOUVELLE THÉORIE DE I, HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS R. M. 11 LES CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS EXERCICES D'HARMONIE ET DE CONTREPOINT Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. M BOURGAULT-DUCOUDRAY. M. BOURGAULT-DUCOUDRAYProfesseur au Conservatoire. Ardent, enthousiaste, savant et artiste à la fois, plus jeune, par la vivacité de sessentiments et de ses convictions, que beaucoup de débutants, il/. Bour gault-Ducou- dray a une physionomie très personnelle parmi nos compositeurs. Il a donné, àson heure, /es preuves de talent que Von exige des meilleurs avant de leur accorderle titre de (( maître )) ; mais, au lieu de se concentrer sur la composition et de produireuniquement pour le théâtre ou le concert, il s est comme divisé en des tâches mul- tiples et un peu â côté, très belles d'ailleurs, difficiles quand il faut lutter contre laroutine, et d une rare distinction, où son rôle est aussi utile que brillant. Professeurau Conservatoire (où il étudie présentement les œuvres de Chopin), il est le seulaujourd'hui qui, en France, enseigne officiellement l'histoire musicale. Il croit(comme il l'a dit au Congrès international de Paris dont il fut président, 7900)que notre système musical, fondé sur les deux seuls modes majeur et mineur, se• • • (trouve depuis trois cents ans, (( dans la situation d'une mine dont les galeriesauraient été exploitées... jusqu au grisou )), et doit être rajeuni. Epris d'art popu- laire, très libéral, convaincu avec raison que le peuple est le grand inventeur demélodies inspirées, et qu'il ne faut pas faire deux musiques f une pour lui, 1 autrepou? les (( connaisseurs » ), il a enrichi le Folklore musical d'études et de recueilsprécieux. Enfin, c'est un apôtre du chant choral, dont il sait et dont il a montré,mieux que personne, Iimportance sociale et patriotique. iDans les relations de la vie courante, M. Bourgault-Ducoudray doit le respectet la sympathie dont il est entouré, â cette sincérité passionnée qu'il montre partout,et â sa tendance naturelle â faire valoir le mérite de ses conf rères, bien loin dechercher â le diminuer. C'est un cœur chaud, dont la flamme est communicative.Conférencier très recherché, il a l'imagination d'un poète, abonde en images, etsait frapper des médailles. jSes principales œuvres sont : l'Atelier de Prague, opéra comique en un acte (Nantes,7S59! ; Thamara (Grand Opéra, 1891) ; Noël ; Stabat Mater ; Trente mélodiespopulaires de Grèce et d'Orient ; Trente mélodies populaires de Basse Bretagne ;Trente Mélodies; bantaisie (Concerts Pasdeloup, iSqfi) ; Symphonie chorale(1 (S79) ; Le Carnaval d Athènes ; Rhapsodie Cambodgienne; L'enterrementd ( )phélie; La conjuration des Fleurs ; vingt-trois pièces pour piano ; 14 chœurs,3 cantates, etc. . Souvenirs d une mission musicale en Grèce ; Etudes sur lamusique ecclésiastique giecque é\I. Cailhard a inscrit dans le programme de sa7 1 cchaîne saison un opéra de M. Bourgault-Ducoudray où la musique populairebretonne lient, nous a-l-on affirmé, une grande place. Une telle œuvre, on le voit,est très diverse et présente — ce qui est presque unique chez nos compositeurs — lesprincipaux aspects de l'histoire musicale. On peut dire que sans donner à tauteurla popularité qui s attache â certains succès de théâtre, elle lui a donné une renom- mée spéciale, et de très bon aloi, avec une grande autorité. Le nom de M. Bourgault-Ducoudray a été plusieurs fois prononcé, aux élections qui se sont faites â l'Institut :et, certes, tout le monde trouverait légitime qu'une telle carrière, si honorablementremplie, aboutît â un tel honneur...M. Bourgault-Ducoudray est né à Nantes le 2 février 1840 ; est premierpi ix de Rome de rSÔ2. Nos Concours. LA RÉDACTION. Concours n° 1. (Composition. Président, M. Cl. DEBUSSY.)Le prix (500 fr.) est attribué à la Danse du voile, portant pour devise(( Simplicissimus )).xMentions très honorables: 1. Danse afghane (Blanc ou noir); 2 Scherzo(Pax, Rex, Lex, Lux).Plus un certain nombre de mentions honorables qui seront indiquées, et jus- tifiées.Quelques compositions sont arrivées au moment où le numéro qui devaitaccuser réception était sous presse : mais on verra, par notre prochain compterendu, que tout a été reçu et examiné.Concours n° 2. (Harmonie.) La commission, présidée par MM. BOURGAULT- DUCOUDRAY et GUILMANT, a estimé qu'il y avait d'excellentes choses dans plu- sieurs mémoires envoyés, mais n'a pas cru pouvoir désigner encore un premierprix (200 fr.) Nous ajournons une réponse définitive à notre prochain numéro.Quelle que soit la décision, nous la justifierons en publiant les textes mêmes quil'auront motivée.Concours n° y. A). Le prix est donné au mémoire portant la devise: Toutechose suit sa loi. (200 fr.)B . Le prix est donné au mémoire portant la devise: Rome, ut dièse, Paris.(200 fr.)Concours n° g. Ajourné, pour les motifs que nous donnerons dans le pro- chain numéro. Dans ce même numéro paraîtra le rapport généial sur tous lesconcours. Souvenirs d'une élève de Liszt. A. FAY. Miss A. Fay est aujourd'hui lune des artistes les plus réputées de FAmérique.Les lettres qu'elle écrivait à sa famille, du temps où elle était en Allemagne et étu- diait sous la direction des plus grands maîtres, Kullak, Tausig, Liszt et Deppe, n 'é- taient point destinées àla publicité :on s'en aperçoit aisément à leur allure libre etsincère ; ce 11 est que plus tard sur le conseil du poète Longfellow, qu elles ont étéréunies en volume, puis traduites en allemand àla demande de Liszt lui-même.Elles sont inédiles en France ; les quelques extraits que nous sommes en mesure depublier aujourd'hui tracent un charmant portrait du Liszt de Weimar ( ISJy), decet abbé-artiste prestigieux et séduisant, simple avec recherche en sa gloire souve- raine. Elles contiennent en même temps une appréciation juste et fine de ses compo- sitions,dont la valeur à cette époque était encore contestée. I Weimar, icr mai 1873.1 l . &lt; \f' . 'L / 'Arrivée à Weimar hier, je suis allée au théâtre dès ce soir. Les places ne sontpas. chères ici. La première personne que j'ai vue était Liszt avec qui, vous le savez, je désire prendre des leçons ; mais je crains que ce ne soit chose difficilercar on m'a dit que Weimar regorge de personnes qui y sont venues dans ce but.Il était dans la loge en face ; je l'ai reconnu d'après son portrait, et je trouvais trèsintéressant et divertissant de l'observer, d'autant plus qu'il se montrait aimableet empressé auprès de trois dames dont l'une était fort jolie. Il tournait le dos à lascène, semblant ne faire aucune attention àce qui s'y passait, et cependant rienne lui échappait, ainsi que je pouvais le voir d'après son expression et sesgestes.Liszt estl'homme le plus frappant et le plus intéressant que l'on puisse imagi- ner. Grand et mince, les yeux renfoncés, les sourcils peu épais, il porte seslongs cheveux gris partagés par une raie dans le milieu ; les coins de sa bouchese relèvent, ce qui lui donne, quand il sourit, une expression cle ruse et de Mé- phistophélès ; sa personne aun air dégagé et élégant, un peu dans le genre jésuite.Sesmainssont très étroites et ses doigts si maigres qu'ils semblent avoir deux foisplus de joints que ceux des autres ; ils sont si souples, si flexibles que l'on devientnerveux à les regarder. Je n'ai jamais rien vu de tel que la politesse de ses ma- nières : par exemple, après avoir dit adieu aux dames, il a posé la main sur soncoeur et fait un dernier salut, non par affectation ou simple galanterie, mais avecune courtoisie qui vous fait croire qu'il n'y a pas de façon plus convenable etplus parfaite de s'incliner devant une dame.Liszt est vraiment un excellent sujet d'étude, et la chose la plus extraor- dinaire en lui est son étonnante variété d'expression, ses jeux cle physionomie.A un moment sa figure sera triste, sombre, tragique, et l'instant d'après ellesera aimable, ironique, sardonique, conservant toujours le même air de grâcecaptivante. Il paraît tout esprit, mais un esprit moqueur, la plupart du temps,dirai-je ; j'ai entendu raconter des anecdotes remarquables à son sujet. Tout Wei- mar l'adore, on dit qu'il tourne la tête à toutes les femmes, que lorsqu'il sort, ilsalue tout le monde, comme un roi ! Le Grand-Duc lui a offert une maison par- faitement située sur le parc, dans laquelle il vit avec luxe et sans frais, chaquefois qu'il y vient. II Weimar, 29 mai 1873.Je me ti ou\ e clans le paradis, à Weimar, y étudiant avec Liszt, et quelquefoisje puis a peine cioire que j ai atteint ce sommet de mon ambition : être sonélève ! Je suis certaine que je dois cela à la lettre de la baronne de Schleinitz.Liszt est si accablé pai le nombre de visiteurs que je trouve étonnante sa po- litesse emeis tout le monde ; mais c est l'homme le plus aimable que j'aiejamais connu, bien qu il puisse être terrible quand il le veut et qu'il sachecomment faire sortir les gens de chez lui, aussi vite qu'il est possible. Je vais letrouver trois fois par semaine. Liszt ne porte pas à la maison sa longue redin- gote cl abbé, il en porte une courte dans laquelle il paraît beaucoup plus artiste.Sa figure est remarquablement maigre, mais sa tête est des plus imposantes.Le salon est délicieux, il a été entièrement meublé pour Liszt et arrangé par laGrande-Duchesse elle-même. Les murs sont gris pâle, avec une bordure doréequi court tout autour du salon, ou plutôt des deux salons qui sont divisés, mais non séparés, par des rideaux rouge cramoisi. L'ameublement est égalementrouge cramoisi, et tout est si confortable que c'est d'un grand contraste avec laraideur et le dénuement ordinaires en Allemagne. Un piano splendide est placédans une fenêtre (Liszt en reçoit un neuf tous les ans). L'autre fenêtre est tou- jours grande ouverte et donne sur le parc. Juste en face, il y a un colombier surle toit duquel les colombes se promènent, elles volent autour et quelquefoisviennent s'abattre sur l'appui de la fenêtre, ce qui fait plaisir à Liszt. Satable à écrire est garnie de choses magnifiques, parfaitement assorties. Toutest en bronze, l'encrier, le presse-papier, la boîte d'allumettes, etc. ; on voittoujours brûler une bougie à laquelle Liszt et les messieurs peuvent toujoursallumer leurs cigares. Le parquet est recouvert d'un tapis, ce qui est rare enAllemagne. Ordinairement Liszt se promène, fume,... murmure (on ne peut ja- mais dire qu'il parle), et appelle l'un ou l'autre d'entre nous pour jouer. De tempsen temps il s'assied au piano pour exécuter lui-même l'endroit d'un passage quine lui a pas convenu, et quand il est de bonne humeur il fait continuellement depetites plaisanteries. Son jeu a été une complète révélation pour moi et m'a in- spiré une conception nouvelle de la musique. Vous ne pouvez pas vous imaginer,sans l'entendre, combien il est poétique, ni les milliers de nuances qu'il peut in- troduire dans les choses les plus simples, en restant toujours également grand.Du zéphyr à la tempête, la gamme entière est à ses ordres.Liszt ne ressemble en rien à un professeur, ne peut pas être traité commetel ; c'est un monarque, et quand il étend vers vous son sceptre royal, vous devezvous mettre au piano. Vous ne pouvez jamais lui demander de jouer, même sivous mourez d'envie de l'entendre; s'il est d'humeur à jouer, il le fera, sinon, ilfaut se contenter de quelques remarques. Nous n'apportons jamais plusieursfois le même morceau et ne le jouons entièrement qu'une fois. J'avais préparéAu bord d'une source pour hier, mais je me sentais nerveuse et j'ai mal joué. Iln'a cependant pas perdu patience et s'est comporté comme si mon exécutionavait été charmante, puis s'est assis et a joué le morceau tout entier, oh ! d'unefaçon si exquise !Les touches semblaient onduler sous ses doigts dont les mouvements étaientà peine perceptibles. Comme il approchait de la fin, je remarquai que cettepetite expression comique qui lui est particulière et qu'il prend lorsqu'il veutvous surprendre venait sur sa figure, et, soudainement, il frappa un accord inat- tendu et improvisa une conclusion poétique, entièrement différente de celle quiétait écrite. Pouvez-vous trouver étonnant que l'on raffole de lui ? III Weimar, 24 juillet 1873.Liszt part aujourd'hui. Il devait nous quitter quelques jours plus tôt ; mais l'em- pereur d'Autriche ou de Russie (j'ignore lequel) est venu rendre visite au Grand-Duc et, naturellement, Liszt était obligé d'être ici et de passer un jour avec eux.Liszt est une telle grandeur qu'il compte avec les rois et les empereurs. Jamaishomme n'a été aussi adulé et gâté que lui! La Grande-Duchesse vient le voirfréquemment ; mais sachant que Liszt ne permet à personne de lui demander de jouer, elle n'ose s'aventurer à le faire. C'est le seul point par lequel Lisztmarque le sentiment qu'il a de son élévation, car, autrement, ses manièies sonttout à fait modestes.Liszt doit être absent jusqu'au milieu d août ; vraiment, je seiai satisfaited'avoir quelques semaines de repos et de pouvoir étudier un peu plus ti anquille- ment, car, avec lui, on est toujours en grande hâte. Il m a donné tant d idéesque je ne peux pas les approfondir toutes, même en me pressant.Je dois aussi vous dire que Liszt est un compositeur merveilleux, et c est unechose à laquelle je ne m'attendais pas : son oratorio de Cliristus a paru ici cetété, et beaucoup d'étrangers et de célébrités sont venus pour 1 entendre, entieautres Wagner. Cet oratorio est magnifique, et décidément un des plus grands,des plus nobles que j'aie jamais entendus. Je n ai pas encore eu le temps devous écrire à son sujet, je trouvais qu'il fallait pouvoir lui consacrer une disser- tation pour lui rendre hommage. Je voudrais qu on le jouât à Boston, car, je ledis à regret, son orchestre et ses chœurs font lentement leur chemin en Ailemagne. Liszt m'a dit un jour tristement : (( Liszt a aidé Wagner, mais qui aideraLiszt ! Car, il est beaucoup plus difficile à un oratorio, comparé à un opéra, dese créer une place qu'à un pianiste, comparé à un chanteur. )) Il s imagine queles choses sont contre lui, et cependant il s'est tellement adonné à la musiquesacrée, de cœur et d'âme, qu'elle est devenue pour lui, m'a-t-il dit, la seulechose pour laquelle il vaille la peine de vivre. Il semblerait vraiment que sescompositions de piano, son génie d'exécution, lui sont devenus presque indiffé- rents.Et cependant que de beautés dans ses compositions! On m'avait toujours dità Berlin que Liszt voudrait être un compositeur, qu'il ne pouvait pas écrireune mélodie, qu'il n'avait pas d'originalité, et que ses compositions n'étaient quebrillantes, faites pour éblouir le public. Ici, j'ai occasion d entendre ses œuvresde piano en masse, tous les jours (depuis que les jeunes artistes les jouent), etmes premières idées ont été entièrement modifiées; j'ai trouvé toutes ces asser- tions complètement fausses et injustes. Si Liszt est quelque chose, il est original,et ses œuvres ont leur importance. On peut s'en rendre compte en un instant,en se demandant par quoi on remplacerait sa musique si elle n'existait pas.Quand les artistes désirent produire de l'effet et stimuler le public, (( amollir lescœurs de plomb », comme le disait Chopin, que jouent-ils ? Liszt !Sa musique n'est pas seulement brillante, il ne se borne pas à répandre perleset diamants à profusion sur le clavier, mais ses pièces atteignent la plus grandeenvergure, dans un style grandiose, franchissent toute limite et vous entraînentdans la véhémence de la passion. Et quelle délicatesse de touche dans les pluspetits morceaux où il vous transporte souvent au plus haut degré de tendresse,de grâce et de badinage féerique, et, dans les morceaux mélancoliques, quelsentiment subtil vient couvrir toutes les émotions accumulées au fond du cœur !Ils sont si riches, si harmonieux, parfois si farouches, développent tant de senti- ments élevés, que lorsqu'on les entend, on sent son esprit s'épanouir commeune algue marine jetée sur la surface de l'Océan... (A suivre, Traduit de Vanglais par ]\YK.) « Hélène », de M. Camille Saint-Saëns(THÉÂTRE DE MONTE-CARLO, 18 février.) GUSTAVE SAMAZEUILH. Le comité de bienfaisance de la Colonie française de Monaco avait donnécette année un attrait particulier à la fête de charité qu'il a coutume d'organiserà Monte-Carlo en annonçant une représentation de gala au cours de laquelle de- vait être joué un nouvel ouvrage terminé récemment à cette intention par M. Ca- mille Saint-Saëns. C'est dire l'empressement avec lequel toute la société élégantede la Riviera s'était disputé les moindres places du luxueux théâtre du Casino, etl'éclat peu commun que présentait la salle le soir de la première, à laquelle avaitété convié le signataire de ces lignes. On sait que cette fois-ci, las sans doutede certaines collaborations fâcheuses, M. Saint-Saëns a voulu écrire lui-mêmeles paroles et la musique d'Hélène. On ne peut que le louer de cette détermina- tion. Conçu dans une forme relativement simple, le poème d'Hélène se divise enquatre tableaux dont le contraste est heureusement ménagé. Il nous retraceaprès Leconte de Lisle l'émouvante destinéede la fille de Jupiter et deLéda.Echappée du palais de Ménélas, où résonnent les chants et les danses, Hélène afui sur la falaise, cherchant en vain à chasser de son cœur son criminel amourpour Pâris. Elle adjure inutilement Zeus delà ravir à Erôs parla mort : Vénus,soudain apparue sur la mer, où murmurent mélodieusement les Nymphes, luiaffirme solennellement sa toute-puissance et lui fait prévoir la prochaine arrivéedu Priamide. La vision s'efface peu à peu et voici Pâris, dont l'ardente tendressefait défaillir la faiblesse consentante d'Hélène. C'est en vain que dressée parmi lafoudre et les éclairs, Pallas supplie Pâris d'abandonner son projet criminel.C'est en vain qu'apportant la prophétie de Zeus, elle révèle aux amants terrifiésle carnage et le sang de la ruine future de Troie. Nulle puissance n'empêcheradésormais Hélène de voguer vers la Troade toute à son amour et pâmée auxbras du héros vainqueur, sans songer aux terribles lendemains.La structure de ce poème, dans sa concision voulue, semble assez étroitements'apparenter avec celle qu'on est convenu d'attribuer aux livrets de cantate. Si onl'envisage au point de vue de cette destination, on ne peut lui refuser une qua- lité primordiale : c'est de convenir à la musique, et surtout à la musique deM. C amille Saint-Saëns. Trop d'oeuvres dramatiques et symphoniques, partoutrépandues maintenant, ont donné toute la mesure de l'art sobre et du labeur in- cessant de l'auteur de Samson, pour qu'il soit besoin de les caractériser ici en dé- tail. Je ne prétendrai pas apprendre aux lecteurs de cette Revue l'habileté presti- gieuse de la technique musicale de M. Saint-Saëns, la souplesse d'une plume quilui permit parfois de pratiquer, au cours d'une même composition, les styles les plus divers, non plus que la richesse d'une instrumentation qui rehausserait sin- gulièrement la valeur d idées même les premières venues. Ce seraient assuré- ment là soins superflus. Qu'il me suffise de dire que, dans sa nouvelle partition,les admirateurs passionnés du musicien considérable qu'est M. Saint-Saëns leretrouveront tout entier, et que même ceux qui estiment que 1 inspira- tion n'a pas toujours également récompensé le noble effort de 1 artisteseront les premiers à rendre hommage à la beauté de la déclamation, à 1 accentsaisissant de l'évocation de Pallas, et aux incessantes ingéniosités orchestralesauxquelles nulle oreille de musicien ne peut rester insensible en entendantHélène (i).Il faut louer sans réserves M. Gunsbourg de la poétique mise en scène dont ila su entourer l'œuvre nouvelle, qui se déroule dans de pittoresques décors deM. Ronsin. Le charme langoureux de Mme Melba, le somptueux organe deMme Héglon, la jolie voix de Mlle Blot, l'exceptionnelle énergie vocale de M. Al- varez, l'orchestre ardent et précis de M. Léon Jehin, ont réellement mis en valeurla musique d'Hélène, chaleureusement applaudie parle public, qui ne ménageapas ses acclamations à l'auteur, assis aux côtés de Son Altesse Sérénissime leprince Albert de Monaco,.. La Navarraise, le fait-divers musical deM.Massenet,terminait le spectacle. Mlle Thévenet et M. Alvarez y trouvèrent l'occasion d'untriomphe mérité, et la furia du jeu des chœurs convint à merveille à la musiquede ce mélodrame brutal et sommaire. L'Acoustique du Trocadéro. Nous recevons la lettre suivante, que nous sommes heureux de publier:Mon cher Directeur,Vous avei bien voulu me faire 1 honneur de me demander quelques renseigne- ments sur la terminaison des expériences relatives à la correction des échos duTrocadéro.Dans limpossibilité où je me trouve de terminer promptement le travail completrelatant la série d'expériences entreprises et les directions d'idées successives quinous ont amenés à ces conclusions, fai prié mon collaborateur, M. René Dubrisay,ancien élève de l Ecole polytechnique, élève ingénieur des Manufactures de VEtat,de rédiger une courte note résumant les méthodes suivies et les résultats acquis.J ose espérer que si le côté technique parait un peu aride à vos lecteurs, les con- clusions pratiques leur paraîtront suffisamment précises pour leur permettred envisager, comme nous, un Trocadéro débarrassé enfin des excentricités de laNymphe Echo.G. LYON. Les échos entendus par les spectateurs dans la salle du Trocadéro altèrentprofondément la perception acoustique des morceaux exécutés. Plusieurs essaisavaient été tentés pour remédier à cet état de choses, mais sans parvenir à unrésultat satisfaisant. Etait-il possible d'améliorer la salle, fallait-il, au contraire, renoncer à corrigerses défauts ?Cette question, difficile à résoudre a priori, étant donnée l'incertitude quirègne sur les lois de l'acoustique des salles de concerts, parut à M. Lyon suscep- tible d'être analysée à l'aide d'une série d'expériences méthodiques. Les résultatsobtenus semblent conduire aujourd'hui à une solution satisfaisante et pratiquedu problème.Des observateurs étant placés successivement en divers points de la salle, uneonde sonore était émise d'une des places occupées par les musiciens sur l'es- trade. Les observateurs signalaient les endroits de la salle où le son étaitentendu deux fois.Cette expérience si simple d'aspect présenta de sérieuses difficultés. Le sondevait être bref et net : c'est le choc de deux tiges en bois qui produisit les meil- leurs effets. Il fallait en outre, pour les observateurs, une oreille fine et exercée.Enfin les circonstances atmosphériques troublèrent souvent ces études : lebrouillard avait sur la réflexion une action dont nous n'avons pu préciser lanature physique, mais qui troublait toutes nos études.Quoi qu'il en soit, plusieurs séries d'expériences méthodiques entreprises aumois de mars et terminées en juin nous permirent de faire correspondre à unpoint d'émission donné sur l'estrade, les points déterminés de la salle où l'échoétait perçu.Cette première partie du travail étant accomplie, il fallait trouver géométri- quement les points de la surface de la salle où la réflexion du son avait dù seproduire.Une méthode dérivant de la méthode générale des approximations successivesimaginée par M. Lyon nous permit*de résoudre ce problème ; nous avons ensuitecherché, par une marche inverse, à dé terminer tous les points de la salle où l'ondevait entendre peu après le son produit en un point donné de l'estrade, son échoproduit par réflexion sur des surfaces intérieures du Trocadéro.Cette méthode synthétique, servant de contrôle à la méthode analytique précé- dente, en confirma entièrement les résultats.Nous avons pu de la sorte établir que les surfaces nuisibles étaient :io Une zone assez étroite du plafond bordant le cercle d'oculus et du côté deVestrade ;2° Les conques sphériques surplombant la scène au-dessus et à droite et àgauche du grand orgue.Ces résultats acquis, la maladie de la salle était nettement et complètementdiagnostiquée; restait à trouver le remède. Ce fut l'objet d'un nouveau travailentrepris au mois d'août et achevé seulement à la fin d'octobre 1903.Dans cette étude nous avons cherché à constituer des écrans capables d'empê- cher la réflexion du son. Pour cela, M. Lyon avait fait construire un miroirsphérique en staf de 2 mètres de diamètre et 50 mètres de rayon de courbure,sur lequel le son se réfléchissait pour revenir à des observateurs chargés d'ennoter l'intensité et d'en observer les variations, après interposition de diversécrans.Dès l'origine, nous nous heurtâmes à la difficulté d'isoler une onde sonoreréfléchie, c'est-à-dire de pouvoir affirmer que la réflexion était exclusivementproduite sur le miroir et non pas sur des surfaces avoisinantes. Des essais tentés dans un corridor, puis sur les toits du Trocadéro, ne donnèient aucunrésultat précis. On décida alors de transporter le miroir à l'lnstitut Marey, auParc des Princes.Dans le vaste parc de cet Institut, mis obligeamment à notre disposition parM. Marey, nous nous croyions à l'abri de tout écho parasite, et pourtant une dé- ception nous attendait encore. Le son se réfléchissait non pas seulement sur lemiroir, mais aussi dans un grand nombre d'autres directions.Nous avons pensé un instant à transporter notre installation sur le plateau deSatory, lorsqu'un nouvel essai fut enfin couronné de succès.Nous enfermions la source sonore dans une sorte de cabane calfeutrée demolleton et percée seulement d'une étroite ouverture, la normale au centre dumiroir étant bissectrice de l'angle dont les côtés allaient du centre du miroir,d'une part, à la source sonore, et de l'autre à 1 observatoire. Les observateursplacés sur la ligne des rayons réfléchis vérifièrent ainsi que l'écho était nette- ment entendu quand le miroir était bien en place, mais totalement supprimé sil'on venait à le déplacer même légèrement. Nous avions donc réalisé ainsi la sur- face limitée produisant l'écho qu'il s'agissait d'annuler.La source sonore était disposée de façon à produire un son bien constant.Pour cela M. Lyon avait construit un appareil comportant une barre métalliquesur laquelle venait frapper un marteau. Ce marteau était mobile autour d'un axehorizontal parallèle et relié à la barre. On le soulevait jusqu'à ce qu'il vînt aucontact d'une tige fixe en bois, puis on le laissait tomber de son propre poids. Lahauteur de chute était constante, la vitesse au bas de la course et par suite l'in- tensité du son produit l'étaient aussi.40 séries d'expériences méthodiques nous ont conduits aux résultatssuivants :A quelque distance du miroir qu'on les place, des réseaux composés de fils,de ficelles tendus parallèles ou croisés n'arrêtent l écho que très imparfaitement.Des bandes d'étoffe de largeur finie donnent de meilleurs résultats; on peutmême, grâce à elles, obtenir l'extinction absolue, à la condition d'en établirtrois réseaux successifs placés à des distances convenables.Enfin une double couche de molleton placée à o mètre 50 de la surface réflé- chissante empêche absolument l'écho. Il fallait donc renoncer à améliorer lasalle du Trocadéro par des écrans transparents qui eussent été cependant dési- rables, afin de n'en pas masquer l'heureuse décoration.Nous pouvons affirmer qu'à un point de vue exclusivement physique et général,les échos du Trocadéro seraient entièrement arrêtés :i° Par un vélum de dimension convenable drapé sur une partie restreinte duplafond du côté estrade.2( Selon toute vraisemblance, par une simple couche et certainement par unedouble couche de molleton horizontale formant dais et placée à hauteur dudessus de 1 orgue, complétée au besoin par un manteau d arlequin en verre ouen molleton rejoignant ce dais et isolant ainsi les conques de la salle.RENÉ DUBRISAY,Ancien élève de l'Ecole polytechnique,Elève ingénieur des Manufactures de l'Etat. J'ai eu 1 honneur de porter àla connaissance de M. d' Estournelles de Constant, quime les avait demandées, puis à celle de M. Bourdais, les conclusions précédentes, ily a quelques mois de cela.M. Bourdais avait paru admettre et les méthodes suivies et les résultats précisque f avais donnés, car, devant moi, il avait immédiatement fait venir son employéprincipal pour lui indiquer d'étudier, sur un modèle en réduction du Trocadéro, unesolution qui, s inspirant de nos conclusions, permettrait d'obéir aux exigences esthé- tiques auxquelles M. Bourdais est si bien qualifié pour donner satisfaction.M. Bourdais m'a fait savoir il y a quelque temps par son employé et par le télé- phone qu il venait de déposer un rapport concluant à la nomination d'une Com- mission.Peut-être cette Commission ne se réunira-t-elle jamais ? Peut-être se réunira-t-ellepour procéder à une étude nouvelle ou à la vérification de mes travaux ? J'attendsavec une douce philosophie et m'estime cependant heureux d'avoir pu résoudre, surla demande expresse d'un fonctionnaire du Ministère des Beaux-Arts, sans aucuncrédit de l'Etat, mais grâce au concours de la maison Pleyel et de ses dévoués colla- borateurs, une des questions les plus intéressantes pour le développement du goûtmusical populaire en France.Je sais, mon cher Directeur, combien ce développement vous tient au coeur ainsiqu'à M. le Ministre des Beaux-Arts et à M le Directeur des Beaux-Arts.C'est donc à juste titre que je puis me réjouir du travail accompli et d'avoir ainsipu prêter, avec le concours aussi intelligent que dévoué des expérimentateurs quim'ont aidé, une collaboration amicale à Véminent architecte du Palais du Troca- déro, M. Bourdais.Je vous prie, mon cher Directeur, de bien vouloir agréer l'expression de mes plusdévoués et amicaux sentiments.G. LYON. &lt;i ' La partition et le poème d'Hélène ont paru chez MM. A. Durand et fils, éditeurs. La nouvelle théorie de l'harmonie de M. Hugo Riemann PAUL LANDOKMY. (i) On sait que M. Hugo Riemann fonde une nouvelle théorie de l'harmonie surl'opposition irréductible de deux modes (majeur et mineur; symétriquementengendrés par la double série des premiers sons harmoniques supérieurs etinférieurs à partir d'un son quelconque donné. La même note sol, par exemple,est à la fois la fondamentale d'une harmonie supérieure ou majeure sol-si-ré, etla fondamentale d'une harmonie inférieure ou mineure sol-mi\&gt;-do, toutes deuxégalement composées d'une quinte et d'une tierce majeure. Nous ne reprocherons pas à M. Riemann de s'appuyer sur une hypothèse que l'observation des faits n'a pas vérifiée. Aussi bien, après avoir voulu piouverl'existence objective des harmoniques inférieurs (1), M. Riemann a reconnuqu'en se produisant, de tels harmoniques devaient se détruire d eux-mêmes (2j.Et d'ailleurs, quand même tout son ne s'accompagnerait jamais que d'harmoni- ques supérieurs, ne suffit-il pas à M. Riemann que la simple conception des har- moniques inférieurs reste possible? Si en effet, lorsque j'entends un son de60 vibrations à la seconde par exemple, je suis capable d'en imaginer un de30 vibrations, un autre de 20, un autre de 12, en vertu de 1 habitude que j'ai prised'analyser les sons et leurs relations, il est inutile que la nature me fournisse ceque ma pensée suffit à construire. La seule question qui subsiste est celle-ci :Est-il vraisemblable que l'esprit procède de l'aigu au grave dans la détermina- tion des éléments constitutifs du mode mineur? Faut-il admettre que nous ayonsdeux manières de compter les intervalles, l'une ascendante, l'autre descendante?Et si ces deux méthodes, semblent être également pratiquées en fait," se ramè- nent-elles en principe à une seule, ou bien sont-elles vraiment irréductibles ?Pour résoudre le problème ainsi posé, nous examinerons l'explication nouvelleque, grâce à son hypothèse, M. Riemann donne des principaux faits harmoni- ques, et nous jugerons l'hypothèse plus ou moins probable, selon que l'explica- tion des faits nous paraîtra plus ou moins satisfaisante. La théorie de M. Rie- mann est vraie dans la mesure où elle fait accomplir un progrès à notreconception de l'harmonie, où elle la rend plus claire, plus précise, plus simple. Mais, avant de discuter la valeur du principe qui fait l'originalité de son sys- tème, rappelons quels grands services M. Riemann a déjà rendus à la sciencemusicale en se bornant à préciser sur bien des points, à rectifier sur d'autres, àcoordonner enfin les conceptions de ses prédécesseurs.La théorie de l'harmonie de M. Riemann est enfin une théorie, et non plusseulement un recueil de recettes empiriques. Elle s'adresse à la raison autant etplus qu'à la mémoire ; elle est digne de retenir l'attention du philosophe commecelle de l'apprenti compositeur. L'exposé des conceptions rationnelles n'y est pasdisséminé, mais continu. Une explication précède l'énoncé de chaque fait etl'enchaîne aux faits déjà étudiés.M. Riemann substitue définitivement la notion de fonction harmonique àcelle d'accord. Un accord n'est rien par lui-même ; il ne signifie quelque choseque s'il est la conséquence de tels accords et s'il en prépare tels autres ; il n'aun sens que du moment où il détermine une direction mélodique, ou que dumoins il limite le choix entre l'infinité des directions mélodiques possibles. Orle même accord peut, selon les cas, prendre des fonctions fort différentes. Pour- quoi, dès lors, donner un nom à l'accord ? La fonction, seule importante, enmérite un.Il peut même y avoir un grand danger à considérer les accords commedes Ica 11 tés indépendantes, sans tenir compte du rôle que leur attribue la penséedans la liaison des moments de la mélodie. L'accord de sixte et quarte, parexemple, ne peut être pris, en tant qu accord, que pour le renversement de 1 accoid de tonique , mais alors son rôle devient inintelligible dans la plupart descas, et en effet il est bien rare qu on puisse y substituer l'accord de tonique dontpourtant on le présente d'ordinaire comme une sorte de variante, en le quali- fiant de renversement de cet accord. On ne comprend sa véritable fonction quedu moment où on le considère comme un double retard de l'accord de domi- nante. Dans l'accord sol-do-mi, par exemple, les notes do et mi sont disso- nantes et elles ont une tendance très marquée aux mouvements mélodiquesdo-si, mi-ré, qui transforment le groupement instable sol-do-mi en l'harmoniede dominante plus homogène sol-si-ré. Si le même accord peut avoir des fonctions fort différentes, inversement diffé- rents accords peuvent avoir la même fonction et se prendre l'un pour l'autre. EtM. Riemann, mettant ingénieusement à profit une courte indication du vieuxRameau, déjà heureusement commentée par Helmholtz, développe sa bellethéorie des accords parallèles ou relatifs.En dehors des accords parfaits de tonique, de dominante et de sous-domi- nante, on a longtemps admis que la tonalité majeure comportait l'emploi d'ac- cords parfaits mineurs posés sur le 2e, le 3e et le 6e degré de la gamme, soit, enut majeur, les accords ré-fa-la, mi-sol-si, la-do-mi. On considérait ces accords comme des consonances dont la fonction dans latonalité, à côté des consonances de tonique, de dominante et de sous-dominantedéjà suffisantes à l'harmonisation de toutes les notes de la gamme, restait maldéfinie. De plus, on construisait sur ces accords consonants mineurs du 2e, du3e et du 6e degré des accords de septième (ré-fa-la-do, mi-sol-si-ré, la-do-mi-sol)dont la relation avec les accords principaux de la tonalité devenait encore plusobscure : Il faut renoncer à cette classification empirique. Les formations harmoniquesré-fa-la-do, mi-sol-si-ré, la-do-mi-sol, ne sont pas en réalité des accords de sep- tième, mais des renversements d'accords de quinte et sixte. Leurs basses fonda- mentales ne sont pas ré, mi, la, mais bien fa, sol, do ; d'où les dispositions pri- maires : fa-la-do-ré, sol-si-ré-mi, do-mi-sol-la, dans lesquelles les notes quidoivent être considérées comme dissonantes ne sont plus do, ré, sol, mais bienré, mi, la. A l'origine, ces notes ne constituaient qu'un simple écart mélodiqueautour des quintes do, ré, sol, des trois basses fondamentales de la tonalité ; ladissonance d'abord purement mélodique a pris peu à peu une fonction harmo- nique ; et aujourd'hui les accords de quinte et sixte doivent nous apparaîtrecomme de simples variantes des accords de tonique, de dominante et de sous- dominante qui peuvent s'y substituer dans certains cas et sous certaines condi- tions. Si maintenant on supprime la quinte des accords de quinte et sixte, on obtientles accords de sixte fa-la-ré, sol-si-mi, do-mi-la, dont les renversements pour- ront présenter l'apparence d accords parfaits nahneurs . ré-fa-la, mi-sol-si,la-do-mi. Mais considérer ces accords comme des consonances serait une grave erreur.Leur origine et leur fonction leur confèrent un caractère indiscutable de disso- nances : et en effet, un de leurs éléments constitutifs a une tendance mélodiqueà se résoudre sur la tonique, la dominante ou la sous-dominante de la tonalité.Ce ne sont donc là que des consonances feintes. A n'envisager que leur composi- tion physique, on se laisserait abuser sur leur véritable nature ; il faut connaîtreleur fonction pour leur donner un sens proprement musical ; et alors ils cessentd'apparaître comme les représentants de tonalités étrangères égarées dans unetonalité qu'ils viennent inutilement troubler ; ils se présentent comme des for- mes secondaires ou parallèles des harmonies principales de la tonalité ; ils méri- tent le nom d'accords relatifs, qu'ils ont toujours porté sans qu'on pût justifierleur relation aux accords d'où ils dérivent. Ainsi le nombre des fonctions de latonalité se réduit définitivement à trois ; tout accord quel qu il soit est une formesimple ou complexe, primitive ou dérivée des harmonies de tonique, de domi- nante ou de sous-dominante.On comprend quelle merveilleuse simplification cette théorie apporte dans laclassification des accords et dans l analyse de leurs propriétés harmoniques.M. Hugo Riemann sait en tirer tout le parti possible pour l'explication détailléedes règles de la technique musicale. Cependant nous avons noté quelques pointssur lesquels on pourrait encore désirer quelques éclaircissements. ....Il nous semble d'abord que M. Riemann n'a pas assez insisté sur la significa- tion particulière des divers renversements cl un même accord. Il aurait pu sanspeine étendre la portée des observations auxquelles l'avait conduit l'étude: de1 accord de sixte et quinte, et alors il aurait sans doute reconnu qu'en généraltout renversement participe à la fois delà fonction de l'accord dont il est le ren- versement et de la fonction de 1 accord parfait majeur construit sur sa basse(ambiguïté précieuse qui rend la modulation possible). Et en effet, la quinte, oupour mieux dire la douzième de cette basse, en est une résonance naturelle quine peut manquer de se faire entendre à quelque degré et dont le voisinage rendtoute sixte dissonante. Une telle remarque pourrait peut-être servir de principea une théorie de 1 emploi méthodique des renversements. Il est évident, en effet,que 1 impression douteuse qui résulte du frottement de la quinte et de la sixte est condamnable toutes les fois quelle trouble inutilement l'auditeur, et qu'ellefournit au contraire une excellente préparation à des marches harmoniquess'éloignant de la tonalité. (A suivre.) (i ) L'harmonie simplifiée, ou théorie des fonctions tonales des accords par H. Riemann,Dr phil. et mus., privat-docent à l'université de Leipzig, traduite par G Humbert, prof, au Con- servatoire de Genève, Augener et C°, London.— Manuel de l'harmonie, par le Dl* H. Riemann,traduit sur la 3e éd. allemande, Leipzig, Breitkopf et Hârtel, 1902. Voir les articles deMM. Calvocoressi et L. Boutroux parus à ce sujet dans cette Revue (1903). (1) Die objektive Existenz dev Untertone in der Schdllwelle, 1876.(2) Katechismus der Musikwissenschaft, p. 79. Les Concerts CONSERVATOIRE. J. C. — La symphonie deMozart en sol mineur, par laquelle com- mençaient les deux derniers concerts, a uncaractère passionné que fait ressortir lecontraste de la symphonie en mi bémol,écrite la même année (1788). Dans cettedernière, tout est joie, clarté, beauté sûred'elle-même ; et l'instrumentation, d'uncaractère tout moderne (clarinettes mêléesaux cors et aux bassons, avec les flûtes etles trompettes pour éclairer et enleverl'ensemble), évoque l'idée d'un état psy- chologique très harmonieux, sur lequel ne passe aucune ombre. Dans la sym- phonie en sol mineur, s'expriment le chagrin et la plainte (comme dans lequintette du même ton, 1787) ; mais une plainte douce, à la Chérubin, modulée.avec une grâce qui boude gentiment: Elle disparaît dans bandante, qui est un jeu charmant, reparaît dans lemenuet, comme soulignée d'efforts inutiles vers la paix, et (sauf leclaircie dutrio) règne jusqu'à la fin. En général, le dessin de l'oeuvre est plus énergique,un peu plus appuyé que dans les autres symphonies; l'instrumentation (queMozart a retouchée) a une couleur plus intense :la clarinette, souvent aidée duhautbois, y joue un grand rôle, sauf dans le menuet, d'où elle est absente. LaSociété des Concerts nous a donné ensuite avec un médiocre chanteur —unfragment important des Indes galantes, de Rameau, ballet héroïque de structuresurannée (1735), mais d'allure toujours jeune, exquis, et de haute valeur musi- cale : la Fête du soleil, les Danses de Péruviens, la Loure en Rondeau, les airs,chœurs et gavottes qui composent cette (( deuxième entrée )), sont des badinagessolennels et puérils, sans intérêt dramatique, mais qui ont conservé le jolicachet ancien régime, et sont le modèle du (( divertissement ». Au risque detomber dans le paradoxe, j'oserai dire que l'orchestre du Conservatoire, soitqu'il ne manie plus les instruments de l époque, sauf le grêle clavecin, soit qu'ilait perdu le sens de certaines œuvres, joue moins bien des compositions an- ciennes et classiques comme celles de Mozart et de Rameau, que les composi- tions modernes, plus compliquées de forme et de mouvement, plus difficiles etoffrant plus de prise à la virtuosité. Il excelle à faire sortir et sonner l'ouver- turedu Vaisseau-Fantôme ou celle du romantique Freischutz ;le genre ingénuest son écueil. Aussi l'ai-jeparticulièrement apprécié dans l'exécution de l'Ouver- ture tragique de Brahms (chef-d'œuvre contestable, écrit en 1881 )et dans ïAp- prenti Sorcier de Paul Dukas, qui est une perle d'originalité. Là, l'orchestre amontré quelque chose de plus qu'une impeccable correction :il était visiblementintéressé, animé d'une conviction communicative.Sans entrer dans le détail des derniers programmes, je signale une Fantaisiepour harpe et orchestre de M. Th. Dubois, qui était exécutée pour la première fois : elle a obtenu un franc et légitime succès. CONCERTS CHEVILLARD. — 14 février. L. L. — Le concert comprenait deux mor- ceaux inspirés par la Révolution française. L'un est Y Ouverture pour Hermann etDorothée de Schumann, illustration gracieuse et assez terne de l'idylle de Goethe ;les bois y exposent et réexposent une Marseillaise peu triomphale. La Marseil- laise fait encore les frais du Quatre-Vingt-Treize de M. Fr. Casadessus, maisdécoupée en tronçons qui se tordent aux cuivres, et mêlée à une vague marchehongroise : l'oeuvre semble écourtée et mal venue. Le Mazeppa, de Liszt, con- tient de belles pages agitées et trépidantes, dont l'effet est malheureusement gâtépar la fanfare finale. Mme Polack chante un air dTphigénie en Aulide, et unautre des Troyens, avec plus de véhémence que de sûreté ; et M. Chevillard con- duit la Symphonie de Franck avec autant de précision que de rudesse et deprosaïsme. La deuxième idée du premier mouvement se dessèche, perd son onc- tion et sa ferveur. Les harpes donnent à l'allegretto un mouvement beaucoup troprapide, le cor anglais ralentit, heureusement, mais est bientôt couvert lui- même par le quatuor, trop vigoureux. Le finale est trop précipité aussi, et sur- tout le rythme en est trop martelé, la phrase n'a plus aucune ampleur, cetteallure sautillante est celle d'un rondo de Mozart. C'est un travestissement qu'unetelle exécution. 21 février. ROMAIN ROLLAND. — Beau concert. Rien de médiocre. Au programme, Weber,Beethoven, Wagner, Mozart et Richard Strauss. L'ouverture du Freischiiti aété jouée avec une élégance un peu froide, la Pastorale avec la délicatesse et lagrâce habituelles.Heldenleben de Strauss a été traité comme il convient : il a déchaîné des ap- plaudissements et des sifflets également violents. Que peut-on souhaiter de plusà une grande œuvre, que l'amour et la haine ? Il semblait à certains moments que« les antagonistes du héros », que bon entend ricaner, chicaner, cancaner, dansla seconde partie de la Symphonie, se fussent transportés de la scène dans lasalle. — Pour moi, j'ai dit tant de fois mon admiration pour cette œuvre, que jecrois inutile d'y revenir. Je comprends qu'elle froisse un peu la délicatesse desoreilles parisiennes. C'est grand dommage ! Ces pauvres oreilles doivent biensouffiii paifois, en entendant certaines pages de Beethoven. Le héros juvénile,exubéiant, fanfaion, tumultueux, saccadé, cruel et bon garçon de Strauss, seconsolera en compagnie du héros homérique de Beethoven, au lourd pas triom- phant, à la maiche implacable comme le Destin. — L'exécution fut nerveuse etimpétueuse, comme il faut. Je regrette que les parties des instruments à ventsoient insuffisamment entendues. La dernière fois que Strauss dirigeait son œuvre à Paris, je me souviens qu'il avait demandé aux trombones de jouer de- bout, comme dans ses orchestres d'Allemagne.L'adagio du Quintette de Mozart pour clarinette et instruments à cordes, aréconcilié tout le monde, Mozart ayant la chance d'être redevenu un homme à lamode, —pour combien de mois? Ce n'est pas moi qui y trouverai à redire.Nulle œuvre musicale ne peut donner une plus pure joie que ce rêve de ten- dresse harmonieuse, douce au cœur, douce aux sens ; et M. Lefebvre l'a jouéeavec un goût exquis. CONCERTS COLONNE. — 21 février. L. L. — M. Colonne dirige admirablementY Ouverture de Coriolan, musique de flamme et de tendresse, dont il sait faire va- loir tous les contrastes. Je ne saurais trop louer aussi l'interprétation de la Sym- phonie avec chœurs, large, émue, et en même temps réfléchie : chaque nuance,chaque mouvement est en rapport avec qui précède et ce qui suit ; il y a unordre, un plan, une intelligence qui domine et dirige : voilà une impression quene donnent pas tous les chefs d'orchestre de Paris. La Nuit d'Été, de N[. G.Marty, est fort bien écrite pour l'orchestre, et agréable à entendre, malgré desalanguissements qui touchent parfois à la fadaise. Le 2e Concerto de C. Saint-Saëns, fantaisie d'un esprit classique et raisonnable, est très artistement exécutépar xM. Malats, et Mme Ida Ekman chante d'une voix délicate et fragile différentsairs de Mozart, Haendel, Schubert, etc. La Rose sauvage de Schubert, la Nuitde mai de Brahms, et la Berceuse finlandaise de Merikanto, sont ceux qui lui réus- sissent le mieux. Je ne sais pourquoi M. Malherbe veut nous faire croire à uneaffinité de race entre Finlandais et Suédois, et nous faire prendre pourdu finlandais les paroles suédoises d'une ballade de Sibelius. Quant au siffleurqui se fait remarquer après le Concerto de Saint-Saëns, ses protestations ne s a- dressent ni à un homme, ni à une œuvre, ni à un genre, mais à un mot : c'estdire l'importance qu'il y faut attacher. SALLE-ERARD. G. — Il faudrait qu'il fût bien entendu, une fois pour toutes, que lenom honorable et honoré de « Marty » ne désigne pas seulement une de nospremières autorités musicales — le chef d'orchestre de la Société des , —mais qu'il désigne aussi une cantatrice de premier ordre, ayant depuis long- temps fait ses preuves comme artiste et comme professeur, et dont la bellevoix de contralto, jointe à un style excellent, est justement appréciée. S'il étaitbesoin d'un argument nouveau pour appuyer cette réclamation, nous le trouve- rions dans le dernierconcert, où Mme Georges Marty a chanté desairs deHsendel,Gluck, Lulli, de Castillon, E. Chabrier, Berlioz, Lalo, A. Cahen, Bizet, Saint -Saëns, Massenet, Th. Dubois, G. Hue, G. Pierné, et enfin G. Marty. Le mêmesoir, nous avons été heureux d'applaudir M. Capet et M. Gaubert (un flûtiste, qui est le meilleur élève de M. Taffanel). SOCIÉTÉ NATIONALE. — 20 février. L. L. — La Sonate pour alto et piano de M. E.Lacroix est d'une écriture sobre et correcte, et les idées ne sont pas sans mérite ;M. Migard a un bien beau son. M. Lanrezac chante avec un charme extrêmedeux Mélodies de P. de Bréville délicatement émues, et le Quatuor Géloso joue simplement et fortement le icr Quatuor deV. d'lndy,dont j aime surtout le 2e mou- vement, si expressif, le 3e en forme de ballade, et le finale énergique. Quant auPrélude, Choral et Fugue de Cés. Franck. M. A. Cortot fera bien de se remettresérieusement à l'étude de ce morceau, s'il veut encore l'exécuter en public. L. L. Le 12 février, à la salle Erard, très beau concert donné par M. R. Marthe,violoncelliste de grand style et de grand talent. Dans le Concerto de Haydn, lacadence de Servais est heureusement supprimée, et je remarque une gamme des- cendante, faite tout entière au talon de l'archet, d'une puissance extraordinaire.Le beau Quatuor de Fauré terminait le concert, au cours duquel Mme JaneDuran avait chanté des mélodies de Lenepveu et Th. Dubois.Le 23 février, à la salle Pleyel, concert donné par MM. Griset et xMinssart.Au programme, le 4e trio de Beethoven, et le trio de V. d'lndy. Nous y revien- drons.Le 24 février, récital de piano de M. Edouard Bernard, à la salle Érard.Fort belle séance, dont nous rendrons compte en détail dans notre prochain nu- méro. Nous avions déjà eu occasion d'entendre M. Bernard le samedi 20, chezx\lme la princesse de Cystria, où il accompagnait en musicien accompli la Chan- son triste et le Phidylé de Duparc, pures et nobles mélodies, dont Mlle Goupildonne une interprétation exquise de finesse et de grâce harmonieuse. M. H. Du- parc, qui assistait à l'exécution de ses œuvres, s'est déclaré de tout point satis- fait. ALA SCHOLA CANTORUM, 269, rue Saint-Jacques, le jeudi 2 j février, premièreaudition en France de VOrfeo de MONTEVERDI. M. Alexandre GUILMANT, lesChanteurs de Saint-Gervais. Soli, Chœurs et Orchestre (150 exécutants), sous ladirection de M. Vincent CI'INDY. Rappelons à ce sujet que YOrJeo date de 1607. Publications nouvelles. J. BRAHMS. Danses hongroises, arrangéesen trio. Paris, Hamelle.Joh. Brahms, né le 7 mai 1833, est mortle 3 avril 1897. Originaire de Hambourg,il est l'auteur de nombreuses œuvresmusicales, généralement plus connues enAllemagne qu'en France. Cependant lesDanses hongroises dont il est questionici sont données assez régulièrement de- puis plusieurs années par les concerts La- moureux et Colonne et sont en partie fortgoûtées du public. Leur entrain en- diable et leur couleur populaire ont le don de récréer l'esprit Les quatre Danseshongroises qui viennent d'être arrangées en trio portent les numéros V, VI, VIIet VIII. Nous nous dispenserons d'en faire l'analyse musicale, ces morceauxétant célèbres aujourd'hui. Néanmoins nous ferons une réserve pour l'avant- dernière danse en la majeur, qui nous paraît moins personnelle que les autres ;on pourrait, de plus, y noter un rythme banal de mazurka qui lui retire unegrande partie de sa distinction.Malgré cette légère critique, nous recommandons aux musiciens et aux vir- tuoses ces morceaux d'une exécution fort attrayante, et nous espérons qu'il noussera permis de les entendre dans le courant de la saison musicale. LUCIEN DE FLAGNY. ADALBERT MERCIER. Soir d'Eté (mélodie, poème de A. Steiner). L Amour dont je meurs .. (id., poème de Karl Stieler). Dans le bois fleuri (id., poème deL. Fortolisy chez Friedrich, éditeur à Berlin.M. de Flagny est un musicien qui semble se piquer de modernisme, à lamanière de certains de nos compositeurs récents, ayant le privilège d un langageharmonique nouveau adéquat à un état d'âme particulier.C'est là une noble tentative qui est digne des meilleurs encouragements.Souvent il se dégage des mélodies de M. de Flagny un charme réel, quelque- fois même un tendre lyrisme ; mais trop rarement, à notre avis, ces sentimentsatteignent l'intensité d émotion à laquelle ils semblent aspirer. Malgré cesréserves, il faut louer le musicien qui veut se dégager des formules scolastiquespour s'élever vers des régions plus idéales.Parmi ces mélodies nous citerons particulièrement : L'Amour dont je meurs...,qui est d'un tendre sentiment. Dans ce morceau l'on constate avec satisfaction que, malgré le souci de recher- che harmonique, la ligne mélodique ne se trouve pas altérée ; elle se meutaisément et suit toujours son libre cours. Nous citerons aussi : Dans le bois fleuri, une aimable bluette d'un sentimentgracieux qui nous fait souvenir des airs charmants et populaires d'autrefois (1). ,(') M" Lu,cien de F|AGNY a déjà publié chez l'éditeur E. Demetz (2, rue Louvois) : CHANSONSD AUTREFOIS (Sonnet de Ronsard, Rondel, En été, Brisets, Légende de la Nouzille, Naïve souve- nance) ; CHANSONS D'AUJOURDHUI (Chanson duvent, Nuit funèbre..,) ; CHANSONS DES MÉTIERS [Chansondu potier, Sérénade du pauvre bougre, Cantilène du rémouleur, la Fille du Sabotier, le Refrain duCanacou..) ; MINOUCHE tragédie en 6 rondels sur le chat: il marche, il dort,il aime...il ne souffreplus) ; une Suite sur l'été ; une SUITE ENFANTINE comprenant cinq lieder ; une Fileuse pour piano,etc... Ce sont les œuvres d'un très bon musicien, auxquelles il ne manque qu'un cachet depersonnalité plus appuyé et plus net. Actes officiels et Informations. CONSERVATOIRE. — Par arrêté en date du 17 février dernier, M. Emile Lafittea été nommé, pour une période de trois années scolaires, répétiteur pour l'étudedes rôles dans les classes d'opéra du Conservatoire national de musique etde déclamation, en remplacement de M. Ponsot, démissionnaire.— Suivant l'avis émis par le Conseil supérieur d'Enseignement du Con- servatoire dans sa séance du 9 février dernier, M. le ministre vient de prendre ladécision suivante :« Le nombre des élèves-femmes dans les classes d'instruments à archet (vio- (( Ion, alto, violoncelle et contrebasse) ne pourra désormais s'élever à plus de(( quatre au maximum par classe.(( Cette mesure est applicable également aux classes préparatoires.(( Le nombre d'élèves-femmes sera ramené au chiffre maximum ci-dessus fixé(( par voie d'extinction dans chacune des classes où il serait actuellement dé- (( passé. » LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Receltes détaillées du 20 janvier au 19 février 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 Janvier22 —23 —25 —27 —29 — mier Février3 -5 —6 —8 —10 —12 —15 —l7 —19 —L'Etranger. —Paillasse.Samson et Dalila. — La Kor-rigane.Les Huguenots.Faust.Thaïs.Guillaume Tell.Thaïs.Les Huguenots.L Etranger. — La Korrigane.Guillaume Tell.Thaïs.Siegfried.L'Étranger. — L'Enlèvementau sérail.Siegfried.Thaïs.SiegfriedV. cTIndy. Léonca-vallo.Saint-Saëns. Widor.Meyerbeer.Gounod.Massenet.Rossini.Massenet.Meyerbeer.V. d'Indy. Widor.Rossini.Massenet.Wagner.V. d'Indy. Mozart.Wagner.Massenet.Wagner.i3.5o3 7612.696 4111.536 »10.898 4116 635 2615.618 4113.731 9114.173 7614.127 91J 0.206 »13.646 9115.537 7614.440 41i5.8o5 9112 439 7614.776 4 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 janvier au 19 février 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20JanvierLa Reine Fiammette.Xavier Leroux.5.86l»2 I—Le Roi d' Ys.Lalo.7.0856.334»22—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.5o23—Carmen.Bizet.8 844 5o24—matinéePelle as et Mèlisande.Debussy.5.912»24— soiréeLa Dame Blanche. — Rendez-vous bourgeois.Mignon.Boïeldieu. Nicolo,.4-117»25—A. Thomas.4.4575o26—Mireille.Gounod.3.49b))27—La Reine FiammetteXavier Leroux.5.2435o28—Le Roi d'YsLalo.7.0715o29—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.6.382»3o—Louise.Charpentier.9.034»31— matinéeLe Médecin malgré lui. — LaFille du Régiment.Gounod. Donizetti.4.078 5o31—- soiréeCarmen.Bizet.5.i 294.401»jerFévrierLa Traviata.Verdi.»2—La Vie de Bohême. — Le por-trait de Manon.Puccini. Massenet.3.4O3 5O3—Lakme.— Le portrait de Manon.L.Delibes. Massenet.5.1105o4—Carmen.Bizet.8.372»5—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.6.654»6—Le Roi d' Ys.Lalo.9.1635o7— matinéePelléas et Mèlisande.Debussy.5.004»7— soiréePortrait de Manon. — Mu guette.Massenet. Missa.3.0635o8—La Basoche. — Bastien et Bas-tienne.Messager.3.5795o9—Carmen.Bizet.4.827»10—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.5.3205o11—Louise.Charpentier.7.670»12—La Vie de Bohême.Puccini.4.4205o13—Manon.Massenet.9-7975o[ 4— matinéeLa Dame blanche. — La Filledu Régiment.Boïeldieu. Donizetti.9.0445o14— soiréeCarmen.Bizet.5.4825o15— matinéeLe Domino noir. — Le Médecinmalgré lui.Auber. Gounod.2.990»15— soiréeLa Vie de Bohême. — Feminis-sima.Puccini.4.6825o16—matinéeLes Noces de Jeannette. — Mi-gnon.Massé. A. Thomas.9.691»16— soiréeLakmé. — Rendez-vous bour-geois.L. Delibes. Nicolo.5.8825ol7—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.4.786»18—Louise.Charpentier.6.8375o19Pelléas et Mèlisande,Debussy.5.614» CONCOURS CRESSENT. —Le i ie concours de la Fondation Cressent, ouvertpour la composition d'un ouvrage lyrique, n'a pas donné de résultats. Les partitions déposées àla Direction des Beaux-Arts, 3, rue de Valois (Bu- reau des Théâtres), sont, dès à présent, à la d isposition de leurs auteurs enéchange du récépissé qui a été délivré à chaque concurrent.Le jury du 12e concours Cressent (concours préalable de poèmes), se réunirale dimanche 13 mars prochain, à 10 heures du matin, à la Direction des Beaux- arts (Bureau des Théâtres).Prix de Rome. M. Martv, grand prix de Rome en 1882, a été désigné pourécrire la partition de l'ouvrage (opéra ou ballet) en un, deux ou trois actes, quidoit être représenté cette année à l'Opéra. ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES. Le Cours d'Ensemble orchestral deM. deLacerda vient d'être rattaché à cette Ecole, hospitalière à tous les arts. BRUXELLES. G. L. M. Louis Laloy fera, le 18 mars, une conférence à la Libre Es- thétique, sur la Musique française contemporai ne.—M. J. Abbey, de Versailles, vient de poser un orgue dans le salon deM. Glandaz, à Paris. M. Dallier, l'éminent organiste de Saint-Eustache, appelé àinaugurer l'instrument, en a fait ressortir les très réelles qualités, en jouantdiverses pièces de J.-S. Bach et de C. Franck, etc. ; ces qualités sont nombreuses :mécanisme impeccable, timbre délicat, sonorités de jeux bien équilibrées ; cequi n'est pas pour nous étonner de la part de M. Abbey, lERIER grand prix del'exposition de 1900.Cet orgue, placé dans un salon où tout est artistique, se prête admirablementà l'interprétation des grandes œuvres. Et ce n'est pas un fait d'une médiocreimportance, car l'art ne peut que gagner à la généralisation de l'emploi del'orgue de salon: peut-être même y a-t-il là un moyen de sauver la haute industriedes orgues qui semble vouée à disparaître de notre pays, pour peu que se pro- longe la situation qui lui est faite en ce moment dans le monde religieux. MONTE-CARLO. EDOUARD PERRIN. — Au 12e concert (11 février), M. Raoul Pugno a exécuté, avecce souci de l'expression que l'on apprécie tant chez lui, le Concerto en la majeurpour piano et orchestre de Mozart, et le Concerto en nt mineur de Beethoven. Auconcert moderne du 14 février, il a également fait applaudir le Concerto de Saint-Saëns.La saison lyrique s'est ouverte par la création de Pyrame et Thisbé, opéra endeux actes, paroles et musique de M. Edouard Trémisot. Malgré quelquesgaucheries, le livret est assez intéressant. — Contrariés dans leurs amours parle père de Pyrame, les deux amants chantés par Ovide se donnent rendez-vousdans une forêt. Effrayée par des clameurs de chasse, Thisbé se sauve, laissanttomber son voile dont se servent les chasseurs pour étancher les blessures del'un d'eux. Pyrame, venant peu après, trouve ce voile maculé de sang, le recon- naît et, croyant sa fiancée morte, se tue —La partition est passionnée et témoi- gne chez hauteur d'un tempérament dramatique. Les décors sont beaux, et lesinterprètes, choisis par M. Trémisot lui-même, sont excellents. Ce sont M. etMme Laffitte.Pyrame et Thisbé était accompagné sur l'affiche par Paillasse, chanté paiMM. Alvaiez, Renaud et Mlle Noria.Notons aussi les reprises de Samson et Dalila, et des Contes d'Hoffmann. NICE. —Le théâtre de l'Opéra nous a donné une très belle représentationde Mefistofele. L'opéra de Boïto est divisé en deux parties. La premièrene diffère pas très sensiblement des versions de Faust déjà connues. La deuxième,musicalement la plus intéressante, est tirée du second Faust de Goethe et se ter- mine par la rédemption du docteur. Mefistofele fut représenté sans aucun succèsà la Scala de Milan en 1868. Le public ne comprit pas cette musique nouvellepour lui (et qui cependant aujourd'hui date un peu ), écrite sous l'influence de larévolution wagnérienne. Il lui fit cependant meilleur accueil en 1875 d Bologne,et l'on peut dire que c'est de cette époque que date l'évolution de Verdi et de lajeune école italienne.L'œuvre de Boïto obtient à Nice un très grand succès. Elle y est admirable- ment montée, très bien interprétée par Mlles Hélène Therry, Rival, MM. Lepres- tre et Fournets. Les décors, fort beaux, méritent qu'on cite le nom de leur auteur,M. ContessaAu Casino, M. Carvalho fils a fait œuvre d'artiste en montant YOrphèe deGluck, avec Mme Moriss-Black, talentueuse cantatrice américaine découverte parM. Coquelin aîné.—Il paraîtrait que Mlle Guiraudon aurait l'intention de quitter le théâtre. Sicette décision est irrévocable (espérons le contraire), la charmante artiste auraitchanté pour la dernière fois en février 1904, dans la Vie de Bohême, à Nice. ROUEN. — Le violoniste Rivarde, de l'Académie royale de Londres, vient dese faire entendre à la soirée de bienfaisance qu'organise chaque année avec tantde souci artistique M. Charles Aufry.Nous ne savons ce qu'il faut admirer le plus dans le joli talent de M. Rivarde,son extraordinaire sonorité, ses très belles qualités de virtuose excellemmentmises en relief dans la Habanera deSarasate et les Airs hongrois de Ernst, oubien encore, la pureté de son style admirée dans son exacte interprétation de lamagnifique Sonate de César Franck.Nous regrettons seulement qu'en place de laChacone de Bach, inscrite au programme, M. Rivarde ait cru devoir jouer quel- que air tzigane sans grand intérêt.Dans le choix des autres artistes, nous avons de même reconnu le bon goût del'organisateur. Mlle Jane Bathori chanta de sa voix agréable et pure, délicate- ment nuancée, la Marguerite au rouet de Schubert, Y Absence de Ber ioz et dif- férents morceaux de Chabrier,Fauré et Bruneau. M. Riddez lui donna la répliquedans le duo de Don Juan. Auparavant, l'organe chaud et vibrant du barytonde l'Opéra avait fait merveille dans l'air à'Henri VIII, le Rondel de Th. Duboiset Devant la mer de Xavier Leroux.Récemment, excellente audition de la Damnation de Faust, donnée par l'or- chestre et les chœurs de M. Chevillard.On a fêté Mlle GaëtaneVicq/qui a chanté délicieusement le rôle de Marguerite.M. Sigwalt a su donner le mordant que réclame la Chanson du Rat. M. Challetexagère un peu trop le rôle de Méphistophélès. Quant à M. Délit, il a la voixinsuffisante pour chanter Faust. Exercices d'harmonie et de contrepoint. JULES DADOR. Nous avons reçu l'intéressante lettre suivante :Poitiers, le 9 février 1904.Monsieur le Directeur,Dans la Revue musicale du ier février l'un de vos correspondants, aprèsavoir analysé fort exactement d'ailleurs une mélodie de Beethoven,trouve qu'elle contient, selon la théorie classique, 18 notes réelles et 12 notesétrangères. Sans doute, tous vos lecteurs sont arrivés au même résultat ; maiscroyez-vous que cette unanimité eût été obtenue si vous aviez omis de donnerl'harmonie de Beethoven ? Il est dit, en effet, que (( les notes d'une mélodie peu- vent tire, considérées comme réelles ou étrangères selon les accords qu'on choi- sit pour les accompagner». (Franz Grast.) Or, quelles différences peuvent bienprésenter les appellations « réelle » et (( étrangère », applicables à une mêmenote, dans le même cas ?Toutes les notes d'une mélodie sont— évidemment parties intégrantes decette mélodie, et toutes concourent à sa signification harmonique ; seulementY harmonie de la mélodie n'est pas toujours Y harmonie des harmonistes. Ceux-ci sebornent habituellement à souligner les points principaux de la mélodie, négli- geant à tort ou à raison les éléments secondaires ; ils appellent alors étran- gères les notes qui ne font pas partie de leur harmonie. Comme l'antériorité delàmélodie est manifeste, il serait plus exact de dire qu'à certains moments précisl'harmonie contient des notes étrangères à la mélodie.Brièvement, les artifices mélodiques sont des éléments qui, par suite de cir- constances diverses surtout rythmiques ont momentanément perdu deleur importance harmonique et deviennent alors étrangers à une harmonie plusgénérale que précise. Mais cette fonction harmonique amoindrie n'en est pasmoins réelle, comme le prouve la destruction partielle de la mélodie lorsqu'onfait disparaître ces éléments secondaires .Veuillez agréer, xMonsieur le Directeur, mes bien empressées salutations.