Niederrheinische Musik 11. Juni 1864 nabi_1864-06-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Louis Eller. 1-3 Aus Kassel. 3-5 P. A. Fiorentino †. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nicderrheinisclic Musik-Zeitungfür fvtmstfreimüe ttnii iiiinstliT.Herausgegeben von Professor L. Biscliojf. Verlag der Buchhandlung. IVr. 24. KOLN, 11. JUNI 1804. VII. Jahrgaug. 24 pic erscheint jeden »Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M\ DuMont-Scliauberjsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du 3lont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Louis Eller (Ein Lebensbild).-— Aus Kassel (Concerte der kurfürstlichen Hofcapelle). —P. A. Fiorentino f. Tages- und Unterha 1 tungsblall (Köln, italiänische Opern-Gaatdarstellungen Cleve, Concert Hannover, Herr Niemann Breslau, Herr Brosig Wien, Witwen- und Waisen-Yersorgungs-Verein der Tonkünstler, Hanslick, Johannes Brahms Musikfest inFrankreich London, Gegen Strassenmusiken Curiosum). Louis Eller. »Zur Erinnerung an Louis E1 le r", heisst einkleines Schriftchen (Dresden, 1864, bei Rud. Kuntze, Pr.5 Sgr.), das in schöner Ausstattung und fesselnder Dar- stellung uns ein Bild jenes ausserordentlichen Künstlerszwar nur in wenigen Umrissen und Hauptzügen, aber dochin höchst anziehender Weise zu geben versucht. Wir kön-'nen in der That nur bedauern, dass es nicht vollständigerist, müssen es aber dem Verfasser zum Lobe anrechnen,dass er eine längere Ausführung durch ästhetische oderpsychologische Phrasenmacherei, wie wir sie bei manchenBiographen, oder richtiger Buchmachern, finden, zu er- zielen verschmäht bat. Was er uns gibt, erregt die innigsteSympathie für den Menschen und Künstler, den schon inseinem zweiundvierzigsten Jahre der Tod dem Kreise lie- bender Freunde, obwohl fern von der .Heimat, und derTonkunst entriss. Auch wer ihn nicht gekannt oder gehörthat,, wird die wenigen Bogen über ihn mit Theilnahmelesen, und der Jünger der Kunst wieder einmal aus demBeispiele eines deutschen Künstlers die erhebende Auf- munterung schöpfen, dass die künstlerische Natur durchWillenskraft und Fleiss auch ohne die Gunst äussererLebensverhältnisse sich zu entwickeln und ein hohes Zielzu erreichen vermag.Denn Eller, der am 9. Juni 1820 zu Gratz inSteiermark geboren war, genoss zwar eine gute Erziehungin dem Hause gebildeter Eltern, allein sein Vater, Rechts-Anwalt, war durch besondere Unglücksfälle in wirklicheDürftigkeit gerathen, und es war ein Glück für den Kna- ben, dass er seiner schönen Stimme wegen als Chorknabein das Kloster zu Kremsmünster aufgenommen wurde,wo er guten Schulunterricht genoss und in der Musik andem Capellmeister Hysel einen sorgsamen Pfleger seinesTalentes und zugleich seinen ersten und einzigen Lehrerauf der Violine fand. Schon als neunjähriger Knabe erregte er in einemPrüfungs-Concerte Aufsehen, doch bewahrte ihn der Ernstdes Vaters und des Lehrers vor der Laulbahn eines Wun- derkindes. Erst im Jahre 1836 reiste der Vater mit ihmauf Veranlassung einer hohen Gönnerin, der Gräfin Palla- vicini, nach Wien. Es l ügte sich, dass der sechszehnjährigeJüngling eines Tages, wenige Stunden vor einem bereitsangekündigten Concerte, aufgefordert wurde, an die Stelledes plötzlich erkrankten Violinspielers Hafner*) zu treten.Er willigte ein und bat nur um einen Frack und einebessere Geige. Sein Spiel befriedigte in hohem Grade;schon damals zeigten sich die Vorzüge desselben, durchdie er später besonders glänzte: Reinheit, gute Bogenfüh- rung, Sicherheit und Geläufigkeit in allen Doppelgriffenund geschmackvoller, aber ungekünstelter Vortrag. (Vgl.Wiener Theater-Zeitung vom 30. April 1836.)Leider verlorner die kaum gewonnene Beschützerinsehr bald darauf durch den Tod. Er konnte nicht in Wienbleiben. Im Jahre 1842 finden wir ihn als Coucertmeisterin Salzburg; immer mehr erhob er sich aus eigenemTriebe über die damals gewöhnliche Mayseder'sche undBeriot'sche Periode, spielte Vieuxtemps' und Paganini'sund Beethoven's und Mendelssohn's Concerte. Dabei galter schon damals für einen vortrefflichen Quartettspieler.Aber sein aufstrebender Geist litt ihn nicht lange indem beschränkten Kreise. Schon 1843 nahm er seineVioline buchstäblich auf den Rücken, durchwanderte zuFusse Tyrol und die Schweiz und kam über Genf nachGrenoble, immer mit dem Gedanken, wo möglich bis nachParis vorzudringen. Hier in Frankreich erblühte sein Rufund sein Glück. Am 30. Januar 1844 gab er sein erstesConcert in Lyon und bereiste von da die grösseren Städtedes Südens, überall mit Erfolg in jeder Beziehung. DieNachricht vom Tode seines Vaters rief ihn nach der Heimat zurück, aber zu dem künstlerischen Emporstreben kamnun noch die Sorge für seine Mutter, welcher er sich mitder liebevollsten Hingebung widmete, und so verliess erschon im folgenden Jahre wieder voll Muth und Vertrauenseine Vaterstadt, ging über Triest, Venedig, durch dasnördliche Italien wieder nach Südfrankreich und traf 1846wieder in Grenoble ein, wo er in der Familie eines Ober- sten wie zu Hause war.Gern wäre er nun gerades Weges nach Paris gegan- gen. Aber er hatte noch immer das geringe Instrument!So musste er denn seine Rundreisen im Süden wieder auf- nehmen. Ueberall kamen ihm bei diesem zweiten Aufent- halte warme Theilnahme und begeisterte Aufnahme ent- gegen. „Eine Stadt" sagt der Verfasser „beeifertesich vor der anderen, den jungen Künstler zu empfangenund ihn mit Auszeichnungen und Ehren überhäuft derNachbarin zuzusenden, und so verflossen ihm die Jahre1846 und 1847 in einer Reihe -von Concerten, die ihnbesonders in Toulouse eine längere Zeit- verweilen Hessen.Hier war es, wo ein Herr Seroz, ein leidenschaftlicherMusik-Liebhaber, hingerissen von Eller's Talent und We- sen, ihm einen kostbaren Straduarius zum Geschenkemachte, der, wenn er auch nicht den höchsten Anforde- rungen genügte, Eller doch in den Besitz eines Instrumen- tes setzte, auf das er sich bei seinen Productionen mitmehr Sicherheit verlassen konnte. So hätte nun einerReise nach Paris nichts mehr entgegengestanden, wennnicht ein Ereigniss eingetreten wäre, das auf sein längeresVerweilen im Süden Frankreichs bestimmend einwirkte.Es war dies eine zufällige Begegnung mit Ole Bull, dener zu Grenoble im Hause des genannten französischenObersten kennen lernte, welche auf Eller einen so tiefenEindruck hervorbrachte, dass sie ihn veranlasste, so langeals möglich die Gesellschaft dieses ausgezeichneten Künst- lers zu gemessen. Eller's Streben bei Behandlung derVioline war vorzugsweise immer dahin gerichtet gewesen,ihre ganze Eigenthümlichkeit im Gegensatze zu allen an- deren Instrumenten geltend zu machen, abgesehen davon,was sie noch als integrirender Theil eines grösseren Gan- zen, eines Orchesters oder Quartetts z. 8., leisten kann.„Von frühe an schon hatte er empfunden, dass dieGeige einer viel grösseren Selbständigkeit fähig war, alsman sie gewöhnlich ihr zutraute, und desshalb hatte ervorzugsweise das Spiel auf mehreren Saiten zu gleicherZeit auf ihr ausgebildet. Wie waren ihm desshalb dieBach'schen Sonaten für Violine allein lieb geworden, undwie bedauerte er es schmerzlich, dass in seiner frühestenJugend die Richtung nach der theoretischen und producti- ven Seite der Musik hin in ihm nicht genug angeregt undausgebildet worden war! Jetzt begegnete er in Ole Bull einem Künstler, der das, was er dem Instrumente abzu- gewinnen für nöthig erachtete, zum grossen Theile schonbesass und damit ihm nicht nur entgegen, sondern damalsauch noch zuvorkam. Wie Eller durch alles Grosse leichtgefesselt und tief ergriffen wurde, so gab er sich auchgern und ganz dem Einflüsse dieser eigenlhümlichen Per- sönlichkeit hin und genoss nicht ohne Gewinn für seineKunst wenige Wochen eines freundschaftlichen Beisam- menseins. "Die Stürme von 1848 verscheuchten ihn aus Frank- reich, doch finden wir ihn schon Anfangs 1850 wieder inToulouse, Pau, Bayonne u. s. w. und endlich Ende Octo- bers in Paris. „Die Aufnahme, welche ihm hier vom Pu- blicum wie von der Kritik zu Theil wurde, war eine ent- schieden günstige, und dieselben Männer, wie Scudo, HenryBlanchard, Fiorentino, Boucher und Andere, die vorneun Monaten dem jungen Joachim ihren Beifall gezollthatten, fühlten sich durch Eller's Leistungen zu lebhafterAnerkennung seiner individuellen Vorzüge hingerissen."Wie Eller im Jahre 1851 eine Reise durch Spanienmachte, das er in allen Richtungen durchzog, 1852 inLissabon gefeiert wurde, wo leider durch eine Erkältungder Keim zur Schwindsucht, der in seinem Körper lag,sich so entwickelte, dass er fortan nur noch im Sommerreisen konnte, die Winter aber im südlichen Frankreich,in Pau, zubrachte, wo er, gefesselt durch die Bande tie- fer und herzlicher Freundschaft einer dortigen Familieund durch das milde Klima, seine zweite Heimat gefun- den, wie er dann 1854 in Deutschland, das er nun erstbereiste, ferner in London dieselbe hohe Anerkennungfand, wie bei wiederholten Anwesenheiten in Paris u. s. w.,das möge man in dem Schriftchen selbst nachlesen.oSeine Gesundheit war seit der Reise in Spanien undPortugal zerrüttet, nur die Begeisterung für seine Kunsthielt ihn die letzten sechs Jahre seines Lebens noch auf- recht und gab, sobald er das Instrument ergriff (in Parishatte er 1855 einen trefflichen Joseph Guarneri für 5000Frcs. erworben), seinen Fingern und seinem Arm die alteKraft. Er besuchte Deutschland noch öfter, zuletzt 1860,besonders um Joachim in Hannover persönlich kennen zulernen; allein die eigentliche Musikzeit des Winters durfteer nie abwarten: wohl aber hielt er im Winter bis ansein Ende stets die Quartett-Matineen, die er seit Jahrenin Pau eingerichtet hatte.„Am 12. Juli 1862 drückte ihm dort die Hand derFreundschaft die Augen zu. Diese Hand, deren unausge- setzter Fürsorge es allein zu danken ist, dass Eller nochso lange erhalten wurde, sei aus der Ferne gesegnet vonallen, welchen der Dahingeschiedene theuer war! Ihrschulden wir die Empfindung, dass der grosse deutsche Künstler nicht in der Fremde verlassen starb, sondern da,wo er sich heimisch fühlte, wo sein Herz aufs Neue tiefeWurzeln geschlagen hatte."Am Schlüsse führt das Schriftchen noch mehrereCompositionen für die Violine von Eller an (Op. 1—24),welche bei dem Mangel an gediegenen und zugleich bril- lanten Sachen für die Geige der Beachtung der Violinistenzu empfehlen sein dürften und einen tüchtigen Meisterverlangen. *) Karl Hafner, geb. 1815, Schüler von Mayseder und Jansa, Aus Kassel. (Concerte der kurfürstlichen Hofcapelle.) Ende Mai 1864.Da ich weiss, dass es Ihnen weniger um Einzelnesim Kunstleben, als um Uebersicht der musicalischen Zu- stände einer Stadt im Ganzen zu thun ist, dass Sie mithinnicht bloss auf Neuigkeiten erpicht sind, so hege ich dieangenehme Hoffnung, dass Sie einen Bericht über unseremusicalische'Winter-Saison, wenn er auch etwas verspätetworden, desshalb doch nicht zurücklegen werden, undtheile Ihnen zunächst eine Uebersicht dessen mit, was un- sere Holcapell-Concerte gebracht haben.Concert I. 1. Theil. 1. Ouvertüre zur Oper „AliBaba" von Cherubini (zum ersten Male). 2. Arie aus„Cosi /an tutieuvon Mozart, gesungen von Frau Hem- pel-Kristinus. 3. Concert für das Pianoforte mit Or- chester-Begleitung, componirt und vorgetragen von HerrnLouis Brassin aus Brüssel. 4. „Adelaide" von Beet- hoven, gesungen von Herrn Ferenczy. 5. Solo-Piecenfür das Pianoforte: a. Nocturne von Brassin; b. Concert-Walzer über Gounod's „Faust" von Liszt, vorgetragenvon Herrn Brassin. -2. Theil. 6. Sinfonie Nr. 7 (G-dur) von J. Haydn.7. Duett aus der Oper „Semiramis" von Rossini, ge- sungen von Frau Hempel-Kristinus und Herrn Lin- demann. 8. „Im Hochland", schottische Ouvertüre vonNiels W. Gade. •Concert 11. 1. Theil. 1. Ouvertüre zur Oper „Ge- nofeva" von Rob. Schumann (zum ersten Male). 2. Arieder Kunigunde (B-dur)aus der Oper „Faust" von L.Spohr, gesungen von Fräulein Bauer. 3. Violin-Concert(E-moll) von Ferd. David, vorgetragen von Herrn Con- certmeister Wipplinger. 4. „Ständchen" für 5 Frauen- stimmen von Franz Schubert (zum ersten Male), ge- sungen von Fräulein Bauer und mehreren Damen desHoftheater-Chors. 5. Romanze (F-dur) von Beethoven,Tarentelle von Schubert für die Violine, vorgetragen vonHerrn Concertmeister Wipplinger. 2.;Theil. Sinfonie Nr. 3 von F. Mendels- sohn-Bartholdy,Concert 111. 1. Theil. Ouvertüre zur Oper „Eurvan- the" von C. M. von Weber. 2. Concert-Arie von OttoKraushaar, gesungen von Fräulein Langlois. 3. Con- certstück für das Violoncell mit Orchester-Begleitung, com- ponirt und vorgetragen von dem grossherzoglich weimar'-schen Kammer-Virtuosen Herrn Bernhard Cossmann.4. Recitativ und Arie des Florestan aus der Oper Fideliovon Beethoven, gesungen von Herrn Ferenczy. 5.Phantasie über Motive der Oper „Teil" von Rossini,componirt- und vorgetragen von Herrn Cossmann. 6.„Der Hirt auf dem Felsen", Lied mit obligater Clarinettevon Franz Schubert, gesungen von Fräulein Langlois;die Clarinett-Partie vorgetragen von Herrn Neff.2. Theil. Pastoral-Sinfonie von Beethoven.Concert IV. 1. Theil. 1. Concert-Ouverture vonH. Tivendell (Manuscript). 2. Concertstück für die Vio- line mit Orchester-Begleitung, componirt und vorgetragenvon Herrn Herzogenrath (Mitglied des Iloforchesters).3. Hexen-Terzett aus der Oper „Macbeth" von Chelard(zum ersten Male), gesungen von den Damen Bauer,Höflund Hempel-Kristinus. 4. Concertstück für dasPianoforte mit Orchester-Begleitung (F-moll) von C. M.von Weber, vorgetragen von Herrn Wilhelm Trei- ber aus Graz. 5. Cavatine aus der Oper „Cenerentola"von Rossini, gesungen von Frau Hempel-Kristinus.6. a.Novellette [E-dur)von Rob. Schumann; Ga- votte (G-moll)von J. S. Bach; Spinnerlied aus Wag- ner's Oper „Der fliegende Holländer" von Liszt fürPianoforte, vorgetragen von Herrn Treiber. 7. Lieder mitPianoforte-Begleitung: a. „Am Grabe Anselmo's" von Fr.Schubert; b. „Sonntags am Rhein", von Rob. Schu- mann, gesungen von Frau Hempel-Kristinus.2. Theil. Die Weihe der Töne. Vierte Sinfonie vonL. Spohr.Concert V. 1. Theil. 1. Aus „Tausend und eineNacht", Concert-Ouverture von W. Taubert (zum erstenMale). 2. Arie aus dem Oratorium „Das Alexanderfest"von Händel, gesungen von dem k. hannoverschen Hof- sänger Herrn Dr. Gunz. 3. Septett für Violine, Bratsche,Violoncell, Contrabass, Clarinette, Horn und Fagott vonL. van Beethoven, vorgetragen von den Herren Concert- meister Wipplinger, Herzogenrath, Dotzauer,Brandt, Neff, Schormann und Liebeskind. 4. Ariedes Belmonte (A-dur) aus der Oper „Die Entführung ausdem Serail" von Mozart, gesungen von Herrn Dr. Gunz.5. Solostücke für die Harfe: Barcarole von Parish-Al- vars; b. La Danse des Sylphes, vorgetragen von H. Ger- stenberger. 6. Lieder mit Pianoforte-Begleitung: a. „Frühlingstraum" von Franz Schubert; b. „Der Hi- dalgo" von Rob. Schumann; c. Wanderlied von F.Mendelssohn- Ba rth ol dy, gesungen von Herrn Dr.G u nz.2. Theil. Sinfonie Nr. 4 (D-moll) von Rob. Schu- mann (zum ersten Male).Concert VI. 1. Theil. 1. Vorspiel der Oper „Lohen- grin" von Rieh. Wagner. 2. Violin-Concert (A-moll)von Viotti, vorgetragen von Herrn Concertmeister Fer- dinand David. 3. Ein geistliches Abendlied für Tenor-Solo, Chor und Orchester von Karl Reinecke (zum er- sten Male), gesungen von Herrn Garsö und den Mitglie- dern des Hoftheater-Chors. 4. Andante und Scherzo fürdie Violine, componirt und vorgetragen von Herrn Concert- meister David. 5. Lieder mit Pianoforte-Begleitung:„Die Post" von Franz Sch u bert; b. Frühlingslied (A- -dur) von F. Mendelssohn-Bartholdy, gesungen vonHerrn Garsö. 6. Vorspiel des dritten Actes und Braut- chor aus der Oper „Lohengrin" von R. Wagner.2.Theil. „Es muss doch Frühling werden", Sinfonie(E-moll) von Ferd. Hiller (zum ersten Male).Um zunächst auf die Leistungen der Solisten in denAbonnements-Concerten überzugehen, so darf ich den gu- ten Erfolg nicht nur der fremden, sondern auch nicht min- der unserer einheimischen Künstler constaliren. In HerrnB ras sin lernten wir einen namentlich nach der technischenSeite hin höchst beachtenswertben Pianisten kennen, wäh- rend Herr Cossmann den ihm vorausgegangenen Ruf alsausgezeichneter Violoncellist in vollstem Maasse rechtfer- tigte. Namentlich entzückte derselbe allgemein durch sei- nen noblen, von aller Affectation freien Vortrag und seinenedlen, wenn auch nicht überaus grossen Ton. Die Com- positionen beider geschätzten Virtuosen fanden nur getheilteAnerkennung. Der Pianist Herr Treiber hat sich schonvor Jahren hier auf das ehrenvollste eingeführt, und be- stätigten seine diesmaligen Leistungen die günstigen Er- wartungen, welche man von seinem wiederholten Auftre- ten hegte. Wurde auch das Weber'sche Concertstück infrüheren Jahren hier schon mit hinreissenderem Schwüngezu Gehör gebracht, so erzielte Herr Treiber doch mit denoben verzeichneten Solostücken den vollständigsten Erfolg.Das erste Auftreten Ferd. David's in Kassel erregtenatürlicher Weise die allgemeinste Spannung; um so er- freulicher war es daher für alle, welche dem Erscheinendes hochverdienten Meisters mit so warmer Theilnahmeentgegenharrten, dass die Leistungen desselben nicht hin- ter den Erwartungen zurückblieben, sondern dieselben so- gar übertrafen. Die schlichte und natürliche VortragsweiseDavid's, gepaart mit einer, wenn auch von jüngeren Vir- tuosen wohl übertroffenen, doch durchaus vollendeten Technik, so wie nicht minder seine anspruchslose Wahleroberten dem trefflichen Künstler Aller Herzen. Nachwiederholtem Hervorrufe musste Herr Concertmeister Da- vid das Scherzo seiner Composition mit gesteigertem Bei- falle wiederholen..Nicht minder als die genannten Gäste trugen auchunsere einheimischen Künstler zum Gelingen der Abonne- ments-Concerte bei. Herr Concertmeister Wipplingerbekundete auch bei seinem diesmaligen Auftreten wiederdie trefflichen Eigenschaften, welche ihn würdig machen,den Concertmeister-Stuhl in hiesiger Hofcapelle einzuneh- men. Eben so rühmend dürfen wir aber auch des erstenDebüts eines für die Capelle neu gewonnenen Mitgliedes,Herrn Herzogenrath, gedenken. Der noch sehr jungeMann, Schüler Lauterbach's in Dresden, führte sich durchein Concertstück eigner Composition als Violinisten wie auchangehenden Componisten auf das ehrenvollste bei uns ein.Namentlich müssen wir seiner durch schöne und edle Mo- tive und gewandte Factur sich auszeichnenden Composi- tion, wie auch seines schönen Tones, vereinigt mit einersehr respectabeln Technik, lobend erwähnen. Die in jederHinsicht vortreffliche Ausführung von Beethoven's gros- sem Septett durch die oben genannten Küntler (die Eliteder hiesigen Hofcapelle) stempelte die getroffene Wahl zueiner wahren Perle unter den verzeichneten Instrumental-Vorträgen sämmtlicher Concerte. Der Erfolg belohnte aberauch das Streben der ausführenden Künstler in vollstemMaasse, und dieselben wurden nicht minder als die Ein- gangs genannten fremden Künstler durch den lebhaftestenBeifall nach jedem Satze und stürmischen Hervorruf geehrt.Auch die Gesanges-Vorträge in den genannten Con- certen fanden mit wenigen Ausnahmen reichen Beifall, undgilt d ies letztere namentlich denjenigen des von früher herhier im besten Andenken stehenden Hof-OpernsängersDr. Gunz in Hannover, der auch dieses Mal wieder be- sonders durch seinen herrlichen Liedervortrag Kenner undLaien gleich sehr entzückte. Dass auch sein Auftreten vonden üblichen Zeichen äusserer Anerkennung begleitet war,bedarf wohl kaum einer Erwähnung. Auch unsere einhei- mischen Künstler, namentlich Fräulein Bauer, Herr Fe- renczy und H err Garsö gaben stets ihr Bestes, und be- zeichnen wir als die beifallswürdigsten Gesanges-Vorträgederselben die Kunigunden-Arie ausSpohr's „Faust", Beet- hoven's „Adelaide" und verschiedene Lieder-Vorträge.Frau Hempel-Kristinus, die vortreffliche Contra-Al- tistin, erwarb sich auch in dieser Saison wiederum durchihre wiederholte Bereitwilligkeit, wie nicht minder durchihre ausgezeichneten Leistungen ein ganz besonderes Ver- dienst um die Abonnements-Concerte. Um nun schliesslich zu dem Kern der Concerte, näm- lich den Orchester-Vorträgen, überzugehen, so waren die- selben sämmtlich mit äusserster Sorgfalt durch unserentrefflichen Dirigenten, Herrn Hof-Capellmeister Reiss,vorbereitet, daher auch die Ausführung, einige kleine,unvermeidliche Unebenheiten abgerechnet, durchschnittlichals vortreffliche bezeichnet werden darf.Von den Novitäten hatten Schumann's Ouvertüre zu„Genofeva" und Taubert's Concert-Ouverture aus „Tau- send und eine Nacht" zwar günstigen, doch keinen durch- greifenden Erfolg. Einen befremdenden Eindruck schienCherubini's Ouvertüre zu „Ali Baba" auf das Publicumauszuüben, was sich in Hinsicht ihrer Bizzarrerie einigerMaassen begreifen lässt. Schumann's Z)-wo//-Sinfonie er- freute sich einer sehr dankbaren Aufnahme, nicht minderaber Ferd. Hiller's grosse Sinfonie: „Es muss doch Früh- ling werden". Schien auch das Publicum nach dem erstenund zweiten Satze mit seinem Beilalle etwas zurückhaltend,um so stürmischer brach derselbe nach dem reizendenScherzo und dem schwungvollen Finale aus, was jedemVerehrer dieses Meisters die Ueberzeugung gab, dass,wäre der Componist, wie man gehofft hatte, persönlichanwesend gewesen, das Publicum nicht versäumt habenwürde, ihm seine Huldigungen aus vollem Herzen darzu- bringen. Durch wiederholten Hervorruf des Herrn Diri- genten nach Aufführung der Sinfonie, bei welcher Gelegen- heit Herr Reiss, wie er in seiner Bescheidenheit äusserte,den Dank für den Componisten entgegennehmen musste,bekundete sich noch besonders die gehobene Stimmungdes Auditoriums.Auch in dieser Saison hat sich der Besuch der Con- certe wiederum gesteigert und mit demselben die lebhafteTheilnahme, welche man jetzt den grösseren Orchester- werken zollt.Das alljährliche grosse Charfreitags-Concert derHofcapelle fand auch in diesem Jahre wiederum in derHof- und Garnisonkirche unter Mitwirkung des kasselerGesangvereins und der Liedertafel (welche letztere nachRücktritt des Hof-Organisten Schuppert nunmehr ebenfallsunter Leitung des Herrn Hof-Capellmeisters Reiss steht)Statt und brachte nach zehnjähriger Ruhe Händel's„Messias". Die Soli waren in den Händen des FräuleinsBauer, der Frau Hempel-Kristinus, des HerrnDenn er, eines mit einer reizenden Tenorstimme begabtenDilettanten, dermaligen Post-Secretärs, und des HerrnLindemann. Die ganze Aufführung ging wie aus EinemGusse und mit grösster Begeisterung von Statten. Von denSolisten gebührt Herrn Lindemann, der durch seine mäch- tige Stimme wie auch eine wahrhaft kirchliche Vortrags- weise imponirte, der Preis. Aber auch den übrigen Solistengebührt für ihre Leistungen grosse Anerkennung.Der kasseler Gesangverein gab wiederum zweiConcerte unter Leitung des Hof-Capellmeisters, deren er- stes zu Anfang des Winters Haydn's „Schöpfung" inwürdiger Weise, deren zweites zum Schlüsse der Saisonden ersten Theil von Händel's „Judas Maccabäus" und„Erlkönigs Tochter" von Gade zur Aufführung brachte.Ausserdem fand noch zur Feier des achtzigsten Geburts- tages unseres verewigten Spohr am 5. April eine musi- calische Erinnerungsfeier Seitens des letzteren Vereines,bestehend im Vortrage von Chören, kleineren Sologesän- gen, einem Streich-Quartett und Salon-Piecen für Violineund Pianoforte aus der Feder des Meisters, Statt.Auch die Liedertafel veranstaltete im Spätwinterein Concert, worin Chöre von B. Klein, Rob. Schu- mann, Becker, C. Schuppert u. s. w. und verschie- dene Solo-Piecen zum Vortrage kamen.Ueber unsere Oper muss ich mir Angesichts meinesheutigen schon zu weitläufigen Berichtes ausführliche Mit- theilungen auf eine spätere Gelegenheit ersparen. □ P. A. Fiorentino †. Fiorentino, der Dinstag den 31. Mai, Abends 7Uhr, gestorben, war einer der berühmtesten Vertreter derKritik über Musik und Theater in Paris.Er starb so unerwartet, dass sogar viele von seinenFreunden die Nachricht von seinem Tode früher durchdie Mittwochs-Zeitungen erfuhren, als sie von seiner Krank- heit etwas wussten. Bei Meyerbeer's Begräbniss war ernoch als Mitglied der Commission für die Feier gegen- wärtig, zwei Tage vor seinem Ende las man noch einFeuilleton von ihm in der France. Schon seit einigen Jah- ren hatte er an der Gicht gelitten; einem erneuten plötz- lichen Anfalle, bei dem sie ihm in die Brust trat, ist ererlegen.Pier Angelo Fiorentino della Rovere, 1808zu Neapel geboren, hatte seine Studien im Jesuiten-Colle- gium gemacht und widmete sich der Rechtswissenschaft.Aber schon im Alter von 20 Jahren gründete er zweiJournale, von denen eines noch am Leben ist, und schriebNovellen und Gedichte. Ein Drama von ihm,rina, wurde in Neapel und Turin mit Beifall gegeben; ammeisten bekannt machte ihn aber ein Band Gedichte(„Herbst-Abende", 1836), welche er von seinen früherenArbeiten auch späterhin noch am liebsten hatte.In demselben Jahre 1836 musste er, wegen seinerOppositions-Stellung im Parlamente von der Regierung der Bourbons verfolgt und zum Tode verurtheilt, flüchtenund kam nach allerlei Abenteuern nach Paris.Er verstand kein Wort Französisch und gab, um zuleben, Unterricht im Italiänischen. Erst nach und nacheignete er sich die Landessprache an, und zwar, wie manweiss, so vollständig, dass er ihrer ganz wie ein geborenerFranzose mächtig wurde und einen nicht bloss geistrei- chen, sondern auch sprachlich sehr eleganten Stil schrieb.Zuerst brachte er seine Artikel in kleinere Blätter, bis ihmvon den grösseren zuerst La ihre Spalten öffnete,in welcher eine Reihe von Aufsätzen „über die Kunst inItalien" von ihm erschien; dann beiwelchem er 1849 Nachfolger von Adoll Adam in der mu- sicalischen Kritik wurde und bald darauf die gesammteTheater-Kritik übernahm; endlich derin welchem er das musicalische Feuilleton unter dem Na- men de Rovray schrieb, und zuletzt noch danebenFrance zu Berichten über Oper und Theater. Er besasseine grosse Gewandtheit des Stils, so dass er oft über einund dasselbe Stück in zwei der genannten Zeitungen vondemselben Tage Berichte in verschiedener Form, wennauch in den Urtheilen übereinstimmend, brachte. Als ernach Paris kam, besass er nicht die geringsten musicali- schen Kenntnisse; auch hat er sich eben nicht angestrengt,sein musicalisches Wissen über die gewöhnlichen elemen- tarischen Formen und über eine geistreiche Phraseologiehinaus auszudehnen, daher denn seine Analysen und Kri- tiken der Theaterstücke und der Textbücher der Opernden rein musicalischen Berichten bei Weitem vorzuziehensind. tEin bleibendes literarisches Verdienst hat er sich durchdie französische Uebersetzung von Dante'svina erworben.Er war Ritter des Ordens der Ehrenlegion und sollüber eine Million Francs hinterlassen haben zwei.Dinge,die für einen „Journalisten" nur in Frankreich möglichsind. Nach seinem Testamente wird seine Leiche nachseiner Vaterstadt Neapel gebracht werden.Einstweilen ist sie in einem Gewölbe auf dem Montrmartre beigesetzt worden. Der Begräbnisszug und dieExequien in der Kirche von Notre-Dame de Loretto wa- ren sehr feierlich: bei letzteren bemerkte man auch dieDamen Bistori und Cruvelli. Die Cordons des Leichen- tuches hielten Auber, Baron Taylor, Dalloz (Director desMoniteurs) und Carvalho. Eine Menge von Notabilitätender Theater, der Musik und der Literatur bildete daszahlreiche Geleite. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli, 10. Juni. In nächster Woche wird auf dem Stadt- theater das Gastspiel einer- ital iän isc ben Oper beginnen. DasPersonal derselben möge man nicht verwechseln mit den oft höchstmittelmässigen Truppen, welche eiq oder der andere Speculant h laMerelli zusammenrafft, in der anmaassenden Hoffnung, dass dieschlechteste italiänische Oper immer noch gut genug für die Deut- schen sei. Nein, alle Mitglieder der Gesellschaft, welche direct vonParis kommt, um ihre Kunstreise durch Deutschland hier in Kölnzu beginnen, gehörten den italiänischen Operntheatern in Parisund in London an und sind wieder für Paris engagirt, benutzenaber die dortige stille Saison zu einem Ausfluge an den Rhein.- Essind die Damen Giuseppina Vitali (primadonna di Soprano), Ma- dame Demeric-Lablache (primadonna di Contrealto), die HerrenBaineci Baragli (Tznore), Sterbini (Baritono), Antonücci (Basso).Fräulein Vital i aus Bologna ist eine jugendliche Sängerin undin London bei der Eröffnung von Her Majesty's Theatre (Mapleson)am 9. April d. J. als Gilda in Verdi's „Rigoletto" mit einem Er- folg aufgetreten, der sich fortwährend gesteigert hat. Sämmtlicheöffentliche Blätter stimmen in ihrem Lobe überein; Musical Worldsagt z. B.: „Mademoiselle Vitali, kaum 20 Jahre alt, hat zwar nochkeine Theater-Erfahrung, bewegt sich jedoch schon auf der Bühnemit Anmuth und Leichtigkeit und zeigt bedeutendes theatralischesTalent, so dass wir ihr als Sängerin und Schauspielerin eine benei- denswerthe Zukunft prophezeien. Sie trat sehr bescheiden auf undsang im ersten Acte ohne bedeutenden Eindruck. Im zweiten Acteaber erhob sie sich zu einer ganz, anderen Höhe: die grosse drama- tische Scene mit Rigoletto offenbarte in Miss Vitali als Sängerinund Schauspielerin Eigenschaften, welche ihr erstes Erscheinen kaumahnen liess: der Klang ihrer Stimme wurde auf einmal stärker undbreiter, und je leidenschaftlicher der Ausdruck wurde, desto klang- voller wurde die Stimme. Das ganze Publicum war unter dem Zau- ber der Ueberraschung und applaudirte mit Enthusiasmus. Der letzteAct vollendete den entschiedenen Erfolg der jungen Künstlerin." Madame Demeric-Lablache ist eine schon seit einigen Jahrenden Besuchern der italiänischen Oper in Paris bekannte Celebrität.Signor Baragli hat im vorigen Jahre in London und später inParis wahre Triumphe gefeiert und gehört neben Giuglini, Gordoniund Anderen zu den Tenoristen ersten Ranges, und dürfte nachallem, was wir über ihn gelesen haben, allein schon hinreichen,einen der seltensten Kunstgenüsse zu bereiten. Die Herren Ster- bini und Antonücci sind ebenfalls häufig in den Berichten überdie italiänische Oper in Paris mit Ehren genannt, so dass wir einkünstlerisches Ensemble erwarten dürfen, wie es wohl noch niemalsin Köln und überhaupt am Rheine gehört worden ist. Das Reper- toire wird enthalten: Sonnambula, Trovatore, Bigoletto, Lucia diLammermoor, Lucrezia Borgia, Puritani, Barbiere di Seviglia.Da die Texte aller dieser Opern bekannt sind, so wird die fremdeSprache, in welcher sie gesungen werden, durchaus nichts Störendeshaben. Die Gesellschaft wird mit der Sonnambula (Nachtwandlerin)wahrscheinlich Dinstag den 14. beginnen. Chef d'orchestre ist SignorOrsini, der als vortrefflicher Dirigent bekannt ist.Oleve» Zu dem am 26. Mai hier Statt gefundenen Concertezu einem milden Zwecke war ein so einladendes und vielverspre- chendes Programm aufgestellt, dass die Erwartung des gebotenenKunstgenusses für Viele gewiss noch mehr Anziehungskraft hatte,als der milde Zweck. Das Programm enthielt nämlich: Gluck'sOuvertüre zu Iphigenie in Aulis; Ave verum corpus von Mozart;Arie aus Linda di Chamounix; Sonate für Piano und Violine (Op.47 in A) von Beethoven; Mehul's Ouvertüre zu „Die beidenBlinden von Toledou; zwei Lieder: ]. „Es weiss es und räth es doch Keiner" von C. Fiedler, 2. „Stille Thränen" von R. Schu- mann; Salve Regina von Hauptmann; Duett aus Templer undJüdin von Marschner; Frühlingsbotschaft von Niels W. Gade.Das Einüben der Chor- und Orchesterstücke hatte Herr Musik-Di- rector Carl Fiedler geleitet. Wie ihm dies gelungen, davon hatdie Präcision, die Kraft und das Feuer der Ausführungen gezeugt,besonders die des Ave verum und des Salve Regina. Da war über- all eine schöne Harmonie, die nicht der geringste Misslaut störte.Die Empfänglichkeit des Publicums bei diesen beiden Stücken wardaher auch eine so grosse, dass sie nach jedem derselben in wieder- holten lauten Jubel ausbrach. Die Ausführung der Ouvertüre zurIphigenie in Aulis war nicht minder gelungen ; auch in des LaienBrust hat sie sicher die grossartigen Gedanken und Empfindungenwach gemacht, an denen das Werk von Gluck, im Ganzen ausge- führt, so reich ist. Die Ouvertüre zu „Die beiden Blinden von To- ledo" liess in correcter Durchführung nichts zu wünschen; alleindie Mdhursche Musik spricht noch Andere als den Schreiber diesesnicht an. [Sollte das an der Musik zu welcher bekanntlichauch die zu „Joseph in Aegypten" gehört, liegen??] Ein strengerKunstkritiker würde daher in den Gesammt-AufFührungen diesesAbends schwerlich etwas haben bemäkeln können, ausser an der„Frühlingsbotschaft". Es lässt sich wohi nicht läugnen, dass derTondichter hier mehr hineingelegt hat, als zum Durchbruch gekom- men; die Schuld mag nun an den schon etwas ermüdeten Ausfüh- rern - denn es war die letzte Nummer des Programms odersonst wo zu suchen sein. Von den Solisten ist vor Allen das gleichbei seinem Erscheinen als hochgeehrte Bekannte mit Freuden be- grüsste, bescheidene und anmuthige Fräulein Julie Rothenber- ger aus Köln zu nennen. Der vollendete Vortrag der beiden deut- schen Lieder war in der That so voll von wahrer Innigkeit, wie sienur den tiefempfindenden Sängerinnen eigen ist, so seelenvoll, wiedas ganze Wesen des Fräuleins Rothenberger selbst, daher dennunbestreitbar schon wegen dieser Lieder ihr die Palme des Tagesvon allen denen zuerkannt wurde, die des Dichters Wort: „AberPolyhymnia nur spricht die Seele aus!" als höchsten Zweck allerMusik erkennen. Wiewohl die Künstlerin sich in der italiänischenArie als Beherrscherin der Stimme zeigte, so möchten wir sie dochimmer lieber als seelenvolle Sängerin des deutschen Liedes hören.Auch gab das dem Componisten viele Ehre machende Fiedler'scheLied schon einen genügenden Probirstein ab, dass Fräulein Rothen- berger auch der Schwierigkeiten mit derjenigen Leichtigkeit Mei- sterin ist, welche die Zuhörer das Vorhandensein derselben nichtahnen lässt. Gleiches Lob verdient sie wegen des Duetts vonMarschner, wo sie es dem Templer nicht leicht machte, neben ihrnoch ein Interesse erweckender Ritter zu bleiben. Doch hat HerrNoizet mit Recht Anerkennung wegen der bei dem heutigen Auf- treten -gegen früher bekundeten Fortschritte gefunden. Durch denVortrag der grossen Sonate von Beethoven bewährten sich HerrMusik-Director Fiedler und Herr Voss als treffliche Künstler, in- dem der erstere am Pianoforte nicht bloss den technisch höchst fer- tigen, sondern auch tief fühlenden Meister bekundete, und Herr Vosswie immer sich als talentvollen Geiger zeigte, indem einige nichtganz reine Töne nicht dem Spieler, sondern der furchtbar warmenTemperatur zu Schulden kamen. In Chor und Orchester war, wennauch das Grossartige, Massenhafte fehlte, doch Frische und Leben,die man überall durchfühlte. Zum Schlüsse möchte ich noch andie Bewohner jeder kleineren Stadt die Aufforderung richten, ihrenSinn für Musik nicht bloss da zu bethätigen, wo es gleichzeitiggilt, eine Einnahme zu einem milden Zwecke zu beschaffen, sondernetwas für die Musik als solche an und für sich zu thun. Namentlichmöchten das alle Dilettanten und Dilettantinnen beherzigen, die sohäufig aus rein persönlichen Rücksichten und Eifersüchteleien sichzurückziehen, da, wo ihr Ansehen, ihre Kraft manches Schöne fürgemeinsamen Kunstgenuss schaffen könnte. Freilich muss auch die Warnung gegen das Sichzersplittern in zu viele Vereine hierbei,wie schon so oft in diesen Blättern, ausgesprochen werden.Herr Nie mann, der gegenwärtig an der berliner Hofoper mitBeifall singt, ist jetzt nach dem Willen des Königs von Hannoverlebenslänglich dem dortigen Hoftheater erhalten. Herr Niemann er- hält jährlich für sieben Monate 6000 Thlr., ausserdem als königl.Kammersänger 800 Thlr.Breslau. Herr Dom-Capellmeister Bros ig ist zum k. Musik-Director ernannt worden.11 ieift. Der Witwen- und Waisen-Versorgungs-Verein derTonkünstler Wiens „Haydn" hielt am 20. Mai seine General-Ver- sammlung. Aus dem Berichte des Vereins-Vorstandes ist zu entneh- men, dass sich am Schlüsse des Jahres 1863 die Zahl der Mitglie- der auf 93 beläuft, dass 35 Personen Bezüge gemessen und dassder Jahresbetrag einer vollen Witwen-Pension 440 Fl. beträgt. DerVermögensstand dieses seit dem Jahre 1776 bestehenden Vereinsist ein sehr günstiger zu nennen. Der Baarbetrag bestand mit EndeFebruar 18(54 in 61,220 Fl. 30 Kr., der Nennbetrag in verschiede- nen Werthpapieren in 513,405 Fl., das Interessen-Erträgniss in25,977 Fl. 39 Kr. Von den Akademieen zu Weihnachten und Osternwurden 3843 Fl. 56 Kr. als reines Erträgniss erzielt. An Pensionenwurden 13,552 Fl. ausgezahlt. Se. Exc. der Graf als Pro- tector des Vereins, erinnerte die Mitglieder an ihren „geistigen Pro- tector", den grossen Haydn, und appellirte an sie, die Bestrebungendes Comite's zur Errichtung des „Haydn-Monuments" kräftigst zuunterstützen.In der am 24. Mai Statt gehabten Bezirks-Ausschuss-Sitzungder Vorstadt Wieden wurde beschlossen, eine Mozart-Statue überdem sich in der Mitte des Mozart-Platzes befindlichen Brunnen auf- zustellen. Die Kosten dafür dürften sich bis auf 1000 Fl. belaufen.Die „Oesterreichische Revue" bringt im vierten Bande d. J.einen lesenswerthen Artikel von Hans 1 ick über „Die Geschichtedes Concertwesens in Wien". Der Verfasser, gestützt auf die statisti- schen Daten, die ihm zum grossen Thcile Herr v. Sonnleithner mit- getheilt, erzählt in seiner klaren, flüssigen Weise die wichtigstenMomente aus den wiener Concert-Anfängen. Dieser erste Artikelgeht von Maria Theresia's Zeit bis in die zwanziger Jahre und be- handelt die Gründung der Tonkünstler-Witwen- und Waisen-Gesell- schaft, der Gesellschaft der Musikfreunde, die Quartett-Nachmittagevon Schuppanzigh und Böhm, die Concerts Spirituels, die erstenVersuche in der wiener musicalischen Journalistik u. s. w.In der am 9. Mai Statt gehabten General-Versammlung derwiener Sing-Akademie wurde der bisherige Chormeister Herr Jo- hannes Brahms mit Stimmen-Einhelligkeit für die nächsten dreiJahre wieder gewählt.In Frankreich macht das Interesse für Musikfeste Fort- schritte. Der Musikverein von sechs Departements der Vienne undCharente hat zu Niort am 7. und 8. d. Mts. ein solches Fest mitfolgendem Programm gegeben: Erster Tag. HändeTs „Alexan- derfest" (zum ersten Male in Frankreich). Quintett für Blasin- strumente von Reicha. „Hero und Leander", Preis-Cantate vonBeaulieu. Salve Regina, Chor von Orlandus Lassus. Haydn's „Schöpfung, erster und zweiter Theil. Zweiter Tag.Sinfonie in C-moll von Beethoven. Cherubini's Ouvertürezu Anakreon. Ouvertüre und Chor der Fahnenweihe aus der„Belagerung von Korinth" von Rossini. Finale aus „Norma"von Bellini. (Man scheint von den schwerer zu fassenden Werken zu den populäreren herabgegangen zu sein, um die Zuhörer bis zuEnde zu fesseln.)In London besteht der berühmte Brauer Bass auf der Erlas- sung eines Gesetzes gegen die herumziehenden Musicanten, Orgel- dreher u. s. w. Jeder Eigenthümer, besonders die von Bierschenken,Kaffeehäusern u. s. w., soll das Recht haben, dergleichen Ruhestörerauf die äusserste Tonferne von seinem Hause mit Hülfe der Polizeizurückzuweisen. Punch macht dazu das Amendement: „JedemOrgeldreher u. s. w. nur solche Musik zu erlauben, welche mangar nicht hören kann."Curiosum. In einem Proteste gegen eine Beurtheilung derAufführungen von Liszt's „Hunnenschlacht" und „Faust-Sinfonie"(in der Schlesischen Zeitung) zu Breslau erklären die HerrenBerthold, Brosig, Da m rose h, Freudenberg, Gottwald,Mächtig, Schulz (Instituts-Vorsteher) und Seidel, dass sie „diegenannten beiden Werke auf Grundlage eingehender Studien derPartitur und nach dem Anhören der Proben und Aufführung alshochbedeutende Instrumentalwerke bezeichnen müssen, die ohne Zwei- fel so tief angelegt und von so entschiedener Originalität und Neuheitsind, dass sie leicht eine Divergenz der Beurtheilungen hervorzurufenim Stande sind, jedoch einem grossen Theile von musicalisch tüch- tig durchgebildeten Fachmännern aller Orten mindestens ein ach- tungsvolles Interesse einflössen. Aber auf in Schmähungen ausartendeRecensionen speciel einzugehen, halten wir vollkommen unter unse- rer Würde, da wir das Bewusstsein haben, nicht allein durch unsereernsten musicalischen Studien, sondern eben so.durch rastlose, hin- gebende und öffentlich hinlänglich bewährte Bethätigung für echteKunst welcher Zeit sie auch angehöre - über dem Niveau einesderartigen Referenten zu stehen. Die Künstler, die Heger und Pfle- ger der Kunst, sind aucii ihre Wächter, und ihre Pflicht ist es, dieverderbliche Gewalt einer unwissenden, irreleitenden und provoci- renden Kritik zu bekämpfen. Äitkitniugungeit.Dritte Meuiglmte-jsatimttg, 1864,von .loh. Andre in Opfenbach am Main.Piano forte mit Ite^leltini^»Feye, Karl, Op. 43, Leichte Variationen für Violine mit Beglei-tung des Pianoforte. J?0 .Äfyr.Lindner, JL, Op. iö, 6 Airs favoris. Transcriptions non difficilespour VUo. avec Piano.Nr. 1. Schlummer - Arie (Muette de Portici). 7Yli Ngr.„ 2. Jir (Don Juan). 10 Ngr.„ 5. ecossais. 10 Ngr.„ 4. Cavatine (Norma). 10 Ngr.„ 5. Romance (Elisire d'amore). 10 Ngr. ♦„ 6. Chant boh&amp;mien. iOPianoforte allein.Boneioitz, Joh. Heinr 0, aSow. (Fantaisie). C-m. 23 Ngr.Burgmüller, Frang., Petit Repert. de Vop. iO. Offenbach,Les Bavard (Die Schwätzerin). 10 Ngr,Fgghard, Jules, Op. ö Morceaux de Salon.jW\ 4. Mar che de Sacre du Prophet. 13 Ngr.„ 5. Widmung. Lied de R. Schumann. 13 Ngr.Kuhey W.j Op. 82, Royal Wedding March (Hochzeits-Marsch).Mit Vignette. 15 Ngr.Oliver, (7. Jlf. Ü7., Op. Die Silbergloche, Rom., 2. Aufl. 13 Ngr.Satter, Gust., Op. 21, Nr. 2. Au Tombeau d'Hector. 3me Marchemythologique. A-m. 15 Ngr. Satter, Gustop. 2i, JVr. 5. Za Mort de Thösee. 4me Marchemythologique. A-m. 15 Ngr,Schlenkrich, R., Op. 32, Croyez moi, Romance sans Paroles. F.10 Ngr.Wacht mann, Gh., Öp. 63, Fantaisie brillante sur Les Bavardsd" Offenbach. 23 Ngr.Op. 64, La Rieuse, Morceau de Salon, FV^rw.TFiss, /. i?., Op. 113, Fant, über beliebte rel. Mel. (Nicht schwierig.)Nr. 1. Heiligste Nacht. Tres-sainte nuit. C. 10 Ngr.Tanze niicl Häi*§((lie Wir Pianolorte allein.Daase, ij?., Op. i 95, Oldenburger Schützen-Marsch. (Mit Bildnissdes Verfassers.) 8 Ngr.Neumann, F., Nr. 51, Germania-Marsch. Mit Vign. 8 Ngr.Sachs, Jlf. 2£., OJE?. 1, 4 Tänze (Polka-Mazurka, Schottisch, Po-lonaise u. s. IO.) 13 Ngr.Violine.Apollo. Potp.p 2 Vs. Nr. 64. Gounod, Faust (Margarethe). 18 Ngr.Beethoven, L. v , Rondo p. Violon et Vllo. de .Nr. 2p.Piano. G. 13 Ngr.Fiorillo, F., Etudes ou Gaprices p. V. N. Edit., revue, corrigeet doigtee par L. Jansa. Texte allemund, frangais etanylais. 1 Thlr. 15 Ngr.Pleyel, IgOp. ü, 5 concertante p. Violon, Alto et Vllo.Nouv. Edit. 1 Thlr.Wicht l, G., Potpourris p our un Violon. Jedes 10 Ngr.Nr. 1. Flotow, Martha. Nr. 2. Meyerbeer, Xe Prophete.Nr. 3. Verdi, Ernani. Nr. 4. Verdi, I Lombardi. Nr.5. Verdi, Rigoletto Nr. 6. Verdi, Les Vepres sici-liennes. Nr. 7. Bellini, Xa Straniera. Nr. 8. Donizetti,Belisario. Nr. 9. Donizetti, Elisire d'amore. Nr. 10.Lachner, 's letzti Fenster In.Danses favorites pour un Violon. Nr. 10. Arditi, II Bado(Der Kuss). 5 Ngr.Danses fav. p. 2 Vs. Nr. 10. Arditi, II Bacio. 8 Ngr.f*esang-]?liisil4.Franz. Op. 70, 10 zweistimm. Lieder. Ausgabe in Stimmen.Jede Stimme zu 8 Ngr.Dil liger, Herrn., Schleswig-Holst ein-Sturm-Marsch für Gesangund Siegesmarsch für Pianof. allein,Koch, Karl, Gesang an die Deutschen für 4 Männer st. Part. u.St. 18 Ngr. Part, allein 10 Ngr. Stimmen allein 10 Ngr.Naus, ThOp. 15, 2 Lieder mit Pianof. (Vergissmeinnicht. Früh-ling) Frau Bertha Niederheitmann gew. 8 Ngr.Theorie.Universal-Lexikon der Tonkunst von E. Bernsdorf. MitPortraits von Mozart, Beethoven, Haydn, Meyerbeer,.Ä. Wagner, Mendelssohn, L. Spohr, A. Andre undA. Schmitt. In Lex.-8., nahe an 2000 S., complet in3 Bänden, netto 12 Thlr.Nachtrag. Lief. 1. A—i?o. Lief. 2, Zw netto 10 Ngr.€oiiuiftissioii§-Ai*tikel.Oliver, 0. ikf. E., I primi passie La primavera. Album per Canto.(Ital. u. Deutsch.) 3. Ausg. In 1 Bande 3lfi Thlr.,In 2 Heften ä 1 Thlr. 24 Ngr. In 16 Nummern (13Romanzen und 3 Duettinen) ä 10 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.