Der Sturm 1 1 3. März 1910 nabg_1910-03-03_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 1 INHALT: 1 Zwei Worte 1 Die Operette Karl Kraus cre 1-2 Programmatisches Rudolf Kurtz cre 2-3 Glossen 3-4 Vom armen reichen Mann Adolf Loos cre 4 Berlin Ballade von unserer lieben Frau im Coupé René Schickele cre 4-5 Einheitliche Konzerte Felix Stössinger cre 5 Peter Baum Else Lasker-Schüler cre 5-6 Ausgelachte Lyrik S. Friedlaender cre 6 Offener Brief Lieber Herr Walden! Samuel Lublinski cre 6 Erklärung 6 Beachtenswerte Bücher und Tonwerke 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Auflage 30000 Exempiare DER STURMWOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524. Anzeigen-Annahmedurch den Verlag und sämtliche Annoncen - Expeditionen Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Einzelbezug 10 Pfennig / Vierteljahresbezug 2,00 Mark /Halbjahresbezug 4,00 Mark / Jahresbezug 7,00 Mark / In- sertionspreis für die fünfgespaltene liezeile 60 Pfg. ERSTER JAHRGANG BERLIN/DONNERSTAG/DEN 3. MÄRZ 1910/ WIEN NUMMER 1 Verantwortlich für die Schrittleitung:HERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE INHALT: KARL KRAUS: Die Operette/RUDOLFKURTZ: Programmatisches / GLOSSEN: Liberale RebellenSchmock Triumphator Insektenpulver! Insektenpulver!Der Unfug des Redens Federvieh-Menuett/ ADOLF LOOS;Vom armen reichen Mann / RENE SCHICKELE: Berlin/FELIX STÖSSINGER: Einheitliche Konzerte / ELSELASKER-SCHÜLER: Peter Baum / S. FRIEDLAENDER:Ausgelachte Lyrik / SAMUEL LUBLINSKI: Offener Brief/ERKLÄRUNG Zwei Worte Zum vierten Male treten wir mit einer neuen Zeit- schrift in die Oeffentlichkeit. Dreimal versuchteman, mit gröbsten Vertragsbrüchen unsere Tätig- keit ,'.ll verhindern, die von den Vielzuvielen pein- lich empfunden wird. Wir haben uns entschlossen,unsere eigenen Verleger zu sein. Denn wir sindnoch immer so glücklich, glauben zu können, daßan die Stelle des Journalismus und des Feuilletonis- mus wieder Kultur und die Künste treten können. Die Schriftleitung derWochenschrift DER STURMBerlin im Februar 1910 Die Operette Von Karl Kraus Welche Elemente sind es wohl, die die unaus- sprechliche Gemeinheit dieses neuen Operetten- wesens zusammensetzen, und was bewirkt imGrunde jene tobsüchtige Begeisterung in allen Kul- turzentren, auf welche die Erde mit einem Bebenantwortet? Man bedenke, daß die charmantePracht einer Offenbachschen Welt versunken ist,und daß sie einst mit allen ihren Wundern nichtdas Entzücken verbreitet hat, das heute einbosniakanischer Gassenhauer findet, den ein Musik- reldwebel geschickt instrumentiert, oder selbst nurder Tonfall, mit dem ein humorloser Komiker dieWorte „Njegus, Geliebter, komm her!" spricht. Mailbedenke, daß die Anmut Johann Strauß'scher Wal- zer nicht bühnenfremder war als die Kitschigkeitihrer Nachahmungen. Man sage sich, daß die lieb- lichen Werke der Lecoque, Audran, Planquette,Sullivan, Suppe heute durchfallen, wenn sie neu inSzene gehen; daß kein Direktor es wagt, jeneguten Theaterstücke Millöckers, „Apajune", „Gas- parone", den „Vize-Admiral", im Repertoire zu hal- ten, die doch schon durch einen gewissen Mehl- zusatz dem musikalischen Geschmack des heu- tigen Wienertums entgegenkamen. . . . Kein Zwei- fel, diese Fülle von Wohlklang, Grazie und Humorhat sich überlebt. Wir mögen es glauben, daß dieZeit noch kommen wird, in der de~r Freudengeniuseines Offenbach an die Seite Mozarts tritt; heute sehen wir ihn von dem dürftigsten Walzerspe- kulanten verdrängt; und daß kein Ton jener Heiter- keit aufkomme, die einst von den tarnen Orpheus,Helena, Blaubart, Gerolstein und Trapezunt in un- sere Herzen schlug, dafür lassen wir Herrn VictorLeon sorgen. Man vergleiche nicht „Pariser Leben"mit der „Lustigen Witwe"; man höre nur ein paarTakte aus einer der unberühmten, stets verstoße- nen Operetten am Klavier, etwa das Lied vom hei- ligen Chrysostomus aus Offenbachs „Schönrös- chen", und wenn man solchen Schimmer von denReichtümern empfangen hat, die ehedem mit demTage verschüttet wurden, frage man sich, warumwir unsere Armut so hoch in Ehren halten .... DerGrund von all dem: Die Welt wird vernünftigermit jedem Tag, wodurch naturgemäß ihre Blöd- sinnigkeit immer mehr zur Geltung kommt. Siebeschnuppert die Kunst auf ihren Wahrscheinlich- keitsgehalt und wünscht ihn von allen Symbolenentkleidet. Darum hat sie das Märchen und dieOperette iii die Kiiifipdiiiuiiiiiciworfen.Die Funktion der Musik: den Krampf des Lebenszu lösen, dem Verstand Erholung zu schaffen unddie gedankliche Tätigkeit entspannend wieder anzu- regen. Diese Funktion mit der Bühnenwirkung ver- schmolzen, macht die Operette, und sie hat sichmit dem Theatralischen ausschliesslich in dieserKunstform vertragen. Denn die Operette setzt eineWeit voraus, in welcher die Ursächlichkeit aufge- hoben ist, nach den Gesetzen des Chaos, aus demdie andere Welt erschaffen wurde, munter fortge- lebt wird und der Gesang als Verständigungsmit- tel plausibel ist. Vereinigt sich die lösende Wir- kung der Musik mit einer verantwortungslosenHeiterkeit, die in diesem Wirrsal ein Bild unsererrealen Verkehrtheiten ahnen läßt, so erweist sichdie Operette als die einzige dramatische Form, dieden theatralischen Möglichkeiten vollkommen ange- messen ist. Das Schauspiel kann immer nur trotzoder entgegen dem Gedanken seine Bühnenhaftig- keit durchsetzen, und die Oper führt durch die In- kongruenz eines menschenmöglichen Ernstes mitder wunderlichen Gewohnheit des Singens sichselbst ad absurdum. In der Operette ist die Ab- surdität vorweg gegeben. Hier klafft kein Ab- grund, in dem der Verstand versinkt; die Bühnen- wirkung deckt sich mit dem geistigen Inhalt. ImSchauspiel siegt das Schauspielerische auf Kostendes Dichterischen, denn um uns zu Tränen zu rüh- ren, ist es ganz gleichgültig, ob Shakespeare oderWildenbruch die Gelegenheit bietet; in der Operspottet das Musikalische des Theatralischen, und dienatürliche Parodie, die im Nebeneinander zweierFormen entsteht, macht auch den tatkräftigstenVorsatz zu einem „Gesamtkunstwerk" lächerlich.Das Theater ist die Profanierung des unmittelbarendichterischen Gedankens und des sich selbst be- deutenden musikalischen Ernstes; es ist der Hemm- schuh jedes Wirkens, das eine „Sammlung" bean- sprucht, anstatt sie durch die sogenannte „Zerstreu- ung" erst herbeizuführen. Aeschylos wird an demAusbreitungsbedürfnis des letzten Komödianten zuSchanden, und die Andachtsübungen einer Wagner- oper sind ein theatralischer Nonsens. Zu einem Ge- samtkunstwerk im harmonischen Geiste aber ver- mögen Aktion und Gesang in der Operette zu ver- schmelzen, die eine Welt als gegeben nimmt, in der sich der Unsinn von selbst versteht und in der ernie die Reaktion der Vernunft herausfordert. Offen- bach hat in seinen Reichen phantasiebelebender Un- vernunft auch für die geistvollste Parodierung desOpernwesens Raum: die souveräne Planlosigkeitder Operette kehrte sich bewußt gegen dieLächerlichkeit einer Kunstform, die im Rahmeneiner planvollen Handlung den Unsinn erst zu Ehrenbringt. Daß Operettennatürlich, aber die Opern ve r schwör ei- nen es ernst und schädigen den Ernst ihres Vor- habens durch die Ünmotiviertheit jhres Singens.Wenn nun der Gesang der Öperettenverschwörerzugleich das Treiben der Opern verschwör er pa- rodiert, so ergibt sich jene doppelte Vollkommen- heit der Theaterwirkung, die den Werken Öfter!Bachs ihren Zauber erhält, weit über die Dauer politischen Anzüglichkeiten hinaus, auf we&gt;1, ! 'Nichtversteher seines Wesens den grö!legen. An der Reg( M.osigkeit mit der : !~ ••• S . - • : 'Oov Ali W - v VWA/..VÜ i* . I y. ' A - i i'i iiV'.tein verrationalisiertes Theaterpublikum Anstoß. De;Gedanke der Operette ist Rausch, aus dem Ge- danken geboren werden; die Nüchternheit gehtleer aus. Dieses anmutige Wegspülen aller logi- schen Einwände, und dies Entrücken in eine Kon- vention übereinander purzelnder Begebenheiten,in der das Schicksal des Einzelnen bei einemChorus von Passanten die unwahrscheinlichsteTeilnahme dies Aufheben aller sozia- len Unterschiede zum Zwreck der musikalischen,Eintracht, und diese Promptheit, mit der de£Vorsatz eines Abenteuerlustigen: „Ich stürz michin den Strudel, Strudel hinein" von den Unbe- teiligten bestätigt und neidlos unterstützt wird, sodaß die Devise: „Er stürzt sich in den Strudel hinein" lauffeuerartig zu einem Bekenntnider Allgemeinheit wird — diese Summe von heitererUnmöglichkeit bedeutet jenen reizvollen Anlaß,uns von den trostlosen Möglichkeiten des Leuens züerholen. Indem aber die Grazie das künstlerischeMaß dieser Narrheitist, darf dem Operettenunsinnein beträchtlicher erzieherischer Wert zugesprochenwerden. Ich kann mir denken, daß ein jungerMensch von den Werken Offenbachs, die er in einemSommertheater zu sehen bekommt, entscheidendere'Eindrücke empfängt, als von jenen Klassikern, zuderen verständnisloser Empfängnis ihn die Pädago- gik antreibt. Vielleicht könnte ihm das Zerr- bild der Götter den wahren Olymp erschließen.Vielleicht wird seine Phantasie zu der Bewältigungder Fleißaufgabe gespornt, sich aus der „SchönenHelena" jenes Bild der Heroen zu formen, das ihmdie liias noch vorenthält. Und er zieht aus der bu- kolischen Posse, die die Wunderwelt des Blaubarteinleitet, mehr lyrische Stimmung, von dem spaßi- gen Frauenniord mehr echtes Grauen und Roman- tik, als ihm Dichter bieten können, die es daraufabgesehen haben. Von dem Entree eines Aleaden,den zwei Dorfschönen um seine Perücke herum- drehen, mag ihm das Bild der lächerlichen Hilflosig- keit in Erinnerung bleiben, wenn sich ihm einst dieKluft zwischen Gesetz und Leben öffnet, undalle Ungebühr in Politik und Verwaltung offenbartsich ihm schmerzlos in der Verwirrung, welche dieStaatsaktionen der Operette zur Folge haben.Eine Gesellschaft aber, die aas Lachen geistig an- strengt und die gefunden hat, daß sich mit dem Ernst des Lebens bessere Geschälte machen lassen*hat den blühenden Unsinn der Operette zum Wel- ken gebracht. Sie imponierte sich mit ihrer Pfiffig- keit, als sie die Unwahrscheinlichkeit einer Operet- tenhandlung entdeckte. Wie sollte es auch möglichsein, den im Verdienerleben unaufhörlich tätigenVerstand für einen ganzen Abend auszuschalten?Zudem ist der Feuilletonlektüre eine vordem nie ge- ahnte Ausbreitung der Bildung gelungen, und dieseläßt sich mit Schäferspielen und märchenblauenUnmöglichkeiten nicht mehr abspeisen. Der auf- geweckte Verstand hat den Unsinn entlarvt undseine Rationalisierung durchgesetzt. Was geschieht?Der Unsinn, der früher das Element war, aus demKunst geboren wurde, brüllt losgebunden auf derSzene. Unter dem Protektorat der Vernunft ent- faltet sich eine Gehirnschande, welche die dank- baren Dulder ärger prostituiert, als die speku- lativen Täter. Die alten Operettenformen, diean die Bedingung des Unsinns geknüpft bleiben,werden mit neuer Logik ausgestopft, und der Effektlaßt sich etwa so an, als ob jetzt die opernhafteLächerlichkeit einer Bande entfesselter Toll- häusler demonstriert würde. Die Forderung, daßdie Operette vor der reinen Vernunft bestehe, ist dieUrheberin des reinen Operettenblödsinns. Der Ko- miker, der keine Komik hat und sein Lied schlechtsingt, muß freilich „ein Menschenschicksal darstel- len"; wer aber ein Menschenschicksal darstellt,macht die Narrheit, dabei zu singen, erst komplett,und das Gedudel im Orchester setzt den Respektvor einem Seelendrama wie der „Lustigen Witwe"herab. Doch die ernstgenommene Sinn- losigkeit auf der Bühne entspricht durchaus der(Lebensauffassung einer Gesellschaft, die auf ihre| alten Tage Vernunft bekommen hat und dadurch&lt; ihren Schwachsinn erst bloßstellte. Und ihrenj Blößen die Stoffe zurechtzumachen, ist eine Legion| talentloser Flickschneider am Werke. Der Drang,das Leben der musikalischen Burleske zu verifi- zieren, hat die Gräßlichkeiten der Salonoperette er- schaffen, die von der Höhe der „Fledermaus" — desUebels Urquell — über die Mittelmäßigkeit des,Opernballs" in die Niederung der „Lusti- gen Witwe" führen. Von der natürlichen Erkennt- verlassen, daß ein phantastisches oder exoti-Mnd jedenfalls ein der Kontrolle entrücktesist, um das Singen in allenglaubhaft zu lr chen, und ohne Ah- nung, daß einsingender Kommis im Smoking eineGesellschaftsplage sei, wagt die neue Industrie dasAeußerste.Aber sie darf es wagen. Denn ihrem Publikumdient die heutige Operette bloß als ein Vorwortzu den gröhlenden Freuden des Nachtlebens. Aufdie weit aufgesperrten Mäuler der Volkssänger, dieder Champagnerwurzen das Vergnügen durch denTrost: „Es rnuaß ja net der letzte sein" erhöhen, willman durch den Theatergesang schonend vorbereitetwerden. Und vielleicht erklärt uns ein Feuilletonistauch diesen protzigen Mangel an Genußfähigkeit alstiefere Bedeutung. Wir vermöchten sonst in demI Tasten nach einer roheren Gegenständlichkeit dermusikalischen Genüsse nur jenen vollbusigen Ge- schmack wiederzuerkennen, und jene Kolatschen- weltanschauung, die jetzt mit dem Stolz der kultu- rellen Ueberlegenheit getragen wird. Die WienerOperette hat sich mit dem Geist des Drahrertumsverbündet und verzichtet auf das Opfer der Phan- tasie, das sie einst ihren Genießern zugemutethat. Ihre Entartung ins Volkssängerische, ihre neueTendenz, dem niedrigsten Nachtlokalpatriotismuszu" schmeicheln und die Welt als einen großen Gu- gelhupf aufzufassen, mit der Wienerstadt als demeinzigen Weinberl darin, ihre Anbiederung an denStefansturm, auf dessen Spitze Herr Gabor Steinergedacht wird, wie er eine Schenkelparade derhimmlischen Heerschaaren inszeniert: diese ganzeEntwicklung der Operette ins Walzerische undDrahrerische würde wieder ihre Satire in einer mu- sikalischen Burleske verdienen, wie sie Offenbachaus der Lächerlichkeit der opernhaften Gebärdegeschaffen hat. Der Spott ergäbe sich um so mühe- loser, als die neue Operette auf der Höhe ihrer Ver- knödelung sich selbst des Operngestus bedient undeinen Fünfkreuzertanz mit einem Posaunenfest derInstrumentation beschließt. Die Satire, die hier ein- zusetzen hätte, wäre eine vollkommene Rehabili- tierung des wahren Kunstwertes der Gattung.Sie dürfte nicht den „Operettenblödsinn" treffen,sondern das blödsinnige Streben der Operette, sicheinen Sinn beizulegen, der den Blödsinn ins Un- mittelbare rückt, ihren Eifer, den Mangel an Ko- mik durch Logik wettzumachen, und die Stelle, aufder ein Sänger stehen sollte, mit einem Psycho- logen zu besetzen. Konsequenz der Charak- tere und Realität der Begebenheiten sind Vorzüge, ✓lii deneii nicht erst Musik gemacht werden muß.Daß ein schlafendes Liebespaar von einem Poli- zistenchor nicht gestört wird, ist in der Welt dermusikalischen Unberechenbarkeit durchaus mög- lich. Die Wahrscheinlichkeit, daß es im Lebengeschieht, wäre die wertlose Erkenntnis einer ratio- nalistischen Satire, die sich nicht zu hoch über dasNiveau jener Intelligenz erhebt, der die beglaubigteAlbernheit der modernen Operette ihre spottwürdi- gen Triumphe verdankt. Programmatisches Von Rudolf Kurtz Die Tatsache einer neuen Zeitschrift mag ein Be- mühen um Verständlichkeit entschuldigen, dasselbst vor der Zerrüttung des eigenen Gehirnsnicht zurückschreckt. Ich erkläre, daß ich mit pein- lichstem Unbehagen durch eine Unzahl von Zeilenflösse, was in aer biegung eines gutgericiue- ten Nebensatzes einen kleinen Farbeneffekt erzielenkönnte. Aber wir haben es dem Publikum so leichtgemacht, uns mißzuverstehen, daß es ein erlaubterScherz ist, zu dem Niveau einer behaglich freund- willigen Unterhaltung herabzusteigen, wo hand- feste Worte massive Gesinnungen illustrieren. Dennes gilt, ihre trägen Sinne von dem Dasein einesWillens zu unterrichten, wo sie im Glanz der buntenFeuerwerke schmunzelnd die Absicht zu unter- halten wittern. Es ist ein Irrtum. Wir wollen sienicht unterhalten. Wir wollen ihnen ihr bequemesemst-erhabenes Weltbild tückisch demolieren. Dennwir halten ihren Ernst für Lebensträgheit, Hinter- waldler-Dumpfneit, deren Psychologie Nietzschelängst geschrieben hat.Als vor einiger Zeit ein paar provokante Notizenvon mir einem gewichtigen Handwerksmeister vordie massive Stirn sprangen, sammelte sich seine bie- dere Empörung in diesem Wort: Unreife. Und ob- schon das Pathos seiner Entrüstung durch keinenVersuch einer Widerlegung gehemmt war, hypno- tisierte er seine Leser mit diesem Wort: Unreife.Das ist es, was aus tausend triefenden Mäulern aufuns herabgespieen wird. Die Moral der brutalenUnempfindlichkeit, die in einem schnellgleitendenParadox ihre monumentale Haltung gefährdet sieht.Als ich vor einem halben Jahrzehnt mit behäbigemPathos einige Stichflammen unter dem Gesäß einesallzubequemen Literarhistorikers anzündete, stießder Trommelwirbel jedem das Wort in den ach- tungsvoll geöllneten bcmunü zurück. Das kritischeEmpfinden der Zeitgenossen mißt die ver- brauchte Lungenkraft und antwortet nur auf diekunstvoll gerunzelte Stirn. Ihr Gefühl von Reifebestimmt sich durch Merkmale dieser Art: daßwohlperidiosierte Sätze in ernstem Trott über dieZeilen schleichen. Sie propagieren ein Ideal derMännlichkeit, das wetteifernd mit dem Tischler- gewerbe um den Kranz der energischsten Transpi- ration streitet. Sie begreifen nicht, daß es aus derNot eines von der Fülle des Daseins überwältigtenLebens geschieht, wenn spitze Ironien den dunklenSpalt zwischen Schicksal und Welt überbrücken.Ihr Gehirn ruht zu unbewegt in dieser Kruste vonLebensernst, als daß sie spürten, wie sich in einersorgsam von allen Sprachresten befreiten Anti- these, die wie ein leichtsinniger Flügelschlag empor- flattert, ein Schmerz befreit, der zu fieberhaft vonallen Kräften des Lebens zittert, um in einer ache- rontischen Vereisung seines Sachgehalts erschöpftzu sein. Die deutsche Intelligenz ahnt nichts vonder Leidenschaft des Schriftstellers, Musik zu wer- den, Sinn und Traum im Anschlag eines Wortes zuhören, das leicht und frei sich von der Erde löstIhr grober Sinn übersieht, wie Haß und Erbitterungaus der spielerisch geschnellten Kurve eines Rela- tivsatzes in tödlicher Verdichtung aufblitzen kann,wie in einer heiteren Gebärde ein Wille seine be- freiteste Form gefunden hat, der schmerzhaft unddumpf im Gestrüpp dunkler Vorstellungen vege- tierte.Nie hat die Kunst sie berührt. Ihr Verständnis istganz erfüllt von dem Ernst der Aufgabe: nie kom- men sie über diese Sphäre hinaus zu jener Freiheitder Bewegung, die sie dumpfen Herzens als „Un- reife", „Spielerei" ablehnen. In jener glücklichenEpoche deutschen Daseins, als logische Begeiste- rung mit einer tiefen ästhetischen Intuition sichdurchdrang, spiegelte sich dieses Gefühl in demBegriff der Ironie und einer der wenigen ebenbür- tigen Nachfahren jenes Geschlechts, Nietzsche, pre- digte einem dumpfen Ernst zwecklos die frohe footseüäjl ues „Tanzes14. Die deutsche luteliigäitgist sich längst klar — soweit sie Snobismus oderfachliches Interesse nicht zu einem anderen Urteilebewegt — daß dies alles Dilettantismus ist.Sie werden es nie anders begreifen. Nie wird ihrQehirn ein Strahl des Gefühls erhellen, daß jenesSchweben über den Dingen, jene romantische Ironienicht dilettantischer Hochmut ist,.sondern ein wol- lüstiges Qefühl der unendlichen Fülle des Daseins;daß es heiter macht, diese Atmosphäre innig zuatmen, in einem Augenaufschlag den Reichtum derLandschaft polarisch zu umfassen, Bewegung undLicht der Sterne. (Und hier, aus einem tiefen Emp- finden des Beschenktseins: unser Dank an AlfredKerr.)Mit gereizter Würde wehrt man ab, den Enthusias- mus für Dinge zu begreifen, die nicht im Brenn- punkt der bürgerlichen Moral stehen. Der gelähmteInstinkt versagt vor der Erkenntnis, daß es begei- sterte Hingabe an die Fülle der Gesichte ist, einereizbare Verfeinerung und Steigerung des Daseins- gefühls, das neue Möglichkeiten in der Aufhebungder Schwerkraft durch japanische Akrobaten, derCharme einer durch behutsame Technik erfahrenenSexualität einer Tänzerin, dem ungeheuren Tappendes Nilpferdes anschauend erlebt.An Deutschlands Küsten wuchert fahlgrün undaigenhaft das Würde-Infusor. Blinder Intellektua- lismus vergewaltigt die Wirklichkeit, Eine Kunstsoll gezüchtet werden, in der der konstitutive Fak- tor der Anschauung bis auf ein Minimum ge- schwächt ist. Die deutschen Kunstbestrebungen,soweit sie einer Formulierung fähig sind, bewegensich in den gleichen Gegensätzen wie zur Zeit derRomantik. Noch gilt die Polemik dieser Zeit gegendie Dramatik Schillers. Die Kunst stellt Entfaltungder Individualität dar: jeder dieser Zustände be- deutet zugleich einen Zustand der Menschheit. Ob- jekt der Kunst ist nicht eine von ihrer Gebunden- heit befreite Möglichkeit, sondern die gerade indieser Bestimmtheit zu tiefst erschaute Wirklich- keit, die Schiller entmaterialisiert: „Der Dichterleiht der Welt eine Vollkommenheit, in der sie nieexistiert hat/4 Den Romantikern aber istuie Wirk- lichkeit schon das Kunstwerk, daß zu seiner Voll- kommenheit in der Kunst wohl künstlerische Kran,aber nicht Erweiterung bedarf. „Alle heiligenSpiele der Kunst sind nur ferne Nachbildungen vondem unendlichen Spiele der Welt, dem ewig sichselbst bildenden Kunstwerk." (Friedrich Schlegel.)Und diese Unfähigkeit, das Gesetz vom Objekt zuempfangen (wie zitiert wird), beherrscht die zeit- genössische Kultur. Wohl drängt ein Wille zurForm, aber er wird trivialisiert durch die oberfläch- liche Unterordnung des Objekts unter ein willkür- lich erfühltes Schema — sei es auf Grund einerempirischen Täuschung errichtet, sei es die ent- artete Fortbildung einer ehemals gerechtfertigtenGesetzlichkeit. Die Organe sind geschwächt, derInstinkt ohne Schwungkraft. Einmal war es inneuester Zeit denkbar, daß eine Epoche aufge- wühlter Menschlichkeit z\s Vorfrühling spätererBlüte sich entfaltete: dir-; war, als Nietzsche seineBücher schrieb und es galt, sie in die dichterischePraxis aufzunehmen. Aber die Zeitgenossen wehr- ten den Impuls mit einer geradezu welthistorischenBanalität ab und brachten ihr Bedürfnis auf dasengste, beschränkteste, widerspruchsvollste Bild:den Naturalismus.Das Signal unserer Zeit ist der wohltemperierteLiberalismus. Man will aufbauen, wo die Basisvon jedem Fingerdruck in ein schwammiges Ge- webe zerrissen wird. Der Intellektualismus kannnur gedämpft werden von der lärmvollen Betonungder Instinkte, der dunklen Kräfte, die er organisie- rend im Dienst des Lebens stellen sollte und zudenen er längst alle Beziehungen verloren hat. DerIntellektualismus genügt seinem Stilbedürfnis, in- dem er das Leben einer vereinfachenden Schabloneunterordnet. Die Sehschärfe des Auges ist ge- lähmt: es genügt die begriffliche Signatur der Dinge.(Und die Anschauungen füllt eine zweifelhafte, stil- lose Erinnerung hinein.) Ueber die Breite der deut- schen Literatur kreist dieser perverse Stilbegriff:von der klassischen Gebärde Neuweimars bis zuder pragwienerischen Verklärung der Bügelfalte.Die Revision dieses lebensfernen Stilbegriffs wirduns Gelegenheit zu anmutigen Scherzen geben. Mitder provokantesten Geste werden wir jede Aeuße- rung dieser Kultur verhöhnen, die statt auf Aua- schöpfung des Lebens auf Erhaltung ihrer Konven- tionen abzielt. Jede liberale Schüchternheit, inhalt- lose Gebräuche zu erhalten, werden wir mit radi- kaler Sorgfalt ausrupfen. Denn wir erleben daswelthistorische Schauspiel einer Epoche, in der das Mittel, die Kräfte des Lebens zum vollendetstenAusdruck zu bringen, von der allgemeinen Banalitätgespeist, zu einer selbständigen Gestaltung sichauswächst und endlich dem Leben seine Kräfte ent- zieht, um seine nutzlosen, an sich leeren Dogmenzu erhalten.Wir gedenken nicht, meine Herren, dieser arm- seligen Komödie nur als Zuschauer beizuwohnen.Durch diesen Beitrag werden nicht Meinung und Absicht der Mit- arbeiter charakterisiert. Diese Sätze treffen nur mich und diewenigen mir persönlich nahestehenden Freunde. R. K. Glossen Liberale Rebellen Politische Ideale bedeuten Gestaltungen des Welt- markts, in der die Mitglieder einer Partei diebesten Geschäfte machen zu können hoffen. Un- ter dieser Voraussetzung ist der deutsche Libera- lismus das denkbar aussichtsloseste Gechäft. Füh- rer, die bald nach oben, bald nach unten revo- luzzen müssen, Anhänger, die ihre Weltanschau- ung je nach Lage ihrer geschäftlichen Interessenbald nach rechts, bald nach links korrigierenmüssen: wie soll in dieser ewig aufgeregten Be- geisterung sich ein solides Geschäftsinteressedurchsetzen. Der Liberalismus ist die Partei derUeberzeugungslosen, die immer erst den Augen- blick abwarten müssen, um zu wissen, was sieglauben — um liberal zu sein, genügt es, politischund kulturell uninteressiert zu sein. Es ist dasberühmte politische Neutrum. In den Ostmarkenhat sich die allgemeine Haltlosigkeit der Liberalenin einem ergötzlichen Fall gezeigt. Nationallibe- rale haben die für das Deutschtum, das ja zu ihrenProgrammartikeln gehört, gefährlichste Torheitbegangen, in einem von großpolnischer Agitationaufgestachelten Lande die deutschen Stimmendurch Aufstellung nationalliberaler Kandidaten zuzerstückeln. Statt sich im parlamentarischen Kuh- handel — der übrigens das Symbol der liberalenGesinnung ist — auf einen Kandidaten zu eini- gen, wünschen sie ihren politische Individualität zubewahren: eine Borniertheit, die wiederum nur indas Programm der radikalen Parteien gehört. EinSchulbeispiel des haltlosen Kulturdilettantismus,das Haus mit der Nuancierung der Fronten zu be- ginnen. Die Behörden haben die zwei gesinnungs- treuen Professoren „gemaßregelt" — eine Tor- heit, die den politischen Dilettantismus mit derMärtyrergloriole verklärt. Warum versetzt mandie Herren nicht stillschweigend in Landstriche,wo sie ohne Schaden Politik treiben können?Aber ich will mich nicht um das ergötzliche Schau- spiel bringen, wie deutsche Professoren in ihrermannhaften Gesichtlosigkeit zur Destruierungdessen beitragen, was sie dem Schüler mit begei- sterter Beredsamkeit für lange verekeln: dendeutschen Furor, der aus ganz anderen Quellenkommen muß, um erträglich zu sein. Als prakti- sche Verwüster dieses peinlichsten Enthusiasmus— als Lobrede eines Systems von mittelmäßigerKlugheit und formloser Verwirrung sollen unsauch die nationalliberalen Professoren willkom- men sein: zumal mich die angenehme Vorstellunglockt, wie sie gesträubten Haares und gerungenerHände gegen solches Ansinnen protestieren wer- den. Schmock Triumphator Die Raffinements der gefährlichsten Giftmischerverblassen vor der dämonischen SicherheitSchmocks, der den Zeitgenossen mit einer höchstdifferenzierten Technik eine Mischung von Syrup,Vanille und Lebertran in die Adern spritzt. Mitunheimlicher Schnelligkeit lagern sich die Gehirn- moleküle des Befallenen um, der Blutkreislaufschleicht träge, in den höheren Stadien umgibt ihneine Atmosphäre, die mit Vanille, Syrup und Leber- tran auf drei Meter tötlich wirkt. Alle Gefahrendes Morphiums entlarven sich lächelnd als harm- los beglückende Befreiung von dieser fragwürdigenErdoberfläche, und wenigstens gewährt das Mor- phium reelle Genüsse, um die diese Seuche ihreSklaven auch noch betrügt. Wie eine fressendePestilenz senkt sich der Kultus des Schmocks aufdas besiedelte Europa. In der Schweiz verläßt,eine junge Frau unter Mitnahme ihres Geliebtendas Leben. Dafür bleibt ein Tagebuch, dasSchmock als „romantisch" seinen Lesern eiligsts'erviert. Niemand sieht das grauenvoll Sympto- matische der Angelegenheit. Eine Dame, die end- lich Gelegenheit hat, sich unter Ausschaltung lästi- Ger Beteiligter ihren Wünschen überlassen zu dür- fen, notiert die Kurven ihrer Leidenschaft in einemTagebuch, verzeichnet die spirituellen Gipfel ihresGlücks. Nicht einmal die Freuden ersehnter Nächteverhelfen der Dame zu einem reflexionslosenGlück, ihr genügt die Tatsache eines mühevoll er- rungenen Hotelzimmers keineswegs: sie wünschtdem allen durch Zusatz von Vanille, Syrup undLebertran einen stechenderen Geruch zu geben.In diese peinliche Unsicherheit der Gefühle bringtSchmock die Menschheit. Die begehrtesten Um- armungen befriedigen nicht mehr: man wünschtdieser Tatsache schriftlichen Ausdruck zu geben.Das Wesentliche erotischer Beziehungen gipfeltnicht mehr im Schlafzimmer, sondern in einem ge- fühlvollen Briefwechsel, in dem der Beischlaf alsanregendes Motiv Verwendung findet. Und niewar diese Frau durch Druckerschwärze gereiztworden — wer hätte nicht das Günstigste von ihrgeglaubt, nachdem die Gattin ihres Geliebten nurvon ihr zu sagen wußte, daß sie eine wahre Sirenegewesen sei (und Sirene bedeutet im Munde dergekränkten Ehefrau ein dämonisches Etwas, dasjeden Mann zu den verwegensten Träumen be- rechtigt). — Die Versetzung der Weltgeschichtemit Lebertran ist in Permanenz getreten. Ueberdie Erde, der ein fader Dunst von Syrup entsteigt,reckt sich die gigantisch gegen den Horizont ge- neigte Gestalt Schmocks, der geschäftig und un- aufhaltsam bedrucktes Papier in das dunkle Ge- wimmel schleudert. Insektenpulver! Insektenpulver! Seit Monaten wird mein Gehirn nur noch von die- ser Frage verwüstet: wird Björnson auch diesmalden längst beendeten Nekrologen widerstehen?Die neue Matratzengruft in Paris ist die Wall- fahrtsstätte aller Reporter, die das Absterbenjedes Prominenten mit lyrischer Wehmut zu um- wölken wünschen. Beflügelte Federn weben aneiner Aureole, die im Augenblicke des Todes sichgleißend über sein Haupt erheben wird. Recken- hafte Lebensfreude wird, was der wütende Opti- mismus eines in eine größere Breite gestelltenidyllischen Pfarrerslebens war, urvölkische Be- geisterung, was ungestörte Lungenkraft dem In- halt seiner Werke voraus hatte. Und die liebens- würdige Pointe, für die das Schicksal so bereit- willig gesorgt hatte: der friedliche Abend desGreises, an dem der junge Wein blüht. Ah! Wiemußte der Alte die Vorfreude dieser Begeisterungspüren! Zentimeterweise schlachteten ihn die all- zu impressionistischen Schmöcke ab. Jede Ver- dauungsstörung wird ihnen Anlaß zu einem seeli- schen Interieur. Man spürt die quälende Sehn- sucht, uns mitzuteilen, wie sich der große Nor- weger mit gewissen körperlichen Verrichtungenabfindet: und nur Schmocks empfindliche Schambleibt bei dieser wehmütigen Feststellung stehen:„Besondere Schwierigkeiten macht jede Verände- rung der Körperlage". Ein Heer von Zecken hatsich an ihm festgesaugt, gegen die jede Salbe ver- sagt. Sie observieren ihn mit der gleichen Nach- drücklichkeit, die wir bei fürstlichen Beilagern ge- wohnt sind: wo Schmock sich in jedes Insekt ver- wandeln würde, um sich nur keinen Moment desinteressanten Nachspiels im Schlafzimmer entgehenzu lassen. Das Verlöschen eines immerhin großgedachten Lebens wird von einer Herde von Re- portern für den Familientisch hergerichtet; um dasSeelenleben des Bürgers von seinen Verdauungs- schwierigkeiten abzulenken, wird er mit tränen- durchzitterter Stimme über das stufenweise Ab- leben des Greises unterrichtet. Wo etwas Unter- haltsames herauszuschinden ist, lüftet Schmock dieBettvorhänge und zeigt die Agonien des Halbge- lähmten einem schaulüsternen Parterre. DieAnekdote ergreift Besitz von dem geistigen Lebendes alten Europa. Mit feinem Lächeln überwindetsie den Tod. „Eine Wärterin des Hotels, eine re- solute Wienerin, verstand es bisher noch amehesten, ihn zum Essen zu bewegen. Wenn siemit den Worten zu ihm kam ,Nun, Herr Professor,wie geht es uns denn heut? Ein weng papperln?'Dann lächelte der Kranke und ließ sich ein Kaviar- brötchen oder anderes aufschwatzen. Jetzt weister auch diese Frau ab." Der Gestank der Wan- zen verpestet die Totenzimmer. Keiner hat denMut, zum Insektenpulver zu greifen. Wir kom- men um. Wir werden mit lauwarmem Seifen- schaum erstickt. Die Wände unseres Hauseswerden durchsichtig, wir leben hinfort vor denBlicken des zeitunglesenden Europas. UnzähligeKiefern zerschroten unser Gehirn zu Drucker- schwärze. Insektenpulver! Insektenpulver! Der Unfug des Redens Die Volksvertreter hatten ihre wohleinstudiertenLeitartikel mit zündender Beredsamkeit improvi- siert, da kam die Rede an einen, der wirklich vonder Situation gereizt war und nicht einfach seineMeinung an dem Vorredner vorbeizünden lassenwollte. Die unbegreifliche Anteilnahme des Herrnvon Oldenburg rächte sich schwer. Der unerfah- rene Parlamentarier hatte die Situation ernst ge- nommen und auf einige mit respektvoller Kühn- heit geäußerte Bedenken der Herren grob gesagt:daß sie letzten Endes Gäste des Kaisers seien undder Hausherr gegebenenfalls von seinem Haus- recht Gebrauch machen könnte. „Der König vonPreußen muß jeden Augenblick imstande sein, zueinem Leutnant zu sagen: Nehmen Sre zehn Mannund schließen Sie den Reichstag". Rücksichtslosan dieser wohlgemeinten Warnung ist nur dasMißtrauensvotum, das mit zehn Mann die gesundeVolkskraft der linken Parteien kompromittiert.Aber warum dieser hitzig versetzten Ohrfeige an- dere Sensationen entlocken? Warum der Wort- schwall einer Versammlung, deren Getöse durcheinen Federstrich gedämpft werden kann? Aberman ließ sich die Gelegenheit nicht entgehen, dasgereizte Verantwortlichkeitsgefühl im Schein völ- kischer Empörung strahlen zu lassen. Ein Tobenbricht aus, der Präsident verliert die Haltung, ausdem Schwall zischt es: ist denn kein Tierarzt da?Mit tiefgekränkter Miene naht der Protestchorusder Volksvertreter und über das Haupt des ver- dutzten Bundesbruders reichen sich mittlere undlinke Parteien ernst die Hände. Feierlich tauchtder alte Singer mit der Geschäftsordnung aus derVersenkung auf — und verbeugt sich tief voreinem plötzlich angeflogenen Gefühl von Kom- ment, daß den Volkstribunen nur sein ernstesPost6rieur zu bewundern übrig bleibt. Erschüt- tert blickt der Herr von Oldenburg in den Kampfder Geister, er weiß nicht, ob er schweigen odergrob werden soll. Aber er vermag sich dem sug-3gestiven Einfluß der Tribünen nicht zu entziehen— und redet. Er stiehlt seiner gesunden Brutali- tät die Pointe. Hier galt es für ihn, breit lacheidie empörte Loyalität sich aussprudeln zu lassenund mit aller Selb" rschung dem brennendDrang auszuweichen, dessen Komik er selbst mftso angenehmer Faßlichkeit formuliert hatte: deinDrang zu reden, reden, reden. Federvieh=Menuett Die arg zerschundene Sprachknnst Alfred Holz- bocks ist frisch aafgefärbt. Das ergiebige Schmalzseiner schwärmerischen Verliebtheit — der Holz—bock muß in alles verliebt sein, was ihm sein Mei- ster aufzusuchen heißt — fließt zärtlich um dieArrangeure des Presseballes, deren gemütvolleKollegialität heute alle Oesinnungsdifferenzenüberbrückt. VorslöhtTg begleiten wir ihn in denSaal wo junge Leutnants in der anmutigen weib- lichen Jugend freudige Partnerinnen finden, undstellen befriedigt fest, daß es wiederum manchekostbaren Toiletten gibt, die den luxuriösen Cha- rakter, sowie schlichte, die den gediegenen Cha- rakter des Balles offenbaren. In respektvollerEntfernung blicken wir verstohlen auf die Galerieder Prominenten, denen unser salbenstrahlenderFührer vertraulich die Hände schüttelt, aber ach,die Armen! sie müssen schon von zehn Uhr ahgeistreiche Einfälle zum besten geben, und zwarauf den kleinen Autographenfächern, die denDamen überreicht werden. Und wenn sein schil- lernder Stift uns noch an den exotischen Reizendes Festes teilnehmen läßt, ah, dann wissen wir,er war wieder von gesellschaftlicher Vornehm- heit, der Presseball von gestern, aber diese Vor- nehmheit beeinträchtigte nicht die Entwickelungeiner Frohstimmung, und daß dieses Fest distin- guiert und fröhlich ist, das gibt ihm in all unse- ren Gesellschaftskreisen seinen Reiz und Wert.Holdrio.Aber der distinguierte Geist dieser vornehmen At- mosphäre findet seinen Niederschlag erst in dem„Musenalmanach 1910'% der als Erinnerung ge- spendet wurde. Blättern wir ein wenig in demeleganten Büchlein. Hier entledigt sich seinerLyrik, wer sie sonst nur in Kursberichten und Ge- sellschaftsskizzen als zarten Unterton anklingenlassen darf. Und natürlich fehlen nicht die Ver- klärer des deutschen Heims, die zeitungsfähigenDichter und Denker. Ludwig Fuldas Esprit spitztsich zu jener kaum wahrnehmbaren Feinheit, diemich an diesem raffinierten Geist immer gereizthat: ,Ich schrieb ein Stück in des Frühlings Mit- ten, Und als es über die Bühne geschritten, Da fegte der Herbstwind die Bäume leer — Die Blät- ter fielen über mich her." Die Blätter ... ah Siescherzen ja, Sie verstehen schon längst. Ein lie- benswürdiger Veteran der Feder und des Schwer- tes äußert sich: „Wie hoch steht doch selbstge- wollte Weiblichkeit — inmitten der Gotteswelt be- währt — über der nie versuchten Klostertugend".Natürlich. Ueber der nie versuchten Kloster- tugend. Der älteste Herr kann noch im spätestenAlter mit solcher reifen Weisheit sich mühelos dieZeit vertreiben. Und mit aufdringlicher Eleganzdrängt sich zartgeblümter Kitsch aus dem elegan- ten und zierlichen Büchlein, in dem eine meistfragwürdige Literatur ihren Schreibtisch von un- verkäuflichem Ballast befreit hat. Oder in demsich einfach ganz ruppiges, derbes Federviehspreizt, das mit Transtiefeln und genagelten Soh- len sich eines gewählten und preziösen Menuettszu entledigen wünscht. war* Vom armen reichen Mann Von Adolf Loos Von einem armen reichen Mann will ich euch er- zählen. Der Mann hatte Geld und Gut, ein treuesWeib, das ihm die Sorgen, die das Geschäft mitsich brachte, von der Stirn küßte, einen Kreis vonKindern, um die ihn der Aemste seiner Arbeiter be- neidet hätte. Seine Freunde liebten ihn, denn waser angriff, gedieh. Aber heute ist das ganz andersgeworden. Und das kam so.Eines Tages sagte sich dieser Mann: Ich habe Geldund Gut, ein treues Weib und Kinder, um die michder ärmste Arbeiter beneidet. Aber bin ich dennglücklich, wirklich ganz glücklich? Es gibt Men- schen, denen alles fehlt, worum man mich beneidet.Aber ihre Sorgen werden hinweggescheucht durcheine ?roPe Zauberin, die Kunst. Und was ist mir| die Kunst? Ich kenne sie nicht einmal dem Namen;:;nach. Jeder Protz kann seine Visitenkarte bei mir; abgeben, und mein Diener reißt den Flügel auf.Aber die Kunst habe ich noch nicht bei mir emp- faugen. Ich weiß wohl, sie kommt nicht. Aber ichwerde sie n. Wie eine Königin soll sie beimir einziehen und bei mir wohnen.Er w?.r ein kraftvoller Mann, was er anpackte,wurde mir En' &gt;ede ausgeführt. Das war man im- mer bei seinen :Schäften gewohnt. Und so ginger noch selbe i: Fages zu einem berühmten Archi- tekten uvi im: „Bringen Sie mir Kunst, dieKunst in meine vier Pfähle! Kostenpunkt Neben- sache."Der Architekt Heß sich das nicht zweimal sagen.Er ging zu dem reichen Manne hin, warf alle seineMöhe! binaus, ließ ein Heer von Parkettierern,Lackierern Tapezierern, Maurern, Anstreichern,Tischlern, Installateuren, Schlossern, Töpfern,Teppichspannern, Malern und Bildhauern einziehenund hui, hast du nicht gesehen, war die Kunst ein- gefangen, wohlverwahrt in den vier Pfählen desreichen Mannes.Der reiche Mann war überglücklich. Ueberglück- lich ging er durch die neuen Räume. Wo er hin- sah, war Kunst. Kunst in allem und jedem. Ergriff in Kunst, wenn er eine Klinke ergriff, er setzte.sich auf Kunst, wenn er sich in einem Sessel nieder- ließ, er vergrub sein Haupt in Kunst, wenn er esermüdet in die Kissen vergrub, sein Fuß versankin Kunst, wenn er über die Teppiche schritt. Miteiner ungeheuren Inbrunst schwelgte er in Kunst;seitdem auch sein Teller mit artistischem Decorversehen war, schnitt er sein Boeuf ä l'Oignonnoch einmal so fest enzwei.Man pries ihn, man beneidete ihn. Die Kunstschrif- ten verherrlichten seinen Namen als einen derersten in der Reihe der Mäcene, seine Zimmer wur- den zum Vorbild und zur Darnachachtung abge- bildet, erläutert und erklärt.Aber sie verdienten es auch. Jeder Raum bildeteeine abgeschlossene Farbensymphonie. Wand,Möbel und Stoffe waren in der raffiniertesten Weisezusammengestimmt. Jedes Gerät hatte seinen be- stimmten Platz und war mit den anderen zu denwunderbarsten Kombinationen verbunden. Nichts,gar nichts hatte der Architekt vergessen. Zigarren- abschneider, Bestecke, Lichtauslöscher, alles, alleswar von ihm komponiert worden. Aber es warennicht die landläufigen Architektenkünste, nein, injedem Ornamente, in jeder Form, in jedem Nagelwar die Individualität des Besitzers ausgedrückt.Eine psychologische Arbeit, deren Schwierigkeitjedermann einleuchten wird. Der reiche Mann war überglücklich. Einen großenTeil seiner Zeit widmete er von nun an dem Stu- dium seiner Wohnung. Denn das mußte gelerntsein, das sah er wohl bald. Da gab es gar viel zumerken. Jedes Gerät hatte einen bestimmten Platz.Der Architekt hatte es gar zu gut mit ihm gemeint.An alles hatte er schon vorher gedacht. Für daskleinste Dingelchen gab es einen bestimmten Platz,der gerade dafür gemacht war.Bequem war die Wohnung, aber den Kopf strengtesie gar sehr an. Der Architekt überwachte daherin den ersten Wochen das Wohnen, damit sich keinFehler einschleiche. Der reiche Mann gab sich alleMühe. Aber es geschah doch, daß er ein Buch ausder Hand legte und es in Gedanken in jenes Fachschob, das für die Zeitungen angefertigt war. Oderdaß er die Asche seiner Zigarre in jene Vertiefungdes Tisches abstrich, die für den Leuchter be- stimmt war. Hatte man einmal einen Gegenstandin die Hand genommen, so war des Ratens undVersuchens nach dem alten Platze kein Ende, undmanchmal mußte der Architekt die Detailzeichnun- gen aufrollen, um den Platz für die Züridholzschach- tel wieder zu entdecken.Wo die angewandte Kunst solche Triumphe feierte,durfte die angewandte Musik nicht zurückbleiben.Diese Idee beschäftigte den reichen Mann sehr. Ermachte eine Eingabe an die Tramwaygesellschaft,in der er ersuchte, die Kondukteure anzuweisen,sich vor seinem Hause statt des sinnlosen Läutensdes „Parsifar'-Glockenmotivs zu bedienen. Alleiner fand bei der Gesellschaft kein Entgegenkommen.Dort war man für moderne Ideen noch nicht ge- nug empfänglich. Dafür wurde ihm gestattet, diePflasterung vor seinem Hause auf seine eigenenKosten ausführen zu lassen, wodurch jedes Fuhr- werk gezwungen wurde, im Rhytmus des Ra- detzky-Marsches vorbeizurollen. Auch die elek- trischen Läutewerke in seinem Hause erhieltenWagner- und Beethovenmotive, und alle berufe- nen Kunstkritiker waren voll des Lobes über denMann, der der „Kunst im Gebrauchsgegenstande"ein neues Gebiet eröffnet hatte.Man kann sich vorstellen, daß alle diese Verbesse- rungen den Mann noch glücklicher machten.Es darf aber nicht verschwiegen werden, daß er esvorzog, möglichst wenig zu Hause zu sein. Nun,von soviel Kunst will man sich auch hier und daerholen. Oder könnten Sie in einer Bildergaleriewohnen? Oder monatelang in „Tristan und Isolde"sitzen? Nun also! Wer wollte es ihm verdenken,wenn er neue Kräfte im Caf6, im Restaurant oderbei Freunden und Bekannten für seine Wohnungsammelte. Er hatte sich das anders gedacht. Aberder Kunst müssen Opfei gebracht werden. Er hattedoch schon so viele gebracht. Sein Auge wurdefeucht. Er dachte vieler alter Dinge, die er so liebgehabt hatte, und die er doch manchmal vermißte.Der große Lehnstuhl! Sein Vater hatte schon im- mer sein Nachmittagsschläfchen darin gemacht.Und die alte Uhr! Und die Bilder! Aber die Kunstverlangt es! Nur nicht weich werden!Einmal geschah es, daß er seinen Geburtstag fei- erte. Seine Frau und Kinder hatten ihn reich be- schenkt — Sachen, die ihm herzliche Freude berei- teten. Denn sie gefielen ihm ausnehmend. Balddarauf aber kam der Architekt, um nach dem Rech- ten zu sehen und Entscheidungen in schwierigenFragen zu treffen. Er trat in das Zimmer. DerHausherr kam ihm freudig entgegen, denn er hattevieles auf dem Herzen. Aber der Architekt sahnicht die Freudigkeit des Hausherrn. Er hatteetwas ganz anderes entdeckt. Er erbleichte. „Washaben Sie denn für Hausschuhe an," stieß er müh- sam hervor.Der Hausherr besah sich seine gestickten Schuhe.Aber er atmete erleichtert auf. Diesmal fühlte ersich ganz unschuldig. Die Schuhe waren nämlichnach dem Originalentwurfe des Architekten gear- beitet worden. Er antwortete daher überlegen:„Aber Herr Architekt, haben Sie schon vergessen?Die Schuhe haben Sie ja selbst gezeichnet!"„Gewiß," donnerte der Architekt, „aber für dasSchlafzimmer. Sie aber zerreißen mit diesen zweiunmöglichen Farbflecken die ganze Stimmung.Sehen Sie denn das gar nicht ein?"Der Hausherr sah wohl ein. Er zog rasch die Schuheaus und war froh, daß der Architekt nicht auchseine Strümpfe unmöglich fand. Sie gingen nachdem Schlafzimmer, wo der reiche Mann wiedeiseine Schuhe anziehen durfte.„Ich habe," begann er hier zaghaft, „gestern mei- nen Geburtstag gefeiert. Meine Lieben haben michmit Geschenken förmlich überschüttet. Ich habe Sie rufen lassen, lieber Herr Architekt, damit Sieuns Ratschläge geben, wie wir die Sachen ambesten aufstellen können."Das Gesicht des Architekten verlängerte sich zu- sehends. Dann brach er los:„Wie kommen Sie dazu, sich etwas schenken zulassen! Habe ich Ihnen nicht alles gezeichnet?Habe ich nicht auf alles Rücksicht genommen? Siebrauchen nichts mehr, Sie sind komplett."„Aber,u erlaubte sich der Hausherr zu erwidern,„ich werde mir doch noch etwas kaufen dürfen?"„Nein, das dürfen Sie nicht. Nie und niemals! Dasfehlte mir noch, Sachen, die nicht von mir gezeich- net sind!"„Aber wenn mir mein Enkelchen eine Kindergarten- arbeit schenkt?"„Dann dürfen Sie sie nicht nehmen."Der Hausherr war vernichtet. Aber noch hatteer nicht verloren. Eine Idee, jawohl eine Idee!„Und wenn ich mir in der Sezession ein Bild kau- fen wollte?" fragte er triumphierend.„Dann versuchen Sie doch, es irgendwo aufzuhän- gen. Sehen Sie denn nicht, daß für nichts mehrPlatz ist? Sehen Sie denn nicht, daß ich für jedesBild, das ich Ihnen aufgehängt habe, auch einenRahmen auf der Wand, auf der Mauer dazu kom- poniert habe? Nicht einmal rücken können Sie miteinem Bilde. Probieren Sie doch, ein neues Bildunterzubringen!"Da vollzog sich in dem reichen, reichen Manne eineWandlung. Der Glückliche fühlte sich plötzlichtief, tief unglücklich. Er sah sein zukünftiges Leben.Niemand durfte ihm mehr eine Freude bereiten.Wunschlos mußte er an den Verkaufsläden dieserStadt vorübergehen; für ihn wurde nichts mehr er- zeugt. Keines seiner Lieben durfte ihm sein Bildschenken, für ihn gab es keine Maler mehr, keineKünstler, keine Handwerker. Er war ausgeschal- tet aus dem künftigen Leben und Streben, Werbenund Wünschen. Er fühlte: jetzt heißt es lernen,mit dem eigenen Leichnam herumzugehen. Ja- wohl: Er ist fertig! Er ist komplett.Wir führen mit diesem Beitrag den Berlinern einen neuen Mannvor. In seiner engeren Heimat, Wien, ist Adolf Loos wohl bekannt.Julius Meier-Graefe n?nnt ihn in seiner Entwicklungsgeschichteder modernen Kunst einen Künstler und Architekten, Schriftstellerund Denker. Loos trat schon vor vierzehn Jahren, zu der Zeit, alsdie moderne ornamentale Bewegung einsetzte, als ihr schärfsterGegner auf. Anfangs verspottet und verlacht haben aber die WienerKunstgewerbler bald seine Ideen zu den ihren gemacht. Berlin Ballade von unserer lieben Frau im Coupé Von René Schickele Auf der Stadtbahn Es hält ein Zug, der, wohin Du willst, nicht geht,Solang er hält, sprich, Wandrer, ein Gebet.Liebe Frau im Coupe.Eure Augen tun wehwie Haß. Ihr seid verhärmt,es schmerzt Euer schiefer Mund,und Eure Schultern träumen,Ich schwöre, schlief der Hund,der Eure Füße wärmt,inbrünstig würd ich Euch den Gram vom Antlitzblasen,Ihr solltet nimmer säumen.Eure Pulse müßten laufen wie zwei Hasenbis vor die Stadt und zusammenprallend in einem■ &gt;usch verschwinden.Dort möcht ich Euch ernsthaft lächelnd mit ge- wölbtem Munde wiederfinden.Schlag, Wandrer, das Zeichen des Kreuzes nachdem Gebet.Es fährt ein Zug, der, wohin Du willst, nicht geht. Vorortballade Um seine Villa beneidet der eine den andern, umdas Leuchten des Wannsees,um seine Terrasse mit geflochtenen Stühlen, umdas Segelboot „Ramses".Um seinen Hühnerhof auch und den schattigenGarten,wo e r in vielen Nächten verdammt war zu warten,bis eine Dame kam mit hellem Haar und demSchlüssel zum Auslug.Ihr Haar fiel, und sie lachte leis, bis die ersteLerche im Tau schlug. Nun aber möchte er Starkästen bauen, mit kleinenHunden spielen,Dem Wetter vertrauen und im Schatten nachglitzernden Möven zielen,das Bot „Ramses" besteigen, in Himmel und Wol- ken baden!Vor allem wünschte er sehr, seine Freunde zumEssen zu laden.Wogegen der andre mit Schnaken kämpfte imschattigen Qarten,verdammt in vielen Nächten zu stehn und lange zuwarten,bis eine Dame käme, mit hellem Haar und demSchlüssel zum Auslug.Ihr Haar fiel, und sie lachte leis, bis die ersteLerche im Tau schlug. Berliner Abende I Ich geh eine ganz vergoldete Straße entlang.Der Himmel zerfließt im Sonnenuntergang.Da kommen Frauen, märchenschön,und bleiben vor glitzernden Läden stehn.In Blüten schwimmt der Potsdamerplatz,er träumt vom Mond, dem Qötterschatz. II An der Ecke steht ein Mannmit verklärtem Gesicht.Du stößt ihn an,er merkt es nicht.Starrt empor mit blassem Blick,schlaff die Arme herunter.Tiefer gestaltet sich sein Geschickund der Himmel hunter. Prinzessin fahren aus Kann ich dir denn im offnen Wagenvor allen Blicken wiedersagen,was du ja schon lange weißt?Darf ich denn meiner Hände Segenso auf das wilde Herz dir legen,daß du still und fröhlich seist?Da! alle Leute sehn uns an,als fragten höhnend sie: wie, wannmag dies Schicksal sich entscheiden?Ich denke doch, wir wollen nichtvor jedem dummen Tropf und Wichtunsre schönen Schmerzen leiden? Prinzessin in der Theaterloge Dein ist die Hand, die diesen Fächer hältund dein bin ich, auch hier.Erlischt das Licht, wend ich mich rasch zu dirund nochmals, wenn der Vorhang fällt,und du erinnerst dich, nicht wahr? . .und weißt, ich bin sehr schön!Ich fächle den geliebten Duft dir zu,ich will in deine Arme wehn!Ja, manchmal schließe ich die Augen, du . .so bin ich dein, kannst du das sehn?und ganz, wie ich es heut und gestern war. Abschied von Berlin Hurra! Der Strudel hat mich ausgespieen.Fiebernd blicke ich und stammle Fluchgesänge,Der D-Zug fährt noch zwischen Häusern hin.Und ich bete, daß die Befreiung mir gelängeaus dem Wüsten, Wilden, wie es Qott gefällt,über dem nassen Tiergarten seh ich die Wolkenziehn,„Zoologischer Garßen". Dies war meine Welt.Aber in Qeierfängen entflieh ich dir, Berlin!Nein, ich bliebe nicht, selbst wenn sie mich um- schlängeund aus ihrem wunderschönen Mund sich rängeherzerschütternd Liebesglut und Angstgebet.Prinzeß, adieu! Jetzt trinkt Ihr wohl Kaffee,im Garten, vor dem besonnten, roten Tulpenbeet,das Eurer schwarzen Schönheit ebensogut steht,wie etwa das Feuer im Kamin Eures dunkelnZimmers. Wie liebe ich die zuckende Wildheit seines Schim- mersauf Euerrn braunen Leib, worin das Auge dunkelnddie Nacht der Nächte offen hält,in Wiederschein von tanzenden, roten Lichternfunkelnd,und heiß, als schmolz darin die Welt.Ihr Abendschönheit, rote Lilie, glühender Schneeund Buchengold um den entflammten Höhensee.O spiegelt Euer schmal Gesicht im braunenKaffee!Prinzeß, wenn im Herbst die Abende erkalten,will ich es wieder in den Händen halten.Ihr biegt Euch wieder in meinen Armen und lachtein Lachen, das uns von den Menschen scheidet.Doch bitte, bitte, nehmt Euch dann in achtund seht, daß Ihr nicht an Migräne leidet. Einheitliche Konzerte Von Felix Stössinger Einheitlich ist ein Konzert, das sich organisch ent- wickelt. Es gibt hundert Gesichtspunkte, nachdenen die Programme gebaut werden können.Eine geringe Verschiebung der Vortragsordnungzerstört schon die Bildung und trägt einen frem- den Keim in das Gemüt des Zuhörers. Wennirgend etwas auf seine Stimmung einwirkt, ist esder vorsichtige Gebrauch seiner Nervenkräfte.Ein großer Künstler kann die fremdesten Dingeneben einander stellen. Sein Genie reißt uns mitund wir lächeln und zittern nach seinemWillen. Aber wie jämmerlich zerzaust ist unsereVerfassung. Wir sind beglückt und unbefrie- digt, erhoben und gestört und kennen denGrund unserer Unruhe nicht. Die Einheitlichkeitdes Programmes ist deswegen notwendig. Manhat diesen Gedanken, besonders im „Kunstwart"begriffen, aber unbeholfen ausgeführt. Alle Vor- schläge für substanzielle Einheitlichkeit sind Un- fug. An einem Abend den Winter und Sommer,am nächsten Ritter, Tod und Teufel zu besingen,ist höchstens äußerlich interessant. Die wahreEinheit liegt in der inneren Folgerichtigkeit und imVermeiden krasser Kontraste.Ueber drei Konzerte ist heute zu referieren, dieeine zufällige und beabsichtigte Einheitlichkeitauszeichnet. Ein Fräulein Dubois hat französischeKlaviermusik von Couperin bis Debussy vorge- spielt, Artur und Therese Schnabel gaben einenSchubert-Abend und im sechsten PhilharmonischenKonzert waren drei verwandte Naturen nur durchzwei fremde von einander getrennt. Bei Nikischist das schon ein Ereignis.Die inneren Zusammenhänge sind bei der Duboisdie Rassenmerkrr;ale der Komponisten; bei denSchnabelischen die edle Harmonie eines großenKünstlers; bei Nikisch die Wahlverwandtschaftzwischen Mendelssohn, Vieuxtemps und PiotrTschaikowsky.„Aber ich bitte Sie" rufen die Abonnenten.Man könnte einen Rückschluß ziehen und sagen:Mendelssohn wird von Nikisch ebenso gut diri- giert wie Tschaikowsky. Zwei Größen, die aufeinen Dritten gleich wirken, sind auch unter ein- ander gleich. Aber der Beweis, den man mir nachGefühl und Instinkt und Verständnis glaube, odernicht glaube, führt an: Mendelssohn und Tschai- kowsky vertonen oberflächliche Gefühle. Beide sindvon Haus aus Melodiker und erst Symphoniker auszweiter Hand. Mendelssohn ist als Künstler einkultivierter Spießer und infolge seiner Abstammungsentimentaler als erlaubt. Tschaikowsky ist letz- ten Endes eine kleine Natur: Ein Genießer desNegativen und Empfinder des Vergänglichen. Erliebt die vorüberschwebenden Gefühle. Er strei- chelt die Schwermut. Er ist ein Künstler, weil ersein Innenleben ausdrücken kann. Aber es ist dasInnenleben eines Kleinbürgers. Auch er ist wieMendelssohn Heimatskünstler. Das Nationalenährt und stärkt seine Kunst. Das russische Kolo- rit ist matt und traurig. Es färbt die gleichfarbigeNatur eines sanften Menschen und verdickt seineKunst. Das verwandte Volkstum Tschaikowrskysist kräftiger als das Mendelssohns. Deswegen istTschaikowsky auch absolut bedeutender. DieVoraussetzung für eine erträgliche Musik Men- delssohnschen Charakters ist ein russischer Ge- burtsschein.Zwischen beiden wurde der Zauberlehrling vonDukas gespielt. Eine auch ohne Goethe wirksameund reizvolle Musik, deren behlliches Fagottthema rhytmische Vorstellungen hinterläßt. Auch Vival- dis g-Konzert ist eine rhytmische Erinnerung.Aber was Dukas lobt, tadelt Vivaldi, weil die Phra- seologie des Zeitgeschmackes die menschlichenEigenheiten übertönt und der schöne Charakterdieser alten Violinmusik nicht spezifischen Vivaldi- schen Ursprunges ist. Doch ihre rhytmische,durch Intervalle wirkende Großzügigkeit machtebeim Spiel Ysayes Vollendung aus. Die Elfentöneseiner Geige entzaubert eine impulsive und male- rische Bogenführung.Historische Assoziationen verbinden mit VivaldisViolinkonzert den Klavierabend von Marie Dubois.Auf Scarlatti geht Vivaldis Form zurück und da- mit auf die ersten Komponisten des Klaviers. Cou- perin und Rameau sind Stammgäste in Klavierkon- zerten und heute ebenso frisch wie vielleicht auchdie Daquin, Dagincourt, Dandrien. Das Spielder Dubois hat die Stilunterschiede vorge- stellt. Man liest, daß Rameau früher als Couperinwirkte, ihn aber, überlebend, steigerte. Dieseauch sonst Haydn und Mozart parallele Entwicke- lung wurde hier lebendig. Noch deutlicher aberzeigte sich die natürliche Entwiekelung der fran- zösischen Klaviermusik. Debussy, Thome undWidor sind wie ihre Ahnherren wieder Miniatur- maler und Programmatiker. Die Steigerung desTanzes zur Klaviermusik reicht nun von Charn- bonniere bis Saint-Saens und Pierne.Fräulein Dubois ist sicher fleißig gewesen. Sicspielt technisch und geistig vortrefflich. DieHärte ihres Anschlages ist nicht hart genug, umcharakteristisch sein zu können. Man erschricktdavor, sie nicht recht loben zu dürfen. Wie hochist doch das Niveau, wenn erst soviel Können inden guten Durchschnitt eingereiht wird.Das Konzert von Artur Schnabel und Therese Behrzählt zu den Erlebnissen auf meinen diesjährigenWinterreisen. Welch eine Entwiekelung hat die- ser Mann seit einem Jahr durchlaufen. Er schlugauf das Klavier wie mit Basalt auf Qranit. Jetzthat er eine spielende, aber nicht spielerischeLeichtigkeit in den Fingern. Er ist nicht mit An- sorge oder Busoni in eine Klasse zu ordnen. Ihmfehlt noch die letzte Bedeutung, wenn auch nichtdie Kraft, sie zu gewinnen. Ueber alles Hebe ich anihm seine innere Schwerfälligkeit. Wrie arbeitetder ganze Mensch. Die Musik ringt sich aus sei- ner Brust und stöhnend schafft er auf* neue. SeinAnblick läßt die Leichtigkeit des Spiels nicht rechtbegreifen. Sehenswert ist das Phänomen, wiemännliche Anmut aus männlicher Kraft geschöpftwird. Artur Schnabel ist im besten Sinne einKlavierschauspieler.Therese Behr ist reine Sängerin und gehört zu denwenigen durchaus harmonischen Künstlernaturen.Wenn sie ihre Gefühle nur ängstlich und verhaltenaufdeckt, so kann diese Keuschheit durch ihre ge- ringen Stimmittel erklärt werden. Aber vor demWunder gleicher Körperlichkeit erscheint diese Er- klärung nur als Ausflucht. Während der Körper derMusikanten mehr oder weniger irrelevant ist, er- scheint er bei Therese Behr als Ausdruck derSeele. Diese für das Pack nichtssagende Steifheitder Glieder ist von Innigkeit erwärmt, die nur nichtsichtbar zur Geltung kommt. Und die gleiche In- nigkeit atmet der müde, schmalbrüstige Gesang.Die Stimme ist sehr milde, von geringem Umfangund noch nicht vollkommen ausgebeutet. In denhöheren Lagen fühlt man die technische Arbeit unddie Schwierigkeiten des Vortrages. Aber wie rüh- rend quellen die Gefühle auf und wie treibt derniedergehaltene Schmerz, besonders in den Lie- dern: „Der Lindenbaum" und die „Nebensonnen44die Tränen gegen Kehle und Wimperen. Dieseliebe Frau ist keine ganz große Künstlerin, weilsie nicht das Leid des verlassenen Burschen zutypischer Tragik steigern kann. Doch wie sie ist,ist Harmonie der Reiz ihres Wesens. Monumen- talität und reicheres Stimmaterial würde die Ein- heit und Schönheit dieses echten Menschentums5nur auflösen und zerstören. Peter Baum Von Else Lasker-Schüler Er versäumt den Tag, und die Dunkelheit erreichter, wenn es zu spät ist. Aber er träumt nochschnell unter dem verschwindenden Mond. Einmalkam Peter Baum barhäuptig im Januar ins Theatergegangen, draußen waren 15 Qrad Zer—fahren- heit. Einmal steckte er seine brennende Zigarre indie Hosentasche, später meinte Peter Baum — daßes nicht die Kartoffeln auf dem Feld gegenüber wären, aber daß seine Lende versenge. Und dochhat St. Peter Hille einmal gesagt: Peter Baum seider sensibelste Mensch, den er je kennen gelernthabe. Peter Baum ist ganz blau. Das heißt über- setzt: Er ist ein Dichter. Sternenpsalme hat ergedichtet für die Harfe Davids, für das Herz Salo- mes, des Dichterkönigs von Juda. Und doch istPeter Baum der leibliche Sohn und Erbe des Evan- geliums. Seine Väter waren die Herren von Elber- feld im Wupper-Muckertale. Sie beteten zu Lutherund wachten auf in Sonntagsfrühe beim erstenSchrei des Kirchenhahns. Manchmal erscheinen sieihrem Urenkel im Schlafe, weniger der jüdischenPsalme, aber seines abtrünnigen Romans „Spuk"wegen. Es ist ein Roman im Kaleidoskop; die Bil- der kommen buntartig und schwinden blendend wieteuflische Spiegel. Ein flackerndes Fleckenspielhinter geschlossenen Augen. O, und seine wunder- vollen Novellen „Im alten Schloss" brachte er mireines Abends, seine große Tannengestalt erschienmir noch eine Krone höher, so aufwärts wie derGraf seines Buches, ein wetternder Weihnachts- baum, der seinen Schmuck abgeschüttelt hat. DieWochenschrift „Sturm" wird Peter Baums neuestesWerk bringen, das spielt zur Rokokozeit und ist ingeblümter Seidensprache geschrieben. Wie tiefseine Dichtungen doch ihn erleben und er sich anihnen verwandelt! Ausgelachte Lyrik Von S. Friedlaender Ich habe einige Gedichte von mir unter dem Titel„Durch blaue Schleier" veröffentlicht und zu mei- ner Genugtuung sind zwei davon (die übrigensnicht zu den besten gehören) von der versammel- ten Genossenschaft Deutscher Bühnenangehörigerherzlich belacht worden. Ich bin durchdrungenvon der Gewißheit, daß erstens meine Gedichtekeineswegs auf dem Niveau jener Genossenschaftstehen; daß zweitens auch mein allerschlechtestesGedicht jenes Niveau überragen muß; daß endlichvon Klassenintelligenz an alles, was nicht auf ih- rem Niveau ist, stets in dem Sinne verlacht wer- den .wird, wie wenn es unter ihm wäre. Denndieses ist immer der Unterschied des gemeinenLachens vom edlen und vornehmen gewesen, daßjenes auch das Erhabene noch in den Staub unterseinen Füßen zieht; hingegen dieses adelt auchnoch den Staub. Das Lachen des Vornehmen überden Geringen hat einen gewissen himmlischen undreinen Klang, der das Geringe harmonisch mitklin- gen läßt. Wo aber Gemeinheit (d. h. „Durch- schnitt" und Tieferes) über Edleres lacht oder, wasganz genau dasselbe besagt, Theodor „Lessing"über Samuel Lublinski; desgl. Hermann Nissenüber Salomo Friedlaender; der kranke und „ge- sunde" Menschenverstand über den übergesunden— dieses rohe Gelächter stumpfsinniger Verständ- nislosigkeit schändet, entehrt, vernichtet bloß seinObjekt; es ist nicht auch schöpferisch. Muß ichdiese Eule nach Athen tragen? — Man prüfe dasLachen! Ich versichere, daß ich genau so sehrüber meine Gedichte, über Lublinski und Waidenlache, wie Nissen, „Lessing" und Konsorten: Aberanders, anders! Denn seit wann, heillose Ein- falt, ist das Lachen nicht mehr weit verräteri- scher für den Lachenden als für den Ausgelachten?Es ist leicht, zu lachen. Alles kälbert gern, vomJüngling bis zum Nordpolentdecker, das Lachenist aber eine angenehme Verrichtung. Es ist leicht,überhaupt zu lachen; allein weise zu lachen: so zulachen, daß man alle Lacher, auch den Ausgelach- ten auf seiner Seite hat, befreiend, erlösend, auf- klärend zu lachen, vermögen (außer Nietzsche-Zarathustra) nur wenige Menschen, nur Lessinge,die nicht Theodor heißen. Dieser Heiterling Theo- dor nimmt sich und George verzweifelt ernst, mei- nen Lublinski höllisch lustig: Das ist der nettesteBeweis für die unglaublich alberne Leichtfertig- keit der flachen und rohen Lache, die er tierischaufschlägt. Je gründlicher, weiser und göttlicherjemand lacht, desto weiter wird der Umkreis desVerlachten, bis er zuletzt die Welt und den Lachermit in sich einbezieht. Wer sich bis in das Markder Knochen hinein Kraft nimmt, kommt aus demLachen über sich nicht mehr heraus. Es ist diesesdas ganze Geheimnis des Ernstes, daß dasLachen mit in sein Wesen hineingehört. Wiedumm lacht so ein Kerl, der aus seines Ernstessicherem Hafen lacht! Wie ordinär macht Lessingvon dem vermeintlichen Privileg, nicht Lublinskizu sein, Gebrauch! Wir kennen dieses mensch- lich-allzumenschliche Gelächter, das heute ihre ehemaligen Kreuzigungen und Verbrennungenmehr als ersetzt! Es gibt eine Rangordnung desGelächters, und sie beruht auf einem Gegensatz,Um rund herauszukommen, muß ein GelächterBosheit mit Güte konsonieren lassen, Vernichtungmit Schöpfung. Was wäre eine Logik der bloßenNegation? — Vernichtende Kritiken, die nichtebenso schöpferisch sind, vernichten auch nurhalbwegs. Wer wie der sogenannte „Lessing"verzerrt, ohne zu rechnen, daß nur Ideale verzerrtwerden können; daß seinem von ihm und von derNatur so häßlich verzerrten Lublinski — fürLessings flache Sinne unempfindbar — das herr- liche Wesen Lublinskis noch deutlich erkennbaruntergelegt ist, der gibt klärlich zu verstehen, daßer die Dinge auch nur halb ernst nehmen kann; daßauch seine Verehrungen flache Hügel sind, daß erden Diameter seines Lachens nur als Halbmesserkennt. Lachen ist, wenn es mehr sein möchte alsein albernes Gekälber, die schwerst erlernbareKunst, der vollendete Triumph aller Welt. Nurdie Gerechtigkeit dürfte lachen. Das infernalischeGelächter „Lessings" sollte Herr Lublinski olym- pisch beantworten: mit welcher wundervollen un- sichtbaren Schönheit verklärt er seine sichtbarenVerrenkungen. Wenn also überhaupt gelacht wer- den soll, so lache man unisono und gegenseitig.Ein Mann wie Scheerbart gar lacht über alle Ge- nissen- und Genossenschaften der Weltangehöri- gen so sehr, daß ich wünschte, es wirkte allgemeinansteckend. Ich zerreiße jedes edle lyrische Ge- dicht, über das Nissen usw. nicht lacht. Offener Brief Lieber Herr Walden! Samuel Lublinski Sie fragen mich, ob ich nicht dem sogenanntenzweiten Lessing persönlich erwidern will. Dochdazu ist mein Zorn gegen den Ehrenmann nichtgroß genug, obwohl freilich, wie ich zugeben muß,sein jüngstes Produkt nach dem Gegenteil vonEau de Cologne riecht. Aber die dicke Komik, inder dieser Brave förmlich eingewickelt liegt, mußmich entwaffnen.Sehen Sie sich doch nur, bitte, diesen judenfresse- rischen Semiten an, der nach eigenem Geständnisan Halluzinationen leidet! Da rast, tobt undschäumt er wider etwas, das er „esprit-jüdisch"nennt, und merkt dabei gar nicht, daß sein eigenerArtikel in seiner geistreichelnden Roheit als dieduftigste Blüte der von ihm gekennzeichnetenLiteraturgattung erscheint. Eine solche Ahnungs- losigkeit müßte eigentlich zwerchfellerschütterndwirken, wenn nur nicht ein gewisser Ekel wäre,so daß man nach dem Riechfläschchen greift.Immerhin hat diese Groteske mich schon vor demKampf entwaffnet, und ich gelange mehr und mehrzur Einsicht jener alten Stoiker, denen Gottes Güteund Weisheit nicht zum wenigsten durch dieExistenz gewisser kleiner Lebewesen bewiesenwurde. Darum sei es fern von mir, dem unzwei- felhaft menschlichen Lebewesen Theodor Lessingdas Recht zum Dasein abzusprechen. Ich lassediesen Judenfresser semitischer Abstammung ruhiglaufen, wie ich auch die unverfälscht arischen Anti- semiten zumeist laufen ließ, und Gottes Weisheitpries, der in unergründlichem Erbarmen auch nochdiesen Geschöpfen zum Licht der Sonne verhalf.Mit freundlichem Gruß Erklärung Zu Herrn Herwarth Waiden, den wir durchunsere Mitarbeiterschaft zu wiederholten Malen inden Augen der Halbkultivierten kompromittierthaben, kommen zwei Kaufleute und fordern ihnauf, die Chefredaktion einer dem französischen „LeTheatre" nachgebildeten Zeitschrift zu übernehmen.Herr Waiden setzt den Herren auseinander, daß ersich zu einer derartigen illustrierten Zeitschrift nurdann verstehen könne, wenn sie in einer strengkünstlerischen und durchaus vornehmen Form ge- halten sei, legt ihnen zahlreiche Nummern derfrüher von ihm geleiteten Zeitschriften vor, derenTon und Inhalt die Herren als für die neue Zeit- schrift maßgebend anerkennen. Zum Ueberflußmacht Herr Waiden die Herren mit dem skanda- lösen Benehmen bekannt, das die Genossenschaftdeutscher Bühnenangehöriger seiner streng künst- lerischen Haltung wegen ihm gegenüber an denTag gelegt hat. So auf das Genaueste informiert,engagieren die beiden Kaufleute Herrn HerwarthWaiden auf mehrere Jahre unkündbar als Chef- redakteur. Darauf versieht er die Herren, die zu- nächst nicht viel mehr wußten, als daß sie eineTheaterzeitschrift haben wollten, mit Ideen undAnregungen. Die neue Zeitschrift, die auf HerrnWaldens Vorschlag den Titel „Das Theater" erhält,erscheint vom 1. September 1909 ab als Halb- monatsschrift, findet im In- und Ausland eine großeVerbreitung und genießt den Beifall der maßgeben- den künstlerischen Kreise.Aber schon am ersten Tage stellt sich heraus, daßdie Herren Kaufleute Neigung haben, sich nach be- kanntem Muster, jedoch mit vermehrtem Eifer, indie redaktionellen Angelegenheiten einzumischen.Sie erlauben sich Kritiken über unsere Mitarbeiter- schaft und geben immer deutlicher zu verstehen,daß sie die Zeitschrift im Geschmack eines Fami- lienblattes gehalten wünschen. Sie gebärden sichganz so wie Leute, die es nicht länger erwartenkönnen, daß die Redaktion Bilder gegen Bezahlungveröffentlicht und die Nennung von Konfektions- firmen gegen pekuniäre Leistung einführt, was jaschließlich vom Standpunkte der Kaufleute einenreellen Handel und keine Korruption bedeutet.Schließlich gehen die Herren soweit, daß sie ihrenRedakteur anweisen, er möge seine Mitarbeiter zueinem dem Fassungsvermögen der Verleger ange- paßten Stil anhalten. Als sich Herr Waiden auchin diesem Falle gänzlich abgeneigt zeigt, entschlie- ßen sich die Kaufleute, die inzwischen in Berlin —die Herren waren fremd am Platze — Fühlung mitden verständnisvollen und gefügigen Literaten be- kommen haben, eben jenen Kontraktbruch zu be- gehen, den die Genossenschaft deutscher Bühnen- angehöriger ihnen so schön vorgemacht hat, undentlassen den unbequemen Redakteur. Sie ent- lassen ihn, nicht ohne ihm vorher einen Artikelzensuriert und dafür seinen Herausgebernamenmit einer Schneidereklame und ähnlichen Beiträgenin Verbindung gebracht zu haben. Der Fall ist eineautorrechtliche Novität; aber sie wußten bereits,daß sie des Beifalls und des „Ahas" aller jener ge- wiß sein würden, denen wir Mitarbeiter von jeherfatal waren. Wir stellen in diesem Ereignis dieLogik der Zeitläufte fest. Es kann gar nicht anderssein, als daß Konfektionäre sich in die Angelegen- heiten der Kunst und Literatur einmischen. Undwenn diese Herren, die einen Redakteur mit einemKommis verwechseln, weil sie geistige Stoffe nichtmit der Elle messen können, von uns verlangen,wir möchten so schreiben, daß wir sogar ihnenverständlich sind, so wollen wir uns wenigstenseinmal so ausdrücken, daß sie nicht im Zweifelüber das sind, was wir meinen. Wir sagen also:Auf diesen Abschluß brauchen sich die HerrenKaufleute nichts einzubilden. Er ist unlautererWettbewerb mit Herrn Nissen. Aber auch auf dieZufriedenheit der Kundschaft, die wir bekämpfthaben und weiter bekämpfen werden, brauchen siesich nichts zugute zu tun. Solche Späße werdenwir noch öfter erleben, und dabei die notwendige,wenn auch lästige Bekanntschaft einer Sorte vonMenschen machen, die glauben, sie könnten unsdazu benutzen, für den schlechtesten Teil desPublikums Pofelware zu liefern. Auf den Kontrakt- bruch dieser Prinzipale, die vor jedem Schmockund Rekordlibrettisten zittern, waren wir von derersten Nummer an gefaßt. Ein Dutzend in Freiheitredigierter Nummern — wenn das der biedereNissen erlebt hätte, — der nur bis drei zählenkonnte!Dr.Ru d o 1 112 Blümner Dr. Alfred Döb- 1i n Dr. S. Friedl a e n d e r FerdinandHardekopf Dr. Siegmund Kalis c h e rRudolf Kurtz Else Lasker-SchülerLudwig Rubi n e r Rene Schic k e 1 eMario Spiro Felix Stössinger. Beachtenswerte Bücher und Tonwerke HERMANN BANG: Menschen und MaskenVerlag Hans Bondy, BerlinKARL KRAUS: Sprüche und WidersprücheVerlag Albert Langen, MünchenLUDWIG HATVANY: Ich und die BücherVerlag Paul Cassirer, BerlinJOSEPH SCHÖFFEL: Erinnerungen aus meinem LebenVerlag Jahoda &amp; Siegel, WienROBERT SCHEU: Karl Kraus / EssayVerlag Jahoda &amp; Siegel, Wien MalschiilemOller-schoenefeloAtelier Charlottenburg- 111,Schillerstr. 3:Vormittag: Portrat u. Kostiim-modell;Abend: DaueraktAtelier Berlin W., Lutzowstr. 82Vormittag: AktNachmittag: PortratAbend: Skizzieriibungen nachdem Akt(2 Stunden 50 Pfg.)Anfragen nach Schillerstr. 3.BERLIN W. 35Potsdamerstrasse 121 aAtelierClara Elisabeth FiseherMALEN :: ZEICHNENNeu seit 1. November:Plakatkunst Qraphik.:: Eintritt jederzeit ::N&amp;heres Prospekte :: DEUTSCHE SMYRNA-TEPPICHEhandgeknupft und mech. g-ewebt, fertig-t in EINZEL-FABRIKATION auch nach besond. Kiinstler^EntwurfenVEREIN1GTE SMYRNATEPPICH FABRIKEN• ! (ZENTRALE: BERLIN C 2, BURG-STRASSE 24) in ihren Fabrikens s SCHMIEDEBERG i. R. - COTTBUS - HANNOVER-LINDEN i S■■■■■■■■ aus selbstgesponnenen reinen Garnen, in luft- und lichtechtesten Farben *«■■«■«£Mechanisch gewebte, hocfaflorige Smyrna *Teppiche:: :: :: :: nahtiose Breite bis zu 6 Meter, bei beliebiger Lange und Farbenstellung :: :: :: :: :: ::KNOPFTEPPICHE bis'zu ie2 Meter Haargarn - Lauf erstoff eIN JEDER STILART, FORM U. FARBENSTELLUNG :: :: :: :: bis zu 1,30 Meter breit :: ::NEUHEIT! Deutsch-orientalischer Kniipfteppich „IRAN" D. R.-PatentBesonders dichte, niedrig florige Qualitat ECHTFARBIG AUS BESTEM KAMMGARN Permaoenle Demai - jiisslellynii ersler |ejter:: Bilderrahmen - Fabrik ::Spezialist im Zusammenstellen undAbtsnen der Rahmen ■ Lieferant■ der grossten Kiinstler ■HUMBERT CYBULSKI • BERLIN WEingetrag-ene HandelsfirmaJoaehimsthalerstr. 12 ■ Bahnhof Zoologischer Garten Studien - AtelierBERLIN-W. 30, Habsburgerstrafie 11Akt-Kopf-Kostum Zeichnen ::Malen :: Modellieren ;: Stilleben:: Komposition :: Abendakt ::Ab Juli Akt, Landschaft an der SeeProspekt durch MORITZ MELZER Mai- undZeichenbedarfW. &amp; J. AMLERCHARLOTTENBURGSTEINPLATZ 2TELEPHON 1839 HERMANN HOFFMANNELEGANTE HERRENMODENBerlin vSW 68 Friedrichstr. 50-51 Verein der Theater- und Konzertfreundeim MozarUSaal im Mozart-SaalCelebritaten=AbendePreise der Piatze: 4M, 3 M., 2 M., 1,50 M., I M.,im Abonnement (alle 7 Abende) bis 1. M&amp;rz abends21 M., 16,75 M., 10,50 M , 7,90 M., 5,25 M.Vorverk. b. Bote &amp; Bock, A. Wertheim u. im AlozartsaalIPPs*"5*" Da der Verein nur eine beschrankte Anzahi Kartenbffentlich abgibt, empfiehlt es sich, baldmoglichst zu bestellen Verlag F. HARNISCH &amp; Co-, Berlin W57DR. REBAJOLI'S ItalienischcU fur SchulenLehrbuch der italienischen SpracheI. Stufe. Gebunden Mark 2,—. (Fur Anfanger)Diese kurzgefasste aber durchaus tibersichtliche Grammatik beschrSnktsich darauf, von den Formen, Rcgeln und Vokabeln nur das zu bieten,was zum alltaglichen Gesprach unbedingt erforderlich ist. Das kleineWerk eignet sich auch besonders zum Zwecke, Damen und Herren, dieeine Reise nach Italien vorhaben, eine allgemeine Kenntnis der Sprachezu verschaffen, oder bereits erworbene Kenntnisse in kurzer Zeit auf-zufrischen.11. Stufe. Geb. Mk. 4.—. (Fur Vorgeschrittene)Als Fortsetzung der I. Stufe fur diejenigen Schtiler gedacht, die einegrundliche Kenntnis des gesamten grammatischen, syntaktischen undlexikalischen Sprachschatzes anstreben. Diese zweite Stufe enthalt einitalienisch-deutsches und de utsch~itallenisches Worterbuch,das dem Lernenden jedes weitlSufigere Lexikon vollauf ersetzen diirfte.„Spielend"lernt man Sprachen durchDr. Rebajoli's AutodidaktA. Italienisch, elegant gebunden Mk. 10B. Franzosisch, elegant gebunden Mk. 10„Ein monumentales WerK, das jedem, der es ernst nimmt mitdemLernen einer Sprache, den Stoff zu intensiver Durchdringungund zur voliigen Beherrschung des Sprachschatzes in an'sprechender Form und in methodischem Fortschritt bietet."SelbstunterrichtS'Methode mit Hiilfe des Grammophons.Jeder Lehrer, jede Lehrerin, Jedermann muss Dr. Rebajoli's Autodidaktgebrauchen um leicht und grtindlich Fremdsprachen zu lernen.Die darin enthaltenen 33 fremdsprachlichen Gesprache sindauf 33doppel-seitige MOdeon"-Schallplatten von unubertroffener Fiille und Kiarheit derStimme durch den Autor tibertragen worden.Wiedergabe der Aussprache in hochster Vollendung. Vorfuhrung aufWunsch beim Autor oder im Verlag. Einzelne Unterrichtsbriefe 50 Pf.,Platte dazu M3. Preis der 33 Platten mit Lehrbuch ,AutodidaKt' nur M ICOZur Wiedergabe der Gesprache eignet sich jedes, auch das kleinsteGrammophon; jedoch hat der Verlag hierzu eine trichterlose „Autodidakt"«*Sprechmaschine konstruierenlassen, die sich durch besonders deutlicheWiedergabe auszeichnet. Preis derselben nur 50 MarK 2WHW-NPjlS BUCH- UND KUNSTDRUCKEREI iSIEGFRIED SEEGERiS BERLIN S 42, RITTERSTRASSE 26 |TELEPHON AMT IV, 1045 cm TELEPHON AMT IV, 1045ILLUSTRATIONSDRUCK, SETZ-MASCHINEN, BUCHBINDEREISTEREOTYPIE, MODERNSTES:::: schriften material ::::Spezialitat: Drack vori Broschuren, Katalogen,Zeitschriften, Werken, Massenauflagen ■ Buntdruckaa In Berlin emheinende iranzOsisobe ZeilsetiriitJOURNAL OLLIMZur Vervollkomninung in derfranzosischen Sprache geeignetflbormementspreis vierteijahrlich ITlk, 1,50 enthalGESCHAFTSBUCHER-FABRIK1815, also vor 95 Jahren / gegrundet und seit 1851,also seit 59 Jahren / unter der jetzigen FirmabestehendBSBiDas Renommee unserer Fabrikate beruht auf derenhervorragender Qualitat u. Preiswiirdigkeit. T adel-lose, beste Papiere, dauerhafte EinbSnde in soli-der und Susserst geschmackvoller Ausfiihrungunter Verwendung nur zweckentsprechender undsorgsam gepriifter Materialien zeichnen die Fabri-kate der Julius Rosenthal'schen Geschaftsbticherfabrik□ seit deren Bestehen aus. □Als Spezialitat eines guten und dennoch Musserstbiiligen Kontobuches in bekannt guter BerlinerArbeit, starkem Papier und solider Ausfiihrung□ offerieren wir neuerdings das □Kontobuch „Komet(&lt;in Gross-Polio-Pormat, 21 cm auf 33 cm, oder in Lang-Polio-Format, 16 cm auf 42 cm, mit 380 Seiten Inhaltftir nur MARK 3Bitte NUR unter MARKE „KQMET" zu bestellenJulius Rosenthal Julius Rosenthal FilialeGeschaftsbiicherfabrik GESCHAFTSBUCHHR UNDBERLIN SO 16 kontorbedarf g. m. b. h.RUNQESTRASSE 22 Behrenstr. 30, Ecke Charlottenstr.5398 Verein fur KunstSalon Cassirer ■ Viktoriastr. 55bonnerstag, den 3. MMrzabends 8 Cihr ::Adolf LoosOrnamentundVerbrectienVoriragGastkarten zu Mark 2 und i== an der Rbendkasse =£2= Die FackelHerausgebertKarl KrausSoeben erschienenNummer 296 — 297Rus dem Inhalt: JosephSdi6ffel von Karl Kraus =Die Arbeiterzeitung und dieTaussigclique — Glossen:EineNeuerung = Der Punkt =Deutsche Dichter — Das Budifiber Berlin — Der gordisdieKnoten von Karl KrausDoppel-Nummer 50 PfgOberall erhaltlich