Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 11 14. März 1857 nabi_1857-03-14_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 11 Inhalt. 1 Erinnerungen an Franz Schubert. Aufgezeichnet von A. Schindler. 1-5 Aus Leipzig. 5-7 Aus Elberfeld. d cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ic&lt;lcrrliciiiische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L Bischoff. Verlag der M. DuMofit-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 14. März 1857. V. Jahrgang. 11 (hierbei das Titelblatt und Bnlialts-Terzeiclinissdes vierten Jahr^an^s.)Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Trucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 18 Inhalt. Erinnerungen an Franz Schubert. (In vier Abtheilungen.) Milgetheilt von A. Schindler. 111. und IV. - AusO ... . .. . &lt; • . /-&gt; "1.. 1 . • /&gt; • T» &amp; P-1 Leipzig (Liszt-Concert 19. Abonnements-Concert Euterpe Kammermusik). Aus Elberfeld (Gedächtnissfeier für Kobert Schu- mann „Des Sängers Fluch" von demselben). lages- und Unterhaltungsblatt (Amsterdam, van Bree |). Erinnerungen an Franz Schubert. Aufgezeichnet von A. Schindler. (In vier Abtheilungen.) III. „Der Grabstein allein hält die Erinnerungan den Todten wach."Vor längerer Zeit kam mir die Abhandlung eines altenSchriftstellers zu Gesicht, der es sich zur Aufgabe ge- stellt, nachzuweisen, das im Menschen am schnellstenSchwindende sei das Gedächtniss für die Abgeschiedenen.Der Schlusssatz dieser Abhandlung dient hier als Motto.Ja, ja, wo sie mit ihm gegessen und getrunken, wel- ches Bier, ob März- oder Bluzer-Bier, ihm besser gemun- det, wie viel Pfeifen Tabak er täglich geraucht, und ande- res Hochwichtiges, der täglichen Hantierung Angehöriges,das wissen sie noch, das ist in ihrem grossstädtischen Ge- dächtnisskasten hangen geblieben; wie es aber nm dasgeistige Leben und Weben des Abgeschiedenen stand, wel- ches Datum diese und jene ihn nahe berührende Begeben- heit trägt, das wissen sie nicht mehr; kaum erinnern siesich dieser Begebenheit, deren persönliche Zeugen sie dochgewesen, »weil es schon zu lange her ist". Allerdingssind seit jenem Tage schon fünf, vielleicht zehn, vielleichtgar fünfzehn Jahre verflossen; inzwischen gab es in Frank- reich eine Revolution, in Oesterreich ward eine Verzeh- rungssteuer eingeführt das alles hat euren materiellenIdeengang stark in Anspruch genommen und in euremGedächtnisse Tabula rasa gemacht. Seit den Tagen desfreundschaftlichen Verkehrs mit dem abgeschiedenen FranzSchubert hat der Eine der Vertrautesten eine hohe Stel- lung in der Musikwelt eingenommen, ein Anderer „sichverreisV, ein Dritter ist ein unglücklicher Gatte geworden, kurz das Bild des Freundes ist bereits bei allen gegendie Wand gekehrt.Im Jahre 1840 ward ich von einigen Freunden Schu- berts aus Wien ersucht, eine biographische Schrift überihn abzufassen. Ich fand mich dazu bereit und wünschtedie Zusendung von Materialien. Unterm 12. August 1841schickte mir der Bruder des Componisten, Herr FerdinandSchubert (gegenwärtig Director der kaiserlichen Normal-Hauptschule zu St. Anna in Wien), ein Heft von 2 Bo- gen ,Skizzen zu Franz Schubert'sßiographie«, davon zweiDrittheile mit dem Kataloge sämmtlicher Werke des Com- ponisten (ausgenommen Lieder und Gesänge) angefüllt sind.Zu sagen, wie ungenügend diese Skizzen sogar in Hinsichtauf die zu einer biographischen Arbeit benöthigten Vorfra- gen seien, wie es mir ferner bei angestellter Umfrage überbestimmt angegebene Punkte bei verschiedenen in sehrengen Beziehungen mit Schubert gestandenen Männern inund ausserhalb Oesterreichs nicht gelungen ist, mehr zuerfahren, als mir bereits bekannt—dürfte nach dem Sinneder Eingangsworte hier überflüssig sein. Die für höhereBegriffe empfänglichen Freunde Pinterics und Vogel warenunserem Componisten bald ins Jenseits nachgefolgt, AloysFuchs, der treffliche musicalische Antiquar und Sammler,hatte sich um F. Schubert immer ku wenig bekümmert wo also noch ferner anklopfen? (In ganz ähnlicher Weiseerging es mir mit verschiedenen Umfragen in Wien in Sa- chen Beethoven's.)Es ist wahr, in Schubert's Leben gab es nicht Berg,nicht Thal, nur gebahnte Fläche, in der er sich in stetsgleichmässigem Rhythmus bewegte. Auch sein Gemüths- zustand glich einer spiegelglatten Fläche und war durchäusserliche Dinge nur schwer zu irritiren; er befand sichim schönsten Einklänge mit dem Grundwesen seiner Cha- rakter-Eigenschaften. Man darf gestehen, dass sein« Tage dahinflössen, wie es dem arm Geborenen und arm Geblie- benen in bürgerlicher Sphäre geziemt. Bis ins zehnte Le- bensjahr im väterlichen Hause, von da bis ins siebenzehnte„ Sängerknabe" im kaiserlichen Convict und auf den Schul- bänken des Gymnasiums sitzend, alsdann drei Jahre Schul- gehülfe bei seinem Vater in der wiener Vorstadt Lichten- thal, letztlich Ciavierspieler und zwar musterhaft undComponist nach alleinigem Gefallen, dabei frei und unab- hängig, weil sein Verleger schon 10 Gulden lür ein HeftLieder, 15 Gulden lür ein Ciavierwerk honorirt hat. Fürden Abgang so genannter nobler Passionen und Bedürf- nisse nach Art moderner Musiker hatte die Dürftig- keit im väterlichen Hause frühzeitig gesorgt. Familiensor- gen und Kümmernisse mancherlei Art, in nicht gesichertenehelichen Verhältnissen ihre Quelle findend, lähmten demGenius die Schwingen auch nicht; denn er stand allein inseinem Zauberkreise, von Familien-Prosa nicht angefochten.Das Lehramt in Musik hatte er die letzten acht Jahregleichfalls aufgegeben, somit auch die Quelle grosser Müh- sale und grossen Undanks verstopft. Beisen hat er auchnicht gemacht. Was er in weiterer Ferne als in der wienerUmgegend kennen lernte, beschränkt sich auf einige Aus- flüge mit Vogel auf dessen Landgut zu Stadt-Steyer inOber-Oesterreich, hauptsächlich auf den längeren Aufent- halt mit diesem Freunde in Gastein (1825), wo die Be- kanntschaft mit dem Patriarchen von Venedig, LadislausPyrker, dem grossen epischen Dichter, erfolgte. DiesenMoment pries Schubert als einen der erhebendsten in sei- nem Leben.Dies der unvergoldete Rahmen dieses ruhig und un- gestört dahin fliessenden Künstlerlebens, ohne besondereAnsprüche an die Gegenwart, mit äusserst bescheidenenHoffnungen lür die Zukunft. Wie gern würde ich mich be- mühen, es nach bestem Vermögen zu illustriren! jedochman kennt die Gründe, warum es nicht geschieht. Wiemager und dürftig das mir zugekommene Heft ist, magman daraus erkennen, dass selbst der im Illustriren moder- ner Künstlergrössen so geschickte Herr Franz Lisztausser Stande gewesen zu sein scheint, in diesen Skizzen,die ihm später zu gleichem Zwecke zugeschickt wurden(wie man mir aus Wien gemeldet), den benöthigten Stoffzu einem effectvollen Panegyrikus in hebräischer Spra- che zu entdecken.• Indess, bedarf es denn wirklich dicker Bücher odergar Folianten zur Schilderung eines bedeutenden Mannesin Kunst und Wissenschaft? Hat uns denn nicht der altePlutarch schon das ungefähre Längenmaass zum Aufzeich- * ! nen von Biographieen gegeben, ein Maass, das Jedermannzu überschauen im Stande ist? Vermag denn das Anhäu- fen von Material und individuellen Urlheilen zum tieferenVerständnisse eines Autors in Summa, vornehmlich einesComponisten, in der That beizutragen, dessen Werke längstGemeingut der Völker geworden? Ansicht gegen Ansicht?Urtheil gegen Urtheil? Auf welcher Seite ist absoluteWahrheit oder nur ein entscheidendes Uebergewicht deraproximativen Wahrheit*)? Glückliches Zeitalter derKünste, in dem die Vielschreiberei noch nicht gekannt war,in dem es noch nicht Tausende von Journalen und Bücherngegeben, die sich abmühen, die widersprechendsten Urtheileüber Einen und denselben Gegenstand, so in Politik, so inKunslsachen, ins Publicum zu bringen! Eingangs dieserAufzeichnungen erlaubte ich mir, die wiener Presse frühe- rer Jahre indolent zu nennen. Gut, dass es so damit ge- standen ; wäre sie geschwätzig, vorgreifend, parteiisch oderaller Welt Dienerin gewesen, wie die von heute**), diegefeierten Meister Beethoven und Schubert wären demSchicksale nicht entgangen, von dem Einen kritisch zersetzt,richtiger zerfetzt, von dem Anderen aber unverschämt ge- lobhudelt zu werden.Verzeiht dem nachgerade müde gewordenen Wande- rer, der auf seinen künstlerischen Lebenswegen nicht we- nigen von der Natur reich ausgestatteten Talenten begeg- net, sie aber oft schon in ihrer ersten Entwicklungs-Periodeverkümmern oder in Folge journalistischer Einwirkungenzu Grunde gehen gesehen, wenn er wieder von der einge- schlagenen Dahn etwas abwich. Dennoch will es ihn be- dünken, dass er mit festem Fusse darauf stehen verblieben.Einst hatte ich Veranlassung, zu zeigen, wie misslich esum die primitive und auch künstlerische Erziehung beiBeethoven ausgesehen. Dennoch hat sein Genius einenHöhepunkt erstiegen, von dem er frei und frank ins künf- tige Jahrhundert hinüber blicken wird, unbehindert vonjenen Kritikern, die seine Musik mit Ohren aus dem acht- zehnten Jahrhundert hören. Wrer hat denn Schubert'skünstlerische Erziehung geleitet? Zumeist die Umständeund der Genius selbst, am wenigsten der unmittelbare Un- terricht. Vernehmet beispielsweise an geeigneter Stelle,dass die Ossi an i sehen Gesänge, die Jedermann alseines der hervorragendstenProducte des reifen Künstlers Begrüsste, schon im Alter von sechszehn Jahren, also nochim Convict, componirt worden, und zwar mit einem soschlechten, undeutschen Texte, der bei Schubert's Vor- trage in unserem oben geschilderten Kreise Lachen erregthat. Das veranlasste Herrn Pinterics, seinen Freund, Herrnvon Hummelauer (gegenwärtig Ministerial-Rath imauswärtigen Departement), zu ersuchen, eine vollständigeUmarbeitung nach dem englischen Texte vorzunehmen, diealsdann der Musik unterlegt wurde.So Vieles, unseren Schubert betreffend, lebt noch frischin meiner Erinnerung, das der Mittheilung nicht unwerthwäre. Aber wie leicht könnte ich in den Fehler verfallen,den man verschiedenen Schubert'schen Compositionen mitRecht vorwirft! Es möge darum nur Eines noch angereihtwerden, bevor wir uns dem Monumente nähern, das unserFreund sich selber gesetzt hat. Sicherlich wird es den Be- schauer in nicht geringes Erstaunen versetzen, wären ihmauch dessen Umrisse schon zum Theil bekannt.Der gute Erfolg meines Bemühens, Beethoven nochauf seinem Sterbebette Gelegenheit gegeben zu haben,Schubert's Talent von der rechten Seite kennen und wür- digen zu lernen, was durch gemeine Naturen früher immerverhindert worden, hat mir Schubert's Dank und besondereAnnäherung erworben. Ich hatte somit das Vergnügen, ihnim Sommer von 1827 öfters bei mir „auf- geknöpft" zu sehen. Bei diesen Besuchen hatten ihn ge- wisse Abtheilungen in dem literarischen Nachlasse Beetho- ven's ganz besonders beschäftigt, darunter wieder die man- cherlei dem grossen Meister eingesandten lyrischen Dich- tungen. Eine Sammlung von vielleicht zwanzig Nummernfesselte seine Aufmerksamkeit, weil ich ihm sagen konnte,dass Beethoven mehrere davon zu eigener Composition be- zeichnet halte. Die Frage nach dem Dichter dieser Samm- lung— die noch vollständig vorhanden— wusste ich nichtmit Gewissheit zu beantworten; es schien mir Herr L.Rellstab oder Varnhagen von Ense zu sein. Schubertsteckte diese Gedichte zu sich. Schon nach zwei Tagenbrachte er mir in Musik gesetzt: „Liebesbotschaft", „Krie- gers Ahnung" und „Aufenthalt". Diese, wie noch vierandere aus jener Sammlung bilden den grössten Theil desInhalts im „Schwanengesang", mit Beisetzung des Namens„Rellstab". 1843 in Berlin fragte ich Herrn Reilstab,ob er wirklich der Verfasser jener Gedichte sei. SeineAntwort war weder ein entschiedenes Ja, noch ein Nein.Anfragen bei Anderen blieben gleichfalls erfolglos. Da je- doch andere Gründe als blosse Neugierde vorliegen, denNamen des Dichters sicher zu kennen, so erlaube ich mir, das laute Ansuchen zu stellen, wer den Namen der Verfas- ser jener sieben Texte in Scbubert's „ Schwanengesang"kennt, ihn gefälligst bekannt machen zu wollen. Der pa- triotische Inhalt einiger weiset auf einen Preussen hin.Varnhagen ist der Verfasser nicht. IV. Vixi, scripsi, dixi.*Nach Aufzählung der enormen Anzahl von JosephHaydn's Werken bemerkt der Verfasser der biographi- schen Notizen (der königlich sächsische Legationsrath Grie- singer, Haydn's vertrauter Freund) auf Seile 4: „Manstaunt über eine solche Fruchtbarkeit; Haydn selbst pflegtesich darüber zu wundern und zu sagen, er wisse sich keinepassendere Grabschrift, als die drei Worte: Vixi, scripsi,dixi!" Mit den beiden ersten Worten lässt sich füglichauch der ganze Lebensgang von Schubert charakterisiren,mit dem Unterschiede jedoch, dass dem Vater Haydn zurHervorbringung seiner Kunstwerke mehr denn fünfzigJahre zugemessen waren, Schubert aber nur sechszebnbis achtzehn, wenn man noch einige seiner Knabenjahremit hinzu zählen will.Spricht die Hinterlassenschaft unseres jungen Meistersnicht klar und deutlich aus, wie es um seinen sittlichenWrandel und folgerecht um die Verwendung jeder StundeZeit bei ihm ausgesehen? Und dennoch ist der falscheGlaube verbreitet und fest gewurzelt, Schubert habe einunordentliches Leben gelührt, sei dem Trünke ergeben ge- wesen u. dgl. *). Das ist so unwahr, als es unwahr ist,Beethoven habe Noth gelitten und sei Hungers gestorben.Solche Lügen niederzuschlagen, ist keine Möglichkeit, weilsie von einzelnen theils unwissenden, theils böswilligenJournalisten immer wieder vorgebracht werden, um ihrenschaamlosen Doctrinen als Folie zu dienen. Was half esmir, Herrn Escudier, Redacteur der France Musicale,persönlich über Beethoven's Lebenslage aufzuklären? SeinAusfall aus jüngster Zeit im J zeigt es.Er hat die Unverschämtheit, dort auszurufen: „Das LebenBeethoven's, der bis zum Grabe von Entbehrungen undLeiden, vom Neide und von der Intrigue verfolgt wurde,ist eine ewige Schmach lür diese deutsche Nation, die kalt wie ihr Himmel ist. "Und diesen Schimpf konnten deutscheBlätter ohne irgend eine Anmerkung weiterverbreiten!?[Welche denn?]Somit sind wir bei jenem Monumente angekommen,das uns die ungeheure Fruchtbarkeit des Schubert'schenGenius mit wenig Blicken übersichtlich macht, das dieStelle einer voluminösen Biographie vertritt, überhaupt dieschönste Grabrede ist, die der Heimgegangene sich selbergeschrieben. Ich meine den Katalog seiner Werke. Darausmöge die Musikwelt ersehen, wie viele Sinfonieen, Quar- tette, dramatische und kirchliche Werke u. s. w. vorhan- den und wie wenige davon edirt sind. Rechnen wir nachDiabelli's Mittheilung von 1831, der den Nachlass damalserworben noch fünfhundert einige und sie ben- zig Lieder und Gesänge, mit Einschluss der geist- lichen und mehrstimmigen Chöre u. dgl. hinzu, so habenwir die Gesammtmasse der Erzeugnisse der Schubert'schenTonmuse vor Augen.Der Katalog beginnt mit Schubert's dreizehntem Le- bensjahre, mithin von1810. In diesem Jahre componirte er die erste Phantasie für Cia- vier zu vier Händen.1811. a.Eine Quintett-Ouverture.b.Ein Streich-Quartett.c. Eine Phantasie zu vier Händen.d.Mehrere Lieder, darunter sein allererstes, „Hagar's Klage".1812. a. Zwei Streich-Quartette (D und B).B.Sonate, resp. Trio für Pianoforte, Violine und Cello.c. Quartett-Ouverlure in B.D.Ouvertüre für Orchester ine. Sechs Variationen für Pianoforte in Es.f. Andante in C für Pianoforte.g. Salve Regina, vierstimmiger Canon.h. Kyrie für vier Singstimmen, undi.mehrere Lieder.1813. a.Octett für Blas-Instrumente.B.Drei Menuette und Trio's für ganzes Orchester.C.Vier Streich-Quartette in C, undd. Drei Kyrie,e. Dreissig Menuette und Trios für Pianoforte.F.Sinfonie in D.g.Die dritte Phantasie zu vier Händen.h.Mehrere Terzette und Canons.Eine Menge Lieder, darunter der Taucher von Schiller.1814. a. Drei Streich-Quartette in C-moll, D und B.B.Fünf Menuette und sechs Deutsche sammt Trio's für Quar- tett und zwei Hörner.C.Lied und Chor mit Orchester-Begleit. (Wer ist wohl gross?)d.Grosse Messe in F.e. Tantum ergo in C.f. Salve Regina für Tenor-Solo.g. Wieder viele Lieder.1815. a. Zwölf Deutsche sammt Coda für Pianoforte.b. Zehn Variationen für Pianoforte.c. Grosses Magniftcat. d. Die Freunde von Salamanca. Komisches Singspiel in 2 Acten.e. Der vierjährige Posten. Singspiel in 1 Act. Geschr. in 7 Tagen.f. Salve Regina. Sopran-Solo.g. Offertorium. (Tres su?it.)h. Fernando. Singspiel in 1 Act. Geschrieben in 7 Tagen.i. Zwei Sinfonieen, in D und B.k. Zweites Dona nobis zur Messe in F.I. Namensfeier. Kleine Cantate.m. Zwei Sonaten für Pianoforte, in E und C.n. Streich-Quartett in G-moll.0. Messe in G.p. Ungeheuer viele Lieder, darunter „Adelwald und Emma"und Schiller's Bürgschaft.1816.a. Trio für Violine, Viola und Violoncello.b. Quartett in E-dur.c. Concert für die Violine.d. Rondo in A für Violine.e. Die Bürgschaft. Oper in drei Acten. (Nicht vollendet.)f. Sinfonie in B.g. Tragische Sinfonie in C-moll.h. Stabat maiev von Klopstock. Oratorium.». Cantate von Hoheisel.k. Sonate für Pianoforte in Es.1. Drei Sonaten für Pianoforte und Violine.m. Clavier-Concert.n. Requiem. (Nur der erste' Satz bis zur Fuge.)o. Ouvertüre zur Cantate von Hoheisel.p. Tantum ergo.q. Chor der Engel für 4 Singstimmen. (Christ ist erstanden.)r. Deutsches Salve Regina für 4 Singstimmen mit Orgel.s. Duetto für Sopran und Tenor.t. Eine Menge Lieder.u. Messe in C-dur.1817. a, Quintett f. Pianof., Violine, Viola, Violoncell u. Contrabass.b. Polonaise für Violine.c. Trio für Violine, Viola und Violoncell.d. Sinfonie in C-dnr. (Die einzige bis nun gedruckte.)e. Zwei Ouvertüren in italienischem Stil, in C und D.f. Vier Sonaten für Pianoforte in Es, E-moll, A-moll und As.g. Sonate für Pianoforte und Violine in A-dur.h. Viele Lieder.1818. a. Rondo für Pianoforte zu 4 Händen.b. Zwei Sonaten für Pianoforte in C-dur und F-moll.c. Variationen zu 4 Händen. (Beethoven gewidmet.)d. Sonate zu vier Händen in B,e. Viele Lieder.1819. a. Die Zwillingsbrüder. Posse in einem Acte.b. Ouvertüre in E.c. Cantale für Sopran, Tenor und Bass mit Pianoforte-Begl.d. Viele Lieder.1820. a. Quartett in C-moll.b. Auferstehung. Oratorium von Niemeyer. (Ein TheiL)c. Sechs Antiphonen zur Palmweihe.d. Viele Lieder.1821. a. Gesang der Geister über den Wassern von Göthe, für 8Männerstimmen mit Begleitung von 2 Violen, 2 Violon- celli und Contrabass.b. Sehr viele Lieder.1822. a. Alphonso und Estrella. Grosse Oper in 3 Acten.b. Tantum ergo in D.c. Lieder.1823. a. Fierabras. Heroische Oper in 3 Acten.b. Der häusliche Krieg von Castellh Operette in 1 Act. e. Siebenzehn Deutsche für Pianoforte.da Sonate in A-moll.e. Sonate für Pianoforte und Arpeggione (?) in A-moll.f. Viele Lieder.1824. a. Octett für zwei Violinen, Viola, Clarinette, Fagott, Horn,Violoncello und Contrabass.b. Quartett in D-moll.c. Salve Regina in C für vier Männerstimmen.d. Viele Lieder.1825. a. Drei Sonaten, A-dur, C und D, letztere in Gastein comp.182 G a. Trio in Es für Pianoforte, Violine und Violoncello.und b. Schlachtlied von Klopstock für 8 Männerstimmen.1827. c. Chor mit Alt-Solo und Pianoforte-Begleitung.d. Deutsche Messe für vier Singstimmen und Orgel,c. Quartett in G-dur.f. Nachthelle, Solo u. Chor für xMännerst. u. Pianoforte-Begl.g. Eine Menge Lieder.1828 a. Grosse Messe in Es-dur (eines seiner vollendetsten Werke).b. Quintett für 2 Violinen, Alto und 2 Violoncelle.c. Drei grosse Sonaten für Pianoforte, mit der Dedication anHummel. Die Verlagshandlung dedicirte sie später RobertSchumann.d. Sonate in Es-moll.e. Duo für Pianoforte in A-moll.f. Hymnus an den heiligen Geist, für 8 Männerstimmen mitwillkürlicher Begleitung von Blas-Inslrumenten.g. Ein zweites Benedictas zur Messe in C-dur.h. Tantum ergo in Es.t. Tenor-Arie mit Chor.k. Viele Lieder, darunter mehrere, die im „Schwanengesang'4aufgenommen sind.I. Die Correclur des Druckes der zweiten Abtheilung von der„Winterreise44 macht den Beschluss der künstlerischenWirksamkeit dieses ausserordentlichen Mannes,Am 19. Nov. raffte ihn ein Nervenfieber hinweg.Wer ein gutes Bildniss von Schubert besitzen will,greife nach dem kleinen, von Passini noch bei Lebzeitenodes Componisten gefertigten (Wien, Witzendorf). Das vonKriehuber erst 1846 bei Spina erschienene (in Gross-Folio) ist der massiven Umrisse und nothwendig daraushervorgehenden Mängel wegen vielleicht das wohlgetrof- fene Bildniss einer mit der Materie in naher Berührungstehenden Celebrilät, nicht aber des Tondichters FranzSchubert. *) Z. B. Fetis, Berlioz, Lenz und nun Ulibischeff —■. über Beet- hoven. **) Dass dies nicht auch die Monatschrift für Theater und Musiktreffen kann, das einzige in jeder Beziehung unabhängigeKunst-Organ in ganz Oesterreich, versteht sich wohl von selbst. *) Wie sehr diese üble Nachrede verbreitet ist, findet sich inUlibischefFs Beethoven, ses critiques et ses glossateursDortheisst es Seite 37: ~// nie reste ä faire mention d'un musicienqui s'cssaya dans tons les genres et qui aurait peut-etre egaleBeethoven ou Weber, si des passions mavvaises ne Vavaientperdu et sil n'elait morl tont jeune. Je parle de Franz Schubert/' Aus Leipzig. [Liszt-Concert Kammermusik.]Der grosse Tag, der 26. Februar, ist vorüber. DasConcert zum Besten des Orchester-Pensions-Instituts ist verrauscht, aber „die Resultate desselbenhaben tiefe Wurzeln geschlagen, die Folgen werden uner- messlich sein!" Das möchte man uns gern glauben ma- chen; aber es glaubt's Niemand. Den bekannten kleinenKreis von gescheiterten Componisten und unmusicalischen Literaten ausgenommen, haben höchstens einige Enthu- siasten die Sache lür Ernst gehalten; (ür die ganze übrigemusicalisch gebildete leipziger Welt war es ein interessan- ter Spass, der weder kunstgelährliche noch kunstlörderndeFolgen haben wird, sondern gar keine. Heutzutage ist beiden meisten Dingen der Rumor, der vorher gemachtwird, die Hauptsache; kommt das Ding endlich selbst zumVorschein, so verpufft es, und einige Tage daraut weissman kaum noch, dass es da gewesen. Auch bei uns warendie Leute weit mehr gespannt und bewegt, als die Sacheverdient. Jetzt sind die Aufgeregten meist ernüchtert undhaben sich von dem, was die Vernünftigen längst wussten,ebenfalls überzeugt, dass nämlich bei den Orchester-Com- positionen von Franz Liszt von dem Aufleuchten einerneuen grossen Wahrheit, von dem Durchbruche einer dieTonkunst neu gestaltenden Idee gar keine Spur vorhandenist. Was von seinen symphonischen Dichtungen bis jetztgedruckt vorliegt, ist nichts Anderes als instrumen- tirte Ciaviermusik in Form der modernen so genann- ten Clavier-Phantasie, d. h. ungefähr eben so viel, als ohnealle Form. Wie man diesen Compositionen gegenüber mitscheinbarem Ernste von einem „ganz neuen Genre", von„Erschaffung einer selbstständigen Form", von einer„künstlerischen Erscheinung ersten Ranges", von der „Ge- walt des Genie's" sprechen kann, ist einem Unbefangenengeradezu unbegreiflich. Es sind Transscriptionen,weiter nichts; der Verfasser ist desUebertragens der Lieder-,Opern- und Sinfonie-Musik auf das Ciavier überdrüssig undtransscribirt nun am Ciavier gedachte Musik für dasOrchester.Wir hörten in dem Concert am 26. Februar die Pre- ludes und den Mazeppa zwei Compositionen, zu denenGedichte von Lamartine und Victor Hugo den Verfasserbegeistert haben. Dass die neue Schule den so genanntenInhalt ihrer Musik immer von aussen holt, sind wir schongewohnt; der Verdacht, dass die innere Armuth an musi- calischen Gedanken sie dazu nölhigt, liegt freilich nahe undwird leider sehr häufig durch die That bestätigt. BeideDichtungen beruhen auf fremder, dem deutschen Gemütheweder entwachsener, noch ihm zusagender Gefühls- undEmpfindungs-Weise, und ohne über den poetischen odersittlichen Werth derselben absprechen zu wollen, bemerkenwir nur das Eine, dass in diesen Poesieen das Abson- derliche den Grundton anschlägt, der durch das Ganzefortklingt. Und so ist es denn auch in der Musik Liszt's;einen Strom von melodischer Lebenswärme, eine aus demInnern quellende harmonische Befriedigung, einen musica- lisch-logisch sich entwickelnden Ideengang suchen wir ver- gebens. Nur die Willkür, der Kunstgriff, nicht das Kunst-Genie, halten die Form nothdürflig zusammen, und derzügel- und flügellose Pegasus tummelt sich namentlich imMazeppa wie seine Genossen im Renz'schen Circus auf derErde herum, vermag nicht, sich irgendwo und irgendwiezu erheben, und begnügt sich, Staub aufzuwirbeln (pulve- rem collegisse).ln den Preludestaucht wohl noch hier undda ein in etwa musicalisches Motiv auf, das dem Ausdruckeiner menschlichen Regung ähnlich sieht; aber wie baldwird es erstickt und begraben von der Springflut deshereinbrechenden Tonmeeres! An künstlerisches Ebenmaass,an selige Beruhigung durch Anschauen der Schönheit undWahrheit ist bei diesen fieberhaft athmenden Tongebildennicht zu denken.Rein musicalisch betrachtet, ist ausser der wirklichauffallenden Gedanken-Armuth der gänzliche Mangel anthematischer Arbeit zu rügen. Man wird uns von der an- deren Seite entgegen halten, thematische Arbeit sei alterZopf, Liszt verschmähe sie. Um Verzeihung! müssen wirantworten, das Letzte ist so wenig wahr, wie das Erste;Liszt wie sein Freund Wagner Berlioz steht in diesemPunkte höher legen allerdings Themata's zum Grundeund versuchen, sie durchzuführen; aber wie? Sie bringensie, nachdem allerlei Hokuspokus, der nicht im Geringstendamit zusammenhängt, dazwischen gebruddelt worden, einoder ein paar Mal in verschiedenen Lagen wieder, trans- poniren sie in andere Tonarten, verbreiten sie durch rhyth- mische Dehnung, steigern sie durch Klangwirkungen undLärm, nicht aber durch neue harmonische Unterlage; aberdie eigentliche Entwicklung derselben als Grundgedanken,ihr sich ausbreitendes Emporwachsen und die organischeHerausbildung des ganzen Beiwerkes (der Nebengedanken)aus ihnen das ist nirgends zu finden. Sie wollen wohlthematisch arbeiten (sonst wäre ja auch der Gedanke, einbestimmt Ausgesprochenes ein Gedicht, eine Stim- mung, eine Empfindung— ihrer Musik zum Grunde zu le- gen, ein wahrer Irrsinn), aber sie können nicht; das Ta- lent versagt ihnen, und da nun auch die Erfindung nichtgenial ist, so kann diese Art, zu componiren, keinen Bodengewinnen auf dem Gebiete der Tonkunst, und wird nur'ephemere Erscheinungen ans Licht lördern. Selbst diesonst bei wirklich tiefer Musik oft mit Recht, bei abstruserund überkünstelter mit Unrecht und nur zur Entschuldi- gung vorgebrachte Phrase: „Man kann solche Werkenicht auf der Stelle fassen, man muss sie studiren, ergrün- den, öfter hören" passt hier keineswegs. Nichts ist leichter, als das Verständniss dieser symphonischen Dich- tungen; das, was andere Compositionen, z. B. die meistenSchumann'schen, schwer macht, die versteckte und com- plicirte thematische Arbeit, die Consequenz der Ideen-Durchführung, die contrapunktische Combination, "das istalles bei Liszt nicht vorhanden. Es ist kindei leicht, dieStücke und die Stückchen, die an einander gesetzt sind,zu sondern und zu gliedern; aber den rothen Faden zuentdecken, der sie alle durchzieht und zur Einheit verbin- det, das ist nicht etwa mühsam, sondern unmöglich, weileben keiner da ist.Ich bin mit meinem Berichte gleich in medias reshinein gerathen. Ich hole jetzt den Concert-Zettel undNotizen über Aeusseres nach. Das Concert hatte zweiTheile; im ersten dirigirte Rietz, im zweiten Liszt. DieseVerzichtleistung des Ersteren wurde von der Concert-Di- rection, wir wissen nicht, ob verlangt oder nur gebilligt,und war wohl mehr als blosse Höflichkeit, die sonst ebennicht die starke Seile derselben gegen fremde Künstler ist.Demjenigen, dem es um ein wirkliches Urlheil über dieLiszt'schen Compositionen zu thun war, musste es lieb sein,dass er sie selbst dirigirte, weil ja nun, wie es ihre Vor- reden verlangen, „dem periodischen Vortrage mitdem Hervortreten der besonderen Accente und der Ab- rundung der melodischen und rhythmischen Nuancirungdurch die geistige Auffassung des Dirigenten, durch sym- pathisch schwungvolles Reproduciren" (!) sein volles Rechtwerden musste mithin die Entschuldigung einer schlech- ten Ausführung eben so wegfiel, wie die eines schwerenVerständnisses. Nicht lieb war uns dagegen das von Wei- mar mitgebrachte Gefolge der Adepten und Aspiranten,welche, da viele Plätze leer geblieben, sich gleichmässigdurch den Saal vertheilten, die Stimmung der Umsilzendenzu bearbeiten und missliebige Meinungs-Aeusserungen durchSchreien und Klatschen zu unterdrücken suchten. DiesesManöver war unwürdig und rief Gegen-Demonslrationenhervor, die eben so wenig am Orte waren. Der besonneneTheil der Zuhörerschaft betrachtete die Komödie mit Lä- cheln und Schweigen.Im ersten Theile hörten wir eine kurze Ouvertürevon Rob. Schumann zu einem Singspiel „Hermann undDorothea", in welcher die Marseillaise das Haupt-Themabildet. Sie wäre besser im Familienschrein geblieben, ausdem man sie als nachgelassenes Opus 136 hervorgezogenhat. Frau von Milde sang das Gebet aus Schümann'«Genovefa recht schön, worauf ein Herr Grün aus Pesth, ein noch junger, tüchtiger Geiger, das Adagio und Rondoaus Vieuxlemps' E-dur-Concert spielte.Man sieht, der erste Theil war Nebensache. Im zwei- ten gab es ausser den bereits genannten zwei symphoni- schen Dichtungen noch ein Clavier-Concert in mitOrchester, vortrefflich gespielt von Herrn von Bülow,und eine Romanze, gesungen von Herrn von Milde, eben- falls von Liszt; dazwischen ein Duett aus dem „Fliegen- den Holländer" von Wagner. Das Clavier-Concert stehtauf einer etwas höheren Stufe, als der Mazeppa; eine be- sondere Bedeutung können wir ihm aber auch nicht zuge- stehen, es strotzt ebenfalls von Absonderlichkeiten und lässtkeinen Total-Eindruck aufkommen. Das Duett von Wagnergehört seiner früheren Periode an; es wurde sehr schöngesungen und gefiel mit Recht.Das Exlra-Concert der Euterpe am 3.März brachteGluck's Ouvertüre zur Iphigenie, die Scene mit dem Fu- rienchor aus dessen Orpheus (Fräul. Franc iscaSchrecksang mit Ausdruck, doch wünschten wir eine pathetischereDramatik), Beethoven's Phantasie mit Chor (Pianoforte- stimme von W. Speidel sehr brav ausgeführt) und Rob.Schumann's „Pilgerfahrt der Rose", eine Composition,die schon bei einer früheren Aufführung durch ihre Innig- keit ansprach, jedoch an Eintönigkeit leidet, was sich auchjetzt, trotz der guten Ausführung, wieder herausstellte.Im 19. Gewandhaus-Concerte, den 5. März, machtendie alten Heroen, Händel mit dem Alexanderfest undBeethoven mit der C-mo//-Sinfonie, recht auffallend Frontmit ihrer Musik voll Poesie gegen die Musik nach derPo esie. Es war, als wenn eine eherne Phalanx drein- schlüge und ein bramarbasirendes, bunt belapptes und be- kapptes Gesindel nach allen vier Winden aus einanderstäubte. Das Publicum nahm besonders die Sinfonie miteinem wahren Jubel auf. Die Soli im Händel sangen FrauNissen-Saloman, Herr R. Otto (Tenor) und Herr E.Sabbath (liass) mit seltener Meisterschaft.Die VI. Abend-Unterhaltung für Kammermusikbeschloss am 16. Februar den Cyklus. Sie führte ein Vio- lin-Quartett von Friedr Hermann und „humoristischeVariationen, Scherzo und Festmarsch" von J. Moscheiesvor. Das Quartett erhielt einen Moscheiesspielte selbst; er wurde mit rauschendem Beifalle begrüsst,und sein Werk, das zu Ostern bei F. Kistner erscheinenwird, fand wie sein meisterhaftes Spiel eine glänzende Auf- nahme. - In dem ganzen diesjährigen Cyklus kamen zumersten Male zur Aufführung: Beethoven's nachgelasse- nes Quartett für Streich-Instrumente in F-dur, Op. 135 Quartett von Friedr. Hermann Variationen,Scherzo und Marsch von Ignaz Moscheies Quartettin G-dur,Op. 161, von Franz Schubert und Octettvon demselben, Op. 166. Die übrigen zu Gehör ge- brachten Compositionen waren: 1) sieben Quartette fürStreich-Instrumente: Beethoven, Op. 18, Nr. 3, D-dur,Op. 127, Es-dur, und Op. 131, —Mendelssohn,E-moll, Op. 44, Nr. 2—-Fr. Schubert, .Schu- mann, A-dur—Spohr, Doppel-Quartett in —2)ein Quartett für Pianoforte und Streich-Instrumente vonMmdelssohn, /7-mo//, Op. 3; —3) ein Quintett für Streich-Instrumente von Mozart, Es-dur; —4) vier Trio's, fürStreich-Instrumente: Beethoven, Op. 8, Serenade, und Op.3 von demselben; b) für Pianoforte, Violine und Violon- cell: Beethoven, Op. 97, und Schumann, Op. 110, Nr. 3;5) ein Pianoforte-Stück: Beethoven's Sonate, Op. 27,Nr. 1. Die Instrumente waren durch folgende Künstlervertreten: 1) Pianoforte: Fräul. Louise Hauffe, HerrProfessor Moscheies, Frau Clara Schumann, Fräul.Emma v. Staudach aus Wien. 2) Violine: Herr Con- certmeister David (erste), Herr Concertmeister Drey- schock (erste), Herr Haubold (zweite), Herr Röntgen(erste und zweite). 3) Bratsche: Herr Hermann, HerrHunger. 4) Violoncell: Herr Elz ig, Herr Grützma- cher, Herr Capellmeister Rietz. 5) Contrabass: HerrBackhaus. 6) Clarinette: Herr Landgraf. 7) Fagott:Herr Weissenborn. 8) Waldhorn: Herr Lindner. Aus Elberfeld. d. Am verflossenen Samstag fand im hiesigen Casino unter Lei- tung des Musik-Directors Herrn Schornstein eine Gedächtniss- feier zu Ehren Robert Schumann's Statt, die zu den glän- zendsten Aufführungen gehörte, welche wir jemals hier erlebten. DasProgramm enthielt nur Schumann'sche Compositionen, und zwar dererste Theil die überaus frische B-dur-Sinfonie, Op. 38, und das rei- zende Clavier-Concert in A-tnoll, Op. 54, von Herrn Brahms meister- haft vorgetragen. Der zweite Theil brachte Werke aus SchümannsNachlass, die bis jetzt noch unbekannt waren und in Elberfeld ihreallererste Aufführung feierten. Die Ouvertüre zu Hermann und Do- rothea, eine liebliche Idylle im Genre des Singspiels, wollen wir hiernicht weiter besprechen, da sie bereits unter der Presse ist und bin- nen vierzehn Tagen der Oeffentlichkeit übergeben wird. Um so mehrfühlen wir uns aber gedrungen, bei dem darauf folgenden Werke zuverweilen, weil es eine der bedeutendsten Compositionen Schumann'sist und jedenfalls durch ganz Deutschland die grösste Sensationmachen wird. Wir meinen hier Uhland's allbekannte Ballade ~DesSängers Fluch", welche in der Form wie etwa Mendelssohn's Wal- purgisnacht von Richard Pohl, unter möglichster Beibehaltung derUhland'schen Verse, dramatisch gestaltet wurde.Schumann componirte das Gedicht im December 1851, unmittel- bar nach der Rose Pilgerfahrt. So hohe Schönheiten letztere auchenthalten mag, so steht doch einer lebensfrischen Gestaltung sowohl hier, wie auch in Paradies und Peri der durchaus ideale Stoff mitseinen körperlosen Wesen, die als Träger der leitenden Ideen vorge- führt werden, entgegen. Bei „Sängers Fluch" befindet sich aber derComponist mitten in einer wirklichen Welt; dadurch werden dieFormen präciser, die Gestalten plastischer, ein warmer Lebenshauchdurchströmt das Ganze. Der Hörer steht hier nicht mehr ausserhalbdes Stoffes; durch das hinzugewonnene dramatische Element fühlter sich allmählich in die Handlung selbst versetzt, er erlebt sie mit,und seine Theilnahme wird dadurch endlich so sehr gesteigert, dasssie nicht mehr dem Kunstwerke, sondern der Sache selbst gilt gewiss der höchste Erfolg, den ein Künstler erreichen kann. DiesenErfolg hat Schumann in „Sängers Fluch" so entschieden errungen,dass wir gerade desshalb dieses Werk seinen übrigen grösseren Ge- sang-Compositionen vorziehen.Wir haben bereits gesagt, dass der Bearbeiter die Uhland'scheBallade fast unverändert beibehalten hat. Nur statt der drei Stro- phen, in welchen ganz im Allgemeinen erzählt wird, dass Harfnerund Jüngling „von allem Süssen, was Menschenbrust durchbebt,und allem Hohen, was Menschenherz erhebt", sangen, da werdendiese Gesänge selbst eingeflochten, und zwar in sechs Uhland'schenGedichten, die nicht besser gewählt werden konnten. Zuerst singtder Jüngling als provencalisches Lied den Anfang von „Rudello",dessen reizende, innige Melodie die süsseste Liebesschwärmerei ath- met. Hierauf der Harfner die Ballade: „Die drei Lieder", durch dieeine düstere, wilde, kaum verhaltene Kraft pulsirt und durch dieoriginelle Instrumentirung ganz eigenthümliche Effecte erhält. Dannfolgen einige Strophen aus ~Gesang und Krieg" als Zwiegesang zwi- schen Harfner und Jüngling. Der frische Odem des deutsehen Volks- liedes weht so erquickend durch diesen Vaterlands-Gesang, dass Je- der gleich mit einstimmen möchte. Nach einigen Strophen aus demGedichte „Das Thal ', welche die Königin, wie in sich verloren, inkurzen Absätzen dazwischen singt, beginnt der Jüngling die herr- liche Romanze „Entsagung", von der er unmittelbar in die Strophe„Hohe Liebe" übergeht. Wunderbar treffend hat hier der Componistdas Ueberströmen der mächtigsten Leidenschaft bis zum delirirendenSelbstvergessen gezeichnet, wodurch sich die Eifersucht des Königsbis zur bekannten grässlichen Katastrophe steigert. Von unbeschreib- licher Wirkung ist der darauf folgende Weheruf des Harfners; Pic- colo, Flöte und drei Oboen bewegen sich durch Secunden-Fortschrei- tungen in der höchsten Lage, „dass es schaurig durch Schloss undGarten gellt", und die gedämpften Violinen murmeln in der Tiefeeine abgebrochene Triolen-Figur dazwischen. Aber die Krone desGanzen ist die Schlussnummer, wo der Chor mit den Worten: „DerAlte hat's gerufen, der Himmel hat's gehört", das Thema der Ein- leitung im Unisono aufnimmt und pianissimo in den tiefsten Lagen,wie eine Geisterstimme, mit den Worten: „Das ist des SängersFluch!" zitternd verhallt.Der Eindruck, den dieses wunderbare Werk bei der ersten Auf- führung hervorbrachte, ist ein in Elberfeld ganz unerhörter. DerEnthusiasmus, den die ersten Nummern entzündeten, steigerte sichallmählich bis zu fieberhafter Aufregung, und allgemein sprach sichdie Ueberzeugung aus, dass während des letzten Decenniums keineComposition entstanden, die sich dieser an die Seite setzen dürfe.Wir theilen diese Ansicht mit voller Ueberzeugung und fühlen unsglücklich, der Ehre theilhaftig zu sein, dem deutschen Vaterlande dieerste Kunde von diesem köstlichen Schatze bringen zu können, derunser musicalisches Nationalgut um ein strahlendes Geschmeide mehrbereichern wird.In diesem Augenblicke vernehmen wir, dass Aachen das Manu- script von „Sängers Fluch" verlangt hat, um es bei dem bevorste- henden Musikfeste zur Aufführung zu bringen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Amsterdam* Am 14. Februar ist hier van Bree im 56.Jahre seines Alters gestorben. Sein Tod ist ein grosser Verlust fürdie Tonkunst und namentlich für ihre Pflege in Amsterdam. Erstand als Dirigent der Concerte in Felix Meritis an der Spitze allerbedeutenderen Productionen der hiesigen musicalischen Gesellschaf- ten, war ein ausgezeichneter Componist und Orchester-Dirigent undglänzte als Violinist besonders im Quartettspiel. Er hat in den letz- ten Monaten viel gelitten und hinterlässt eine Witwe mit fünf Kin- dern, von denen nur erst der älteste Sohn selbstständig ist. Vermö- gen konnte dieser treffliche Künstler trotz seiner grossen Thätigkeitauch als Lehrer und trotz seiner allgemeinen Beliebtheit in dem rei- chen Amsterdam dennoch nicht erwerben. Jetzt rührt man sichfreilich; ein Concert zum Besten der Witwe hat nahe an 3000 Fl.eingebracht, und man wird zusammentreten, um der Familie eineanständige Existenz zu sichern. Das Concert brachte (an der Stelleder früher bestimmten Fes t - Ouvertüre von van Bree) zur Eröffnungeinen Männerchor von Viotte, Text von Heye mit Blech-Instru- menten, das an seinem Grabe gesungen worden war; darauf Schü- manns ~Der Rose Pilgerfahrt; im zweiten Theile F. Hiller's„Gesang der Geister über dem Wasser", eine Motette von Mozartund Mendelssohns Finale zur Lorelei. Frau Offermans und FrauAlberdingk Thym sangen die Sopran-Soli, Herr Thenbergh dieTenor-Partie. Der Saal war mit einer Büste von van Bree und mitTrauer-Draperieen geschmückt, alle Damen vom Chor weiss gekleidet. Ankündigungen.Für Organisten.Im Verlage von G. D. Bä de her in Essen ist so eben erschienen:36 Nachspiele filr die Orgel.Von Chr. MM. Mtinch.Zweite Auflage, besorgt durch W» Greef,Lehrer und Organist zu Moers.Opus lO?.1 Thlr. 7% Sgr.Vor einigen Jahren erschien in demselben Verlage:100 kurze Orgelsätzcin Iren grbrättd)lid)|tcn Tonarten,als Einleitung für die Mittel- und Schlussgesänge des evangelischenGottesdienstes,von Friear. I !&gt;'//«. Mik&amp;ei912 Sgr.Von den vielen günstigen B enrtheilu ng enf die dieses Werh-eben fand, seien nur folgende Stimmen hervorgehoben:„Leichte und in würdigem Stil geschriebene Vorspiele von 6—20Tacten, theils zu bestimmten Chorälen, theils allgemeineren Inhalts. An-gehenden Orgelspielern zum kirchlichen Gebrauche sowohl wie zum ana-lysirenden Studium und zur Nachbildung hiermit empfohlen,a(Pädag. Jahresbericht. VII.)„Die Anleitungen zu den Mittel- und Schlussgesätigen des evange-lischen Gottesdienstes müssen kurz sein. Diese Kürze gerade macht dieHaupt schwierigheit, indem von unseren Meistern dergleichen Sachen äus-serst wenig vorliegen. Der Componist hat demnach durch diese 100 Sätzeeinem Bedürfnisse entsprochen. Er liefert solche von 4—B Tacten ingrosser Zahl und zeigt dabei die Meisterschaft, dass sie nicht nur wohl-hlingen, sondern auch in den verschiedensten Formen erscheinen" etc.( Nieder rheinische Musik-Zeitung.)„Das wiederholte Durchüben dieser Orgelsätz-e wird dem Anfängerzu einer lulle von Anschauungen in Betreff der Construction homo-phoner \rorspiele verhelfen, welche ihm keine Generalbass-Schule ge-währen hann(l etc. (Euterpe.)