Niederrheinische Musik 11. November 1865 nabi_1865-11-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die italiänische Oper alter und neuer Zeit. 1-4 Ein Vocal-Concert in Crefeld. L. B cre 4-5 Historisches Concert von Herrn und Frau Marchesi in Köln. 5 Zweites Gürzenich-Concert. Dinstag, den 31. October 1865. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrlieinische Musik-Zeitungfür lunstfmutöe traft lirastier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 45. KÖLN, 11. November 1865. XIII. Jahrgang. 45 £&gt;ic erscheint jeden {Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgi\Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse depM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof, L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die italiänische Oper alter und neuer Zeit. Ein Vocal-Concert in Crefeld. Von L. B. Historisches Concert von Herrn und Frau Marchesi in Köln. Zweites Giirzenich-Concert (Sehluss). Tages- und U n ter ha 1 tungs bla 11 (Köln, Quartett derGebrüder Müller, Beethoven-Quartett aus Paris, Fräulein Tietjens Elberfeld, Fräulein Brenken Minden, Herr Drobisch Mainz Ma- dame Frezzolini Hannover, Künstler-Concert Coburg, M. Brueh's „Loreley" Darmstadt, „Africanerin" Dresden u. s. w.). Die italiänische Oper alter und neuer Zeit. Es ist bekannt, dass der völlige Mangel an dramati- scher Wahrheit in der italiänischen Musik längst von deut- schen und französischen Kritikern dargelegt und gerügtworden ist, wiewohl es noch jetzt Leute gibt, die esWa gner zum grossen Verdienste anrechnen, dass er, wiesie meinen, zuerst gegen die alte, aus Italien überkom- mene Form der Oper aufgetreten sei. Weniger oder fastgar nicht bekannt ist es aber, dass unter den Italienernselbst bedeutende Musiker und Schriftsteller von grossemAnsehen sehr energisch gegen die Unwahrheit der Opern- musik ihrer Landsleute von den Zeiten der Entstehungnder Oper an bis auf unsere Tage geeifert haben. Ja, esist höchst merkwürdig, dass nach einer Anführung beiArteaga (Le Rivoluzioni del teatro musico italiano. Vene- ria, 1785) schon vor Alessandro Scarlatti sich in derSchrift des gelehrten Giov. Battista Doni:stantia musicae veteris. Florent. folgende Stelle ge- gen die damaligen Sänger findet:„Indem unsere Sänger die Härte und Trockenheitder melodischen Aufeinanderfolgen vermeiden wollen, ver- vielfachen sie dieselben auf einmal ohne alles Maasshaltenund zerreiben sie auf eine so schreckliche Weise, dass sieunausstehlich werden. Die Itahäner leiden besonders andieser Sucht, und da sie sich selbst für grosse Männervon höchstem Talente halten, so betrachten sie die übri- gen Menschen wie Vieh und Holzklötze. So haben siesich denn auch mit Recht in den Augen der Fremdenlächerlich gemacht."In dieser Notiz liegt ein Beweis, dass schon vor derFeststellung der Form der Arie, die man Scarlatti zu- schreibt, die Sänger sich als Verschönerer und Verbesse- rer der Melodieen betrachteten, da Doni seinen Unwillenschon im Jahre 1647 auslässt und Scarlatti erst 1659geboren wurde. Nachdem Scarlatti die Form der Arie mit zwei Thei- len und dem Dacapo festgestellt hatte, beobachteten dieitaliänischen Componisten diese Form, ohne sich an diedramatischen Situationen und den verschiedenen Gefühls-Ausdruck zu kehren, für Alles, und nicht nur die älteren,wie Pergolese, Sarti, Duni, Porpora, Jomelli, Sacchini,Picinni, Guglielmi u. s. w., sondern auch Cimarosa, Zin- garelli, Paisiello, Paer und selbst Rossini und seine Nach- folger hielten, wenn auch mit Modificationen, daran fest.Wie nun Scarlatti offenbar auch schon den Sängern zuLiebe die Arie so gestaltet hatte, was durch Doni's Urtheilüber diese bestätigt wird, so schrieben auch seine Nach- folger weit mehr für die Sänger, als für den Gesang, ge- schweige denn für den musicalischen Ausdruck der Tex- tesworte und der Situation.Schon Benedetto Marcello (1686 —1739) tratin einer beissenden Satire: „II teatro alla moda", dage- gen auf, eben so der Pater Fontana, sein Biograph,und der Abbate Conti in einer Schrift über die Malereiin der Musik (1756). Alle nennen die herrschenden Ma- nieren Unsinn, Travestirung des natürlichen Gefühls, undmachen die Fiorituren, Fermaten und Cadenzen und dielange gehaltenen Noten und Triller con lunghezsa mi- rabile senza prender fiato lächerlich.Der berühmte Pater Martini sagt in seiner Storiadella musica(I. Band 1756 letzter 1781): „Die Fac- tur unserer Opern-Arien besteht aus einem heterogenenGemisch von Ideen und von verschiedenen Lappen, welcheweit mehr durch Zufall, als durch logische Gedankenfolgean einander gereihet erscheinen, das Ganze ohne Einheitund Ordnung. Dieses Amalgama regt in den Zuhörernein Gemisch der entgegengesetztesten Empfindungen an,das auf keine Weise ergötzen oder rühren kann. Wannwerden wir einen Musiker erstehen sehen, der mit Genieund Wissenschaft auf dem Gebiete der Kunst ausgerüstet,auf die Spitzfindigkeiten und Sätze der Pedanten nicht achtet, den wahren und richtigen Ausdruck der Gefühlewieder in Tönen belebt und dadurch das Geheimniss ent- deckt, die Seele der Zuhörer, die sich bei der jetzigenMusik schon langweilen {giä annojati), zu ergreifen undzu erheben!"Arteaga schildert in dem bereits oben angeführtenclassischen Werke: Leßivolusioni 1785 geschrieben und von Forkel ins Deutsche übersetzt(im 11. Bande, Cap. 13, S. 286 288 des Originals),die Arien der italiänischen Oper folgender Maassen:„Was findet man in unseren Arien? Ranzige undschimmelige (rancidi e vieti)ldeen, welche durch ewigeWiederholung das Ohr ermüden und statt Interesse Lan- geweile erregen; Motive, die, kaum angedeutet, ohneSchluss und Charakter bleiben; aufs gerathewobl hinge- worfene Gedanken, wie sie eben in die Feder kommen,ohne die Vollendung, die der Fleiss, und ohne die Rich- tigkeit der Anwendung, die das Nachdenken gibt; allerleiPhrasen und Passagen, die aus den Heften und Partiturentodter und lebender Componisten von hier und dort zu- sammengestoppelt und auf die wunderlichste Weise aneinander geschweisst werden, woraus nie ein Werk mitbestimmter Physiognomie entstehen kann; Mosaik, welcheaus so vielen Steinen von verschiedener Farbe gebildetist, als es Stilarten gibt; Perioden, die an einander geflicktwerden ohne allen Vorsalz, ein Ganzes daraus zu bilden,ja, oft so gedankenlos, dass sogar das Stück in seinemeigenen Charakter sich widerspricht, geschweige denn zurEinheit des Drama's p/isst; einen nichtssagenden Schwallvon Melodieen, welcher Schwung und Adel des Stils nieaufkommen lässt, welcher die Tonkunst auf Rondo's undBarcarolen beschränkt und die zornigen erhabenen Ge- fühle eines Aetius oder Achilles durch Tanz-Melodieenausdrückt!"Dann fährt er S. 309 fort: „Sind unsere Compo- nisten im Stande, ihre Arien nach dem wahren Ausdruckejeder besonderen Leidenschaft zu moduliren? Denken siedaran, den poetischen Ausdruck zu studiren? Man brauchtnur einen Blick in ihre Partituren zu werfen, um sich vomGegentheil zu überzeugen. Sie sind so weit davon ent- fernt, die individuelle Sprache jedes Affectes zu verstehen,dass sie von den Unterschieden und Modificationen derAffecte überhaupt nichts wissen. Das Motiv zu einem Liededer Liebe wenden sie auch auf Wohlwollen, Freundschaft,Pietät, Hingebung, Aufopferung an; Argwohn, Aufregung,Eifersucht, Reue haben wieder ihre stehende Schablone,und so fort. Daher hat ihre Musik, wenn man die Worteaus der Partitur herausnimmt, an und für sich gar keinecharakteristische Beziehung auf die Situation und Hand- lung, mithin für Niemanden einen verständlichen Sinn. Mit diesem Verfahren wird es dann freilich unseren Compo- nisten sehr leicht, ihre Compositionen umzuwandeln undfür hundert Stoffe von ganz verschiedenem Charakter zu- recht zu machen." An einer späteren Stelle, wo der- selbe Schriftsteller darüber spricht, dass auch die geprie- sene Gesangschule der Italiäner, obwohl sie mehrere grosseSänger erzeugt, auf die Composition schlimm eingewirkthabe, da ihre raffinirten Schnörkel den wahren Gesangverdrängten, schliesst er mit den Worten: „Die Musikkonnte nicht natürlich bleiben da, wo Noten und Wortenichts mehr sagten."Man sieht also, dass die scharfe Kritik der italiäni- schen Oper so alt ist, wie sie selbst.Es machten indess alle diese strengen, aber gerechtenRichter dieselbe Erfahrung, welche alle Streiter für dasRichtige gegen das Falsche, für das Schöne gegen dasUnschöne machen, sobald das letztere den Leidenschaftenoder den Neigungen der Menge schmeichelt; sie glei- chen den Predigern in der Wüste, und ihre Bemühungenscheitern an der Unvernunft und Unwissenheit des grossenHaufens, oder an der Lauheit und Trägheit derer, diehelfen könnten und sollten. So ging denn auch die italiäni- sche Oper ihren Weg fort und erreichte ihren Gipfelpunktunter Rossini und seinen Nachahmern.Weiter als alle bisherige italiänischen, französischen unddeutschen Gegner derselben geht aber der pariser Kritikerd'Ortigue, der im Feuilleton der und in einemAufsatze in der Monatsschrift Le Correspondant*) den Satzaufstellt: „Ein italiänisches Operntheater und ein Buffo- theater isl eines und dasselbe: die italiänische Oper istimmer eine Opera bujfa,sie mag sich nennen,oder wie sie sonst will."Er beweist dies zunächst im Allgemeinen, indem ersagt, dass, wenn im Gegensatze zu Gluck, Mozart, Cherubini, Beethoven, Spontini, Weber, dem Teil vonRossini und „den schönen Acten in Meyerbeer's Robertund Hugenotten" im System der italiänischen Oper das,was für Rosina, Almaviva und Figaro passt, eben so fürdie Königin von Babylon, für Assur und Arsaces, fürPharao, für Moses und Mahomet passt, von einer ernstenMusik, welche die Dolmetscherin des menschlichen Her- zens und Charakters sei und den Ausdruck der Wahrheitzum Zwecke habe, nicht mehr die Rede sein könne. So- bald es sich nur darum handelt, die Ohren des Zuhörersdurch angenehmes Tongeräusch zu kitzeln, sobald dieKunst nicht des Gesanges, sondern des Sängers was eingrosser Unterschied ist vorherrscht, so ist es mit der wirklichen Kunst, mit der dramatischen Musik vorbei, undes bleibt nur die Parodie, die bujfa, übrig. Statteines Helden bewundern wir einen Virtuosen—decipimuvspecte recti—, wir lassen uns, wie ein moderner Kritiker,Perotti, selbst ein Italiäner, sagt, durch die schöne Lügebetrügen.Nach diesen allgemeinen Sätzen kommt d'Ortigueauf Rossini's Semiramis, um an einem besonderen Beispieleseine Thesis zu beweisen. Er erinnert an die Begeisterung,mit welcher diese Oper, eben so wie Othello und Mosesin den Jahren 1825 bis 1840, aufgenommen wurde.Vor fünf Jahren (1860) brachte man mit grossem Pompedie Semiramis mit den Schwestern Marchisio in Paris wie- der auf die Scene, und zwar in der grossen Oper. DasPublicum war verwundert, fühlte sich aber nicht rechtheimisch in dieser Musik. Im vorigen Jahre blieb es beider Wiederaufnahme von Moses noch kälter, und dieKritik pflichtete ihm bei. Woher? Weil diese Opern, ebenso Othello und die Belagerung von Korinth, trotz vielerschönen Nummern, zu zwei Drittheilen im alten italiäni- schen Stile geschrieben sind und dieser Stil nicht mehrzieht. Das Publicum verlangt, ohne recht zu wissen,warum, eine neue Ausdrucksweise. Jene Werke, und selbstdie komischen Opern von Rossini, haben, mehr noch inItalien selbst, als anderswo, an Boden verloren, den sieanderen Schöpfungen abtreten mussten, die, obwohl kei- neswegs besser und schöner, doch einen gewissen Cha- rakter haben, der die Menge packt.Nachdem der Verfasser seine Bewunderung und Ver- ehrung für Rossini in warmen Worten betheuert hat, fährt\er fort:„Dies vorausgesetzt, wird man mir erlauben, zu sa- gen, dass die Semiramis nichts Anderes ist, als eine dick- leibige Opera bujfa,und dass, mit sehr geringer Aus- nahme, im Stil und im Zuschnitt der Gesangstücke nichtssie vom Barbier, von der Cenerentola, von der Italiänerinin Algier unterscheidet. Man gebe mir ein Scenarium zueiner langen Opera buffa,und ich mache mich stark, esvon Anfang bis Ende der Musik der Semiramis anzupas- sen, ohne eine Note davon zu streichen (mit Ausnahmeder Tamtam-Schläge), und daraus ein Werk zu machen,das den jovialsten Schöpfungen des Maestro auf dem ko- mischen Gebiete ebenbürtig sein soll. Man wird mir ein- wenden, dass in der Semiramis einige Stücke von ernsterGattung sind, deren Stil nobel und tragisch ist. Gut: nurverwechsele man nicht den tragischen Stil mit einem ge- wissen lyrischen Tone, den Rossini (ich spreche immer vonRossini vor Wilhelm Teil) sehr gut anzuschlagen weissund der ihn zuweilen sogar, ohne dass er darauf achtet, bis zur Declamation und Emphase führt, ihn, der sonst dasfreieste und dem Pedantismus feindseligste Genie ist.„Ich will also zugeben, dass es dergleichen Stücke inder Semiramis gibt. Aber gibt es nicht eben solche imBarbier, z. B. in der Scene, wo Bartolo erstaunt, dass dieWache den Ruhestörer nicht fortführt? Man muss nurdie Musik und ihren Zuschnitt betrachten, nicht die Faxender Schauspieler. Wären die zwei Chöre in der Semira- mis, der eine: Beb si celebri, in welchem die Choristenauf der einen und die Choristinnen auf der anderen Seiteeinzelne Accord-Viertel anschlagen, während das Orche- ster einen prächtigen Galop spielt; der andere in A-dur,3/4-Tact, beim Einzüge der Königin, mit dem Loslassendes ganzen Lärms aller Instrumente nebst der grossenTrommel wären diese beiden Chöre in einer Carnevals-Posse nicht ganz an ihrer Stelle? Wäre das berühmteDuett zwischen Assur und Arsaces: Bella imago, nichtein köstlicher Pendant zu dem Duette: Un segreto d'im- porianza, in der Cenerentola? Sind die Cavatinen desArsaces und der Semiramis nicht über denselben Leistengeschlagen, als die im Barbier und der Diebischen Elster?Ist das Allegro marziale(!) des Assur, wenn er von denPhantomen verfolgt wird, nicht vielem Lustigen ähnlich,das in den Rollen von Figaro, Bartolo, Geronimo vor- kommt?„In Deutschland, wo es ein wirkliches musicalischesPublicum gibt, gibt es auch eine wirkliche Kritik, unddieser Kritik räumen die Verleger der Musik-Zeitungendas Recht ein, ihre Behauptungen durch Noten-Beispiele,durch thematische Analysen zu beweisen. So weit habenwir es aber in Frankreich noch nicht gebracht, und somuss ich mich mit den blossen Angaben der Stücke be- gnügen. „Ich habe oft daran gedacht, was wohl geschehensein würde, wenn Rossini mit demselben Genie, mit dembezaubernden melodischen Erfindungs-Talente, mit dersicheren, festen und doch geschmeidigen und freien Hand,mit dem grossen Stile und dem grossen Geiste, der sichnie verläugnet, weder im Barbier, noch in den schönenScenen in Othello und Moses, im Graf Ory und WilhelmTeil, mit dem wunderbaren Sinne für musicalische Wir- kung, mit der magischen Gabe, unwiderstehlich hinzureis- sen, die Niemand in so hohem Grade besessen hat, als erwas wohl geschehen sein würde, wenn Rossini mit derLiebe zur Kunst in seinem warmen Herzen zugleich dasBewusstsein seiner Mission mit auf die Welt gebrachthätte! Wäre das der Fall gewesen, so würde er nichtneünunddreissig Opern vor Wilhelm Teil, sondern höch- stens sechs oder sieben geschrieben, und nach dem Wil- helm Teil nicht geschwiegen, sondern in seinem Bewusst- sein die Kraft zu drei oder vier ähnlichen Werken ge- funden haben. Dann wäre die Tradition *on Gluck undMozart nicht verloren gegangen, ihr unsichtbarer Fadenwäre nicht abgebrochen worden.(Schluss folgt.) *) „Des Boyautes musicales h propos de la decadence duTMatre italienu, im Septemberhefte 1865. n Ein Vocal-Concert in Crefeld. L. B. Herr Karl Wilhelm, in der musicalischen und na- mentlich in der Sängerwelt durch seine Männer-Quartettevorlheilhaft bekannt, hat vor einiger Zeit seine langjährigeStellung als Dirigent der Liedertafel in Crefeld aufgege- ben und sich zur Stärkung seiner Gesundheit nach seinerHeimat in Thüringen zurückgezogen ein Entschluss, derdenn auch dem Vernehmen nach bereits die erfreulichstenFolgen für seine vollständige Kräftigung gehabt hat. Daer den Ort seiner bisherigen Wirksamkeit ohne langeVorbereitung darauf verlassen, so hielten es seine Freundefür Pflicht, zum Zeugnisse dankbarer Anerkennung einErinnerungs-Concert an ihn und für ihn zu veranstalten,und dieses fand am 28. October unter Mitwirkung dertrefflichen Sängerin Fräulein Maria Büschgens, desHerrn Musik-Directors Herrn. Wolff, des Herrn Alex.Dorn (Nachfolgers von Wilhelm), der Mitglieder desSingvereins und mehrerer Dilettanten Statt. Man hattezum Vortrage lauter bisher noch ungedruckte Com- positionen von Karl Wilhelm gewählt, daruntersechs Gesänge für gemischten Chor, drei Männer-Quar- tette und mehrere Lieder für Sopran-, Tenor- und Bari- ton-Solo. Wie gefährlich auch das Unternehmen schien,ein Programm von lauter Gesängen eines Componistenaufzustellen, welche nur durch die Vorträge von drei Cla- vierstücken desselben Autors unterbrochen wurden, sorechtfertigte doch die ganz ausserordentliche Tbeilnahmedes Publicums (es wurden an 500 Eintrittskarten gezeich- net) das Wagniss, und auch die Ausführung war im Gan- zen recht gelungen, theilweise vorzüglich, namentlich wasdie durch Herrn Director Wolff sehr gut eingeübten Ge- sänge für gemischten Chor und den Vortrag sämmtlicherSoli für eine Singstimme betrifft. Die Männer-Quartettewaren freilich nicht genügend besetzt, und bei der allge- meinen Theilnahme war es auffallend, dass die Liedertafelals solche, mitbin derjenige Verein, den Herr Wilhelmüber zwanzig Jahre und stets zu ganz besonderer Befrie- digung dirigirte, sich nicht betheiligt hatte.Wilhelm hatte es, so lange er in Crefeld war, ander Art, sich um die Veröffentlichung seiner Compositio- nen nicht im geringsten zu bemühen; er schrieb, wennihn der innere Trieb oder irgend eine äussere, ihn in- teressirende Veranlassung dazu brachte, aber auch dannnur mehr für sich und für wenige Freunde, als für dieOeffentlichkeit. So ist es denn gekommen, dass eine grosseAnzahl von Compositionen, namentlich für Gesang, vonihm im Manuscript vorhanden sind, aus denen einer seinerFreunde, ein ausgezeichneter Dilettant, nach der AbreiseWilhelm's eine Auswahl getroffen und indem erwähnten Concerle (am 28. October) veranstaltethat, wobei wir ihn selbst als einen vorzüglichen Lieder- sänger (Tenor) kennen lernten.Die meisten von diesen Compositionen verdienen, durchden Druck veröffentlicht zu werden, und wir machen dess- halb die Herren Musik-Verleger darauf aufmerksam. Derallgemeine Charakter derselben, abgesehen von den Mo- difikationen, welche durch den Inhalt der Gedichte bedingtsind, ist natürlich fliessende, melodiöse Einfachheit undeine Behandlung des Liedes, die sich an die besten älterenMuster anschliesst und die Ausartung des Liedes zu decla- malorischem, recitativartigem Monologe von sich fern hält.Wir werden in ihnen weder durch harmonische Abson- derlichkeiten, noch durch rhythmisches Raffinement ausder Stimmung herausgerissen, welche der einmal ange- schlagene Ton angeregt hat und deren Eindruck dann un- gestört bleibt.Am meisten haben uns, auch nach genauerer Ansichtder Partituren, die Quartette für Sopran, Alt, Te- nor und Bass angesprochen, welche alle— es sind zehnan der Zahl sowohl grösseren Singvereinen als häus- lichen musicalischen Kreisen eine sehr willkommene Gabesein werden; unter ihnen zeichnen sich durch Leben undFrische der Melodie vorzüglich aus: „Im Wald" von My- lius—„Der Wanderer" („0, wie manche Hütte mussich noch vorüber gehen") „0, wie wunderbar" vonKamp— „Wer in des Anderen Auge liest" von Sternau.lhnen gleich an Werth stehen fünf Lieder für zweiSopranstimmen, von denen „Die Vergissmeinnicht ander Quelle" und „Die Blümchen am Felsen" besonderslieblich sind und von Fräulein Maria Büschgens und ihrerSchwester reizend vorgetragen wurden. Von den Män- ner-Quartetten hat uns „0 denk' an mich zurück"von H. Stein am meisten angesprochen. Die Liederfür eine Singstimme mit Clavierbegleilung sind theils fürSopran, theils für Tenor, theils für Bariton geschrieben.Von den Sopran-Liedern haben uns: „Aus deinem liebenMunde" von Wolfg. Müller und „Die Spulerin" von Burnsam besten gefallen. Die Lieder für Tenor sind alle lobens- wert!); als besonders gelungen sind zu bezeichnen: „Lie- beslust und Liebesweh" von Wolfg. Müller, „Frühlings- ruf" von A. von Schlippenbacb, „O klingender Frühling"und „Die Haide ist braun", beide von Wolfg. Müller. Sie wurden, wie schon erwähnt, alle vortrefflich vorge- tragen, was auch mit einigen hübschen Clavierstückendurch Herrn Dorn der Fall war.Sämmtliche Gesang-Compositionen haben die lobens- werthe Eigenschaft, dass sie sehr sangbar sind und dassdie Ausführung der mehrstimmigen leicht ist. Historisches Concert von Herrn und Frau Marchesiin Köln. Am 7. November gab das Künstlerpaar Herr undFrau Marchesi ein „historisches Concert" imHotel Disch, das heisst, sie trugen eine chronologisch ge- ordnete Reihe von Gesängen (Arien und Duetten) von ita- lienischen Componisten von 1600—1730 vor, nament- lich von Peri, Caccini, Rossi, Arcangelo del Lento, Caris- simi, Stradella, AI. Scarlatli, Buononcini und zum Schlüssevon Händel (Bass-Arie aus dem Alexanderfeste). DieHerren Capellmeister Hill er und Concertmeister J aphablieben mit ihren Vorträgen von Sachen von Joh. Seb.und Karl Phil. Em. Bach, Martini und Tartini ebenfallsin der historischen Region, so dass die Freunde der anti- quarischen Musik für das Interesse reichliche, für das Ge- fühl sparsame Nahrung fanden. Die Ausführung von Al- lem war trefflich, mit Ausnahme der Leistungen des HerrnMarchesi, welche durch Heiserkeit, die er auch in einerAnrede an das Publicum entschuldigte (warum aber fran- zösisch, da Herr Marchesi geläufig deutsch spricht?), et- was beeinträchtigt wurden.Frau Marchesi, geb. Graumann, welche ihrenUnterricht als Gesanglehrerin am hiesigen Conservatoriumbereits angetreten bat, trug die Stücke ihrer Wahl mitgrossem Beifalle vor. Ihre Stimme, einen klangvollen Alt,hat sie votrefflich conservirt, was in der That gar sehr fürdie Methode ihres Unterrichts spricht, indem es von derrichtigsten Behandlung der Stimme zeugt. Da auch be- rühmte Schülerinnen derselben, die sie auf dem Conser- vatorium zu Wien gebildet hat, von denen wir nur An- tonietta Fricci, Dory, IlmaMurska, GabrieleKraus nennen, eben so viele Beweise ihres Lehrtalentessind, so kann das kölner Conservatorium einer sehr er- freulichen Wirksamkeit der Künstlerin entgegen sehen. Zweites Gürzenich-Concert. Dinstag, den 31. October 1865. (Schluss. S. Nr. 44.)Folgen wir jedoch der Ordnung des Programms, nach welchemder Beethoveirschen Messe drei andere Aufführungen von classi- schen Musikstücken vorausgingen, so müssen wir zuerst die in gross- artigem Stile gehaltene Ausführung der heroischen Ouvertüre zur„Iphigenie in Aulisu von Gluck rühmend erwähnen. Wohl mochtediese Ouvertüre dem pariser Publicum der grossen Oper im Jahre1774 wie eine Minerva vorkommen, die völlig gerüstet dem Haupteeines Jupiters unter den Göttern der damaligen Tonkunst entsprang.Das sehr gemässigte, streng gemessene und unabänderlich festge- haltene rJ empo, welches Ililler dabei nimmt, mag manchem neuerenI empojäger zu langsam erscheinen, allein es ist ohne Zweifel nachder Tradition, so weit wir sie verfolgen können, und nach demCharakter der Ouvertüre und der ganzen Oper das einzig richtige;Gluck's Iphigenie ist ein antikes Monument, dessen Kindruck jedemoderne Zuthat verunstaltet, wie denn allerdings sogar der Mozart'-sche Schluss, so glänzend er auch an und für sich ist, nicht ganzstilmässig ist. Bekanntlich ist er nur für Concert-Aufführungengemacht.Auf die Ouvertüre folgte das Concert in D-moll für Ciavierund Orchester von Mozart, das zu den schönsten unter den schö- nen Concerten des Meisters gehört, der auch in dieser Musikgattungeine neue Bahn brach, auf welcher fortwandelnd, aber seinem eige- nen Genius zugleich folgend, Beethoven das Höchste erreichte. Fräu- lein Agnes Zimmermann, eine geborene Kölnerin, gegenwärtigin London an der Akademie der Musik angestellt, hat die Erwar- tungen, die sie im vorigen Jahre, als wir diese junge Künstlerinzuerst hörten, erregte, in hohem Maasse nicht nur erfüllt, sondernübertroffen und nach jedem Satze den lebhaftesten, und ungeteiltenBeifall des Publicums davon getragen, den ihr, in Folge des richti- gen Verständnisses, einfacher und doch, wo es der Charakter derComposition verlangte, kräftiger und gediegener Vortrag, den siedurch schönen Anschlag trefflich zu nuanciren wusste, vollkommenverdiente. Dabei ist ihr Spiel durch eine sehr saubere und bereitsin hohem Grade ausgebildete Technik, welche auf dem correctenTonleiterspiel begründet ist, ausgezeichnet. Die eingelegten Caden- zen von ihrer eigenen Composition verdienen sowohl durch das ge- lungene Eingehen auf den Charakter der Mozart'schen Composition,als durch die treffliche Ausführung alles Lob. Dem Vernehmen nachist sie nach ihrem Spiele im Gewandhaus-Concerte zu Leipzig vonHerrn Concertmeister David auch zur Mitwirkung in einer der näch- sten Sitzungen des dortigen Kammermusik-Vereins eingeladen worden.Nach dem Mozart'schen Concerte hatten wir noch den unschätz- baren Genuss, den ausgezeichnet schönen Vortrag der Quartett-Variationen von Haydn über „Gott erhalte Franz den Kaiser"durch die Herren Gebrüder Müller zuhören, über deren Meister- schaft wir uns schon wiederholt in diesen Blättern ausgesprochenhaben. Ihr Spiel rief auch im Gürzenich einen doppelt und dreifachwiederholten Ausbruch von Beifall hervor.Die Messe in C-dur von Beethoven wurde im Ganzen, be- sonders was Chor und Orchester betrifft, recht gut ausgeführt und machte sichtbar einen erhebenden Kindruck auf die wie das denn auch bei diesem Werke, in welchem die Begeisterungdes Componisten sich auf merkwürdige Weise so steigert, dass fastimmer der folgende Satz den vorhergehenden an Schönheit übertrifft,nicht anders sein kann. Wenn das Kyrie ganz einfach und an- spruchslos beginnt und auch das Gloria, obwohl glänzend und vollSchwung, doch nicht die Grösse der Instrumentalwerke aus dersel- ben Entwicklungs-Periode des Meisters verräth, so nimmt sein Ge- nius im Credo schon einen höheren Flug, und das Sanctus, Bene- dicta, Agnus Dei und Dona nobis pacem gehören zu seinen schön- sten Schöpfungen. In dem letztgenannten Satze ist die Stelle, woder Angstruf des Miserere nobis noch einmal wieder mitten in diesanften Bitten um Frieden hineinklingt, charakteristisch für die Auf- fassung dieses Satzes durch Beethöven; sie zeigt, dass der ähnliche,nur schärfer ausgeführte Eintritt desselben fast verzweifelnden Rufesum Erbarmen als Gegensatz zu der trostreichen und hoffnungsvollenBitte um Frieden, wie er später in der Missa solemnis in D-durvorkommt, schon bei der ersten Messe in C-dur in Beethoven'sIdee lag. Dass die Messe mit dem lateinischen Originaltexte gesun- gen wurde, war ganz in der Ordnung, was wir nur der Ausgabenwegen, welche den deutschen Text der „drei Hymnen" von Rochlitzhaben, bemerken, da es diesem obwohl gründlich musicalischenDichter ein paar Mal passirt ist, der Musik Beethoven's Texte un- terzulegen, die oft das Gegentheil von dem aussprechen, was Beet- hoven's musicalische Gedanken sagen.Die Messe in C-dur hat übrigens ein besonderes Schicksal inBezug auf ihre Verbreitung gehabt. Der Fürst Esterhazy hatte Beet- hoven den Auftrag gegeben, eine Messe für seine Hauscapelle inEisenstadt, welche damals Hummel dirigirte (1803—1811), zu schreiben.Beethoven vollzog den Auftrag, dem die C-dur-Messe ihr Entstehendankt, im Sommer von 1807, nachdem der Winter von 1806 lBO7Werke wie die vierte Sinfonie in B-dur, die drei grossen QuartetteOp. 59 und die Ouvertüre zu Coriolan hatte entstehen und vollen- den sehen*). Im. Sommer von 1808 wurde die Messe zu Eisenstadtunter Beethoven's eigener Leitung aufgeführt. Der Fürst, anHaydn's, seines früheren Capellmeisters, Messenstil gewöhnt,den er durch seinen entschiedenen Geschmack für gefällige Musikwohl auch zum Theil zu verantworten haben mag, pflegte an alleWerke den Haydn'schen Maassstab zu legen, und so kam es dennauch, dass ihm Beethoven's Messe zu absonderlich erschien und eram Schlüsse zu ihm sagte: „Aber lieber Beethoven, was haben Siedenn da wieder gemacht?u Hummel stand dabei und lächelte;dies nahm Beethoven, durch die Frage des Fürsten schon stutziggemacht, für Spott und Schadenfreude und verliess Eisenstadt nochan demselben Tage. Leider hinderte dieses Missverständniss dennHummel konnte ja eben so gut über die Ansicht des Fürsten lä- cheln und über die ganze Scene überhaupt, als über die Compo- sition den Verkehr zwischen Hummel und Beethoven; erst in den letzten Lebenstagen Beethoven's überzeugte ihn Hummel durchseinen Besuch (bei welchem, wenn wir uns recht erinnern, auchder damals sechszehnjährige Ferdinand Hiller gegenwärtig war) vonseiner aufrichtigen Verehrung für ihn. Aber auch dem' FürstenEsterhazy scheint Beethoven den damaligen Auftritt nicht vergessenzu haben. Denn als er Abschriften seiner grossen Missa solemnisan mehrere Höfe schickte und dafür ein Honorar von 50 Ducatenfestsetzte, machte er zwar dem österreichischen Hofe keinen Antrag,wohl aber auf Andrängen des Verlegers Artaria dem Fürsten Ester- hazy. Dieser lehnte ihn ab, und Beethoven hatte eine richtigeAhnung davon, da er schon vor dem Bescheide an Schindlerschrieb: „Sie können sich nun gütigst um den Erfolg einmal an- fragen; ich zweifele an einem guten, da ich mich keiner gutenDenkungsart von ihm gegen mich versehe, wenigstens von derfrüheren Zeit zu schliessen."So wurde also, was dem Werke zur Empfehlung und Verbrei- tung hätte gereichen können, ein Hinderniss der letzteren, und die(7-&lt;fotr-Messe erschien erst im Jahre 1813 als Opus 86. Diegrosse Messe in D-dur schrieb Beethoven (1818—1822) ohne irgendeine andere äussere Veranlassung als die Ernennung des ErzherzogsRudolph zum Erzbischofe von Olmütz, zu dessen Inthronisation imMärz 1820 er sie aus eigenem Antriebe bestimmte, aber bis dahinnicht vollendete.Ein zweiter Umstand, welcher der (7-cZwr-Messe eine leichtereVerbreitung in nichtkatholischen Kreisen verschaffen sollte, erreichtediesen Zweck auch nur mangelhaft. Es war dies die Herausgabederselben unter dem Titel: „Drei Hymnen", mit deutschem Textevon F. Rochlitz. Rochlitz hatte nämlich den Text der Messe nichtübersetzt, sondern drei religiöse Gedichte, in denen er Klopstock'sArt und Weise nachahmte, der Beethoven'schen Musik war aber dabei so unbegreiflich unmusicalisch verfahren, dass seineWorte oft mit der Musik in grellsten Widerspruch traten und da- durch mehr als eine Versündigung an Beethoven, denn als ein Mit- tel zu allgemeinerer Anerkennung des Werkes erschienen. Gleichauf das erste sanfte Solo z. B. kommen statt Kyrie eleison dieWorte: „Dich, den ew'gen Weltenherrscher. Dich, den Allgewalti- gen !u bald darauf heisst es zu dem Crescendo und Fortissimo,statt „Christe eleison" „ W ir stammeln mit Kind esl allen";im Credo, da, wo Beethoven sehr wirkungsvoll die Worte „Deumde Deoy lumen de lumine" vom Tenor, vom Alt, vom Sopran, vomBass nach einander einsetzen lässt, heisst es bei Rochlitz: Tenor:„Wenn Du die Fülle" —Alt: „Deiner Erbarmungen" Sopran;„mir in die Seele" Bass: „mir in die Seele strömst" wasnahezu lächerlich wird, zumal wenn dann das ff „Deum verum deDeo verou durch: „o dann dämmert mir ein Strahl von Deiner(Pause) Herrlichkeit", und nachher das ff Tqui locutus es per pro- phetas" durch: („Führung") „die geheimnissvoll uns geleitet"parodirt wird. Doch genug davon. Schon vor fünfzehn Jahrenhaben wir (im I. Jahrgange der Rheinischen Musik-Zeitung, 1850)diese Ungebührlichkeiten gerügt und für diejenigen, die durchausdeutsche Worte haben wollen, den lateinischen Text der Messewörtlich und musicalisch genau ins Deutsche übersetzt; eben sospäterhin die Unbill gerügt, die eine zweite Umdichtung von Roch- litz der Cantate: „Der glorreiche Augenblick" von Beethoven an- gethan (worin der Schluss-Chor, den Beethoven als Marsch derheimkehrenden Krieger mit Janitscharen-Musik ausgestattet hat, bei Rochlitz lautet: „Drum dir, Tonkunst, Preis und Dank, höre un- sern Lobgesang!" wobei allein das Wörtchen „Drum" durch eineIronie des Schicksals zu den Schlägen der grossen Trommel passt):allein was hilft das alles! Wer weiss, ob die neuen Ausgaben den- noch den Unsinn nicht wieder reproduciren, denn auch in der Kunstgilt, was Mephisto von der Jurisprudenz sagt; man darf nur statt„Gesetz' und Rechte" schreiben:„Es erben sich das Falsche und das SchlechteWie eine ew'ge Krankheit fort:Sie schleppen von Geschlecht sich zum GeschlechteUnd rücken sacht von Ort zu Ort*)."Mittlerweile hatte sich indess Beethoven's (7-dwr-Messe vonselbst in den katholischen Kirchen Bahn gebrochen und wurde sehrhäufig aufgeführt, auch hier in Köln im Dome, bis sie endlich im„Zeitalter der Umkehr" auch aus diesem Asyl wieder vertriebenwurde. Glücklicher Weise singt man sie jetzt in Concerten, undzwar auch in ihrer wahren Gestalt.Den zweiten Theil des Concertes füllte eine glänzende und mitBeifall aufgenommene Ausführung der ersten Sinfonie (in B-dur)von Robert Schumann, mit welcher der Meister der specifischso genannten romantischen Schule seinen Anschluss an die classi- sischen Vorgänger, im Gegensatze zu seinen bisherigen Ciavier- sachen, zuerst bekundete und sein herrliches Talent in einem grös- seren Werke von künstlerischer Reife offenbarte. Merkwürdig bleibtes, dass diese Umwandlung Schumann's im Jahre 3841 auf das Jahr1840 folgte, in welchem er sich ganz und gar nur der Compositiondes Liedes hingegeben und därin bekanntlich so Ausgezeichnetesgeleistet hatte, dass er selbst geäussert haben soll, er getraue sei- nerseits sich nicht, für die Zukunft mehr zu versprechen, als er imLiede geleistet. *) Zum Beweise für die bedeutenden Honorare, die Beethovenbekam, sei der Contract zwischen ihm und der Verlagshandlung vonMuzio Clementi in London erwähnt, wonach dieser für dieDoubletten der vierten Sinfonie, der drei Quartette und der Corio- lan-Ouverture, dazu des Concertes in G-dur und des Violin-Con- certes in Z&gt;, zum Absätze in England 200 Pf. Sterl. zahlte, nach- dem Beethoven alle diese Werke auch schon an deutsche Verlegersehr gut verkauft hatte. Vgl. Schindler, 1., S. 142. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. * *14.01 ii. Die dritte und letzte Sitzung des Quartettes derGebrüder Müller am 6. d. Mts. war zahlreicher besucht, als diebeiden ersten; das Publicum spendete den Vorträgen von Haydn'sQuartett in D-dur mit dem originellen Zigeuner-Menuett, Mozart'sin C-dur und Beethoven's in A-moll, Op. 132 (eigentlich 130),enthusiastischen Beifall. Die Ausführung des genialen Werkes vonBeethoven, obwohl in allen Sätzen ausgezeichnet, erregte doch die meiste Bewunderung in dem erhabenen Adagio und im Gegensatzedazu in dem leidenschaftlichen wenn im Adagio der wun- derbare Klang der Choralstellen schöner als Orgelton ergreifendwirkte, so war im Finale bei der kräftigsten Tonfülle die in jedemInstrumente hervortretende Deutlichkeit besonders erstaunenswert!}.Von grossem Interesse wird es sein, in nächster Woche, am16. November, in demselben Saale des Hotel Disch das berühmteBeethoven-Quartett der Herren Maurin, Sabatier, Mas und Che- villard aus' Paris zu hören, die bekanntlich sich ausschliesslichdem Vortrage der letzten Beethoven'schen Quartette gewidmet undin Köln vor einigen Jahren einen so ausserordentlichen Erfolg ge- habt haben.In dem nächsten Gürzenich-Concerte am Dinstag den14. d. Mts. werden wir Fräulein Therese Tietjens, die inEngland so hoch gefeierte Künstlerin und erste dramatische Sängerinder gegenwärtigen Zeit, in drei grossen Scenen hören: einer Arievon M o zart („Marter aller Arten" aus der „Entführung"), einer vonC herubini (Medea) und in M endelss o h n's Finale der ~Lorelei".Da Fräulein Tietjens unmittelbar nach dem Concerttage nach ihrerVaterstadt Hamburg abreist, wo sie für zehn Theater-Vorstellungenund zwei Concerte zugesagt hat, so machen wir darauf aufmerksam,dass wir sie bloss an dem Concertabende bewundern können.** Elberfeld, 31. October. Fiäulein Brenken, welchediesen Winter an unserer Bühne als Gast verweilt, sang seit dem6. October bis jetzt 2 Mal Agathe, 2 Mal Königin der Nacht, 1 MalKönigin in Hugenotten, 1 Mal Leonore in Troubadour, 2 Mal El- vira in Don Juan. lhre Leistungen haben ihr sehr bald die volleGunst des Publicums erworben. Die Elberfelder Zeitung sagt: „Diejunge Dame, welche eine wunderbar schöne Stimme von seltenerStärke und grossem Umfange besitzt, verbindet damit eine vorzüg- liche Schule und eine Eleganz im Vortrage auch der schwierigstenPassagen, die Bewunderung verdient."Milltleil, 8. November. In diesem Winter steht Herr EugenDrobisch an der Spitze unserer musicalischen Vereine, und unterseiner Leitung hatten wir vorgestern ein mit grossem Beifalle auf- genommenes Concert, in welchem Mozart's C-dur-Sinf'onie mit derSchfussfuge, eine Ouvertüre in D-moll von E. Drobisch undMen d eis so hn's 42. Psalm aufgeführt wurden. Die Sopran-Partie(auch die Arie der Leonore aus Fidelio) sang Fräulein Hirsch- berg vom Stadttheatex in Magdeburg.jflailiz, 2. November. Gestern trat im hiesigen Stadttheaterdie berühmte Sängerin Madame Frezzolini als Amina in der„Nachtwandlerin" auf. Sie ist freilich jetzt bei jenem Stadium ange- kommen, wo sie von jüngeren und frischeren Kräften aus der ge- wohnten Sphäre der grossen italiänischen Opern-Institute verdrängt,die beaux restes ihrer einstigen Stimmmittel mit Hülfe ihrer immer- hin hochzuschätzenden Kunstfertigkeit in Deutschland zu verwerthensucht. In letzterer Beziehung war auch ihre gestrige Leistung aller- dings eine der höchsten Anerkennung würdige, und diese wurde ihrauch von dem zahlreichen Publicum in vollem Maasse zu Theil.Allein was ihr von Stimme noch übrig geblieben, ist doch gar zuwenig und reicht nicht mehr aus, um ihre gewiss verständigen undkünstlerischen Anforderungen entsprechenden Intentionen auch wirk- lich zur Geltung zu bringen. Gleichwohl kann sie unseren Sän- gerinnen als Muster dienen in Bezug auf vollendete Technik, ge- schmackvolle Coloratur und Feinheit des Vortrages. Minder nach- ahmenswert!) erscheint das von Madame Frezzolini im Uebermaasseangebrachte Tremoliren der Stimme. (Südd. M.-Z.)Hannover. Eine Künstler-Gesellschaft, bestehend ausSignoraRita Sonieri, erste Sängerin der italiänischen Oper in Covent- garden, Mr. Chaunier von der italiänischen Oper in Paris, Fräu- lein Deckner, Violin-Virtuosin, und Ernest Bonay, Wunder- knabe auf dem Xylocordion, unter der Führerschaft eines HerrnHerr mann, ehemaligen Secretärs bei Herrn Ullman, kündigte aufriesigen Anschlagszetteln rConcerts contemporainsu an gegen einEntree von 1 Thlr. 10 Sgr. Zum ersten Concerte war 1, sage einBillet verkauft und verschiedene Frei-Billette vertheilt worden, unddie Leistungen der Künstler erwiesen sich wirklich als durchwegbedeutend. Gleichwohl wurden zum zweiten Concerte bei herabge- setzten Preisen nur 5 Billette abgesetzt, und das Concert fand dem- nach nicht Statt. Um das Maass des Unglücks für die armen Künst- ler voll zu machen, entwich nächtlicher Weile der Impresario undvergass in der Eile, die Gasthofs-Rechnung zu bezahlen, so dass denbitter Getäuschten nun nichts übrig bleibt, als ein weiteres Concertzu arrangiren, um wenigstens das Geld zur Fortsetzung ihrer Reisezu verdienen.Max Bruch's Oper „Loreley" kam am 8. October in Coburgmit entschiedenem Erfolge zur Aufführung.l)ariftista€lt. Die Vorbereitungen für die Aufführung der„ Africanerin" auf unserer Hofbühne sind so weit vorangeschritten,dass dieselbe unmittelbar nach der Vorführung dieser Oper in Berlinauch hier wird Statt finden können. Unser berühmter MaschinistBrandt hat für das sinkende Schiff einen Mechanismus erfunden,der den pariser weit übertreffen soll. [Nun, was will man mehr !]Fräulein Elisabeth Stein mann aus Dresden hat unter demKünstlernamen Mann stein, unter welchem ihr Vater und lang- jähriger Lehrer den Ruf eines tüchtigen Gesangs-Pädagogen geniesst,ihre theatralische Laufbahn so eben mit dem günstigsten Erfolge inNeustrelitz begonnen. Fräulein Mannstein debutirte als Gabriele inKreutzens „Nachtlager".Der Pianist Dr. Gustav Satter gab am 21. October in Dres- den ein grosses Orchester-Concert unter seiner eigenen Leitung undmit dem verstärkten Chor des Herrn Musik-Directors Witting. DasProgramm enthielt nur Compositionen des Concertgebers, und zwarder verschiedensten Gattungen, nämlich: Ouvertüre zur Oper „Olan- the" ; symphonisches Concert in zwei Abtheilungen für Piano mitOrchester, Motto: „Durch Kampf zum Sieg"; sächsische National-Symphonie mit dem Motto: „Gott segne Sachsen!" (1. Am Hofeund in der Armee. 2. Im Dorfe. 3. Nacht im Erzgebirge. 4. Volks- fest); zwei Arien mit Recitativ und ein Vorspiel aus der „Olanthe".Das symphonische Concert spielte ein Schüler des Concertgebers,Johannes Weidenbach, und beurkundete nach dem Urtheiledes Kritikers C. Bank ein nicht gewöhnliches Talent und weit vor- geschrittene Technik. Ueber Satter's Instrumental- und Gesangs-Compositionen äussert sich derselbe Kritiker mit ziemlicher Reserve.Wien« Die Direction des Hof-Operntheaters hat mit der Sän- gerin Kainz-Prause einen zweijährigen Contract abgeschlossen;die Künstlerin erhält im ersten Jahre eine Gage von 12,000 Fl.,im zweiten eine von 14,000 Fl.Dem Vernehmen nach ist Herr Franz Doppler, der ausge- zeichnete Flöten-Virtuose, als Professor für eine Parallel-Classe desFlötenspiels am hiesigen Conservatorium ernannt worden.Liszt's Oratorium „Heilige Elisabeth" kommt in Wien nichtzur Aufführung, der Componist hat sie verweigert. Aus einem Briefe,den derselbe an einen seiner hiesigen Freunde gerichtet, entnehmenwir folgende, die Ablehnung motivirende Stelle: „Ob das Werk inWien Anklang finden dürfte, bleibe dahingestellt; meinerseits muss ich zunächst darauf bedacht sein, meine Freunde zu schonen undsie nicht den widerwärtigsten Proben auszusetzen. Leider mischensich bei der Aufführung meiner Werke fremde, weniger reinigendeElemente ein, deren Vordrängen es mir rathsam dünkt, zu vermei- den. Ohne den mindesten Groll zu empfinden, gestehe ich Ihnenoffen, nach der ungeziemenden Aufnahme, welche den „„Prome- theus""-Chören in Wien bereitet worden, würde ich es vorziehen,auf weitere Experimente unter denselben Verhältnissen zu verzichten.Lassen wir also die „„Elisabeth"" in Pesth, bis sie im nächstenJahre wahrscheinlich nach Thüringen wandern wird" u. s. w.(81. f. Th. u. s. w.)Herr Gläser, der Sohn des verstorbenen Componisten undCapellmeisters Gläser, befindet sich gegenwärtig in Wien, um dorteine von ihm geschriebene Oper, nach einem Texte von Scribe, zurAufführung zu bringen.\ *) Ein Hauptbeweis dafür sind z. B. auch die deutschen Textezu Mozart's „Don Juan"! Wenn wir irgendwo gelesen zu habenuns erinnern, dass Beethoven selbst den deutschen Text zu der&lt;7-cZwr-Messe gebilligt habe, so ändert das, wenn es wahr sein sollte,nichts an der Sache: denn entweder hat er ihn bloss oberflächlichgelesen und nicht genau mit seiner Musik verglichen, oder er zeigtesich, wie fast immer, wenn ein Werk an den Mann zu bringen war,gefügig. Schrieb er doch sogar an Zelter, dem er auch ein Ma- \nuscript der Missa solemnis zur Subscription für die berliner Sing-Akademie angetragen : „Gewiss ist, dass diese Messe beinahe ganza capella aufgeführt werden könnte", und: „Uebrigens kommt ohne- hin ein Stück ganz a capella bei diesem Werke vor." DiesesStück sucht man aber vergebens in der Messe in D-dur, und alleseben Angeführte (vom 25. März ]823) war nur darauf berechnet,Zelter, der ihm geschrieben, dass die Akademie nur Werke a capellasinge, zur Subscription zu bewegen. Man denke sich die D-dur- -Messe a capella, also ohne Orchester, gesungen! itnltüitbigumjen.Verlag von J. Guttentag in Berlin.So eben sind erschienen:Reissitiaiui, A», jLelti*l»uelt der niu§kali§clieiiCoilipositioil. I. Die Eiementarformen. Preis 3 Thlr.An 640 in den Text gedruckten Notenbeispielen entwickelt derVerfasser mit der ihm eigenen Klarheit und Gründlichkeit die Ge-setze der melodisch-rhythmischen Gestaltung, wie des zwei- und mehr-stimmigen Satzes und des einfachen und doppelten Contrapunktes.Kotiert Sein Leben und seine Werke.Gr. 8. Eleg. geh. Preis P/2 Thlr.s)reto-3ütofd)mbett.Der Rheinische Sängerverein eröffnet hiermit seinen Statutengemäss einenCoiictti'Sauf die besten Concert-Compositionen für Männergesang und Or-chester. Für denselben hat der Verein zwei Preise von hundert-fünfzig Thalern und hundert Thalern ausgesetzt, die für denFall zur Auszahlung gelangen, dass die Herren Preisrichter:Hof-Capellmeister Dorn zu Berlin,Vice-Hof-Capellmeister Herb eck zu Wien undCapellmeister Hill er zu Köln,die betreffenden Compositionen als wirklich preiswürdig erklären.Ueber die näheren Bedingungen des Concurses ertlieilt AuskunftDer Vorstand der bomier Concordia,als zeitiger Vorort des Rheinischen Sänger Vereins. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER„Hohle Nr. 1.