Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 24 16. Juni 1855 nabi_1855-06-16_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 24 Das dreiunddreissigste niederrheinische Musikfest. 1-3 Zwei neue und sehr schöne Geschichten der Musik. Ch cre 3-5 Pariser Briefe. B. P cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 XicdciTliciiiiselic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg sehen Buchhandlung. Nr. 24 KÖLN, 16. Juni 1855. 111. Jahrgang. 24 !Me Mu§ik-^eitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Das dreiunddreissigste niederrheinische Musikfest. I. Wir haben uns über die Wieder-Aufnahme der nieder- rheinischen Musikfeste nach ihrer Unterbrechung in denJahren 1848—1850 schon öfter ausgesprochen und sieals eines der erfreulichsten Ereignisse für die Kunst be- grüsst. Es gab eine Zeit, wo diese Ansicht einer Recht- fertigung bedurfte, indem von einer Seite her die Musik- feste überhaupt als nicht mehr zeitgemäss und als über- flüssig angegriffen, von anderer Seite ihre Existenz durchdas Ueberhandnehmen der Männergesang-Feste bedrohtwurde.Wir haben diese Rechtfertigung in Beziehung auf denersten Punkt in den Artikeln , lieber das niederrheinischeFest" in Nr. 50, 51 und 52 der Rheinischen Musik-Zei- tung vom Jahre 1851, und in Nr. 151 —154 vom Jahre1853, vom Standpunkte der Kunstgeschichte und des prak- tischen Einflusses solcher Vereinigungen von musicalischenKräften auf die Kunst der Gegenwart aus, zu geben ver- sucht. Wir wollen uns hier nicht wiederholen, sondernnur erwähnen, dass wir dort nachgewiesen, welch einegrosse und ruhmwürdige Vergangenheit das niederrheinischeMusikfest habe als eine Kunst-Anstalt, welche die Namenvon Männern, wie F. Ries, Fr. Schneider, ß. Klein,F. Mendelssohn, C. Kreutzer, G. Spontini, G.Onslow, L. Spohr, C. G. Reissiger. J. Rietz, H.Dorn, P. v. Lindpaintner, Rob. Schumann undF. Hill er als Dirigenten zieren, und welche auf 29Festen, vom Jahre 1818 bis 1847, im Ganzen 151arosse Gesang- und Orchester-Werke durch ein ausführen-,o Odes Personal von 300 800 Mitwirkenden aufgeführt hat.Zur Vervollständigung der historischen Uebersicht(Rheinische Musik-Zeitung, 1851, Nr. 50 u. s. w.) tragenwir hier die Aufführungen in der neuesten Periode nach.Fest 30. 1851, in Aachen. Judas Maccabäusvon Händel Drei Psalmen von BenedettoMar- cello (Beides mitlnstrumentirung von Lintpaintner) Sin- fonie Nr. 111. von Beethoven Ouvertüre zu Faustvon Lindpaintner Mozart's Idomeneus. DirigentP. von Lindpaintner. Solisten: Louise Köster undA. Bochkoltz-Falconi Soprane, S. Sc bloss Alt,Th. Form es und C. T. Widemann Tenöre, J. KrauseBass. Th. Pixis Violinist.Fest 31. 1853, in Düsseldorf. (Köln hatte fürdas Jahr 1852 die Feier des Festes wegen Mangels einesgeeigneten Locals abgelehnt. Der damals schon projectirteUmbau und Anbau des Gürzenich-Gebäudes ist gegenwär- tig mit Eifer in Angriff genommen.) Sinfonie Nr. IV.,D-moll,von R. Schumann Der Messias von Hän- del— Ouvertüre zu Euryanthe von C. M. VonWeberDer 125. Psalm von F. Hill er—Der erste Act derAlceste von Gluck Die IX. Sinfonie von Beet- il oven—Ou verture von J. Tausch Fest-Ouver- tu re mit Schluss-Chor über das Rheinweinlied von Rob.Schumann. Dirigenten: R. Schumann, F. Hill er,J.Tausch. Solisten: Clara Novello, Math. Hart- mann Soprane, Soph. Schloss Alt, E.Koch und vonder Osten Tenöre, Salomon Bass. Clara Schu- mann, Pianistin, J. Joachim, Violinist.Fest 32. 1854, in Aachen. Ouvertüre zuIphigenie in Aulis von Gluck Israel in Aegyptenvon Händel Ouvertüre zur „Genueserin" und Fi- nale aus der Oper „Der Vampyr" von LindpaintnerSinfonie Nr. VII. in Avon Beethoven Ouver- türe zu Anakreon von Cherubini—von Mozart Ouvertüre zum Sommernachtstraumvon F. Mendelssohn. Dirigent P. v. Lindpaintner.Solisten: Frau A. Caradori, Frau S. Förster Soprane,Frau J oh. Finndorf Alt, J. Schlösser Tenor, J.B.Pischek und Jos. Büssel Bässe. Vieuxtemps Vio- linist, von Turanyi Pianist.So wie von den 151 bis ins Jahr 1847 aufgeführtenCompositionen 59 lebenden Meistern angehörten, so kom- men auch an den vier Festen der neuesten Periode (dasdiesjährige mitgerechnet) auf 19 Werke von verstorbenen -11 von lebenden Componisten. Wir lühren dies aus- drücklich an, weil unter den Vorwürfen, die man nach1848 unseren Musikfesten gemacht hat, auch die Vernach- lässigung der Zeitgenossen figurirte, und man neuerdingsVersuche gemacht hat, fortschrittliche Musikfeste zu aus- schliesslicher Verherrlichung des Neuen und Neuesten insWerk zu setzen. Die vorstehenden Angaben beweisen, dassdie Zeitgenossen reichlich berücksichtigt worden sind; al- lein dass Musikfeste gehalten, d. h. eine Zahl von vielenHundert Künstlern und Dilettanten, und unter ihnen vieleder tüchtigsten und ausgezeichnetsten unserer Zeit, mitgrossen Kosten vereinigt werden sollen, um entweder mitneuen Compositionen, die sich nicht einmal für die Gegen- wart, sondern erst für die Zukunft als verständlich ankün- digen, oder gar mit neuen Directions-Manieren zu expe- rimentiren, dagegen werden wir uns hier stets mitHand und Fuss wehren. Unsere Musikfeste sind bisher dazuda gewesen und sollen es auch fortan bleiben, um die Ver- sammlung eines zahlreichen und tüchtigen Sängerchors al- ler Stimmen und die Zusammenstellung eines massenhaftenund vortrefflichen Orchesters zu möglichst vollendeten Auf- lührungen anerkannt schöner Werke von classischen Mei- stern zu benutzen. Und weil solche Auflührungen nur danndem Ideal nahe kommen können, welches ihren Schöpfernvorschwebte, wenn das Verhältniss der Singstimmen zumOrchester, und im Orchester der Saiten-Instrumente zuden Holzblase-, und namentlich zu den Blech-Instrumenten,ein richtiges ist, dieses aber nur bei Musikfesten zu errei- chen ist, da kein einzelner Gesang-Verein in der Welt4—500 Sänger stellen und keine Capelle auf der Welt60 Violinen und «14— 16 Contrabässe u. s. w. gegen ihrePosaunen, Trompeten und Hörner ins Feld führen kann,um nicht von diesen erdrückt zu werden desswegen müs- sen wir in Deutschland, dem eigentlichen Musiklande, anden Musikfesten festhalten. Und dass sie sich nicht überlebthaben, dass Künstler und Kunstfreunde ihnen mit Freudenvon nah und fern zuströmen, das haben die überfüllten Sälein den Jahren 1851, 1853, 1854 bewiesen, und jetztvollends wieder das Fest in Düsseldorf, in dessen Tonhalleweit über zweitausend Zuhörer an jedem Tage versam- melt waren.Dass der Männergesang die Musikfeste verdrängenwürde, konnte man eine Zeit lang allerdings befürchten,wiewohl diejenigen Beobachter, welche sich nicht von dempolitischen und geselligen Schimmer der Sängerfeste blen- den liessen, niemals daran glaubten, dass ein abgezweigtesStück, wenn auch in noch so günstigen Boden gepflanzt, kräftigere Wurzeln schlagen könne, als der Stamm selber,dass Leistungen, welche nur einen abgesonderten Theilder Musik zur Erscheinung bringen, seien sie auch nochso vortrefflich, die Sehnsucht nach Darstellung von Wer- ken, welche die Herrlichkeit der ganzen Tonkunst offen- baren, ersticken würden. WTir erinnern uns besonders desJahres 1846, in welchem an den Pfingsttagen das Musik- fest in Aachen, und etwa vierzehn Tage nachher das grossedeutsch-vlaemische Sängerfest in Köln Statt fand. Niemalswaren die Eindrücke näher an einander gerückt und dieBeobachtung derselben interessanter. Mit Wehmuth denkenwir dabei an Felix Mendelssohn, dem wir damals zur Er- innerung an jene Tage folgende improvisirte Verse auf- schrieben :„Genug mit dem ewigen Nachligallenflöten,Den Lerchentrillern und all dem süssen Klang:Weg mit den Armiden, Sirenen es ist zum Errölhcn Auf! retten wir uns durch kräftiger Männer Gesang!"Nun strömten die deutschen Sänger daher,Sie sandten die Berge, sie sandte das Meer.Es braus'tc Gesang aus zweitausend Kehlen,Der alte Gürzenich bebet und dröhnt;Doch Zwei sah man still aus der Menge sich stehlen,Der Eine seufzte: „Wie bin ich verwöhnt!"Der Andre: „Ach freilich! die Lerchen fehlen!-'Dann lügte er noch mit dem eigentümlichen Lächeln, wel- ches bei seiner humanen Bildung nie zum deutlichen Aus- druck des Spottes kam, hinzu: „Das kann den Musikfestenkeinen Schaden thun!"—Und die Zeit hat den Ausspruchgar bald bewahrheitet, zumal da nur wenige Männerge- sang-Vereine, unter ihnen vor allen der kölner und derwiener, sich zu künstlerischer Höhe erhoben haben.Die Anzahl der Mitwirkenden bei dem diesjährigenFeste haben wir schon in Nr. 22, S. 175, angegeben.Unter den 65 Violinisten finden wir David, Pixis, vonRönigslöw, Gulomy, Gleichauf, Seiss, Derckum,von Wasielewski, F. und W. Wenigmann, Wipp- linger u. s. w., bei den Bratschen Musik-Director F.Weber, Peters, M eck um, Kochner, H.Reimersu.s.w., bei den Violoncells Grützmacher, Grabau,B. Breuer, Chr. Reimers, Höcke, Suhr, J. We- nigmann u.s.w., bei den Contrabässen A. Breuer ausKöln, Sachar aus Frankfurt a. M. u. s. w. Die Blas-In- strumente waren zwar im Ganzen nicht schlecht und wirk- ten in den Tuttis recht gut; im Vortrag von Solostellenfehlte es aber oft an Weiche und Ausdruck, ja, einige Malsogar an Präcision und richtigem Tacte. Trotzdem machtedie zahlreiche und treffliche Besetzung der Saiten-Instru- mente das diesjährige Orchester zu einem der glanz- vollsten, die man hören kann. Eben so war auch der Chorvon herrlicher Kraft und Frische und wusste den altenRuhm Rheinlands in dieser Beziehung aufrecht zu halten.F. Hiller leitete das Ganze mit bekannter Meisterschaft,befeuerte die Massen durch Geist und hielt sie mit Energiezusammen.Seine Sinfonie in E-moll eröffnete das Fest amersten Tage. Wir haben schon nach früheren Anhörungenderselben wiederholt ausgesprochen, dass wir diese Com- position unter den Orcheslerwerken der neuesten Zeit sehrhoch stellen, und ihre gegenwärtige vortreffliche Auffüh- rung zu Düsseldorf hat nicht nur uns selbst in dieser An- sicht bestärkt, sondern sie auch durch das Urlheil der gros- sen Menge von Männern von Fach, die hier versammeltwaren, und durch den lebhaften Beifall des ganzen Publi- cums bestätigt. Die Sinfonie enthält in ihren vier Sätzeneinen Schatz von musicalischen Gedanken, welche nichtnur mit grosser Kunst, sondern auch mit reicher, vielleichthier und da allzu üppig wuchernder Phantasie verbreitetund in einander geflochten sind, so dass dadurch allerdingsSchwierigkeiten für die Ausführung entstehen, welche je- doch durch unsere jetzigen Orchester nichts weniger alsunüberwindbar sind. Uebrigens sind diese Schwierigkeitenweder der Natur der Instrumente zuwider, noch erscheinensie irgendwo als gesucht und affectirt, sondern gehen ausder Art und Weise der Arbeit hervor. Diese ist nament- lich im ersten Allegro, welches hauptsächlich, nicht einemalende Darstellung, sondern ein begeisterter Ausfluss desGedankens: „Es muss doch Frühling werden", ist—d.h.Frühling überall im Leben, wo der Winter ihn hemmt diese Arbeit, sagen wir, ist wahrhaft bewundernswerth,weil die Phantasie stets die Herrschaft über die combinato- rische Kunst behauptet und dennoch diese nicht zu Zan- gengeburten harmonischer Wechselbälge zwingt. Wir fin- den eben hierin, nämlich dass das Neue nicht auf Kostendes Schönen und des theoretisch Gesetzlichen gesucht wird,das Charakteristische von Hiller's neuesten Compositionen,namentlich dieser Sinfonie in E- und der Clavier-SonateOp. 47. Aber auch das Geistreiche in Erfindung und Aus- führung, welches sich schon in seinen früheren Compo- sitionen zeigt, z. B. in den Capriccien und Etüden für Piano- forte, finden wir hier im dritten Satze, einem Allegro vivacein 2/4-Tact (statt des Scherzo), in noch höherem Gradewieder, während das Adagio ein tiefes, schwärmerisches Ge- fühl, eine Sehnsucht des Herzens nach dem Frühling athmetund gleich von vorn herein wunderbar ergreift, das Finale aber durch Leben und Feuer uns mit sich fortreisst. Ge- schichtlich müssen wir noch berichten, dass jeder Satzvom Publicum mit rauschendem Beifall aufgenommen undder Componist am Schlüsse gerufen und mit Tusch von Pau- ken und Trompeten begrüsst wurde. Zwei neue und sehr schöne Geschichten der Musik. Ch. 1. Seit 1854 gibt Hoffmann von Fallersleben in Weimarein „Weimar-Jahrbuch", hauptsächlich für die Aufnahmeder deutschen Literatur, heraus, von dem bisher drei Hefteerschienen. Weil nun in Weimar sich so viele schöne Gei- ster zusammen gefunden, die alle poetisch-musicalische Luftathmen, so konnte auch Hoffmann's Jahrbuch diesem Dunst- kreise nicht entgehen, und so brachten die drei Hefte unsschon zwei längere Ergüsse über Musik im Allgemeinen,deren einer noch schöner als der andere. Folgende Pro- ben werden es zeigen.Voran ging Herr Joachim Raff, indem er ineiner bahnbrechenden Abhandlung „ die Stellung der Deut- schen in der Geschichte der Musik" in einer „kunsthisto- rischen Skizze" (S. 171 ff.) untersuchte. Raff ist bekannt- lich ein Philosoph, dessen Ideen Hegel in Schwingungbrachte, wie gleichfalls die des berühmten Brendel, ohneder Selbstständigkeit Beider irgendwie Abbruch zu thun.So wird denn hier natürlich zunächst vom „ classischen" Ideal,Griechenthum, das sich im „Tempelbau" aussprach, gere- det, nicht etwa so in zwei oder drei Sätzen, sondern sei- tenlang hin, mit Anführung von allerlei neuen Büchern, diegar nicht dahin gehören und dem Sachkundigen die ge- wisse Ueberzeugung geben, dass er es hier mit einem blü- henden Dilettanten zu thun hat.Lassen wir uns denn sagen, dass die Griechen eine„bruchlose", die nachfolgenden Christen aber eine „zwie- spältige" Seele halten. Man denke den Unsinn im Mundeeines Nachschwätzers von Hegel und Vischer, und höre einPröbchen, durch welches nebenbei Hauptpunkte der Ton- kunst geschichts-philosophisch begründet werden sollen:„Die bruchlose menschliche Seele erzeugt in der Sehn- sucht [in der Sehnsucht zum Bruch ?], eine bestimmte Em- pfindung musicalisch erklingen zu lassen, die Melodieund beruhigt sich (acquiescirt) in derselben. Allein daszwiespältige Gemüth bedarf zu jener Melodie eines Ge- gensatzes. Da es aber in der entstandenen Entzweiungnicht verharren kann, hebt es sodann die Melodie und denGegensatz in einem Dritten, dem Rhythmus, auf, wel- eher die Einheit wieder herstellt, indem er den Satz undGegensatz in geordnetem Zusammenklange und harmoni- scher Gliederung zur Total-Erscheinung bringt. Je tiefersich nun die Seele jenes Gegensatzes bewusst wird, je mehrsie sich mit demselben durchdrungen hat, desto organischergestaltet sie ihn. Ist jenes Bewusstwerden ein dunkeles, un- bestimmtes, so wird der Gegensatz als unorganische Masseerscheinen, welche der bestimmt ausgesprochenen Melodienicht das Gleichgewicht hält und daher untergeordnet wird;ist es aber ein klares, distinetes, so gestaltet sich der Ge- gensatz selbst als Melodie oder Complex mehrerer Melo- dieen, welche der ersten Melodie selbstständig gegenübertreten, d. h. ihr rhythmisch coordinirt werden. (Im ersterenFalle hat man als Techniker zu reden—harmonischeBegleitung, im anderen Gegensatze Contrapunkteiner oder mehrerer Melodieen oder mindestens melodischausgebildeter Harmonie-Bestandtheile gegen die Melodie.)Der Grieche nun, vermöge des bruchlosen Wesens seinerinnersten Natur, konnte das Bedürfniss eines mehr oderminder selbstständigen Gegensatzes gegen die Melodie we- nig oder gar nicht empfinden." 174. Der „römischeMensch" war „schon weniger bruchlos angelegt als der♦ Grieche". 175. Hier fehlen bloss noch „subjectiv" und„objectiv", um das philosophische Schul-Exercitium voll- kommen zu machen; die hat der Verfasser sich indess bisspäter zu Bach und Händel aufgespart. Es gibt gewissePhrasen, die man den Verständigen nur vorzulegen braucht,um sie kritisch abzuthun; so auch die angeführten. Vonmusicalischer Weisheit ist in allem dem keine Spur;man erschrickt ordentlich über den erstaunlichen Gradkunstloser Verniichterung und Selbstentleerung, zu welcheres Jemand gebracht hat. der doch über Hals und Kopfcomponirt und also ein Musiker sein will.Im dunkeln Mittelalter stümpert er so an der Baukunsteinher (selbst über die Bildung eines neuen Baustyls in derJetztzeit werden ganze Paragraphen voll geschrieben! Hierhat er nur zu citiren vergessen: Vischer, Aesthetik, §. 595,Bd. 3, S. 329 ff.) und schlägt sich denn richtig bis Lu- ther's Zeit hin durch. Da treten aber zum Glück Malereiund Poesie für die ersterbende Baukunst ein, die nun mitdemselben Wortschwall bedacht werden. So muss man diemusicalische Unwissenheit verstecken! Es geht auch rechtI schön; denn wer versteht die Dinge gerade, und wer küm-I mert sich darum? So kommt er denn auch richtig überij diese Jahrhunderte hinweg, ohne von dem schönsten Er- zeugnisse, welches die Deutschen in dieser Zeit zur Reife1 brachten, nur das Geringste gewahr zu werden. Ich meine den deutschen Volksgesang. Es gibt in der That kaumeine ansprechendere, und für uns keine nationalere Erschei- nung, als die Hervorbildung des deutschen Volksliedes ausder abblühenden Minnedichtung und aus Keimen alter Hel- densage ; ja, man kann wahrnehmen, wie durch seine Me- lodieen an Verfeinerung und Gewinnung innerer Fülle dieMusik einen grossen Schritt weiter that, wie der deutscheVolksgesang das Beste von den Weisen aller umwohnen- den Völker aufnahm, abklärte, weiter durchsang, dadurchdie Oberhand gewann und endlich im fünfzehnten Jahrhun- dert im weltlichen, im sechszehnten im geistlichen Liedeseine Vollendung erreichte. Mit dem Hervorkeimen diesesGesanges längt die Geschichte der deutschen Musik an, iürden wenigstens, der vernünftig zu Werke gehen will. Auchist gleich diesen Anfang zu beschreiben, eine schöne Auf- gabe, die gewiss dankbare Leser findet. Aber es will un- tersucht sein; Niemand wird die Kenntniss dieser Dingeaus den Fingern saugen können.Weiterhin gelangt Herr Raff an die Oper, und hierregnet es Einfälle über Einfälle. Einmal, bei Gelegenheitder alten hamburger Oper, wird er sogar quellengelehrt;denn er theilt aus dem Operntexte Simson, den BartholdFeind 1708 verfertigte, etwas mit, und danach „scheint"ihm denn Dieses so und Jenes so gewesen zu sein. InWahrheit ist der Feind'sche Simson für die Art der ham- burger Oper so gut wie gar nicht entscheidend; Herr Raffverfiel auf ihn auch nur, weil er jetzt selber einen Simsonin Poesie-Musik setzt (laut eigener Berichte in den leipzi- ger Blättern und Signalen.)Für Bach und Händel hat er eine auserlesene Sonn- tags-Phrase zur Hand, diese: „Der Unterschied zwischenBach und Händel beruht darauf, dass der Entwicklungs-Process des Ersteren ein mehr innerer, subjectiver, jenerdes Letzteren ein mehr äusserer, objectiver ist." 201. Istdas nicht tief gedacht und herrlich gesagt? Auch die deut- sche Erklärung, welche er hier von subjectiv und objectivgibt, zeigt sein tiefes Eindringen in den Sinn dieser Worteund hat mir wohl gefallen.Das Folgende bis zu dem Schlüsse, „ dass die Aeufnung (sie)dieser Kunst in der Gegenwart den Deutschen belassen undpflichtig bleibt" (213), mögen die Liebhaber an Ort undStelle nachlesen; sie werden finden, dass Herr Raff die Ge- schichte der deutschen Musik in sehr schönem Deutsch be- schrieben und weder von fremden Ausdrücken noch vomseligen Kanzlei-Stil einen lächerlichen Gebrauch gemachthat. Wir wählen zum Beschluss noch einige Confessionenaus, in denen Herr Raff vom Zustande seines lieben Ich einige Nachricht gegeben. Dahin gehört, wenn er sagt:„Bei gänzlichem Abgang eines religiösen oder nationalenIdeals in der präsenten Welt stellt sich endlich das Sub- ject auf sich selber und construirt sich das Ideal auf histo- rischem Wege." 212. So sollen es schon Mendelssohn,Schumann und Wagner gemacht und sich sehr wohl dabeibefunden haben: denn „die Musik, welche zur Zeit gleichden Schwesterkünsten derjenigen Ausgangspunkte entbehrt,die sie sonst zu einem religiösen oder nationalen Gemein- gelühl besass, hat nunmehr einen solchen in der ausgebil- deten Wissenschaft des Schönen, welches gefasst wird alsdie Idee in unmittelbarer Einheit des Begriffes und seinerRealität, jedoch die Idee, in so fern diese ihre Einheit un- mittelbar in sinnlichem und realem Scheine da ist. Dernach den Anforderungen einer hiervon ausgehenden Aesthe- tik erzogene Künstler hebt folgerichtig jeden Bruch seinerangeborenen Natur auf und deckt seinen individuellen Ge- halt durch die vollkommene Form. Er hat somit im Grundenur eine äussere und empirische Gesetzlichkeit an eineinnere und apriorische vertauscht, welche erst die wahrekünstlerische Freiheit ist." 213. Hiermit nun „einige bisjetzt noch nirgends dargelegte Gesichtspunkte eröffnet" zuhaben, „gereicht ihm zur reinsten Befriedigung". Seinegrösste Befriedigung ist doch wohl die, dass er selbst dervollfreie moderne Künstler der Gegenwart ist; denn seinIdeal passt nicht einmal auf Wagner und Berlioz, es passtnur auf Herrn Joachim Raff allein. Diese Menschen kennenweder Gott noch Vaterland noch wahre Freundschaft, nurdas trostlose eigene Ich — und prahlen noch damit!Trostreich war uns in dem ganzen Gerede das sonder- bare Bekenntniss, dass die Deutschen schon seit alten Zei- ten beständig „absolute" Musik gemacht haben. Wollennur hoffen, dass sie beharrlich diesen Weg verfolgen unddurch den Trödel der zukünftigen Poesie-Musik sich gar nicht irre machen lassen. Pariser Briefe. B. P. [Te Deum von H. Berlioz Berlioz in Weimar Jaguarita, die Indianerin, Oper von Halevy.]Den 4. Juni 1855.Die letzten vier Wochen haben uns ausser mehrerenConcerten von Nachzüglern des Winters, welche eben nichtals Vorboten eines neuen Frühlings gelten konnten, zweigrosse neue Werke von zwei grossen Componisten ge- bracht, ein Te Deum und eine komische Oper. Der Zwie- spalt, der sich in dieser Zusammenstellung auszusprechen scheint, wird einiger Maassen dadurch versöhnt, dass aufder einen Seite das Te Deumviel Komisches und die ko- mische Oper nichts Göttliches hat; jenes ist von Berlioz,diese von Ha I e vy.Das Te Deum war, wie es hiess, zur Feier der Eröff- nung der Ausstellung geschrieben; leider wurde diese ver- schoben. Da aber zu der Ausführung des kolossalen Wer- kes bereits eben so kolossale Vorbereitungen getroffen wa- ren, so liess sie sich nicht aufschieben, fand am 30. Aprilin der Kirche St.Eustache Statt und— „durch eine merk- würdige Verknüpfung der Ereignisse fand sich dieser mu- sicalische Pomp ganz fertig vorbereitet und im Erstaunenerregenden Apropos vor, um Gott auf eine eclatante WeiseLob und Dank darzubringen, dass er die Tage des Kaisersso sichtbar beschützt hat!" (Wörtlich: Revue Mus. Nr. 18,)Die Wahrheit über die Entstehung dieses Te Deumist, dass es ursprünglich eben so wenig mit der Ausstel- lung zu thun hat, als mit dem „Apropos". Es ist bereitsvor sechs bis sieben Jahren geschrieben, hiess damalsRetour de la Campagne d'ltalieund war bestimmt, denkriegerischen Ruhm von Napoleon Bonaparte zu feiern.Hatte doch Berlioz gelesen, dass Beethoven'sEroica der Bewunderung für den ersten Consul ihr Dasein.verdanke. Grund genug für ihn, eine ähnliche Idee, abernatürlich mit Anwendung aller Mittel des Fortschrittes,auszuführen, d. h. mit zwei Chören von je hundert erwach- senen Sängern und Sängerinnen, einem dritten von sechs- hundert Kindern, einer Masse alten und neuen Blechs,Trompeten, Pauken, Posaunen, Tuba's, Ophyklei'den, Sax- hörnern, Becken und Triangeln, grosser und einem Dutzendkleiner Trommeln, Pickelflöten, Harfen, Orgel und demsonst gebräuchlichen Orchester.Da es nun mit der Hervorsuchung der „Flucht nachAegypten" und ihrer Neugestaltung als Oratorium oderMysterium (VEnfance du Christ) so gut gegangen war,warum nicht den grossen Augenblick der Eröffnung einerWelt-Ausstellung ergreifen, um eine alte, bestaubte Par- titur, die kein Mensch hatte aufführen, geschweige denndrucken wollen, von dem Notengestell herab zu holen unddurch eine Gelegenheits-Aufführung, wenn es auch die ein- zige bleiben sollte, die Welt doch wenigstens wieder ein- mal in Schrecken zu setzen? Freilich gab es zuerst einigeBedenken. Wie soll man den kriegerischen Pomp mit einerFeierlichkeit in Einklang bringen, welche die Künste desFriedens verherrlicht? Der „Hymnus an die Jungfrau Ma- ria", welcher sich an das Te Deum reiht, will auch nichtrecht passen, da wohl schwerlich einer von den Industriel- len unter besonderer Anrufung ihres Beistandes sein Fa- bricat vollendet haben möchte. Und was fangen wir vollendsmit dem gewaltigen Marsche am Schlüsse an, der durchseine militärische Wucht alle Fugen der Kirchenmusik auseinander sprengt?Aber ein Genie weiss iür Alles Rath. Der Marschwurde „Fahnenweihe" betitelt.— „Wie? Fahnenweihe beider Ausstellung?" —Nun, was ist dabei zu fragen? Manstellt sich vor, dass die Aussteller in Bataillone getheilt sind,deren jedes seine Fahne hat, oder auch, dass jeder Aus- steller mit einer Fahne in der Hand in den Industrie-Pa- last einzieht nnd dabei Gott dankt, dass er in Paris ist. Danichts natürlicher ist als diese Vorstellung, so schreibenwir aufs Programm: „Presentation et benediction des dra- peaux des Exposants",und der Marsch ist gerettet, derunerhörte Lärm ist gerechtfertigt!Dass eine Masse von beinahe 900 Menschen, in demSchiff der Kirche vor und hinter dem Altare stufenweiseaufgestellt, einen grossen Anblick gewährt und, wenn siemit ihrer gesammten Tonlähigkeit losbricht, einen furcht- baren Eindruck macht, ist natürlich; aber dass dieser Ein- druck ein erhabener gewesen sei, müssen wir ganz; undgar in Abrede stellen. Dazu fehlte der Geist in diesem rie- sigen Tonkörper; sein Athmen erregte das Staunen derMenge über den enormen Blasebalg seiner Lunge; auf denMusiker und Kunstfreund aber wirkte es nur komisch, so- bald er nämlich die Furcht vor dem Zerspringen der Ohrenüberwunden hatte, welche zumal bei den schroff auf einan- der platzenden Harmoniewechseln wahrlich keine eingebil- dete war. Das Ganze besteht aus sieben Sätzen (der Marschbildet den achten), lauter Chorgesängen, die nur von einemeinzigen Tenor-Solo (Je ergo quaesumus) unterbrochenwerden. Wenn wir den Ausdruck „Gesänge" gebrauchen,so ist das eigentlich nicht richtig; denn Berlioz' Chöre sindOrchestersätze, theils von Instrumenten, theils von mensch- lichen Stimmen ausgeführt: von Gesang kann, genau ge- nommen, nicht die Rede sein; und wenn der Componistgar canonische und fugenartige Führung der Singstimmenbeginnt, so wird solch ein Stückchen Procession in zusam- mengestoppeltem altem Costume mitten unter der aller- neuesten Modulations-, Form- und Lärm-Freiheit geradezupossirlich.Ich habe mit dem besten Willen und aufrichtigstenWunsche, etwas zu finden, das musicalisch-schön wäre, indem Gedränge ausgehalten; aber ich muss gestehen, ichhabe nichts gehört, das dieses Prädicates würdig wäre.Dies ist übrigens auch die Meinung der tüchtigsten Kri- tiker, z. B. von Scudo, während freilich andere sich nachpariser Weise wenden und drehen, um zwischen Wahrheitund Lüge hindurch zu schlüpfen. Bei ihnen sind dann diegrässlichsten Accordfolgen „einiger Maassen überraschend",die Melodielosigkeit „eine gewisse Kälte, welche von deningeniosites des esprit de combinaison herrührt", die „dum- pfen, zitternden (!), verschleierten Harmonieen" bedeuten„die Welt auf den Knieen", und die „Fremissements descymbales" (der türkischen Becken) vollenden das prächtigeTutti. Doch ich bescheide mich, zumal wenn ich bedenke,dass man wahrscheinlich von Weimar aus, wo dasdoch sicher auch zur Aufführung kommen wird, ganz an- dere Urtheile in die Welt schicken dürfte, als dasjenigeDeines ungläubigen Correspondenten ist. Denn nach demBerichte aus Weimar in einer der hiesigen Musik-Zeitun- gen, der „P. Cornelius" unterzeichnet ist, wird Berlioz'Musik vom dortigen Ilofe nicht nur geliebt, sondern auchrichtig begriffen; das Publicum dringt allmählich in dasVerständniss seiner Compositionen ein, bei der Aufführungder Sinfonie fantaslique„folgte ein Jeder mit Eifer denUmgestaltungen der fixen Idee der charakteristischenMelodie von ihrer Geburt als Hauptmotiv des erstenSatzes bis zu dem Augenblicke, wo sie im Finale unterdem Uebermaass einer Ironie der Verzweiflung, die derReligion und der Liebe spottet, den Gang und Ton einerunedlen Tanz-Melodie -annimmt". Ums Himmels willen,wer steckt denn hinter dem grossen Namen des Peter Cor- nelius? „Am Ende brach das Publicum in wahnsinnigenBeifall aus (desapplaudissementsfrenetiques)." Auch ein Ge- dicht hat man uns von dorther geschickt, noch dazu einlateinisches, von Hoffmann von Fallersleben, eine Grabmal-,nicht doch, eine Gastmahl-Inschrift, vulgo Toast auf Berlioz:Nostrum desideriutnTandem implevisti,Venit nobis gaudium,Quia Tu venisti.Sicuti coloribusPingit nobis pictor,Pictor es exirnius,Harmoniae Victor.Vivas, crescas, floreas,Hospes Germanorum,Et amicus maneasNeo-Wimarorum!Nun, ich lasse mir so etwas gefallen,juvenes dum sumus;aber wenn man so alt wie Hoffmann geworden ist undsolch ein Leben und Wirken hinter sich hat, wie er, in welchem in Wissenschaft und Kunst der laute Schlag deswarmen deutschen Herzens immer hörbar durchtönte,so Du verstehst mich.Wenn ich H. Berlioz etwas scharf beurtheile in dem,was er als Componist leistet, so muss ich doch in EinerRücksicht ihn hoch stellen: er schreibt nicht, um Geld zumachen und das will in Paris viel sagen. Mag sein Stre- ben nach Ruhm durch „Neues um jeden Preis" nicht dasrichtige, keineswegs das echt künstlerische sein: er bekun- det doch dadurch eine Gesinnung, es scheint doch seineUeberzeugung zu sein, welche ihn auf diesen Weg geführthat und darauf festhält; denn dass er damit keine Seidespinnt, wie man zu sagen pflegt, und namentlich keine pa- riser Seide, davon muss er sich längst vergewissert haben.Wie sehr treten in dieser Beziehung die Opern-Com- ponisten en voguegegen ihn zurück! Diesen Leuten ist dieKunst nichts mehr als eine Kupplerin, um die Sinnlichkeitder grossen Menge zu ihrem Gewinn auszubeuten. Dembesten, d. h. dem geldschwersten, Besteller wird zugesagt;Dichter und Componisten verdingen sich auf bestimmteLieferungszeit; an ein Kunstwerk, selbst nur an ein einigerMaassen kunslgemässes Ganzes wird nicht gedacht—manschreibt lür ein paar Sänger oder Sängerinnen, meist nurlür Eine, und nächstdem für den Maler und den Ma- schinisten.Das Haupt dieser Opern-Eabricanten, an deren Musikauf sehr bezeichnende Weise stets die „Factur" besondersgelobt wird, bleibt zwar A. Adam; allein neuerdings scheintihm ein Tonkünstler den Rang ablaufen zu wollen, der zuetwas Besserem Anlage und Beruf hat. Ich meine denComponisten der Jüdin. Haie v v hat dem Thedtre lyriqueeine so genannte komische Oper in drei Acten und vierTableaux geliefert, welche weder den Musikern noch demgrossen Publicum gelällt und nur die etwas passirte, aberimmer noch hübsche und coloraturfertige Mad. Cabel beiden ersten Vorstellungen befriedigte, jetzt aber auch selbstvon dieser gehasst wird, weil an den folgenden Abendendas Haus immer leerer wurde. Die Oper heisst Jagua- rita, ist aus der Text-Manufactur der Herren St. Georgesund de Leuven hervorgegangen, spielt im holländischenGuiana, zeigt Urwälder und Meer, Wilde in Feder-Toiletteä la Papagena, holländische Uniformen, Liebe und Hass,Furcht und Heldenmuth, und endlich eine kosmopolitischeHochzeit, indem ein europäischer Hauptmann zum Häupt- ling der Wilden avancirt und die Königin der Anacotasheirathet. Diese ist von Geburt eine Tigerin (Jaguar); einrothhäutiger Karaibe, der trotz seiner ästhetischen Bildung für Gesang und Tanz, auch zuweilen einen unwidersteh- lichen Appetit auf Menschenfleisch spürt, hat ihre Erziehunggeleitet, sie selbst verfolgt die Weisshäute mit Feuer undSchwert, Gift und Dolch aber, ach! wer kann einem hol- ländischen Lieutenant widerstehen? Bei seinem Anblickezieht die Tigerin die Krallen ein und Glace-Handschuhean, und die Sache macht sich trotz „Mamajauibo" und„Samsam", den anacotanischen Nussknackern.Hai evy's Musik ist nicht einmal pikant, trotz allerleiKunststückchen, wozu auch der Wechsel von %- und '*/$-Tact in einer Arie der Mad. Cabel gehört; denn überall selbst wo hier und da ein hübscher musicalischer Gedankeauftaucht tritt das Absichtliche, das Gemachte, ja, dasTriviale ihn wieder breit. Dabei ist der Unsinn der Colo- ratur aufs Aeusserste getrieben. Das hindert jedoch allesHerrn de Rovray nicht, im Moniteur zu sagen, dass „diePartitur überreich an neuen, packenden, originellen Ideensei, und dass der Beifall, den Meyerbeer's Stern des Nor- dens fortwährend erhält, Herrn Halevy angefeuert habe,durch sein Werk auch das dritte Opern-Theater zumersten Range zu erheben!" an Berichten, zwischen deren Zeilen man wenigstens lesenkann, dass man sich in der Tigerita gelangweilt habe. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Für eine Sr. Majestät dem Kaiser Napoleon zugeeignetesolemnis von Concertmeister Späth in Coburg erhielt dieser vondem Minister des kaiserlichen Hauses, Herrn Achille Fould, einsehr verbindliches Dankschreiben im Namen des Kaisers mit einemreichen Geschenke. Se. Majestät haben befohlen, dass diese „ausge- zeichnete" Composition in dem kaiserlichen Musik-Archiv aufbe- wahrt werde.(Aus einem Briefe.) Auf H. Berlioz' Ouvertüre zu Cellinifolgte irgendwo in einem Concerte eine Suite von S. Bach indur. Diese Zusammenstellung machte einen ziemlich drolligenEffect; es war, als ob Nord- und Südpol zusammengezwängt wä- ren, als ob ein taumelnder Bepublicaner von 1848 mit irgendeinem Gesetzgeber der Vorzeit wandeln sollte. Berlioz ist dasfür die Sinfonie und Ouvertüre, was Wagner für die Oper ist kein sonderlicher Gewinn für die Kunst, wenn das so fort geht —,das Charakteristische überwiegt das Schöne, ja, der Charakterwird Fratze, Caricatur. Die oben genannte Ouvertüre repräsentirteweiter nichts als infernalische Musik, ein teuflisches Jauchzen, einePhantasie der Hölle. Und darein ist man vernarrt; auch findetnoch der Dirigent in der Ausführung einen Triumph, weil hierdas Orchester alle möglichen Unmöglichkeiten des Tactes und un- vorhergesehenen Bewegungen des Rhythmus exact darzustellen hat.Wenn das Kunstmusik ist, dann haben die Wilden auch das Pri- vilegium, Künstler zu heissen.In italiänischen Blättern finden wir die Nachricht, dass der be- rühmte Pianist „Baron" Theodor Döhler Ende Mai von Flo- renz abgereis't ist, um im Wildbad eine Cur zu gebrauchen. Am 17. Juni wird zu Lille ein grosser Ges an g-Wet tstrei tvon Liedertafeln u. s. w. Statt finden. Aus der Rheinprovinz wer- den dem Vernehmen nach der Männergesang-Verein von Aachenund der von Lobberich, welcher schon einige Mal am RheinePreise erhalten hat, daran Theil nehmen.Die berühmte Sängerin Stoltz, welche am 31. Mai in Pariseinen Contract für Rio de Janeiro unterzeichnet hat, welcher ihrfür ein Jahr 400,000 Frcs. Gehalt, ein Haus und Pferde und Wa- gen sichert, hat sich mit siedendem Wasser den Fuss verbrannt.Seit einigen Tagen hat das Uebel einen beunruhigenden Charakterangenommen, indem sich eine stets weiter um sich greifende Ent- zündung eingestellt hat.Roger ist gegenwärtig wieder in Paris, wo er jedoch nureinige Wochen zu bleiben gedenkt.Karl Wehle hat eine fünfmonatliche Concertreise durch Por- tugal gemacht, von der er jetzt in Paris zurück ist.Loaidon. Der junge Pianist Arthur Napoleon ist für eineReihe von acht Concerten im Glaspalaste zu Sydenham engagirt worden.Die musicalische Kritik in Nordamerica beschämt dem Compo- nisten Verdi gegenüber die pariser und londoner Journale. DieMusical Gazette von New- Y o r k sagt über die Oper II Trovatoreunter Anderem:„Endlich haben wir diese neue Inspiration von Verdi's Musegesehen und gehört, diese Oper, welche nach dem örtheile vonganz Italien und jenem der pariser Kritik einen neuen Stil entfal- tet, der den Componisten berechtigt, der italiänische Meyerbeer ge- nannt zu werden. Meyerbeer allein ist eine schöne Studie für denBeobachter, den Philosophen; aber ein italiänischer Meyerbeerwürde so unprmesslich neu und interessant sein, dass wir unshöchst wahrscheinlich nie eines solchen Anblicks erfreuen werden.Wir müssen gestehen, dass wir nie in allen unseren Erwartungenso sehr getäuscht wurden, als bei der Anhörung des Trovatore;der vorgebliche neue Stil ist ganz jener des Rigoletto, der, unteruns gesagt, ein wenig alt ist, und was die Gegenwart Meyerbeer sin dieser Musik anbelangt, so ist sie in der That für jedes mensch- liche Wesen zu tief verborgen, um sie heraus zu finden. Leider istauch dieser Trovatore nur ein Schritt weiter vorwärts auf dem blu- tigen Pfade des modernen Romanticismus, dieser so genanntenneuen Schule, welche in der Musik der vorausgesetzten in derNation schlummernden Energie (vigor) durch Mord, Selbstmord undandere Schauerscenen gerecht zu werden vermeint, Als die Ita- liener Bellini hatten, schienen sie ihre männliche Kraft, ihrenNationalstolz, ihre traditionelle Grösse gegen die reizende, wollüstigei Liebes-Cantilene aufgegeben zu haben, sie waren nur mehr bezau- bert von den Spenden einer echt musicalischen Natur, gerade so,wie zuweilen ein ernster, kraftvoller Mann von den Reizen eineszarten, jungen Mädchens gefesselt wird. Aber Bellini konnte nichtewig leben, und die Italiäner erwachten endlich aus ihrem „dolce farniente", aus ihren Träumen und Täuschungen zu der ernsten Wirk- lichkeit, die sich mit ihren peremtorischen Forderungen zuerstbei Donizetti, dann bei Verdi geltend machte, welche dieNation zur Ueberlegung und That aufriefen. Aber dieser Thalen- drang hatte zu seinem Sporn nicht das Machtvolle, sondern dasSchreckliche, nicht gesunden Muth, sondern rasende Wuth, nichtdas Erhabene, sondern das Lächerliche. In der That, solche Be- gebenheiten, wie jene des Trovatore, mit einer solchen Musik, brin- gen auf uns denselben Eindruck hervor, als wenn wir FredericLemaitre den „Robert Macaireu ausführen sehen; wir müssen zudem Entsetzlichen, das er vollbringt, nur lachen. Wir haben unsoft selbst gefragt, ob Verdi's letzte Opern auch wirklich ernst ge- meint seien, oder ob sie als Parodieen der Schwäche des Zeitaltersund der Nation hingestellt seien ?" Auküiidignngen.MEUE MV§ICALIEIim VerlagevonBREITKOPF &lt;1 MRTEL in Leipzig.Adler, V., Op. 9, Sere?ictde sur le Bosphore, Piece car acter istiquepour le Piano. 15 Ngr.Op. 10, Souvenir da Lac Leman, Poeme pour Piano. 20 Ngr.Beyer, R., Ein Liederkranz von Robert Reinich. 15 Gedichte füreine Sinqstimme mit Beqleitunq des Pianoforte. 3 Hefte,ä 20 Ngr. 2 Thlr.Clementip M., Op. 36, Sechs leichte Sonatinen mit Fingersatz fürdas Pianoforte. Neue Ausgabe. Einzeln ä 5 Ngr. 1 Thlr.Dietrich, A., Op. 10, Sechs Lieder für eine Singstimme und Piano-forte. 20 Ngr.Dussek, J. L., Op. 46, Sechs leichte Sonaten für Pianoforte undVioline. Neue Ausgabe. Einzeln ä 10 Ngr. 2 Thlr.Ehrenstein, J. W. von, Op. 10, Was icolil das Vögle singt. Dich-tung von M. für eine Singstimme mit Pianoforte. 5 Ngr.Haus er, M. H., Op. 19, Sechs Gesänge für eine Singstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. 20 Ngr.Haydn, J., 7jwölf Symphonieen für Orchester. Nr. 5, D-dur. 3 Thlr.Kuhlau, F., Op. 41, Huit Rondeaux faciles pour le Piano. NouvelleEdition. Cah. I. und 11., ä 15 Ngr. 1 Thlr.Lüh ec k, E., Op. 4, Souvenirs du Perou. Bolero p. le Piano. 15 Ngr.Neumann, E., Zwei charakteristische Stücke für zwei concertanteViolinen.—Nr. 1, Morgenständchen Nr. 2, Sirenen-Märchen, ä 15 Ngr.Perger, J. N., Carnaval Styrien. Morceau de Concert pour le Piano.10 Ngr.Mon Reve. Impromtu pour le Piano. 10 Ngr.Mailüfterl&lt;c de J. Kreipl. Chanson favorite transcrite etvariee pour le Piano. 20 Ngr.Per hin s, Ch. C., Op. 10, Premier Trio pour Piano, Violon et Vio-loncelle. 2 Thlr. 20 Ngr.Rieht er, E. F., Op. 19, Phantasie und Fuge für die Orgel. 20 Ngr.Op. 20, Sechs Trio- oder Choral-Vor spiele für die Orgel.20 Ngr.S chellenberg, H., Op. 13, Dritte Phantasie für die Orgel. 1 Thlr.Schumann, R., Op. 46, Andante und Variationen für zwei Piano-arr. für Pianoforte allein von J. Schaff er. 20 Ngr.Verdi, Potpourri nach Themen der Oper „Rigoletto" für Pianoforte.(Nr. 119 der Sammlung von Potpourris.) 20 Ngr.Wehli, J. M., Op. 8, La Naiade. Morceau de Salon pour le Piano.20 Ngr.Op. 9, Premier Scherzo pour le Piano. 15 Ngr.In Unterzeichneter erscheint nächstens:MändeFs ©de auf üt. CHeilia's Tag", mit deutscherliebersetzung des Textes vom Prof. Ulrici und P. Simon,in Ciavier-Auszug und Stimmen herausgegeben von A. G. Ritter.läeirafficlisl&amp;olTefli/scÄe Musikhandlung. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inK öln, Hochstrasse IVr. 97.