Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 24 16. Juni 1866 nabi_1866-06-16_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 24 Inhalt. 1 Musicalische Zustände in Leipzig. Oscar Paul cre 1-3 Aus Prag. 3-5 Das vierte mecklenburgische Musikfest. 6-7 Das Musikfest in Leiden. 7 Der Theaterbrand in New-York. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fiir liutsffminti? traft ißiinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 24. KÖLN, 16. Juni 1866. XIV. Jahrgang. 24 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj'sohQ Buchhandlung in Köln» ,Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Musicalische Zustände in Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. Aus Prag (Musicalische Zustände, Conservatorium). Das vierte mecklenburgische Musikfest. Das Musikfest iu Leiden (Schluss). Der Theaterbrand in New-York. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Stuttgart, Verein für classische Kirchenmusik, letzten Dinge" von L. Spohr Paris, Aufführung der Oper„Zilda" von Flotow im Theater der komischen Oper). Musicalische Zustände in Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. Längere Zeit haben wir über unser Musikleben ge- schwiegen, welches in vergangener Saison leider mancher- lei innere Kämpfe bestehen musste. Seitdem jedoch dieGefahr eines Krieges mit Kanonendonner und Schwerter- klirren über ganz Deutschland schwebt, scheint man inLeipzig bis auf Kleinigkeiten musicalischen Frieden hal- ten zu wollen. In solcher friedlichen Stimmung wollen wirdenn auch in nüchterner Kürze das Hauptsächlichste ausunseren musicalischen Erlebnissen mittheilen und jeglichenätherischen Beigeschmack aus unserem Berichte verban- nen, damit uns die verehrte Redaction satirisch nicht zu- rufen möge:Und eh' der Blick ihm folgen kann,Entschwebt er zu den blauen Höhen.Zunächst gestatten wir uns eine übersichtliche Zu- sammenstellung der Leistungen unseres ersten Concert-Instituts, des Gewandhauses, zu geben, dessen Wirk- samkeit unserer Stadt ja schon seit Ende des vorigen Jahr- hunderts den musicalischen Weltruf verschafft hat. Unterder artistischen Leitung der Herren Capellmeister Rei- necke und Concertmeister David wurden wiederumzwanzig Abonnements-Concerte im Saale des Gewand- hauses abgehalten, in denen im Ganzen achtzehn Sinfo- nieen zur Aufführung gelangten, und zwar eine SinfonieD-durson Phil. Emanuel Bach (Original-Ausgabe beiPeters, mit Vortrags-Bezeichnungen und Instrumental-Zusätzen ad libitum herausgegeben bei Breitkopf und Här- tel), vier Sinlonieen von J. Haydn (Abschieds-Sinfonie,Militär-Sinfonie, Nr. 33 D-durund Nr. 12 eineSinfonie Es-durvon Mozart, sechs Sinfonieen von Beet- hoven [Eroica, B-dur, C-moll, und neunteSinfonie), Schubert's C-dur-Sinfonie, vier Sinfonieen/ B-dur, C-dur, Es dur, D-moll von R. Schumann undeine Sinfonie A-dur von C. Reinecke. Ueber letzteresWerk, das als jüngstes von den genannten vielleicht nochnicht die Rundreise nach allen Concert-Instiluten Deutsch- lands gemacht haben durfte, konnten wir uns schon frühersehr günstig aussprechen, weil dasselbe nobel erfunden,logisch gebaut und meisterlich instrumentirt ist, welcheVorzüge vom Publicum durch reichen Beifall und Hervor- ruf des Componisten warm anerkannt wurden.Ausser den weiter unten zu besprechenden Novitätenhörten wir an Ouvertüren: von Vincenzo Righini Ouver- türe zu „Tigranes", von Cherubini Ouvertüre zu „Ana- kreon" und zu den „ Abenceragen", von Mehul zu „Jo- seph" und zu „Gabrielle d'Esträes", und von den deut- schen Componisten: Abt Vogler, Ouvertüre zu „Samori",Mozart, Ouvertüre zur „Zauberflöte", Beethoven, Ouver- türe Op. 124, zu „Coriolan" und zu „Leonore" Nr. 3,Spohr, Ouvertüre zu „Jessonda", Weber, Ouvertüre zu„Oberon" und zu „Euryanthe", Marschner, Ouvertürezum „Vampyr", Mendelssohn, Ouvertüre „Meeresstille undglückliche Fahrt", Gade's Ouvertüre „Im Hochland",Meyerbeer, Ouvertüre zu „Struensee", wobei wir nochSchumann's unter den Sinfonieen nicht mit aufgezähltesWerk, „Ouvertüre, Scherzo und Finale", Gluck's Reigenseliger Geister und Furientanz aus „Orpheus", Bach'sG-dur-Concert für Streich-Orchester und Beethoven'sEgmont-Musik erwähnen wollen. Letztere Schöpfung, beideren Vorführung Herr Schauspieler Herzfeld vom hie- sigen Stadttheater als Interpret der nicht gerade schönenverbindenden Dichtung von Mosengeil und Frau von Kot- schekoff aus Petersburg als Sängerin der Clärchen-Lie- der in angemessener Weise mitwirkten, hatte man zurhundertjährigen Jubelfeier der Immatriculation Goethe'sbei der hiesigen Universität (19. October 1765) gewählt,und es muss gewiss diese Verehrung, welche von musica- lischer Seite dem Heroen der Dichtkunst gezollt wurde, die allgemeinste Billigung erfahren, da es die Pflicht einesjeden Gebildeten ist, den Ausspruch des Dichters zu be- tätigen :„Halte das Bild der Würdigen fest wie leuchtende SterneTheilte sie aus die Natur durch den unendlichen Raum."An bekannten Chorwerken brachte uns das fünfteConcert Mozart's Motette Ave verum corpus für ge- mischten Chor mit Begleitung von Streich-Instrumenten,welche der Tonschöpfer für den Chorregenten Stoll inBaden, der Mozart manche Gefälligkeit erwies, componirtund am 17. Juni 1791 vollendet hatte. Nach der rechtanerkennenswerthen Ausführung von Seiten unseres Chorsmussten wir dem verdienstvollen Mozart-Biographen OttoJahn Recht geben, wenn er im vierten Bande S. 560sagt: „Dieser kleine Satz gibt den Ausdruck einer innigen,kindlich reinen Empfindung mit einer so herzgewinnendenEinfachheit und einem so zauberischen Wohlklange wie- der, dass man auf Augenblicke allen irdischen Zweifelnund Sorgen entrückt und in einen höheren Frieden auf- genommen wird." In demselben Concerte hörten wir auchMendelssohn's Lobgesang, von welcher Sinfonie-Can- tate, am 25. Juni 1840 zum ersten Male aufgeführt beider vierten Säcularfeier der Buchdruckerkunst, unserwackeres Orchester die ersten drei Sätze vortrefflich zurGeltung brachte. Auch der Schlusssatz, in welchem unsdie Chöre und namentlich die Frauenstimmen wohl vor- bereitet erschienen, machte im Ganzen einen recht gutenEindruck, zumal die Soli durch Frau Julienne Flinsch,geb. Orwil, und Herrn Schild aus Leipzig ausgezeich- net vertreten waren, während Fräulein Scheuerlein(Mezzo-Sopran) genügen konnte. Herr Schild brachte na- mentlich die schöne Steigerung: „Hüter, ist die Nachtbald hin", mit hinreissendem Ausdrucke zu Gehör, under sowohl als auch sämmtliche Mitwirkende ärnteten vomPublicum nach Schluss des Werkes die reichsten Beifalls- spenden.Im eilften Concerte gelangte Schumann's Manfred-Musik zur Aufführung, bei deren Wiedergabe unser Or- chester, so wie die vortreffliche Altistin Frau Poegner,Gattin des früher berühmten Bassisten Poegner, und derdresdener Opernsänger Herr Scharfe (Bariton) in sehrlobenswerther Weise thätig waren, während FräuleinScheuerlein nur mässigen Ansprüchen genügte. HerrOtto Devrient, grossherzoglicher Hof-Schauspieler ausKarlsruhe, in Leipzig von früher her als talentvoller De- clamator mit schönen Mitteln bekannt, wusste auch diesesMal mit denselben nachhaltig zu wirken. Die ganze ver- wässerte Dichtung von Richard Pohl ist aber, wie wirschon früher einmal aussprachen, wenig geeignet, dasSchumann'sche Werk in dem vollkommenen Liebte er- scheinen zu lassen, wie es erscheinen soll, wesshalb wirfür künftig dringend anrathen möchten, den Schumann'-schen Original-Entwurf zu Grunde zu legen und die ver- schiedenen Personen der Handlung beizubehalten, wie esauch unter Rietz mit Erfolg geschehen ist.Ferner brachte das dreizehnte Concert: 1) Joh. Seb.Bach's doppelchörige glanzvolle Cantate: „Nun ist dasHeil" u. s. w., wobei wir erwähnen, dass dieselbe als Nr.50 im zehnten Bande der berühmten Bach-Gesellschafts-Ausgabe verzeichnet und der Text aus Offenb. Joh. Cap.12 gezogen ist; 2) das im Winterfeld notirte, herzge- winnende Weihnachtslied für Chor a capella: „Freuteuch, ihr lieben Christen" (ionische Tonart im transpo- nirten System), von Leonhard Schröter, geb. 1540,und 3) Chöre aus Händel's Oratorium „Israel in Aegyp- ten", deren Reproduction dem Gewandhaus-Chor Ehremachte.Im achtzehnten Concerte führte unser in Mitteldeutsch- land so hochgefeierte Pauliner-Verein Mendelssohn'sChöre aus der „Antigone", Lied von Friedr. Schnei- der und Lied von Conradin Kreutzer mit ausgezeich- neter Schönheit durch, so wie auch im zwanzigsten Con- certe Mendelssohn's Finale aus der unvollendeten Oper„Lorelei" und Beethoven's Schlusssatz der neunten Sin- fonie nach den vorausgegangenen drei Orchestersätzenvon unserem recht wohl geschulten Chor im Vereine mitdem Orchester glänzend wiedergegeben wurden, obwohleine stärkere Besetzung der Chorstimmen ganz angebrachtgewesen wäre. Frau Dr. Louise Schlegel-Röster,königl. preuss. Hof-Opernsängerin, entfaltete als Loreleiund in der neunten Sinfonie alle in Biograpbieen und son- stigen Artikeln gerühmten Eigenschaften ihrer hohenKünstlerschaft, wenn auch die Jahre den früher so mäch- tigen Stimmklang etwas matter gemacht haben. HerrSabbat, königl. Domsänger aus Berlin, sang das Reci- tativ und seine Partie im Solo-Quartett des Beethoven'-schen Werkes als echter Künstler, an dem freilich die Zeitebenfalls nicht spurlos vorübergegangen ist, während derjugendkräftige lyrische Tenor an hiesiger Bühne, HerrJoseph Schild, den Tenorpart meisterhaft durchführteund Frau Poegner ihre technische Sicherheit und musi- calische Auffassung bei Wiedergabe der Alt-Partie invollem Maasse bekundete.Nachdem wir die unserem Publicum bereits bekann- ten Werke in Bezug auf Orchester- und Chormusik er- wähnt haben, gehen wir über zu den uns vorgeführtenNovitäten, von denen wir im sechsten Gewandhaus-Con- certe eine Concert-Ouverture Op. 54 von FriedrichGrützmacher und nach einem seltener gehörten Män- nerchor-Marsch aus „Die beiden Geizigen" von Gr^try einen Chor für Männerstimmen mit Begleitung von vierHörnern und einer Posaune, genannt „Der Jäger Heim- kehr", von Karl Beinecke vernahmen. Dem Grütz- macher'schen Werke zollte das Publicum nur mässigenBeifall, obwohl die Motive prägnant hervortraten und dieInstrumentation von tüchtiger Orchester-Routine Zeugnissablegte. Freilich entbehren die Motive trotz ihrer feurigenAnlage der grösseren Tiefe und vor allen Dingen der lo- gisch fortgesponnenen Durchführung, deren thematischeArbeit sich nicht über eine aphoristische Zusammensetzungerheben dürfte. Die Reinecke'sche Composition nahm da- gegen die Zuhörerschaft mit ungetheiltem und gerechtfer- tigtem Beifalle auf, da sich trotz einiger Anklänge anFranz Schubert'sche Harmonik das reizende Werkchen instimmungsvoller Einheit offenbarte, zumal es vom Pauli- ner-Vereine in vorzüglicher Weise ausgeführt wurde.Ferner kamen im siebenten Gewandhaus-Concertezwei Tonstücke von Franz Schubert zum ersten Malezu Gehör, deren Schönheit das Publicum zu lebhaften Bei- falls-Kundgebungen hinriss. Diese Tonstücke waren zweiEntreacts zu dem von Helmine Chezy gedichteten Drama„Rosamunde", zu welchem der geniale Tonschöpfer Arien,Chöre, Tänze und Stimmungsbilder componirte, von denender Jäger-, Hirten- und Geisterchor, die Romanze und dieOuvertüre (Zauberharfen-Ouverture) als Op. 26 bei Dia- belli in Wien erschienen sind. Von den beiden in Redestehenden Stücken fesselte das erste durch eine herz- erquickende Lyrik, deren Einfachheit jedes empfänglicheGemüth von allen zukünftlerischen Schlacken der Jetztzeitreinigen musste, während das zweite durch dramatischeKraft, so wie durch originelle Harmonik, Rhythmik undInstrumentation fesselte, welche Eigenschaften durch treff- liche Ausführung in das beste Licht gesetzt wurden.Eine andere Novität präsentirte sich uns im neuntenConcerte in einer fünfsätzigen Suite Op. 70 von Hein- rich Esser, welche das Publicum mit enthusiastischemVBeifalle aufnahm. Gewiss besitzt auch die Compositionalle Eigenschaften, welche derselben die wärmsten Sym- pathieen gewinnen müssen, indem der mit Bach'scherContrapunktik, wie mit Beethoven'scher und Schumann'-scher Romantik innig vertraute Componist nicht allein einegeschickte Detailarbeit geliefert hat, sondern auch in allenfünf Sätzen bekundet, däss seine frische, kräftige Phanta- sie in den durch unsere classischen Meister geschaffenenund erweiterten Formen ohne Fesseln sich bewegen kann,und dieselbe somit als schöpferisches Princip seines Kunst- werkes anzusehen ist. Wir glauben zuversichtlich, dassdieses schöne Werk die Rundreise nach allen Concert-Instituten Deutschlands machen und allenthalben densel- ben Beifall wie in Leipzig finden wird. Dieser Composition folgte im zehnten Concerte einvon dem Componisten mehrerer Sinfonieen, TheodorGouvy, gearbeitetes und nobel erfundenes Orchesterwerk,„Allegro, Sicilienne, Menuett und Epilog", welche vierSätze sich einer freundlichen Aufnahme erfreuten ; gewisswürde aber das sehr achtungswerthe Werk eine nochgrössere Wirkung erzielt haben, wenn einige Wiederho- lungen die zwar nicht gerade neuen, aber recht interessan- ten und mit feinsinnigem Colorit überzogenen musicali- schen Zeichnungen nicht ein wenig in die Länge gezogenhätten.Der im eilften Concerte zur Aufführung gelangte Chor„Pfingsten" von Ferd. Hill er ist in diesen Blättern schonbesprochen wurden; uns interessirte besonders die geist- reiche Conception, die meisterhafte Factur und die Anwe- senheit des gefeierten Componisten.Eine neue, im zwölften Concerte zu Gehör gebrachteOuvertüre zu Kleist's „Hermannsschlacht" von GeorgVierling, welcher sein Manuscriptwerk selbst dirigirte,errang nur einen Achtungserfolg, trotzdem die anständigeComposition natürliche Harmonik und im Ganzen ge- schickte Mache zeigt. Die Motive, von denen das erste undam meisten verwerthete mit dem ersten Thema aus Ro- bert Volkmann's i?-wo//-Sinfonie fast übereinstimmt, be- kunden allerdings wenig selbständige schöpferische Kraft,auch erhebt sich die Arbeit nicht bis zu einer compacten,geschlossenen Form, und endlich sind die Instrumental-Effecte oft zu sehr den Partituren C. M. v. Weber's abge- lauscht, um dem in Rede stehenden Werke Originalitätzugestehen zu können.Im siebenzehnten Concerte fesselten zwei hier nochnicht gehörte Compositionen Franz Schubert's unserInteresse. Ein grossentheils homophon gehaltenes „Kyrieeleison— Christe eleison"aus der Messe des Ton- schöpfers zeigte durchweg Adel der Empfindung und beischöner, natürlicher Stimmführung eine wahre, frommeLyrik, deren Form auch nirgends dem kirchlichen Charak- ter zu nahe trat. Im Gegensatze hierzu trat die Ouvertürezu Alfons und Estrella in ritterlicher Kraft und jugend- lichem Feuer auf; die Festigkeit in Gestaltung der klarenGedanken und das glänzende Colorit sichern dem Werkeim Concertsaale durchschlagenden Erfolg.(Fortsetzung folgt.) Aus Prag. Ende Mai 1866.Die Lobredner vergangener Zeiten gehören bekannt- lich zn jener Classe von Menschenkindern, welche überallfortkommen, nie aussterben. Wenn sie aber irgendwo eine Berechtigung haben, ihre Sehnsucht nach vergange- nen Tagen fast in Permanenz zu erhalten, so ist dies in- nerhalb der schwarz-gelben Pfähle bestimmt der Fall. Imdrohenden Waffengetöse verstummen die Künste des Frie- dens, inmitten der politischen, nationalen und socialenWirren stockt das höhere Leben der Länder und Völkerund fällt ganz anderen Factoren der Coexistenz als jenen,,die zum Ziele einheitlichen Waltens und Strebens für edleZwecke einigen, zur Beute. Die österreichische Monarchieleidet seit Decennien schon unter dem Drucke einer aus- wärtigen, volkswirthschaftlichen und anderweitigen Poli- tik, die uns nun abermals an den Rand des Abgrundesgebracht. Die Krisis ist nun im laufenden Jahre an ihremHöhepunkte angelangt; abgesehen aber von der allgemei- nen Lage des Staates, von der beispiellosen Finanz-Misere,in welche uns die diversen Heilkünstler gebracht, ist esihnen gelungen, zu den überzahlreichen Feinden des Do- naureiches auch die innere Zwietracht zu gesellen. DemSysteme, die heterogensten Elemente über Einen Rammzu scheren, mit Gewalt Alles zu nivelliren und zu unifor- miren, haben wir jenen Zank und Hader zu verdanken,der nicht nur die Länder und Völker trennt, sondern auchin ihrem eigenen Schoosse Parteiungen nach allen mögli- chen und unmöglichen Richtungen gross gezogen hat.Wohl kein Land der Monarchie bat die Süssigkeiten die- ser zersetzenden und so viel als möglich brutalen Gewaltmehr zu kosten bekommen, kein Land der Monarchie seufztgegenwärtig unter der Schwere ihrer Folgen mehr, alsgerade Böhmen. Die Anwendung der allgemeinen Zuständedes Königreiches an der äussersten Gränze auf die beson- deren der Kunst und zunächst der musicalischen der Haupt- stadt ergibt sich von selbst. Das sonst so rege, blühendeMusikleben Prags, vor noch nicht gar zu langer Zeit be- kanntlich des Vermittlungsortes zwischen Nord und Süd,im strengsten Sinne eines Emporiums der wenigstens ineiner Beziehung tonangebenden Tonkunst, ist nun in einePhase gänzlicher Stagnation getreten, aus der nur grosseMühen und Anstrengungen wieder helfen könnten. Dienoch immer vorhandenen Musikkräfte der Moldaustadtliegen wie disjecta membra in zersplitterter Unordnung daund harren vergebens einem concentrirend belebendenRufe und anderen Impulsen entgegen. Dem blossen gele- gentlichen Zufalle überlassen, ist an eine künstlerischeVerwerthung derselben kaum zu denken. So kommt es,dass die heurige Musik-Saison, dieser prägnanteste Aus- druck und Zeuge des jeweiligen Kunstlebens, ein wahresBild des Jammers bildet find nur wenig Stoff für eine öf- fentliche Besprechung bietet.Wenn wir Ihre freundliche Erlaubniss, einen kleinenRaum in Anspruch nehmen zu dürfen, dennoch zu einem Berichte benutzen, so werden Sie es hoffentlich gütigstnachsehen, dass wir, um nicht Lamentationen und Wor- ten der Entrüstung Raum geben zu müssen, von den hie- sigen zwei Opern-Instituten, dem des czechischen und je- nem des deutschen so genannten königlichen Landesthea- ters, gänzlich schweigen. Auch der in der eben abgelau- fenen Saison Statt gehabten Concerte, Akademieen undwie die Musik-Productionen noch heissen mögen, sei nurin so fern gedacht, als zu beachten kommt, es sei ebennichts Besonderes, nichts Hervorragendes, was mehr alseine bloss locale Bedeutung hätte, zu berichten. Eineetwaige Ausnahme könnte höchstens die Aufführung derLiszt'schen Oratoriums-Legende „Die heilige Elisabeth"bilden, schon desshalb, weil es sich um eine der interes- santesten Novitäten der Neuzeit handelt. Der Lebenslaufdes genialsten Virtuosen des Jahrhunderts ist bekannt. Erglich, so lange Liszt reproducirender Künstler blieb, demTriumphzuge eines Imperators, dem man nur Huldigungenund Sirenentöne der Bewunderung und unbedingten Lobeszu bringen hat. Erst als er die Gränzen productiven Künst- lerthums betrat, fanden sich auch jene zudringlichen Dor- nen ein, die im Leben eines jeden Poeten eine so grosse,oft verhängnissvolle Rolle spielen. Kein Componist ist viel- leicht so glorificirt und apotheosirt worden, wie geradeLiszt, keiner aber hat so viele Anathematisirungen, so im- pertinente Zurechtweisungen, so vagen Hohn aus persön- lichen und einseitig principiellen Gründen erfahren, wiegerade er, in demselben Europa, das den fahrenden Vir- tuosen früher vergöttert hatte. Und doch gibt es in derKunstgeschichte der neueren Zeit keine Persönlichkeit, de- ren Entwicklungs- und Läuterungs-Process so interessanteund, setzen wir gleich hinzu, so bewundernswerthe Phasenaufzuweisen hätte. Es bedarf keines Hinweises, wie nachund nach aus dem geistreichen Transscripten und Para- phrasisten der selbständige Componist für noch nicht dagewesene Virtuosenzwecke wurde, wie sich dann aus deminstrumentalen und vocalen Lyriker der Held der vielbe- wunderten und vielgeschmähten „Sinfonischen Dichtungen"entpuppte. Die Graner Messe und andere kirchliche Pro- ducte bilden gleichsam nur vereinzelte Präludien zu derneuesten Phase des Componisten. Letztere entspricht bei- läufig jenen des Lebens. Im Hafen des „allein seligmachen- den Glaubens" angekommen, huldigt Liszt, wenn man sosagen darf, einer Art von Amphibolismus als Laie und alsEcclesiast, eben so wie auch die Richtung seines neuestenWerkes. Es ist nicht die herbe Ascetik derin deren alles Glanzes baren Formen sein Oratorium er- scheint: die glühenden Farben, die weltlichen Effecte lei- denschaftlicher Dramatik sind es, die den Ernst des schil- lernden Stiles mildern. Nicht den alten Meistern der Con- trapunktik entlehnt er seine Polyphonik, sondern der the- matischen Arbeit der modernen. In letzterer Beziehungerregt er aber nicht nur durch seine geistreichen Combi- nationen, sondern auch durch Eingebungen unmittelbarerImpulse unsere Bewunderung. Diese kann dem seltenenManne wohl Niemand versagen, wenn auch zugegeben seinsoll, dass der Eindruck der Novität kein im Allgemeinenharmonischer, dass er nicht vollkommen befriedigend, wieder eines nach allen Seiten abgerundeten Kunstwerkes ist.An die Aufführung des Oratoriums, bei der sich an400 Mitwirkende betheiligten, reihen sich in der heurigenSaison qualitativ nur noch die Concerte des Conservato- riums, trotzdem dass sich das Institut in einer Uebergangs-Periode befindet. An dem Institute sind die verhängniss- vollen Ereignisse und die ihnen folgenden Verhältnisse derletzten Decennien leider nicht spurlos vorüber gegangen.Dem immer grösser werdenden Mangel an Erhaltungs- mitteln halfen zwar die Energie und Sorge seiner Prot.ec- toren, insbesondere des Präsidenten des „Vereins zur Be- förderung der Tonkunst", Herrn Grafen Albert Nostiz,ab, doch nur in so weit, als es Privatkräften möglich. Dazukam eine interne Krisis, indem der bisherige, langjährigeDirector und artistische Leiter des Conservatoriums vonseinem Posten schied, eine der wichtigsten pädagogischenKräfte aber durch den Tod ihrer Wirksamkeit entrissenwurde. Der letztere Posten, die Lehrkanzel der Violine,ist bisher noch unbesetzt, den ersteren nimmt nun HerrJos. Krejci ein, der von der einberufenen General-Ver- sammlung so eben zum definitiven Conservatoriums-Di- rector erwählt wurde. Er hatte vor etwa einem halbenJahre die provisorische Leitung übernommen und musste,kaum dass er sich als Lehrer der theoretischen Wissen- schaften und Leiter der Orchesterschule mit seinen Schü- lern ins Einvernehmen gesetzt, mit der Organisation derAnstalt vertraut gemacht, vor die Oeffentlichkeit tretenund Proben seiner fast nur nach Wochen zählenden Wirk- \samkeit ablegen. Dass die Concerte des Conservatoriumsheuer einen sehr günstigen, ja, durchschlagenden Erfolghatten, scheint jedenfalls unter den gegebenen Umständenfür den Mann zu sprechen und bestätigt das gute Vorur- theil, dessen sich Krejci als Componist, Chorregent undDirector der prager Organistenschule bereits erfreute, inglänzender Weise.In den vier vom Conservatorium gegebenen Concertenkommen zur Beurtheilung seiner Leistungen im Allgemei- nen zunächst die Aufführungen der zu Gehör gebrachtenSinfonieen in Betracht. Den ersten Rang unter diesen alsComposition nahm unstreitig Ferd. Hiller's Op. 67.in E- moll: „Es muss doch einmal Frühling werden", ein. Mitdiesem Werke befestigte sich Hiller in jener Gunst des Publicums, die er schon seit Jahren in Prag geniesst. Diegeistvolle Erfassung des symbolisch genommenen, in einemMotto präcisirten Programms, die meisterhafte Benutzungder thematischen Arbeit zu einem Ganzen, die frappantenUeberraschungen des gewiegten Harmonikers, des ge- wandten Meisters der Bhythmik, die glücklichen Combina- tionen glänzender Tonmiscbung des Orchesters lassen alleEinwendungen, die man einem jeden Kunstwerke, wennman sich capricionirt, entgegensetzen kann, leicht verges- sen und schwer begreifen, wie das Werk sich an anderenOrten keiner so günstigen Aufnahme zu erfreuen hatte,wie hier. Letztere hat es zum grossen Theile einer ebenso sorgsam vorbereiteten, als gut nuancirten und feurigenAufführung zu danken, was gewiss für ein nur aus jungenEleven bestehendes Orchester viel sagen will. Insbesondereenthusiasmirte das zwar Mendelssohn'sche, aber durchneue Züge vielfach interessirende, für die Mitwirkendenüberheikele Scherzo. Eine nicht minder gewagte Aufgabewar Beinecke's Sinfonie in A-duOp. 79, ein Werk distin- guirten Eklekticismus und künstlerischer Boutine, und diedurch ihre plastische Klarheit und concise Entschiedenheitüberraschende Sinfonie in C-dur Op. 30 von W. Bargiel;auch diese zum ersten Male gegebenen Werke, wie Beet- hoven's Pastoral-Sinfonie, erfreuten sich gelungener Wie- dergabe. Wenn wir des bemessenen Baumes wegen desBeethoven'schen, von Professoren der betreffenden Instru- mente und dem Herrn Baimund Dreyschock aus Leipzigausgeführten Septuors, der zu Gehör gebrachten Vocal-Compositionen von Bargiel, Beinecke, Cherubini, Mozartund Mendelssohn nur nebenbei erwähnen, in denen dieSchülerinnen der Opern- und Concertgesangschule mit- wirkten, so sei es nur noch erlaubt, von dem letzten Con- certe, das im deutschen Landesgarten gegeben wurde, daszu Gehör gebrachte Finale aus dem ersten Acte von Meyer- beer's „Africanerin" anzuführen. Die Aufführung war,da fremde und zahlreiche Kräfte für die Solo-Partie undden Chor beigezogen worden, eine imposante. Dass dasvon Meyerbeer's Anhänger-Phalanx allüberall beweih- rauchte Tonstück eine Fülle von musicalischen und unmu- sicalischen Effecten in sich birgt, war bei dem Grossmoguldes pyramidalen Effectes leicht vorauszusehen. Bei einerAufführung auf dem Concert-Podium im Frack und dieStimmen in der Hand tritt die Absicht viel klarer und ein- dringlicher zu Tage, und man wird viel eher verstimmt,als vor der lebendigen Scene. Desshalb sei von jeder Mei- nungsäusserung über die Composition an sich Abstand ge- nommen und nur bemerkt, dass die überhoch gespanntenErwartungen unter solchen Umständen nicht in vollstemMaasse befriedigt wurden. [*] Das vierte mecklenburgische Musikfest. Von den zu den mecklenburgischen Musikfesten ver- bundenen Städten Schwerin, Rostock, Wismar, Güstrowwar für die Feier des diesjährigen vierten Festes die StadtGüstrow bestimmt, wo dann dasselbe an den Tagen des3., 4. und 5. Juni Statt fand.Die neu erbaute Festhalle, einfach und doch ge- schmackvoll decorirt, mit Gas erleuchtet, für ungefähr1100 Zuschauer Platz gewährend, entspricht im Innernallen billigen Anforderungen und ist auch in akustischerBeziehung völlig gelungen. Die Lage am oder eigentlichim Wallgarten, die unmittelbare Nähe von schattigemGrün und blühenden Blumen rechnen wir zu den beson- deren Vorzügen dieses Festtempels. Hier begrüsste HerrDom-Oekonomus Jantzen beim Beginne der General- probe zum „Paulus" die schon am Bahnhofe mit Musik,Böllerschüssen und Hurrah's empfangenen Gäste; auf dieherzlichen Worte erwiederte Herr Hof-CapellmeisterSchmitt. Die Generalprobe nahm eine lange Zeit inAnspruch.Das Wetter begünstigte das Fest; der Himmel lachtein strahlendem Blau auf die mit Flaggen und Grün reichgeschmückte Stadt hernieder. Se.Königl. Hoheit der Gross- herzog kam am 4. Morgens mit dem ersten Zuge vonSchwerin an, am Bahnhofe von den Behörden, dem Fest-Comite und dem Hurrah der versammelten Zuschauer be- willkommt. In der Festhalle waren während der Mittags- zeit die Mitwirkenden wieder zur Probe versammelt, diediesmal von Seiten des Chors besonders der „Nacht" vonFerdinand Hiller galt. Der gefeierte Meister wardvom Capellmeister Schmitt an das Dirigentenpult geführt,den Mitwirkenden vorgestellt und von diesen mit begeister- tem Zurufe begrüsst.Das Programm war folgendes:Erster Tag. „Paulus", Oratorium von F. Men- delssohn-Bartholdy. —Zweiter Tag. 1. Sinfoniein B-dur von Rob. Schumann. 2. „Die Nacht",Hymne für Soli, Chor und Orchester von Ferd. Hiller.3. B eeth o v en' s Ouvertüre Nr. 3zu „Leonore". 4. „DieSchöpfung" von J. Haydn, 111. Theil. Dritter Tag.Morgen-Concert, Anfang 12 Uhr (s. unten). DieAbend-Concerte begannen um 5 Uhr Nachmittags.Der Chor zählte im Sopran 93, im Alt 76, im Tenor43, im Bass 61, zusammen 273 Stimmen; das Orchester31 Violinen, 12 Bratschen, 10 Violoncelle, 8 Contra- bässe, 3 Flöten, 2 Oboen u. s. w., zusammen 85 Instru- mentalisten.Solisten waren Frau Linda Röske-Lundh, königl.Hof-Opernsangerin aus Stockholm, Fräulein Helene Hausen, Concertsängerin aus Berlin, Herr Dr. Gunzaus Hannover, Herr Karl Hill aus Frankfurt am Main.Fest-Dirigenten Herr Hof-Capellraeister G. AloysSchmitt aus Schwerin und Herr Capellmeister Ferd.Hill er aus Köln.Das gesammte Personal zählte mithin 364 Mit- wirkende. Die Chöre bestanden aus den Vereinen derStädte Rostock, Schwerin, Wismar, Güstrow; den Stammdes * Orchesters bildete die treffliche Hofcapelle vonSchwerin.Im ersten Concerte hat Mendelssohn's „Paulus" dasvöllig besetzte Haus erhoben und erbaut, erschüttert underfreut. Das Oratorium, das seinen Einzug in unser Landvor 26 Jahren unter des Meisters eigenen Auspicien hielt,hat eine vortreffliche Wiedergabe erlebt. Dass es gelun- gen ist, in Einer Probe mit zum Zwecke des Musikfesteserst zusammengetretenen Kräften ein Ensemble herzustel- len, wie wir es hörten, das wird jeder Kundige dem Fest-Dirigenten zur besonderen Ehre anrechnen, wie es auchein Beweis ist für die tüchtige Vorübung der zu demFeste vereinigten Chöre. Die Harmonie der Gesammt- wirkung erreichte an manchen Stellen, in dem Seligprei- sungs-Chor, der A-moll-kne mit Chor u. s. w., eine solcheHöbe, dass dem Hörer im Augenblicke der höchste Graddes durch die Musikstücke möglichen Effectes erreichtschien. Der Chor stand der Klangwirkung nach im rich- tigen Verhältnisse zu dem Orchester und leistete anSchlagfertigkeit und Kraft des Vortrages, wie in Feinheitder Nuancirung gleich Ausgezeichnetes. An Schönheit desTones war der Sopran überwiegend. Dem zweiten Sopranhätte man wohl eine stärkere Besetzung wünschen mögen.Man hatte diesmal, abweichend von den früheren dreiMusikfesten, auf die Mitwirkung von Knabenstimmen ver- zichtet; wir möchten kaum glauben, dass das hiermit ge- gebene Beispiel Nachahmung für die Folge verdient. DasGanze der Aufführung war belebt von echt künstlerischemGeiste, getragen von der Begeisterung der Mitwirkenden,die durch keine Unbequemlichkeit, welche durch die Hitzedes Locals veranlasst war, niedergeschlagen werden konnte.Neben diesem grossen Erfolge können einzelne unmerk- liche Verstösse nicht in Betracht kommen.Von den Solisten nahmen die beiden Herren Gunzund Hill, als bisher unserem Lande fremde Gäste, zu- nächst unsere Aufmerksamkeit in Anspruch. Ihren Leistun- gen gebührt sowohl in Hinsicht der Recitative als der Ariendie höchste Anerkennung. Zu welchem meisterhaften dra- matischen Leben gelangte die Sterbescene des Stephanusdurch die Interpretation des Herrn Gunz; wie wunderbarverstand Herr Hill bei aller Einfachheit (und in der Ein- fachheit besteht hier die wahre Grösse) des Vortrages je- dem Worte des Textes, jeder Note der Musik gerecht zuwerden! Hier alles Schöne hervorzuheben, ist unmöglich.Fräulein Hausen schloss sich den Genannten würdig an,so dass nur zu bedauern blieb, dass das Oratorium derKünstlerin keine grössere Bethätigung ihrer Vorzüge ge- stattete. Frau R öske-Lundh war einem grossen Theiledes Publicums eine bekannte und liebgewordene Erschei- nung; sie empfing zahlreiche Proben der Beliebtheit, wel- cher sie sich bei demselben erfreut.Im Laufe des Nachmittags war auch die GrossherzoginMutter eingetroffen und beehrte das Concert, wie auchSe. Königl. Hoheit der Grossherzog, mit AllerhöchstererGegenwart. Nach dem Concerte war eine zahlreiche Men- schenmenge in dem erleuchteten Tessen'scben Garlen zu- sammengeströmt, wo auch der Grossherzog erschien, vondem Publicum mit lebhaften Zurufen begrüsst.(Schluss folgt.) Das Musikfest in Leiden. (Schluss. S. Nr. 23.)Das Orchester war grösstenteils aus tüchtigen Ele- menten zusammengesetzt und löste seine Aufgabe auf ver- dienstliche Weise, besonders in der sodass man ohne Uebertreibung sagen kann, dass das Mei- sterwerk meisterlich ausgeführt wurde. Nur darf nichtverhehlt werden, dass bei der grossen Räumlichkeit dasGeigen-Quartett, namentlich die ersten Violinen und Con- trabässe, etwas zu schwach besetzt waren, was besondersden vom Orchester entfernter befindlichen Zuhörern be- merkbar wurde.Aufmerksamkeit und Eifer des Chors waren lobens- werth und zeugten von gut angewandten Uebungen. DieEinsätze waren, mit Ausnahme einiger in den Händel'schenChören, präcis und kräftig; auch die Choräle und Fugenim „Paulus" wurden sehr gut gesungen, am besten: „Dirwill ich mich ergeben", „Siehe, wir preisen selig", „Ma- che dich auf, werde Liebt", auch der Anfangschor desersten und die Schlusschöre beider Theile. Eben solchesLob verdient die Ausführung der Chöre in den „Jahres- zeiten". Dagegen liessen die Händel'schen, mit Ausnahmedes „Halleluja", Einiges zu wünschen übrig. War es ab- sichtlich, dass verschiedene Tempi in der Probe langsa- mer genommen wurden, an den Concert-Abenden aberdem Verständnisse und Geschmack des Dirigenten Ehremachten?Die vier Solisten waren dieselben, die uns bei demletzten Musikfeste 1864 erfreuten. Das Gerücht, dass FrauOffermans van Hove von ihrer Künstler-Laufbahn zu- rücktreten wolle, ist nur in so weit begründet, dass sienicht mehr in Abonnements-Concerten, sondern nur beiMusikfesten singen wird. Durch ihren Vortrag der Arioso'sim „Paulus" und den „Jahreszeiten" ärntete sie hier neueLorbern. Fräulein Schreck machte durch den schönenKlang ihres mächtigen Organs und den edlen Vortrag derArie aus Händel's „Samson" und des Arioso im „Paulus"tiefen Eindruck. Die Leistungen der Herren Schneiderund Behr waren ebenfalls vortrefflich. Der Vortrag eini- ger Ensemblestücke hätte abgerundeter sein können. DerBesuch war auch in den Proben schon zahlreich: die Schü- ler der Bürger-Gesangschule und der Kirchenchöre derverschiedenen Gemeinden hatten freien Eintritt dazu. Der Theaterbrand in New-York. „Akadernie der Musik" war der stolze Name desgrossen Operntheaters in der XIV. Strasse zu New-York,welches in der Nacht vom 21. Mai durch eine Feuers- brunst gänzlich zerstört worden ist.Grau's italiänische Operngesellschaft hatte an demAbende Halevy's „Jüdin" gegeben. Die Zuschauer hattenkaum das Haus verlassen, als der Portier und der Gas- marin, bevor sie noch ihre Runde machten, einen dickenRauch entdeckten, der unter den Sitzen der linken Seitedes Parquets hervorquoll. Als die Masse desselben sie ver- trieb und sie hinauseilten, um Hülfe zu schaffen, sahensie, wie die Flammen auf der anderen Seite an der Strasseaus den oberen Fenstern hervorbrachen. Das konnte keinZufall sein. Der Portier ging sogleich in das Gebäude zu- rück, um seine Familie zu reiten, was ihm nur mit Mühegelang, da auch seine fast neunzigjährige Mutter bei die- ser wohnte. Ehe eine wirksame Hülfe zur Stelle war, haltedas Feuer bereits eine solche Masse von brennbaren Ge- genständen ergriffen, dass keine menschliche Hülfe ihmmehr Einhalt thun konnte. Die Akademie wurde gänzlichzerstört, eben so das Medicinal-Gollegium, die Pianoforte-Fabrik von Ihne und eine grosse Restauration. Am mei- sten zu bedauern ist, dass einige Männer von der Feuer- wehr ihr Leben dabei eingebüsst haben.Allerdings ist die Zerstörung eines so bedeutendenöffentlichen Gebäudes ein grosser Verlust und ein schwe- rer Schaden für eine ganze Classe von Einwohnern, alleinabgesehen davon haben wir Ursache, zu hoffen, dass amEnde für das Publicum Vortheil daraus entspringen wird.Das Theater war von einer Actien-Gesellschaft gebaut,und die Rechte, welche sich die Actionäre vorbehaltenhatten, waren zwar für diese selbst sehr vortheilhaft, aberifür die Directionen entsetzlich lästig und auch für das Publicum nachtheilig. Ihr Privilegium verlieh ihnen denausschliesslichen Besitz einer grossen Anzahl der bestenPlätze für alle Vorstellungen mit dem Rechte, sie für dieAbende, an denen sie sie nicht selbst benutzen wollten, zuverschenken oder zu verkaufen! Die Folge war, dassjeden Abend eine Menge von Actionärplätzen zum Nach- theil der Einnahme des Unternehmers verkauft war. DieActien-Gesellschaft hatte sich Corporatiorisrechte unterdem blendenden Titel einer „Akademie der Musik" zuverschaffen gewusst, mit dem Versprechen, in dem Gebäudenicht bloss ein Theater, sondern auch eine vollständigeMusikschule für Sänger und Instrumentalisien zu errichten.Weder für eine solche Akademie, noch sonst für Kunst- zwecke ist auch nur das Geringste gethan worden, indemdie Gesellschaft nur das einzige Ziel verfolgte, gute Zinsenaus ihrem Capital zu machen. Aber aüch im Innern warvon schöner, bequemer und akustischer Architektur keineSpur vorhanden; auf einigen Hundert Plätzen konnte mannichts sehen, da der Zuschauerraum entsetzlich breit unddie Bühne zu schmal war. Das Ganze war eine kolossaleMonstrosität.Bei solchen Verhältnissen war es nicht möglich, dassirgend ein Theater-Director gute Geschäfte machen konnte.Der erste war Hacket, der Mario und die Grisi engagirthatte, sie aber zuletzt nicht bezahlen konnte. Nachherfinden wir unter den Directoren die Namen Ole Bull,Maretzek und Slrakosch als drei Compagnons, dann unterAnderen Ullman, Strakosch, Thalberg, Max Maretzek,Grau u. s. w., von denen Einige förmlich Bankerott mach- ten, die glücklichsten am Ende doch nur sehr geringenGewinn erzielten. Am besten liess sich die letzte Seasonunter Max Maretzek zum Erfolge an: jetzt aber gehörtdieser Unternehmer zu den am schwersten vom Brand- unglück Betroffenen. Er hat die vollständige Bibliothekvon mehr als siebenzig Opern verloren sammt dem dazugehörigen Inventar, ferner alle Decorationen, die ganzeGarderobe u. s. w., was alles Jahre lang gesammelt warund einen Werth von 150,000 Dollars hatte, wovon nurfür 10,000 versichert war. Der Director Grau, der nurvorübergehend das Haus für einige Vorstellungen gemiethethatte, berechnet seinen Verlust dennoch auf 30—40,000Dollars. [American Art J von New-York.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Stuttgart, 14. Juni. Der Verein für classische Kirchenmusikschloss den Concert-Cyklus mit der Aufführung der „Letzten Dinge",Oratorium von L. Spohr (1826), Dinstag den 5. Juni, unter zahl- reicher Betheiligung Seitens des Auditoriums in der Stiftskirche. DasOratorium gehört mit „Jessonda", „Faust" u. s. w. zu den bestenvon Spohr; seine späteren Werke fallen bedeutend ab. Bei Spohr ist gegenüber den Meistern erster Grösse der Mangel an Ob- jectivität und was damit zusammenhängt, beschränktere Weltan- schauung und engerer Horizont, welche Schwäche ihn nicht zurhöchsten Vollendung kommen liess, ganz unverkennbar. Die Sub- jectivität und ein individuelles Wesen ist in jener weichen, elegi- schen Stimmung überwiegend und gibt seinen Werken öfters einemonotone Färbung. Dies ist es eben, was den weltumfassenden Ge- nius vom blossen Talente unterscheidet. Spohr zeichnet die Weltnur, wie sie sich in ihm individuel, nicht wirklich, abspiegelt, da- her ist auch bei seinen kirchlichen Werken ein ganz glücklichesGelingen nicht nachzurühmen, so trefflich auch Manches darin inrein musicalischer Hinsicht, namentlich der Instrumentation und derBeherrschung der Form, ist. Spohr's eigentliches Feld war die reininstrumentale Musik und theilweise auch die Oper, aber immerhindarf sein Oratorium ein sehr schätzenswerthes Werk genannt werden.Wenn auch nicht zu läugnen ist, dass es sich häufig verflacht, soerhebt es sich andererseits doch wieder zu ganz bedeutendem Auf- schwünge, und es sind namentlich die Chöre: „Preis und Ehre ihm"u. s. w., „Heilig ist Gott" u. s. w., „Betet an" u. s. w., „Selig sinddie Todten" u.s.w., besonders aber: „Gefallen ist Babylon" u.s.w.,und noch der Schlusschor: „Halleluja", welche die Hauptpointendes Ganzen bilden. Die Sinfonie als Ouvertüre des zweiten Theilessoll ein einleitendes Tongemälde zu dem durch einzelne Stimmenund den Chor beschriebenen Ausbruch des jüngsten Gerichtes sein;sie ist mitunter von recht schöner Wirkung, verfällt aber auchhäufig in einen phrasirten, nichtssagenden Kammermusik-Stil. Be- treffs der Ausführung müssen wir constatiren, dass die Solisten undder Chor mit dem Orchester wetteiferten, da*s Ganze würdig zu Ge- hör zu bringen; namentlich heben wir die treffliche Einstudirungdes Chors durch Herrn Director Faisst hervor.Am 28. Mai fand im Thiatre de VOptra comique dieerste Vorstellung der Oper „Zilda" (Deutsch Silda), die Herr vonFlotow für diese Bühne geschrieben, Statt. Der Erfolg beruhtevorzüglich auf der Trägerin der Hauptrolle, Madame Cabel, diesich nach den Ausdrücken ihrer Verehrer an Stimme und Grazieverjüngt hat und mit dem Glänze ihrer Virtuosität nach wie vorbezaubert. Curios, aber echt französisch, das Urtheil über eine neueOper nach einer einzelnen Sängerin, der die Hauptpartie zugeschnit- ten ist, zu bemessen ! Die drei ersten Vorstellungen haben Erfolggehabt. Nächstens mehr. &amp;ttkünMounigen.In unserem Verlage ist erschienen:Quartett in Es-durvon C. "von Dittersdorffür Pianoforte zu vier Händen und als Duo für Pianoforte undVioline bearbeitetvonF. li* Schubert.Preis: vierhändig 1 Thlr. Duo Thir.Praeger &amp; Meier in Bremen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.